Erstes

Capitel.

Laertes stand nachdenklich am Fenster und blickte
auf seinen Arm gestützt in das Feld hinaus. Philine
schlich über den großen Saul herbei, lehnte sich auf den
Freund, und verspottete sein ernsthaftes Ansehen.
Lache nur nicht,, versetzte er, es ist abscheulich, wie
die Zeit vergeht, wie alles sich verändert und ein Ende
nimmt! Sieh nur, hier stand vor kurzem noch ein
schönes Lager , wie lustig sahen die Zelte aus ! wie leb
haft ging es darin zu ! wie sorgfältig bewachte man
den ganzen Bezirk! und nun ist alles auf einmal ver
schwunden. Nur kurze Zeit werden das zertretene
Stroh und die eingegrabenen Kochldcher noch eine Spur
zeigen; dann wird alles bald umgepflügt seyn, und die
Gegenwart so vieler tausend rüstiger Menschen in dieser
Gegend wird nur noch in den Köpfen einiger alten Leute
spuken.
Philine fing an zu singen , und zog ihren Freund zu
einem Tanze in den Saal. Laß uns, rief sie, da wir
der Zeit nicht nachlaufen können, wenn sie vorüber ist,
sie wenigstens als eine schöne Göttin , indem sie bei uns
vockeizieht , fröhlich und zierlich verehren.

4

'

Sie hatten kaum einige Wendlmgen gemacht, als
Madam Melina durch den Saal ging. Philine war
boshaft genug, sie gleichfalls zum Tanze einzuladen,
und sie dadurch an die Mißgestalt zu erinnern, in welche
sie durch ihre Schwangerschaft versetzt war.
Wenn ich nur, sagte Philine hinter ihrem Rücken,
keine Fran mehr guter Hoffnung sehen sollte !
Sie hofft doch, sagte Laertes.
Aber es kleidet sie so haßlich. Hast du die vordere
Wackelfalte des verkürzten Rocks gesehen, die immer
voraus spaziert, wenn sie sich bewegt? Sie hat gar
keine Art noch Geschick, sich nnr ein bischen zu mustern
und ihren Zustand zu verbergen.
Laß nur, sagte Laertes, die Zeit wird ihr schon zu
Hülfe kommen.
Es wäre doch innner hübscher, rief Philine, wenn
man die Kinder von den Baumen schüttelte.
Der Baron trat herein, und sagte ihnen etwas
Freundliches im Namen des Grafen und der Grasin,
die ganz früh abgereis t waren , und machte ihnen einige
Geschenke. Er ging darauf zu Wilhelmen, der sich im
Nebenzimmer mit Mignon beschäftigte. Das Kind
hatte sich sehr freundlich und zuthätig bezeigt, nach
Wilhelms Eltern, Geschwistern und Verwandten ge
fragt, und ihn dadurch an seine Pflicht' erinnert, den
Seinigen von sich einige Nachricht zn geben.
Der Baron brachte ihm, nebst einem Abschiedsgruße

s
von den Herrschaften, die Versicherung, wie sehr der
Graf mit ihm, seinem Spiele, seinen poetischen Ar°
beiten und seinen theatralischen Bemühungen zufrieden
gewesen sey.. Er zog darauf zum Beweis dieser Ge
sinnung einen Beutel hervor, durch dessen schönes Ge
webe die reizende Farbe neuer Goldstücke durchschim
merte; Wilhelm trat zurück, und weigerte sich ihn
anzunehmen.
Sehen Sie, fuhr der Baron fort, diese Gabe als
einen Ersatz für Ihre Zeit, als eine Erkenntlichkeit für
Ihre Mühe, nicht als eine Belohnung Ihres Talents
an. Wenn uns dieses einen guten Namen und die
Neigung der Menschen verschafft, so ist billig, daß wir
durch Fleiß und Anstrengung zugleich die Mittel erwer
ben, unsre Bedürfnisse zu befriedigen, da wir doch ein
mal nicht ganz Geist sind. Wären wir in der Stadt,
wo alles zu finden ist, so hätte man diese kleine Summe
in eine Uhr, einen Ring oder sonst etwas verwandelt;
mm gebe ich aber den Zauberstab unmittelbar in Ihre
Hände; schaffen Sie sich ein Kleinod dafür, das Ih
nen am liebsten und am dienlichsten ist, und verwah
ren Sie es zu unserm Andenken. Dabei halten Sie
ja den Beutel in Ehren. Die Damen haben ihn selbst
gestrickt, und ihre Absicht war, durch das Gefäß dem
Inhalt die annehmlichste Form zu geben.
Vergeben Sie, versetzte Wilhelm , meiner Verlegen
heit und meinem Zweifel, dieses Geschenk anzunehmen.

s
Es vernichtet gleichsam das Wenige, was ich gethan
habe, und hmdert das freie Spiel einer glücklichen
Erinnerung. Geld ist eine schöne Sache, wo etwas
abgethan werden soll, und ich wünschte nicht in dem
Andenken Ihres Hauses so ganz abgethan zu seyn.
Das ist nicht der Fall, versetzte der Baron; aber
indem Sie selbst zart empfinden, werden Sie nicht
verlangen, daß der Graf sich völlig als ihren Schuldner
denken soll: ein Mann, der seinen größten Ehrgeiz
darein setzt, aufmerksam und gerecht zu seyn. Ihm ist
nicht entgangen, welche Mühe Sie sich gegeben, und
wie Sie seinen Absichten ganz Ihre Zeit gewidmet
haben, ja er weiß, daß Sie, um gewisse Anstalten
zu beschleunigen , Ihr eignes Geld nicht schonten. Wie
will ich wieder vor ihm erscheinen, wenn ich ihn nicht
versichern kann, daß seine Erkenntlichkeit Ihnen Ver
gnügen gemacht hat.
Wenn ich nur an mich selbst denken , wenn ich nur
meinen eigenen Empfindungen folgen dürfte, versetzte
Wilhelm, würde ich mich, ungeachtet aller Gründe,
hartnäckig weigern, diese Gabe, so schön und ehrenvoll
sie ist, anzunehmen; aber ich läugne nicht, daß sie
mich in dem Augenblicke, in dem sie mich in Verlegen
heit setzt, aus einer Verlegenheit reißt, in der ich mich
bisher gegen die Meinigen befand, und die mir man
chen stillen Kummer verursachte. Ich habe sowohl mit
dem Gelde als mit der Zeit, von denen ich Rechenschaft

,7
zu geben habe, nicht zum besten hausgehalten; nun
wird es mir durch den Edelmuth des Herin Grafen
möglich, den Meinigen getrost von dem Glücke Nach
richt zu geben, zu dem mich dieser sonderbare Seitenweg geführt hat. Ich opfre die Dclicatesse, die
uns wie ein zartes Gewissen bei solchen Gelegenheiten
warnt, einer höhern Pflicht auf, und um meinem
Vater muthig unter die Augen treten zu können, steh'
ich beschämt vor den Ihrigen.
Es ist sonderbar, versetzte der Baron, welch ein
wunderlich Bedenken man sich macht, Geld von Freun
den und Gönnern anzunehmen, von denen man jede
andere Gabe mit Dank und Freude empfangen würde.
Die menschliche Natur hat mehr ahnliche Eigenheiten,
solche Skrupel gern zu erzeugen und sorgfältig zu nähren.
Ist es nicht das Nämliche mir allen Ehrenpnncren?
fragte Wilhelm.
Ach ja, versetzte der Baron, und andern Vorurtheilen. Wir wollen sie nicht ausjäten , um nicht viel
leicht edle Pflanzen zugleich mit auszuraufen. Aber
mich frent immer, wenn einzelne Personen fühlen, über
was man sich hinaussetzen kann und soll, und ich denke
mit Vergnügen an die Geschichte des geistreichen Dich
ters, der für ein Hoftheater einige Stücke verfertigte,
welche den ganzen Beifall des Monarchen erhielten.
Ich muß ihn ansehnlich belohnen, sagte der großmüthige
Fürst; man forsche an ihm, ob ihm irgend ein Kleinod

8
Vergnügen macht , oder ob er nicht verschmäht Geld an
zunehmen. Nach seiner scherzhaften Art antwortete
der Dichter dem abgeordneten Hofmann : ich danke leb
haft für die gnädigen Gesinnungen, und da der Kaiser
alle Tage Geld von uns nimmt, so sehe ich nicht ein,
warum ich mich schämen sollte, Geld von ihm anzu
nehmen.
Der Baron hatte kaum das Zimmer verlassen, als
Wilhelm eifrig die Baarschaft zählte, die ihm so unvermuthet, und, wie er glaubte, so nnverdient zuge
kommen war. Es schien, als ob ihm der Werth und
die Würde des Goldes, die uns in spätem Iahren erst
fühlbar werden, ahnungsweise zum erstenmal entgegen
blickten, als die schönen blinkenden Stücke aus dem zier
lichen Beutel hervorrollten. Er machte seine Rechnung
und fand, daß er, besonders da Melina den Vorschuß
sogleich wieder zu bezahlen versprochen hatte, eben so
viel, ja noch mehr in Cassa habe, als an jenem Tage,
da Philine ihm den ersten Strauß abfordern ließ. Mit
heimlicher Zufriedenheit blickte er aufsein Talent, mit
einem kleinen Stolze auf das Glück, das ihn geleitet
und begleitet hatte. Er ergriff nunmehr mit Zuversicht
die Feder, um einen Brief zu schreiben, der auf einmal
die Familie aus aller Verlegenheit, und sein bisheriges
Betragen in das beste Licht setzen sollte. Er vermied
eins eigentliche Erzählung, und ließ nur in bedeutenden
und mystischen Ausdrücken dasjenige, was ihm begegnet

9
seyn könnte, errathen. Der gute Zustand seiner Casse,
der Erwerb, den er seinem Talent schuldig war, die
Gunst der Großen, die Neigung der Frauen, die Be
kanntschaft in einem weiten Kreise, die Ausbildung
seiner körperlichen und geistigen Anlagen, die Hoff
nung für die Zukunft bildeten ein solches wunderliches
Lufrgemählde, daß Fatu Morgagna selbst es nicht
seltsamer hatte durcheinander wirken können.
In dieser glücklichen Exaltation fuhr er fort, nach
dem der Brief geschlossen war, ein langes Selbstge
spräch zu unterhalten, in welchem er den Inhalt des
. Schreibens recapitulirte, und sich eine thätige und
würdige Zukunft ausmahlte. Das Beispiel so vieler
edlen Krieger hatte ihn angefeuert, die Shakespearische
Dichtung hatte ihm eine t?eue Welt eröffnet, und von
den Lippen der schönen Grasin hatte er ein unaus
sprechliches Feuer in sich gesogen. Das alles konnte,
das sollte nicht ohne Wirkung bleiben.
Der Stallmeister kam und fragte, ob sie mit Ein
packen fertig seyen. Leider hatte, außer Melina, noch
niemand daran gedacht. Nun sollte man eilig aufbre
chen. Der Graf hatte versprochen, die ganze Gesell
schaft einige Tagereisen weit transportiren zu lassen,
die Pferde waren eben bereit, und konnten nicht lange
entbehrt werden. Wilhelm fragte nach seinem Koffer;
Madam Melina hatte sich ihn zu Nutze gemacht; er verlangte nach seinem Gelde, Herr Melina hatte es

10
ganz unten in den Koffer mit großer Sorgfalt gepackt.
Philine sagte: ich habe in dem meinigen noch Platz,
nahm Wilhelms Kleider, und befahl Mignon, das
Uebrige nachzubringen. Wilhelm mußte es , nicht ohne
Widerwillen, geschehen lassen.
Indem man aufpackte, und alles zubereitete, sagte
Melina: Es ist mir verdrießlich, daß wir wie Seil
tänzer und Marktschreier 'reisen; ich wünschte, daß
Mignon Weiberkleider anzöge, und daß der Harfen
spieler sich noch geschwinde den Bart scheren ließe.
Mignon hielt sich fest an Wilhelm, und sagte mir
großer Lebhaftigkeit: ich bin ein Knabe: ich will kein
Mädchen seyn! Der Alte schwieg, und Philine machte
bei dieser Gelegenheit über die Eigenheit des Grafen,
ihres Beschützers, einige lustige Anmerkungen. Wenn
der Harfner seinen Barr abschneidet, sagte sie, so mag
er ihn nur sorgfältig auf Band nahen und bewahren,
daß er ihn gleich wieder vornehmen kann, sobald er dem
Herrn Grafen irgendwo in der Welt begegnet; denn
dieser Bart allein hat ihm die Gnade dieses Herrn
verschafft.
Als man in sie drang und eine Erklärung dieser
sonderbaren Aeußerung verlangte, ließ sie sich folgendergesialt vernehmen: der Graf glaubt, daß es zur Illu
sion sehr viel beitrage, wenn der Schauspieler auch im
gemeinen Leben seine Rolle fortspielt, und seinen Cha
rakter soutenirt; deßwegen war er dem Pedanten so

11
gunstig, und er fand, es sey recht gescheidt , daß der
Harfner seinen falschen Bart nicht allein des Abends
auf dem Theater, sondern auch beständig bei Tage
trage, und freute sich sehr über das natürliche Aus
sehen der Maskerade.
Als die andern über diesen Irrthum und über die
sonderbaren Meinungen des Grafen spotteten, ging
der Harfner mit Wilhelm bei Seite, nahm von ihm
Abschied, und bat mit Thränen, ihn ja sogleich zu
entlassen. Wilhelm redete ihm zu, und versicherte,
daß er ihn gegen jederman schützen werde, daß ihm
niemand ein Haar krümmen, vielweniger ohne seinen
Willen abschneiden solle.
Der Alte war sehr bewegt, und in seinen Augen
glühte ein sonderbares Feuer. Nicht dieser Anlaß
treibt mich hinweg, rief er aus; schon lange mache
ich mir stille Vorwürfe, daß ich um Sie bleibe. Ich
sollte nirgends verweilen, denn das Unglück ereilt
mich und beschädigt die, die sich zu mir geMen.
Fürchten Sie alles, wenn Sie mich nicht entlassen,
aber fragen Sie mich nicht, ich gehöre nicht mir hu,
ich kann nicht bleiben.
Wem gehörst du an? Wer kann eine solche Ge
walt über dich ausüben?
Mein Herr, lassen Sie mir mein schaudervolles
Geheimniß, und geben Sie mich los! Die Rache, die
mich verfolgt, ist nicht des irdischen Richters; ich

12
gehore einem unerbittlichen Schicksale ; ich kann nicht
bleiben, und ich darf nicht!
In diesem Zustande, in dem ich dich sehe, werde
ich dich gewiß nicht lassen.
Es ist Hochverrats) an Ihnen, mein Wohlthater,
wenn ich zaudre. Ich bin sicher bei Ihnen, aber Sie
sind in Gefahr. Sie wissen nicht, wen Sie in Ihrer
Nahe hegen. Ich bin schuldig, aber unglücklicher
als schuldig. Meine Gegenwart verscheucht das Glück,
und die gute That wird ohnmächtig, wenn ich dazu
trete. Flüchtig und unsiät sollt' ich seyn, daß mein
unglücklicher Genius mich nicht einholet, der mich
nur langsam verfolgt, und nur dann sich merken läßt,
wenn ich mein Haupt niederlegen und ruhen will.
Dankbarer kann ich mich nicht bezeigen, als wenn ich
Sie verlasse.
Sonderbarer Mensch! du kannst mir das Ver
trauen in dich so wenig nehmen, als die Hoffnung,
dich glücklich zu sehen. Ich will in die Geheimnisse
deines Aberglaubens nicht eindringen; aber wenn du
ja in Ahnung wunderbarer Verknüpfungen und Vor
bedeutungen lebst, so sage ich dir zu deinem Trost und
zu deiner Aufmunterung : geselle dich zu meinem Glücke,
und wir wollen fehen, welcher Genius der stärkste ist,
dein schwarzer oder mein weißer!
Wilhelm ergriff diese Gelegenheit, um ihm noch
mancherlei Tröstliches zu sagen; denn er hatte schon

seit einiger Zeit in seinem wunderbaren Begleiter einen
Menschen zu sehen geglaubt, der durch Zufall oder
Schickung eine große Schuld auf sich geladen hat und
nun die Erinnerung derselben immer mit sich fortschleppt.
Noch vor wenigen Tagen hatte Wilhelm seinen Gesang
behorcht, und folgende Zeilen wohl.bemerkt:
Ihm färbt der Morgenssnne Licht
Den reinen Horizont mit Flammen,
Und über seinem schuld'gen Haupte bricht
Das schöne Bild der ganzen Welt zusammen.
Der Alte mochte nun sagen was er wollte, so hatte
Wilhelm immer ein starker Argument, wußte alles zum
Besten zu kehren und zu wenden, wußte so brav, so
herzlich und tröstlich zu sprechen, daß der Alte selbst
wieder aufzuleben und seinen Grillen zu entsagen schien.

14

Zweytes

Capitel.

Melina hatte Hoffnung, in einer kleinen aber wohl
habenden Stadt mit seiner Gesellschaft unterzukommen.
Schon befanden sie sich an ?em Orte, wohin sie die
Pferde des Grafen gebracht hatten, und sahen sich nach
andern Wagen und Pferden um, mir denen sie weiter
zu kommen hofften. Melina hatte den Transport über
nommen, und zeigte sich, nach seiner Gewohnheit,
übrigens sehr karg. Dagegen hatte Wilhelm die schönen
Ducaten der Grasin in der Tasche, auf deren fröhliche
Verwendung er das größte Recht zu haben glaubte, und
sehr leicht vergaß er, daß er sie in der stattlichen Bilanz,
die er den Seinigen zuschickte, schon sehr ruhmredig auf
geführt hatte.
Sein Freund Shakespear, den er mit großer Freude
auch als seinen Pathen anerkannte, und sich nur um so
lieber Wilhelm nennen ließ, hatte ihm einen Prinzen
bekannt gemacht, der sich unter geringer, ja sogar
schlechter Gesellschaft eine Zeitlang aufhält, und, un
geachtet seiner edlen Natur, an der Roheit, Unschick
lichkeit und Albernheit solcher ganz sinnlichen Bursche
sich ergötzt. Höchst willkommen war ihm das Ideal,

IS
womit er seinen gegenwartigen Zustand vergleichen
konnte, und der Selbstbetrug, wozu er eine fast unüber
windliche Neigung spürte , ward ihm dadurch außeror
dentlich erleichtert.
Er sing nun an über seine Kleidung nachzudenken.
Er fand, daß ein Westchen, über das man im Nothfall einen kurzen Mantel würfe, für einen Wanderer
eine sehr angemessene Tracht sey. Lange gestrickte Bein
kleider und ein Paar Schnürstiefeln schienen die wahre
Tracht eines Fußgangers. Dann verschaffte er sich
eine schöne seiöne Schärpe, die er zuerst unter dem Ver
wande, den Leib warm zu halten, umband; dagegen
befreite er seinen Hals von der Knechtschaft einer Binde,
und Keß sich einige Streifen Nesseltuch an s Hemde hef
ten, die aber etwas breit geriethen, und das völlige An
sehn eines antiken Kragens erhielten. Das schöne seidnc
Halstuch, das gerettete Andenken Marianens, lag nur
locker geknüpft unter der nesseltnchnen Krause. Ein
runder Hut mit einem bunten Bande und einer großen
Feder machte die Maskerade vollkommen.
Die Frauen betheuerten , diese Tracht lasse ihm vor
züglich zur. Philine stellte sich ganz bezaubert darüber,
und bat sich seine schonen Haare aus , die er , um dem
natürlichen Ideal nur desto naher zu kommen , unbarm
herzig' abgeschnitten hatte. Sie empfahl sich dadurch
nicht ühel, und unser Freund, der durch seine Freige
bigkeit sich das Recht erworben hatte, auf Prinz Harry's

16
Manier mit den Uebrigen umzugehen, kam bald selbst
in den Geschmack, einige tolle Streiche anzugeben und
zu befördern. Man focht, man tanzte, man erfand
allerlei Spiele , und in der Fröhlichkeit des Herzens
genoß man des leidlichen Weins , den man angetroffen
hatte, in starkem Maße, und Philine lauerte in der Un
ordnung dieser Lebensart dem spröden Helden auf, für
den sein guter Genius Sorge tragen möge.
Eine vorzügliche Unterhaltung , mit der sich die Ge
sellschaft besonders ergötzte, bestand in einem ertemporirten Spiel, in welchem sie ihre bisherigen Gönner
und Wohlthäter nachahmten und durchzogen. Einige
unrer ihnen hatten sich sehr gnt die Eigenheiten des äu
ßern Anstandes verschiedner vornehmer Personen gemerkt,
und die Nachbildung derselben ward von der übrigen Ge
sellschaft mit dem größten Beifall aufgenommen , und
als Philine aus dem geheimen Archiv ihrer Erfahrungen
einige besondere Liebeserklärungen , die an sie geschehen
waren, vorbrachte, wußte man sich vor Lachen und
Schadenfreude kaum zu lassen.
Wilhelm schalt ihre Undankbarkeit; allein man
setzte ihm entgegen, daß sie das, was sie dort erhalten,
genugsam abverdient, und daß überhaupt das Betragen
gegen so verdienstvolle Leute, wie sie sich zu seyn rühm
ten, nicht das beste gewesen sey. Nun beschwerte man
sich, mit wie wenig Achtung man ihnen begegnet,
wie sehr man sie zurückgesetzt habe. Das Spotten,
,
Necken

17
Necken und Nachahmen ging wieder an, und man
ward immer bitterer und ungerechter.
Ich wünschte, sagte Wilhelm darauf, daß durch
eure Aeußerungen weder Neid noch Eigenliebe durch
schiene, und daß ihr jene Persoiren und ihre Verhält
nisse aus dem rechten Gesichtspuncte betrachtetet. Es
ist eine eigene Sache, schon durch die Geburt auf einen
erhabenen Platz in der menschlichen Gesellschaft gesetzt
zu seyn. Wem ererbte Reichthümer eine vollkommene
Leichtigkeit des Daseyns verschafft haben, wer sich,
wenn ich mich so ausdrücken darf, von allem Beiwesen
der Menschheit, von Iugend auf, reichlich umgeben
findet, gewöhnt sich meist, diese Güter als das erste
und großte zu betrachten, und der Werth einer von
der Natur schön ausgestatteten Menschheit wird ihm
nicht so deutlich. Das Betragen der Vornehmen gegen
Geringere, und auch unter einander, ist nach äußern
Vorzügen abgemessen; sie erlauben jedem seinen Titel,
seinen Rang, seine Kleider und Equipage, nur nicht
seine Verdienste geltend zu machen.
Diesen Worten gab die Gesellschaft einen unmäßi
gen Beifall. Man fand abscheulich, daß der Mann
von Verdienst immer zurück stehen müsse, und daß in
der großen Welt keine Spur von natürlichem und herz
lichem Umgang zu finden sey. Sie kamen besonders
über diesen letzten Punct aus dem Hundertsten ins
Tausendste.
Soeih«'» WsrK. XIX. Bd.

... .'

,
2

Schaltet sie nicht darüber, rief Wilhelm aus, be
dauert sie vielnrehr! Denn von jenem Glück, das wir
als das höchste erkennen, das aus dem innern Reichthnm det Natnr fließt, haben sie fetten eine erhohte
Empfindung. Nur uns Armen, du wir wenig oder
nichts besitzen, ist es gegönnt, das Glück der Freund
schaft in reichem Maße zu genießen. Wir können
unsre Geliebten weder durch Gnade erheben, noch durch
Gunst befördern, noch durch Geschenke beglücken. Wir
haben nichts als uns selbst. Dieses ganze Selbst müs
sen wir hingeben, und, wenn es einigen Werth haben
soll, dem Freunde das Gut auf ewig versichern. Welch
ein Genuß, welch ein Glück für den Geber und Em
pfanger! In welchen seligen Anstand versetzt uns die
Treue! sie gibt dem vorübergehenden Menschenleben
eine himmlische Gewißheit; sie macht das Hauptcapital lmsers Reichthums aus.
Mignou hatte sich ihm unter diesen Worten genahert,
schlang ihre zarten Arme um ihn, und blieb mit dem
Köpfchen an seine Brust gelehnt stehen. Er legte die
Hand auf des Kindes Haupt, t,nd fuhr fört: Wie
leicht wird es einem Großen, die Gemüther zu gewin
nen! wie leicht eignet er sich die Herzen zu. Ein geMiges, bequemes , nur einigermaßen menschliches Be
tragen thrit Wunder, und wie viele Mittel hat er, die
einmal erworbenen Geister fest zu halten. Uns kommt
alles seltner, wird alles schwerer, und wie natürlich

19
ist es, daß wir auf das, was wir erwerben und lei
sten, einen größern Werth legen. Welche rührenden
Beispiele von treuen Dienern, die sich für ihre Herren
aufopferten! Wie schön h« uns Shakespeare solche
geschildert! Die Treue ist, in diesem Falle, ein Be
streben einer edlen Seele, einem Großem gleich zu
werden. Durch fortdauernde Anhänglichkeit und Liebe
wird der Diener seinem Herrn gleich, der ihn sonst
nur als einen bezahlten Sclaven anzusehen berechtigt
ist. Ia, diese Tugenden sind nur für den geringen
Stand; er kann sie nicht entbehren, und sie kleiden
ihn schön. Wer sich leicht loskaufen kann, wird so
leicht versucht, sich auch der Erkenntlichkeit zu überheben. Is, in diesem Sinne glaube ich behaupten
zu können, daß ein Großer wohl Freunde haben, aber
nicht Freund seyn könne.
Mignon drückte sich immer fester an ihn.
, ,
Nun gut, versetzte Einer aus der Gesellschaft: wir
brauchen ihre Freundschaft nicht, und haben sie nie
mals verlangt. Nur sollten sie sich besser auf Künste
verstehen, die sie doch beschützen wollen. Wenn wir
um besten gespielt haben, hat uns niemaud zugehört:
alles war lauter Parteilichkeit. Wem man günstig
«eu, der gefiel, und man war dem nicht günstig, der
zu gefallen verdiente. Es war nicht erlaubt, wie oft
das Alberne und Abgeschmackte Aufmerksamkeit und
Beifall auf sich zog.','., -.n
'.,t^..i, ,..
2 *

2u
Wenn ich abrechne, versetzte Wilhelm, was Scha
denfreude und Ironie gewesen seyn mag; so denk' ich,
es geht in der Kunst, wie in der Liebe. Wie will
der Weltmann bei seinem zerstreuten Leben die Innig
keit erhalten, in der ein Künstler bleiben muß, wenn
er etwas Vollkommenes hervorzubringen denkt, nnd die
selbst demjenigen nicht fremd seyn darf, der einen solchen
Antheil am Werke nehmen will, wie der Künstler ihn
wünscht nnd hofft.
Glaubt mir, meine Freunde, es ist mit den Ta
lenten wie mit der Tugend: man muß sie um ihrer
selbst willen lieben, oder sie ganz aufgeben. Und doch
werden sie beide nicht anders erkannt und belohnt, als
wenn man sie, gleich einem gefährlichen Geheimniß,
im Verborgnen üben kann.
'
Unterdessen, bis ein Kenner uns auffmdet, kann
man Hungers sterben, rief Einer ans der Ecke.
Nicht eben fogleich, versetzte Wilhelm. Ich habe
gesehen, so lange einer lebt und sich rührt, findet er
immer seine Nahrung, und wenn sie auch gleich nicht
die reichlichste ist. Und worüber habt ihr euch denn
zubeschworen? Sind wir, nicht ganz unvermuthet, eben
da es mit uns am schlimmsten aussah , gut aufgenom
men und bewirthet worden? Und jetzt, da es uns noch
an nichts gebricht, fallt es uns denn ein, etwas zu un
serer Uebung zu thun, und nur einigermaßen weiter
zu streben? Wir treiben fremde Dinge, und entfernen,

21
den Schulkindern ähnlich , alles, was uns nur an unsre
Lection erinnern könnte.
Wahrhaftig, sagte Philine, es ist unverantwort
lich! Laßt uns ein Stück wählen; wir wollen es auf
der Stelle spielen. Ieder muß sein Möglichstes thun,
als wenn er vor dem größten Auditorium stünde.
Man überlegte nicht lauge; das Stück ward be
stimmt. Es war eines derer, die damals in Deutsch
land großen Beifall fanden, und mm verschollen sind.
Einige pfiffen eine Symphonie, jeder besann sich schnell
auf seine Rolle, man fing an und spielte mit öer größ
ten Aufmerksamkeit das Stück durch, und wirklich über
Erwartung gut. Man applaudirte sich wechfelsweise;
man hatte sich selten so wohl gehalten.
Als sie fertig waren, empfanden sie alle ein aus
nehmendes Vergnügen, rheils über ihre wohlzugebrachte
Zeit, theils weil jeder besonders mit sich zufrieden feyn
konnte. Wilhelm ließ sich weitläufig zu ihrem Lobe
heraus, und ihre Unterhaltung war heiter und fröhlich.
Ihr solltet sehen, rief unser Freund, wie weit wir
kommen müßten, wenn wir unsre Uebungen auf diese
Art fortsetzten, und nicht bloß auf Auswendiglernen,
Probiren und Spielen uns mechanisch pflicht- und hand
werksmäßig einschränkten. Wie viel mehr Lob verdienen
die Tonkünstler ,^ wie sehr ergetzen sie sich, wie genau
sind sie, wenn sie gemeinschaftlich ihre, Uebuugen vor
nehmen! Wie sind sie bemüht, ihre Iilffrumeute über

22
einzustimmen, wie genau halten sie Tact, wk zart
wissen sie die Starke und Schwäche des Tons auszu
drücken! Keinem fällt es ein, sich bei dem Solo eines
andern durch ein vorlautes Accompagniren Ehre zu
machen. Ieder sucht in dem Geist und Sinne des
Componisten zu spielen, und jeder das, was ihm
aufgetragen ist, es mag viel oder wenig seyn, gut
auszudrücken. Sollten wir nicht eben so genau und
eben so geistreich zu Werke gehen, da wir eine Kunst
treiben, die noch viel zarter, als jede Art von Musik
ist, da wir die gewöhnlichsten und seltensten Außerun
gen der Menschheit geschmackvoll uud ergetzend darzu
stellen berufen sind? Kann etwas abscheulicher seyn,
als in den Proben zu sudeln, und sich bei der Vor
stellung auf Laune und gut Glück zu verlassen? Wir
sollten unser großtes Glück und Vergnügen darein setzen,
mit einander übereinzustimmen, um uns wechselsweise
zu gefallen, und auch nur in so fern den Beifall des
Publicums zu schätzen, als wir ihn uns gleichsam unter
einander schon selbst garantirt hätten. Warum ist der
Capellmeister seines Orchesters gewisser, als der Direc
tor seines Schauspiels? Weil dort jeder sich feines
Mißgriffs, der das äußere Ohr beleidigt, schämen muß;
aber wie selten hab' ich einen Schauspieler verzeihliche
und unverzeihliche Mißgriffe, durch die das innere Ohr
so schnöde beleidigt wird, anerkennen und sich ihrer
schämen sehend Ich wünschte nur, daß das Theater

?3
so schmal wäre, als der Drath eines Seiltänzers, da?
mit sich kein Ungeschickter hinauf wagte, MstM ^dsH
jetzo ein jeder sich Fähigkeit genug fühlx, dqrsu/ zu
paradiren.
/ . .Z ,.^ ! , , ,
Die Gesellschaft nahm diese Apostrophe M auf,
indem jeder überzeugt war, daß nicht vW -ilW diK
Rede seyu könne, ,du.er sich noch vor Kurzem nebst den
Ucbrigen so gut gehalten. Man ^kam viehnchz- l'cherein,
dgß man in dem Sinne, wie man angefangen, M.f
dieser Reise und künftig, w«M man zusanuuM bliM,
«ine geseBge Bearbeitung wolle obwalten lassen. Mau
fand nur, daß weil dieses eilu Sflche der gute,.i/LaMe
und des freien Willens fey, so musse sich eigentlich
kein Director darein mischen. Man nahm als ausge
macht an, daß unter guten Menschen die republicanische
Form die beste sey; man behauptete, das Amt eines
Directors müsse herumgehen; er müsse von allen gewählt
werden , und eine Art von kleinem Senat ihm jederzeit
beigesetzt bleiben. Sie waren so von diesem Gedanken
eingenommen, daß sie wünschten, ihn gleich in's Werk
zu richten.
Ich habe nichts dagegen, sagte .Melina, wenn ihr
auf der Reise einen solchen Versuch machen wollt; ich
suspendire meine Directorschaft gern, bis wir wieder
an Ort und Stelle kommen. Er hoffte, dabei zu spa
ren, und manche Ausgaben der kleinen Republik oder
dem Interimsdirector aufzuwälzen. Nun ging man

24
sehr lebhast zu Rache, wie man die Form des neuen
Staates aufs beste einrichten wolle.
Es ist ein wanderndes Reich, sagte Laertes; wir
werden wenigstens keine Gränzstreicigkeiten haben.
Man schritt sogleich zur Sache , und erwählte Wil
helmen zum ersten Director. Der Senat ward bestellt,
die Frauen erhielten Sitz und Stimme, man schlug
Gesetze vor, man verwarf, man genehmigte. Die Zeit
ging unvermerkt unter diesem Spiele vorüber, und weil
man sie angenehm zubrachte, glaubte man auch wirk
lich etwas Nützliches gethan und durch die neue Form
eine neue Aussicht für die vaterländische Bühne eroff
net zu haben.

25

Drittes

Capitel.

Wilhelm hoffte nunmehr, da er die Gesellschaft in
so guter Disposition sah, sich auch mit ihr über das dich
terische Verdienst der Stücke unterhalten zu können. Es
ist .nicht genug, sagte er zu ihnen, als sie des andern
Tages wieder zusammen kamen, daß der Schauspieler
ein Stück nur so obenhin ansehe, dasselbe nach dem ersten
Eindrucke beurrheile, und ohne Prüfung seinen Gefallen
oder Mißfallen daran zu erkennen gebe. Dieß ist dem
Zuschauer wohl erlaubt, der gerührt und unterhalten
seyn , aber eigentlich nicht urrheilen will. Der Schau
spieler dagegen soll von dem StHcke und von den Ursachen
seines Lobes und Tadels Rechenschaft geben können: und
wie will er das, wenn er nicht in den Sinn seines Au
tors« wenn er nicht in die Absichten desselben einzudrin
gen versteht? Ich habe den Fehler, ein Stück aus einer
Rolle zu beurtheilen, eine Rolle nur an sich und nicht
im Znsammenhange mit dem Stücke zu betrachten, an
mir selbst in diesen Tagen so lebhaft bemerkt, daß ich
euch das Beispiel erzählen will, wenn ihr mir ein geneig
tes Gehör gönnen wollt.
Ihr kennt Shakespears unvergleichlichen Hamlet aus

26
einer Vorlesung, die euch schon auf dem Schlosse das
größte Vergnügen machte. Wir setzten uns vor, das
Stück zu spielen, und ich hatte, ohne zu wissen was
ich that, die Rolle des Prinzen übttnonunen; ich glaubte
sie zu studieren, indem ich an sing, die stärksten Stellen,
die Selbstgespräche und jene Auftritte zu memoriren, in
denen Kraft der Seele , Erhebung des Geistes und Leb
haftigkeit freien Spieltaum haben, wo das bewegte Ges
müth sich in einem gefühlvollen Ausdrucke zeigen kann.
Auch glaubte ich recht in den Geist der Rolle einzu
dringen, wenn ich die Last der tiefen Schwermut!) gleich
sam selbst auf mich nähme, und unter diesem Druck
meinem Vorbilde durch das seltsame Labyrinth so man
cher Launen und Sonderbar'keittn zu folgen suchte. So
memorirte ich , und so übte ich mich , und glaubu
uach und nach mit meinem Helden zu einer Person zu
«erden.
,
Allein je weiter ich kam, desto schwerer ward mir
die Vorstellung des Ganzen, und mir schien zuletzt fast
unmöglich , zu einer Ueberficht zu gelangen. Nun ging
ich das Stück in einer mnunerbrochenen Folge durch,
und auch da wollte mir leider manches nicht passen.
Bald schienen sich die Charaktere, bald der Ausdruck zu
widersprechen, und ich verzweifelte fast, einen Ton zu
finden , in welchem ich meine ganze Rolle mit allen
Abweichungen und Schattirungen vortragen Gnnte. In
diesen Jrrgängen bemühte ich mich lange vergebens,

27
bis ich mich endlich auf einem ganz besondern Wege
meinem Ziele zu nähern hoffte.
Ich suchte jede Spur auf, 5re sich von dem Cha
rakter Hamlets in früher Zeit vor dem Tode seines Va
ters zeigte; ich bemerkte, was unabhängig von dieser
traurigen Begebenheit, unabhängig von dem nachfolgen
den schrecklichen Ereignisse, dieser interessante Iungling
gewesen war, und was er ohne sie vielleicht geworden wäre.
Zart und edel entsprossen wuchs die konigliche Blume,
unter den unmittelbaren Einflüssen der Majestät, hervor';
der Begriff des Rechts und der fürstlichen Würde , das
Gefühl des Guten und Anständigen mir dem Bewußtseyn der Hohe feiner Geburt, entwickelten sich zugleich
in ihm. Er war ein Fürst, ein geborner Fürst, und
wünschte zu regieren, nur damit der Gute ungehindert
gut seun möchte. Angenehm von Gestalt, gesittet von
Natur, gefällig von Herzen aus, sollte er das Muster
der Iugend seyn und die Freude der Welt werden.
Ohne irgend eine hervorstechende Leidenschaft war
seine Liebe zu Ophelien ein stilles Vorgefühl süßer Be
dürfnisse; sein Eifer zu ritterlichen Uebungen war nicht
ganz original; vielmehr mußte diese Lust, durch das
Lob, das man dem Dritten beilegte, geschärft und er
höht werden; rein fühlend kannte er die Redlichen, und
wußte die Ruhe zu schätzen, die ein aufrichtiges Gemüch
an dem offnen Busen eines Freundes genießt. Bis auf
einen gewissen Grad hatte er in Künsten und Wissenschaft

28
ten das Gute und Schone erkennen und würdigen ge
lernt; das Abgeschmackte war ihm zuwider, und wenn
in seiner zarten Seele der Haß aufkeimen konnte, so war
es nur eben so viel als nöthig ist, um bewegliche und
falsche Hoflinge zu verachten, und spöttisch mit ihnen
zu spielen. Er war gelassen in seinem Wesen, in seinem
Betragen einfach, weder im Müßiggange behaglich, noch
allzubegierig nach ^Beschäftigung. Ein akademisches
Hillschlendern schien er auch bei Hofe fortzusetzen. Er
besaß mehr Fröhlichkeit der Laune als des Herzens, war
ein guter Gesellschafter, nachgiebig, bescheiden, besorgt,
und konnte eine Beleidigung vergeben und vergessen; aber
niemals konnte er sich mit dem vereinigen, der die Glän
zen des Rechten, des Guten, des Anständigen über
schritt.
Wenn wir das Stück wieder zusammen lesen werden,
könnt ihr beurtheilen, ob ich auf dem rechten Wege bin.
Wenigstens hoffte ich meine Meinung durchaus mir
Stellen belegen zu konnen.
Man gab der Schilderung lauten Beifall; man
glaubte voraus zu sehen, daß sich nun die Handelsweise
Hamlets gar gut werde erklaren lassen ; man freute sich
über diese Art, in den Geist des Schriftstellers einzudrin
gen. Ieder nahm sich vor, auch irgend ein Stück auf
diese Art zu studieren und den Sinn des Verfassers zu
entwickeln.

29

Viertes

Capitel.

Nur einige Tage mußte die Gesellschaft an dem Orte
liegen bleiben, und sogleich zeigten sich für verschiedene
Glieder derselben nicht unangenehme Abenteuer, beson?
ders aber ward Laertes von einer Dame angereizt, die
in der Nachbarschaft ein Gut hatte, gegen die er sich aber
äußerst kalt, ja unartig betrug, und darüber von Phi
linen viele Spottereien erdulden mußte. Sie ergriff
die Gelegenheit, unserm Freunde die unglückliche Liebes
geschichte zu erzählen, über die der arme Iüngling dem
ganzen weiblichen Geschlechte feind geworden war. Wer
wird ihm übel nehmen, rief sie aus , daß er ein Ge
schlecht haßt, das ihm so übel mitgespielt hat, und ihm
alle Uebel, die sonst Manner von Weibern zu befürch
ten haben, in einem sehr concentrirten Tranke zu ver
schlucken gab? Stellen Sie sich vor: binnen vier und
zwanzig Stunden war er Liebhaber, Bräutigam, Ehe
mann, Hahnrey, Patient und Wittwer! Ich wüßte
nicht, wie man's einem arger machen wollte.
Laertes lief halb lachend, halb verdrießlich zur Stube
hinaus, und Philine fing in ihrer allerliebsten Art die Ge
schichte zu erzählen an, wie Laertes als ein junger

30
M nsch ven achtzehn Iahren, cbcn als er bei einer Thea
tergesellschaft eingetroffen , ein schönes vierzehnjähriges
Mädchen gefunden, die eben mit ihrem Vater, der sich
mit dem Director entzweyet, abzureisen Willens gewesen.
Er h,,be sich aus dcm Stegreife sterblich verliebt, dem
Vater alle möglichen Vorstellungen gethan zu bleiben,
und endlich besprochen das Mädchen zu heirathen. Nach
eiitt'gen angenehmen Stunden des Brautstandes sey er
getraut worden, habe eine glückliche Nacht als Ehemann
Zugebrächt, darauf hnbe ihn seine Frau des andern
Morgens , als er in der Probe gewesen , nach Standes
gebühr Mit einem Hornerschmuck beehrt; weil er aber
aus allzugroßer Zärtlichkeit viel zu früh nach Hause ge
eilt, habe er leider einen altern Liebhaber an seiner
Stelle gefunden, habe mit nnsinmger Leidenschaft drein
geschlagen, Liebhaber und Vater herausgefordert, und
fey Mit einer leidlichen Wunde davon gekommen. Va
ter und Tochter seyen darauf noch in der Nacht abgereist,
und er sey leider auf eine doppelte Weise verwundet zu
rück gebließen. Sem Unglück habe ihn zu dem schlechte
sten Feldscheer von der Welt geführt, und der Arme sey
leider mit schwarzen Zähnen und triefenden Augen aus
diesem Abenteuer geschieden. Er sey zu bedauern,
weil er übrigens der bravste Iunge sey, den Gottes Erd
boden trüge. Besonders, sagte sie, thut es mir leid,
daß der arme Narr nün die Weiber haßt: denn wer die
Weiber haßt, wie kam, der leben?

3t
Melina „itterbrach D mit ßer Nachricht, daß alles
zum Transport völlig bereit sty, und daß sie morgen
früh abfahren könnten. Cr überreichte ihr«u eine Dis
position, wie sie fahren sollten.
Wenn mich ein guter Freund auf den Schoos
nimmt> sagte Philine, sö bin ich zufrieden, daß wir
eng und erbärmlich sitzen; übrigens ist mir alles
einerlei.
Es thut nichts, sagte Laertes, der auch herbei
kam.
Es ist verdrießlich ! sagte Wilhelm, und eilte weg.
Er fand für sein Geld noch einen gar bequemen Wagen,
den Melina berläugnet hatte. Eine andere Eintheilung
ward gemacht, und man freute sich, bequem abreisen
zu können, als die bedenkliche Nachricht einlief: daß
auf dem Wege , deu sie nehmen wollten, sich ein Frei
corps sehen lasse > von dem man nicht viel Gutes er
wartete.
Art dem Orte selbst war man sehr ans diese Zeitung
aufmerksam, wenn sie gleich nur schwankend und zweydencig war. Nach der Stellung der Armeen schien es
unmöglich, daß ein feindliches Corps sich habe durch
schleichen, oder daß ein freundliches so weir habe zurück
bleiben können. Ieberman war eifrig unsrer Gesell
schaft die Gefahr, die auf sie wartete, recht gefährlich zu
beschreiben, und ihr einen andern Weg anzutathen.
Die Meisten waren darüber tri Unruhe nnd Furcht

32
gesetzt, und als nach der neuen republicanischen Form
die sänumlichen Glieder des Staats zusammen gerufen
wurden, um über diesen außerordentlichen Fall zu berathschlagen, waren sie fast einstimmig der Meinung,
daß man das Uebel vermeiden und am Orte bleiben,
oder ihm ausweichen und einen andern Weg erwählen
musse.
Nur Wilhelm, von Furcht nicht eingenommen, hielt
für schimpflich, einen Plan, in den man mit so viel Ueber, Regung eingegangen war, nunmehr auf ein bloßes Ge
rücht aufzugeben. Er sprach ihnen Much ein, und
seine' Gründe waren mannlich und überzeugend.
Noch, sagteer, ist es nichts als ein Gerücht, und
wie viele dergleichen entstehen im Kriege! Verständige
Leute sagen, daß der Fall höchst unwahrscheinlich, ja
beinah unmöglich sey. Sollten wir uns in einer so wich
tigen Sache bloß durch ein so ungewisses Gerede bestim?
men lassen? Die Route, welche uns 5er Herr Graf an
gegeben hat, auf die unser Paß lautet, ist die kürzeste,
und wir finden auf selbiger den besten Weg. Sie führt
uns nach der Stadt, wo ihr Bekanntschaften , Freunde
vor euch seht, und eine gute Aufnahme zu hoffen habt.
Der Umweg bringt uns auch dahin, aber in welche
schlimmen Wege verwickelt er uns, wie weit führt er
uns ab! Können wir Hoffnung haben, uns in der späten
Iahrszeit wieder heraus zu finden, und was für Zeit
und Geld werden wir indessen versplittern! Er sagte
noch

33
noch viel, und trug die Sache von so mancherlei vortheilhaften Seiten vor, daß ihre Furcht sich verringerte, und
ihr Much zunahm. Er wußte ihnen so viel von der
Mannszucht der regelmäßigen Truppen vorzusagen, und
ihnen die Marodeurs und das hergelaufene Gesindel so
nichtswürdig zu schildern , und selbst die Gefahr so lieb
lich und lustig darzustellen, daß alle Gemüther aufgehei
tert wurden.
Laertes war vom ersten Moment an auf seiner Seite,
und versicherte, daß er nicht wanken noch weichen wolle.
Der alte Polterer fand wenigstens einige übereinstim
mende Ausdrücke in seiner Manier, Philine lachte sie alle
zusammen aus, und da Madame Melina, die, ihrer ho
hen Schwangerschaft ungeachtet, ihre natürliche Herzhaftigkeit nicht verloren hatte, den Vorschlag heroisch
fand ; so konnte Melina, der denn freilich auf dem näch
sten Wege, auf den er accordirt hatte, viel zu spa
renhoffte, nicht widerstehen, und man willigte in den
Vorschlag von ganzem Herzen.
Nun fing man an, sich auf alle Fälle zur Verrheidigung einzurichten. Man kaufte große Hirschfanger,
und hing sie an wohlgestickten Riemen über die Schultern.
Wilhelm steckte noch überdieß ein Paar Terzerole in den
Gürtel; Laertes hatte ohnedem eine gute Flinte bei sich,
und man machte sich mit einer hohen Freudigkeit auf
den Weg.
,
.5 .
Den zweyten Tag schlugen die Fuhrleute, die der
Euthe'i Werk«. XIX. Bd.
I

^

Z5
Gegend wohl kmdig waren, vor: sie wollten auf einem
Waldigen Hergplatze Mittagsruhe halten, weil das Dorf
weit abgelegen sep, und man bei guten Tagen gern die

sen Weg nähme.
Die Witterung war schön, und jederman stimmte
leicht in den Vorschlag ein. Wilhesm eilte zu Fuß durch
das Gebirge voraus, und Hber seine sonderbare Gestalt
mußte jeder , der ihm begegnete, stutzig werden. Er
eilte mit schnellen und Zufriedenen Schritten den Wald
hinmlf, Laertes pfiff hinter ihm drein, nur die Frauen
ließen sich in den Wagen fortschleppen. Mignon lief
gleichfalls nebenher, stolz auf den Hirschfänger, den
mau ihr, als die Gesellschaft sich bewaffnete, nicht
abschlagen Konnte, pm ihren Hut hatte sie die Perlen
schnur gewunden, die Wilhelm vonMarianens, Reliquien
übrig behalten hasse. Friedrich der Blonde trug die
Flinte des 'Laertes , der Harfner hatte das friedlichste
Ansehen. Sein langes Kleid war in den Gürtel gesteckt,
und so ging er freier. Er stützte sich auf einen knotigen
Srah, sein Instrument war bei den Wagen zurück ge
blieben.
, . ,
Nachdem sie nicht ganz ohne Beschwerlichkeit die
Höhe erstiegen, erkannten sie sogleich den angezeigten
Platz an den schönen Buchen, die ihn umgaben und be
deckten. Ein« große sanft abhängige Waldwiese lud
zum Bleiben ein; eine eingefaßte Quelle bot die lieb
lichste Erquickung dar, und es zeigte sich an der andern

3S
Seite durch Schluchten und Waldrücken eine ferne,
schöne und hoffnungsvolle Aussicht. Da lagen Dörfer
und Muhlen in den Gründen, Städtchen in der Ebene,
und neue in der Ferne eintretende Berge nachten die Aus
sicht noch hoffnungsvoller, indem sie nur wie eine sanfte
Beschrankung hereintraten^
Die ersten Ankommenden nahmen Besitz von der Ge
gend, ruhten im Schatten aus, machten ein Feuer an,
und erwarteten geschäftig, singend , die übrige Gesell
schaft, welche nach und nach herbei kam, und den Platz,
das schöne Wetter, die unaussprechlich schöne Gegend mit
Einem Munde begrüßte.
'

36

Fünftes

Capitel.

Hatte man oft zwischen vier Wänden gnte und fröh
liche Stunden zusammen genossen; so war man na
türlich noch viel aufgeweckter hier, wo die Freiheit des
Himmels und die Schönheit der Gegend jedes Gemüth
zu reinigen schien. Alle fühlten sich einander näher, alle
wünschten in einem so angenehmen Aufenthalt ihr ganzes
Leben hinzubringen. Man beneidete die Iäger, Köh
ler und Holzhauer, Leute, die ihr Beruf in diesen glück
lichen Wohnplätzen fest hält; über alles aber pries man
die reizende Wirthschaft eines Zigeunerhaufens. Man
beneidete die wunderlichen Gesellen, die in seligem Mü
ßiggange alle abenteuerlichen Reize der Natur zu ge
nießen berechtigt sind; man freute sich, ihnen einiger
maßen ähnlich zu seyn.
Indessen hatten die Frauen angefangen Erdäpfel zu
sieden und die mitgebrachten Speisen auszupacken und
zu bereiten. Einige Töpfe standen bei'm Feuer, grup
penweise lagerte sich die Gesellschaft unter den Bäumen
und Büschen. Ihre seltsamen Kleidungen und die man
cherlei Waffen gaben ihr ein fremdes Ansehen. Die
Pferde wurden bei Seite gefüttert, und wenn man die

37
Kutschen hatte verstecken wollen, so wäre der Anblick
dieser kleinen Horde bis zur Illusion romantisch gewesen.
Wilhelm genoß ein nie gefühltes Vergnügen. Er
konnte hier eine wandernde Colonie und sich als Anführer
derselben denken. In diesem Sinne unterhielt er sich mit
einem jeden und bildete den Wahn des Moments so poe
tisch als möglich aus. Die Gefühle der Gesellschaft erhöh
ten sich; man aß, trank und jubilirte, und bekannte wie
derholt, niemals schönere Augenblicke erlebt zu haben.
Nicht lange hatte das Vergnügen zugenommen, als
bei den jungen Leuten die Thärigkeit erwachte. Wil
helm und Laertes griffen zu den Rapieren, und singen
dießmal in theatralischer Absicht ihre Uebungen an. Sie
wollten den Iweykampf darstellen, in welchem Hamlet
und sein Gegner ein so tragisches Ende nehmen. Beide
Freunde waren überzeugt, daß man in dieser wichtigen
Scene nicht, wie es wohl auf Theatern zu geschehen
pflegt, nur ungeschickt hin und wieder stoßen dürfe: sie
hofften ein Muster darzustellen, wie man, bei der Auffüh
rung, auch dem Kenner der Fechtkunst ein würdiges
Schauspiel zu geben habe. Man schloß einen Kreis um sie
her; beide fochten mit Eifer und Einsicht, das Interesse
der Zuschauer wuchs mit jedem Gange.
Auf einmal aber fiel im nächsten Busche ein Schuß,
und gleich darauf noch einer, und die Gesellschaft fuhr
erschreckt aus einander. Bald erblickte man bewaffnete

LS
Leute, di: auf dcn Ort zndrangen, wo die Pferde nicht
weit von den bepatrcn Kurschen ihr Futter einnahmen.
Ein allgemeiner Schrei entfuhr dem weiblichen Geschlechte, unsre Helden warfen die Rapiere weg, griffen
nach den Pistolen, eilten den Raubern entgegen, und
. forderten, unter lebhaften Drohungen, Rechenschaft
des Unternehmens. , .,
'.,
Als man ihnen lakonisch mit ein paarMusketenschüssen antwortete, druckte Wilhelm seine Pistole auf einen
Kranskopf ab , derben Wagenerstiegen hatte, und die
Stricke öeß Gepackes ans einander schnitt. Wohlg^erroffen stürzte er sogleich herunter ; Laertes hatte auch nicht
fM geschossen , und beide Freunde zogen beherzt ihre
Settengewehre , als ein Theil der räuberischen Bande
mic Fluchen und Gebrüll auf sie losbrach, einige Schübe
auf sie rhar, und sich mic blinkenden Säbeln ihrer Kühi^
heit enrgegen setzre. Unsre jungen Helden hielten sich
tapfer; fie riefen ihren übrigen Gesellen ;u , imd
munrerten sie zu einer allgemeinen Verrheidigung auf.
Bald aber verlor Wilhelm den Anblick des Lichtes , und
das Bewußrseyn dessen, was vorging. Von einem
Schuß, der ihn zwischen der Bnist und dem liukeu Arm
verwundete , von einem Hiebe,, der ihm den Hur spal
tete, und fast bis auf die Hirnschate durchdrang / be
täubt, fiel er nieder, und mußte das ungluckliche Ende
des Ueberfalls nur erst in der Folge aus der Erzählung
bernehmen.

29
Als er die Augen wieder ausschlug, befand er sich
in der wunderbarsten Lage. Das Erste, was ihm
durch die Dammerung, die noch vor seinen Augen lag,
entgegen blickte, war das Gesicht Philineus, das sich
über das seine herüber neigte. Er fühlte sich schwach,
und da er, um sich empor zu richten, eine Bewegung
machte, fand er sich in Philineus Schoos, in den er auch
wieder zurück sank. Sie saß auf dem Rasen , hatte
den Kopf des vor ihr ausgestreckten Iünglings leise an
sich gedrückt, und ihm in ihren Armen, so viel sie
konnre , ein sanftes Lager bereitet. Mignon kniete nut
zerst,euten blutigen Haaren an seinen Füßen, unb umfaßte sie mir vielen Äiränen.
Als Wilhelm seine blutigen Kleider ansah , fragte
er mir gebrochener Stimme, wo er sich befinde, was
ihm uns den andern begegnet sey? Philine bat ihn, ru
hig^ zu bleiben; die Uebrigen, sagte sie, seycn alle in
Sicherheit, und niemand als er und Laertes verwundet.
Weiter wollte sie nichts erzahlen, und bat ihn inständig,
er möchte sich ruhig halten, weil seine Wunden nur
schlecht und iu der Eile verbunden seyen. Er reichte
Mignon die Hand, und erkundigte sich nach der Ursache
der bluten Locken des Kindes, das er auch verwundet
glaubre.
Um ihn zu beruhigen, erzählte Dhlline: dieses gut
herzige Geschopf, da es seinen Freund verwundet ge
sehen, habe sich in der Geschwindigkeit auf nichts beson«

4u
nen, um das Blut zu stillen, es habe seine eigenen
Haare die um den Kopf geflogen, genommen, um die
Wunden zu stopfen , habe aber bald von dem vergebli
chen Unternehmen abstehen müssen. Nachher verband
man ihn mit Schwamm und Moos, Philine hatte dazu
ihr Halstuch hergegeben. "
Wilhelm bemerkte, daß Phitine mit dem Rücken ge
gen ihren Koffer saß, der noch ganz wohl verschlossen und
unbeschädigt aussah. Erfragte, ob die andern auch
so glücklich gewesen, ihre Habseligkeiten zu retten? Sie
antwortete mit Achselzucken und einem Blick auf die
Wiese, wo zerbrochene Kasten, zerschlagene Koffer, zer
schnittene Mantelsacke und eine Menge kleiner Geräthschaften zerstreut hin und wiederlagen. Kein Mensch
war auf dem Platze zu sehen, und die wunderliche Gruppe
fand sich in dieser Einsamkeit allein.
Wilhelm erfuhr nun immer mehr, als er wissen
wollte: die übrigen Männer, die allenfalls noch Wider
stand hätten thun können, waren gleich in Schrecken
gesetzt und bald überwältigt; ein Theil floh, ein Theil sah
mit Entsetzen dem Unfalle zu. Die Fuhrleute, die sich
noch wegen ihrer Pferde am hartnäckigsten gehalten hat
ten, wurden niedergeworfen und gebunden, und in kur
zem war alles rein ausgeplündert und weggeschleppt.
Die beängstigten Reisenden singen, sobald die Sorge
für ihr Leben vorüber war, ihren Verlust zu bejammern
an, eilten, mir moglichster Geschwindigkeit, dem be

41
nachbarten Dorfe zu, führten den leichtverwundeten
Laertes mit sich und brachten nur wenige Trümmer ihrer
Besitzthümer davon. . Der Harfner hatte sein beschädig
tes Instrument an einen Baum gelehnt, und war mit
nach dem Orte geeilt, einen Wundarzt aufzusuchen, und
seinem für todt zurückgelassenen Wohlthäter nach Mög
lichkeit beizuspringen.

Sechstes

C a p i t e l.

Unsre drey verunglückren Abenreurcr blieben rndeß
noch eine Zeitlang in ihrer seltsamen Lage, niemand
eilte ihnen zu Hülfe. Der Abend kam herbei, die Nacht
drohce hereinzub.echen; Philinens Gleichgültigkeit fing
an in Unruhe überzugehen, Mignon lief hin und wieder,
und die Ungeduld des Kindes nahm mit jedem Augen
blick zu. Endlich , da ihnen ihr Wunsch gewährt ward,
und Menschen sich ihnen naherten , überfiel sie ein neuer
Schrecken. Sie hörten ganz deutlich einen Trupp
Pferde in dem Wege herauf kommen, den auch sie zurückgelegr harren, und fürchteten, daß abermals eine
Gesellschaft ungebetener Gaste diesen Wahlplatz besuchen
mochte, um Nachlese zu halten.
Wie angenehm wurden sie dagegen überrascht, als
ihnen aus den Büschen, auf einem Schimmel reicend,
ein Frauenzimmer zu Gesichre kam, die von einem ält
lichen Herrn und einigen Cavalieren beglciter wurde;
Rcirkucchre, Bedienten und ein Trupp Husaren folgten
nach.
Philine, die zu dieser Erscheinung große Augen
machte, war eben im Begriff zu rufen und die schone

43
.

Amazone um Hülfe anzuflehen, als diese schon erstaunt
ihre Augen nach der wunderbaren Gruppe wendete, so
gleich ihr Pferd lenkte, herzuritt und stille hielt. Sie
erkundigte sich eifrig nach dem Verwundeten, dessen
Lage, in dem Schoos? der leichtfertigen Samaricerin^
ihr höchst sonderbar vorzukommen schien.
Ist es Ihr Mann? fragte sie Mittuen. ES ist nur
ein guter Freund, versetzte diese mit einem^^on,, der
Wilhelmen höchst zuwider war. Er h^tte seine Augen
auf die sanften, hohen^ stillen, theiluehmenden Ge
sichtszüge der AukommeuiZkU gelüftet j e.r glaubte nie
erwas Edleres noch Liebenswürdigeres gesehen zu
ßaben. Ein weiter Mazmsüberrock, verbarg ihm ihre
Gestalt; sie hatte, ihn, wie es schien, gegen die Ein
güsse der kühlen Abendluft von einem ihrer Gesellschaf
ter geborgt.
. .,
Die Ritter waren indeß auch näher gekommen;
einige stiegen ab, die Dame rhat ein gleiches, und
fragte, mir menschenfreundlicher Theilnehmung, nach
allen Umständen des Unfalls, der, die Reisenden berroffeu harre, besonders aber nach den Wunden des hin
gestreckten Mitlings. Darauf wandte sie sich schnell
um. . und ging mit einem alten Herrn seitwärts nach
den Wagen, welche langsam den Berg herauf kamen,
und auf dem Wahlplatz stille hielten.^
Nachdem die Zuiitze Dame eine kurze Zeit am

44
Schlage der einen Kutsche gestanden, und sich mit
den Ankommenden unterhalten hatte, stieg ein Mann
von untersetzter Gestalt heraus, den sie zu unserm
verwundeten Helden führte. An dem Kästchen, das
er in der Hand hatte, und an der ledernen Tasche
mit, Instrumenten erkannte man ihn bald für einen
Wundarzt. Seine Manieren waren mehr rauh als
einnehmend, doch seine Hand leicht, und seine Hülfe
'willkommen.
Er untersuchte genau, erklärte, keine Wunde sey
gefährlich, er wolle sie auf der Stelle verbinden, als
dann könne man den Kranken in das nächste Dorf
bringen.
Die Besorgnisse der jungen Dame schienen sich zu
vermehren. Sehen Sie nur, sagte sie, nachdem sie
einigemal hin- und hergegangen war, und den alten
Herrn wieder herbei führte, sehen Sie, wie man ihn
zugerichtet hat! Und leidet er nicht um unsertwillen?
Wilhelm hörte diese Worte, und verstand sie nicht.
Sie ging unruhig hin und wieder; es schien, als
könnte sie sich nicht von dem Anblick des Verwun
deten losreißen, und als fürchtete sie zugleich den
Wohlstand zu verletzen, wenn sie stehen bliebe, zu ,
der Zeit, da man ihn, wiewohl mit Mühe, zu ent
kleiden anfing. Der Chirurgus schnitt eben den lin
ken Ermel auf, als der alte Herr hinzutrat und ihr,
mit einem ernsthaften Tone, die Nothwendigkeit, .ihre

45
Reise fortzusetzen, vorstellte.
Wilhelm hatte feme
Augen auf sie gerichtet, und war von ihren Blicken
so eingenommen, daß er kaum fühlte, was mit ihm
vorging.
Philine war indessen aufgestanden, um der gnä
digen Dame die Hand zu küssen. Als sie neben ein
ander standen, glaubte unser Freund nie einen solchen
Abstand gesehn zu haben. Philine war ihm noch nie
in einem so ungünstigen Lichte erschienen. Sie sollte,
wie es ihm vorkam, sich jener edlen Natur nicht
nahen, noch weniger sie berühren.
Die Dame fragte Philinen verschiedenes, aber leise.
Endlich kehrte sie sich zu dem alten Herrn, der noch
immer trocken dabei stand, und sagte: Lieber Oheim,
darf ich auf Ihre Kosten freigebig seyn? Sie zog so
gleich den Ueberrock aus, und ihre Absicht, ihn dem
Verwundeten und Unbekleideten hinzugeben, war nicht
zu verkennen.
Wilhelm, den der heilsame Blick ihrer Augen bis
her festgehalten hatte, war nun, als der Ueberrock siel,
von ihrer schönen Gestalt überrascht. Sie trat naher
herzu, und legte den Rock sanft über ihn. In diesem
Augenblicke , da er den Mund öffnen und einige Worte
des Dankes stammeln wollte, wirkte der lebhafte Ein
druck ihrer Gegenwart so sonderbar auf seine schon an
gegriffenen Sinne, daß es ihm auf eiinnal vorkam,
als sey ihr Haupt mit Strahlen umgeben, und über

45
ihr ganzes Bild verbreite sich nach und n,ach ein glän
zendes Achs. Der Chinirgus berührte ihy eben nnsanster, indem er die Kugel, welche iy der Wunde stak,
herauszuziehen Anstalt machte. Die Heilige verschwand
vor den Augen des Hinsinkenden ; er verlor alles Bewußtseyn, nNd als er wieder zu sich kam, waren Rei
ter und Wagen,- die Schone sammt ihren Begleitern,
verschwlindtn.

Siebentes

Cflvitel.

skachdem u^rkr Freuny veHMen qnd angekleidet,
ffyr, eilte der Wrurgus weg , eben als ..her, Hssrfen«
spifler mir ejner Anzahl Bauern herguffam. tzie, be
reiteten eilig qus qhgehauenen Aesten und eingeflochte
nem Reisig eine Arage, suden den Hzrwundeten dur<)ufx
und brachten ihn unter WfühMg Ms rejtenden Ja
gers, den hie Herrschaft zurückgelassen hatte, sachte
den Berg hinunter. . V«M«fW,,,W ufld sn sich ge
kehrt, trug ftin beschädigtes Instrument, einige ^ens§
schleppten Phjlinens Koffer, sie schlenderte mit einem
Bündel nach, MiguM Nsing b<lld voraus, bald zur
Seite durch Busch und Wald, und blickte sehnlich nach
ihrem krmsten Beschütze.? hhuZher. „ ..,
Dieser lqg in seinen warmen Ueberrock gehüllt, ruhig
auf der Bahre. E.me elefrrische Wärme schien qns her
feinen Wolle in ftbisn Körper überzi,geheu ; genug, er
fühlte sich in die behaglichste Empfindung ^versetzt. Die
schone Besitzerin des Kleides hatte mächtig auf jhn gewirkt., tzr sah noch den Rock von ihren Schultern fallen,
die edelste Gestalt, von Strahlen umgeben, vor. sich
stehen, nnd seine Seele eilte der Verschwundenen durch
Felsen und Walöer auf dM,Fuße nach^
,

43
Nur mit sinkender Nacht kam der Zug im Dorfe vor
dem Wirthshause an, in welchem sich die übrige Gesell
schaft befand, und verzweiflungsvoll den unersetzlichen
Verlust beklagte. Die einzige kleine Stube des Hauses
war von Menschen vollgepfropft: einige lagen auf der
Streue, andere hatten die Bänke eingenommen: einige
sich hinter den Ofen gedruckt, und Frau Melina erwar
tete, in einer benachbarten Kammer, angstlich ihre Nie
derkunft. Der Schrecken hatte sie beschleunigt, und
unter dem Beistande der Wirthin, einer jungen, unerfahrnen Frau , konnte man wenig Gutes erwarten.
Als die neuen Ankömmlinge herein gelassen zu wer
den verlangten, entsimid ein allgemeines Murreu. Man
behauptete nun, daß man allein auf Wilhelms Rath,
unter seiner befondern Anführung, diesen gefährlichen
Weg unternommen, und sich diesem Unfall ausgesetzt
habe. Man warf die Schuld des übeln Ausgangs auf
ihn, widersetzte sich an der Thüre seinem Eintritt, und
behauptete: er müsse anderswo unterzukommen suchen.
Philinen begegnete man noch schnöder; der Harfenspieler
und Mignon mußten auch das Ihrige leiden.
Nicht lange hörte der Iäger, dem die Vorsorge für
die Verlassenen von seiner schönen Herrschaft ernstlich
anbefohlen war, dem Streite mit Geduld zu; er fuhr
mit Fluchen und Drohen auf die Gesellschaft los, gebot
ihnen zusammenzurücken , und den Ankommenden Platz
zu machen. Man fing an sich zu bequemen. Er berei
tete

49
tete Wilhelmen einen Platz auf einem Tische, den er
in eine Ecke schob; Philine ließ ihren Koffer daneben
stellen , und setzte sich drauf. Ieder druckte sich so gut
er konnte, und der Iäger begab sich weg, um zu sehen,
ob er nicht ein bequemes Quartier für das Ehepaar aus«
machen könne.
Kaum war er fort, als der Unwille wieder laut zu
werden anfing, und ein Vorwurf den andern drängte.
Iederman erzählte und erhöhte seinen Verlust, man
schalt die Verwegenheit, durch die man so vieles einge
büßt, man verhehlte sogar die Schadenfreude nicht, die
man über die Wunden unseres Freundes empfand, man
verhöhnte Philinen , und wollte ihr die Art und Weise,
wie sie ihren Koffer gerettet, zum Verbrechen machen.
Aus allerlei Anzüglichkeiten und Stichelteden hätte inan
schließen sollen , sie habe sich während der Plünderung
und Niederlage um die Gunst des Anführers der Bande
bemüht, und habe ihn, wer weiß durch welche Künste
und Gefälligkeiten, vermocht ihren Koffer frei zu geben.
Man wollte sie eine ganze Weile vermißt haben. Sse
antwortete nichts und klapperte nur mit den großen
Schlössern ihres Koffers, um ihre Neider recht von
seiner Gegenwart zu überzeugen, und die Verzweiflung
des Haufens durch ihr eigenes Glück zu vermehren.

Sotthk'i Werft. XIX. Bd.

4

5"

Achtes

Capitel.

Wilhelm, ob er gleich durch den starken Verlust des
Blutes schwach, und nach der Erscheinung jenes hülfreichen Engels mild und sanft geworden war, konnte
sich doch zuletzt des Verdrusses über die harten und unge
rechten Reden nicht enthalten , welche bei seinem Still
schweigen von der unzufriednen Gesellschaft immer er
neuert wmdeu. Endlich fühlte er sich gestärkt genug,
um sich anfzurichten , und ihnen die Unart vorzustellen,
mit der sie ihren Freund und Führer beunruhigten. Er
hob sein verbundenes Haupt in die Höhe, und fing, in
dem er sich mir einiger Mühe stützte und gegen die Wand
lehnte, folgendergestalt zu reden an:
Ich vergebe dem Schmerze, den jeder über feinen
Verlust empfindet, daß ihr mich in einem Augenblicke
beleidigt, wo ihr mich beklagen solltet, daß ihr mir
widersteht und mich von euch stoßt, das erstemal, da
ich Hülfe von euch erwarten könnte. Für die Dienste,
die ich euch erzeigte, für die Gefälligkeiten, die ich euch
erwies, habe ich mich durch euren Dank, durch euer
freundschaftliches Betragen bisher genugsam belohnt ge
funden; verleim mich nicht, zwingt mein. Gemüth nicht,

S1
zurückzugehen und zu überdenken, was ich für euch gerhan habe; diese Berechnung würde mir nur peinlich
werden. Der Zufall hat mich zu euch geführt. Umstände
und eine heimliche Neigung haben mich bei euch gehalten.
Ich nahm an euren Arbeiten, an euren Vergnügun
gen Theil; meine wenigen Kenntnisse waren zu eurem.
Dienste. Gebt ihr mir jetzt auf eine bitrre Weise den
Unfall Schuld , der uns betroffen hat , so erinnert ihr
euch nicht, daß der erste Vorschlag, diesen Weg zu neh
men, von fremden Leuten kam, von euch allen geprüft,
und so gut von jedem als von mir gebilligt worden ist.
Ware unsre Reise glücklich vollbracht, so würde sich jeder
wegen des guten Einfalls loben, daß er diesen Weg angerathen, daß er ihn vorgezogen ; er würde sich unsrer
Ueberlegungen und seines ausgeübten Stimmrechts mit
Freuden erinnern; jetzo macht ihr mich allein verantwort
lich, ihr zwingt mir eine Schuld auf, die ich willig über
nehmen wollte, wenn mich das reinste Bewußtseyn nicht
frei spräche, ja wenn ich mich nicht auf euch selbst beru
fen konnte. Habt ihr gegen mich etwas zu sagen, so
bringt es ordentlich vor, und ich werde mich zu vertheidigen wissen; habt ihr nichts Gegründetes anzugeben, so
schweigt, und quält mich nicht, jetzt da ich der Ruhe so
äußerst bedürftig bin.
Statt aller Antwort fingen die Mädchen an aber
mals zu weinen und ihren Verlust umständlich zu erzäh
len; Melina war ganz snßer Fassung: denn er hatte
4 *

52
freilich am meisten , und mehr als wir denken können,
eingebüßt. Wie ein Rasender stolperte er in dem engen
Raume hin und her, stieß den Kopf wider die Wand,
fluchte und schalt auf das unziemlichste; und da nun
gar zu gleicher Zeit die Wirthin aus der Kammer trat,
mit der Nachricht, daß seine Frau mit einem tobten
Kinde niedergekommen, erlaubte er sich die heftigsten
Ausbrüche, und einstimmig mit ihm heulte, schrie,
brummte und lärmte alles durcheinander. .
Wilhelm, der zugleich von mitleidiger Theilnehmung an ihrem Zustande und von Verdruß über ihre,
niedrige Gesinnung bis in sein Innerstes bewegt war,
fühlte, unerachtet der Schwäche seines Körpers, die
ganze Kraft seiner Seele lebendig. Fast, rief er aus,
muß ich euch verachten, so beklagenswerth ihr auch seyn
mögt. Kein Unglück berechtigt uns, einen Unschuldigen
mit Vorwürfen zu beladen; habe ich Theil an diesem
falschen Schritte, so büße ich auch mein Theil. Ich
liege verwundet hier, und wenn die Gesellschaft verloren
hat, so verliere ich das Meiste. Was an Garderobe
geraubt worden, was an Decorationen zu Grunde gegan
gen, war mein: denn Sie, Herr Melina, haben mich
noch nicht bezahlt, und ich spreche Sic von dieser Forde
rung hiemit völlig frei.
Sie haben gut schenken, rief Melina, was niemand
wiedersehen wird. Ihr Geld lag in meiner Frau Koffer,
und es ist Ihre Schuld , daß es Ihnen verloren geht.

Aber, o ! wenn das alles wäre! — Er fing aufs neue
zu stampfen, zu schimpfen und zu schreien an. Iederman erinnerte sich der schönen Kleider aus der Garderobe
des Grafen, der Schnallen, Uhren, Dosen, Hüte, welche
Melina von dem Kammerdiener so glücklich gehandelt
hatte. Iedem fielen seine eigenen , obgleich viel gerin
gem, Schatze dabei wieder in s Gedachtniß; man blickte
mit Verdruß auf Philinens Koffer, man gab Wilhelmen
zu verstehen, er habe wahrlich nicht übel gethan, sich
mit dieser Schönen zu associnen , und durch ihr Glück
auch seine Habseligkeiten zu retten.
Glaubt ihr denn , rief er endlich aus, daß ich etwas
Eignes haben werde, so lange ihr darbt, und ist es wohl
das erstemal, daß ich in der Noth mit euch redlich theile?
Man öffne den Koffer, und was mein ist, will ich zum
öffentlichen Bedürfniß niederlegen.
Es ist mein Koffer, sagte Philine, und ich werde
ihn nicht eher aufmachen, bis es mir beliebt, Ihre
paar Fittige, die ich Ihnen aufgehoben, können wenig
betragen, und wenn sie an die redlichsten Iuden verkauft
werden. Deinen Sie an sich, was Ihre Heilung kosten,
was Ihnen in einem fremden Lande begegnen kann.
Sie werden mir. Philine, versetzte Wilhelm , nichts
vorenthalten, was mein ist, und das Wenige wird uns
aus der ersten Verlegenheit retten. Allein der Mensch
besitzt noch manches, womit er seinen Frennden beistehen
kann, das eben nicht klingende Münze zu seyn braucht.

54
Alles, was in mir ist , soll diesen Unglücklichen gewid
met seyn, die gewiß, wenn sie wieder zu sich selbst kom
men, ihr gegenwärtiges Betragen bereuen werden. Ia,
fuhr er fort, ich fühle, daß ihr bedürft, und was ich
vermag, will ich euch leisten; schenkt mir euer Vertrauen
aufs neue, beruhigt euch für diesen Augenblick, nehmet
an, was ich euch verspreche! Wer will die Zusage im
Namen aller von mir empfangen?
Hier, streckte er seine Hand aus, und rief: ich ver
spreche, daß ich nicht eher von euch weichen, euch nicht
eher verlassen will, als bis ein jeder seinen Verlust dop
pelt und dreyfach ersetzt sieht, bis ihr den Zustand, in
dem ihr euch, durch wessen Schuld es wolle, befindet,
völlig vergessen , und mit einem glücklichern vertauscht
habt.
Er hielt seine Hand noch immer ausgestreckt, und
niemand wollte sie fassen. Ich versprech' es noch ein
mal, rief er aus, indem er auf sein Kissen zurück sank.
Alle blieben stille; sie waren beschämt, aber nicht getrö
stet, und Philine auf ihrem Koffer sitzend, knackte Nüsse
auf, die sie in ihrer Tasche gefunden hatte.

55

Neuntes

Eapitel.

«5

.
Der Iäger kam mit einigen Leuten zurück, und machte
Anstalt, den Verwundeten wegzuschaffen. Er hatte den
Pfarrer des Orts beredet, das Ehepaar aufzunehmen;
Philinens Koffer ward fortgetragen, und sie folgte mir
natürlichem Anstand. Mignon lief voraus, und da der
Kranke im Pfarrhaus ankam, ward ihm ein weites Ehe
bette, das schon lange Zeit als Gast- und Ehrenbette
bereitstand, eingegeben. Hier bemerkte man erst, daß
die Wunde aufgegangen war und stark geblutet hatte.
Man mußte für einen neuen Verband sorgen.
Der
Kranke verfiel in ein Fieber, Philine wartete ihn treu
lich, und als die Müdigkeit sie übermeisterte , löste sie
der HarfensMler ab ; Mignon war mit dem festen Vor
satz zu wachen in einer Ecke eingeschlafen.
^
Des Morgens, als Wilhelm sich ein wenig erholt
hatte, erfuhr er von dem Iager, daß die Herrschaft,
die ihnen gestern zu Hülfe gekommen sey< v,or kurzem
ihre Güter verlassen habe , um den Kriegsbewegungen
auszuweichen, und sich bis zum Frieden in einer ru
higem Gegend aufzuhalten. Er nannte den ältlichen
Herrn und seine Nichte, zeigte den Ort an, wohin sie

,

5u
sich zuerst begeben, erklärte Wilhelmen, wie das Fräu
lein ihm eingebunden, für die Verlassenen Sorge zu
tragen.
Der hereintretende Wundarzt unterbrach die lebhaften
Danksagungen , in welche sich Wilhelm gegen den Iäger
ergoß , machte eine umständliche Beschreibung der Wun
den, versicherte, daß sie leicht heilen würden, wenn der
Patient sich ruhig hielte und sich abwartete.
Nachdem der Iäger weggeritten war, erzählte Phi
line, daß er ihr einen Beutel mit zwanzig Louisd'orn
zurückgelassen, daß er dem Geistlichen ein Douceur für
die Wohnung gegeben, und die Curkosten für den Chirurgus bei ihm niedergelegt habe. Sie gelte durchaus für
Wilhelms Frau, introducire sich ein für allemal bei ihm
in dieser Qualität, und werde nicht zugeben, daß er sich
nach einer andern Wartung umsehe.
Philine, sagte Wilhelm, ich bin Ihnen bei dem
Unfall, der uns begegnet ist, schon manchen Dank schul
dig geworden. Und ich wünschte nicht, meine Verbind
lichkeiten gegen Sie vermehrt zu sehen. Ich bin unruhig,
so lange Sie um mich sind: denn ich weiß nichts, womit
ich Ihnen die Mühe vergelten kann. Geben Sie mir
meine Sachen , die Sie in Ihrem Koffer gerettet haben,
heraus , schließen Sie sich an die übrige Gesellschaft an,
suchen Sie ein ander Quartier, nehmen Sie meinen
Dank und die goldne Uhr als eine kleine Erkenntlichkeit;

57
nur verlassen Sie mich; Ihre Gegenwart beunruhigt
mich mehr, als Sie glauben.
Sie lachte ihm in s Geficht, als er geendigt hatte.
Du bist ein Thor , sagte sie , du wirst nicht klug werden.
Ich weiß besser, was dir gut ist; ich werde bleiben, ich
werde mich nicht von der Stelle rühren. Auf den Dank
der Manner habe ich niemals gerechnet, also auch auf
deinen nicht; und wenn ich dich lieb habe, was geht's
dich an?
Sie blieb , und hatte sich bald bei dem Pfarrer und
seiner Familie eingeschmeichelt, indem sie immer lustig
war, jedem etwas zu schenken, jedem nach dem Sinne
zu reden wußte, und dabei immer that was sie wollte.
Wilhelm befand sich nicht übel; der Chirnrgus , ein un
wissender, aber nicht ungeschickter Mensch , ließ die Na
tur walten , und so war der Patient bald ans dem Wege
der Besserung. Sehnlich wünschte dieser sich wieder her
gestellt zu sehen, um seine Plane , seine Wünsche eifrig
verfolgen zu können.
Unaufhörlich rief er sich jene Begebenheit zurück,
welche einen unauslöschlichen Eindruck auf sein Gemüth
gemacht hatte. Er sah die schöne Amazone reitend aus
den Büschen hervorkommen, sie näherte sich ihm, stieg
ab, ging hin und wieder, und bemühte sich um seinet
willen. Er sah das umhüllende Kleid von ihren Schul
tern fallen; ihr Gesicht, ihre Gestalt glänzend verschwin
den. Alle seine Iugendträume knüpften sich an dieses

58
Bild. Er glaubte nunmehr die edle heldenmüthige
Chlorinde mit eignen Augen gesehen zu haben : ihm fiel
der kranke Königsfehn wieder ein, an dessen Lager die
schöne theilnehmende Prinzessin mit stiller Bescheidenheit
hereintrat.
' ,
Sollten nicht, sagte er manchmal im Stillen zu sich
selbst, uns in der Iugend wie im Schlafe, die Bilder
zukünftiger Schicksale umschweben, und nnserm unbe
fangenen Auge ahnungsvoll sichtbar werden? Sollren
die Keime dessen, was uns begegnen wird, nicht schon
von der Hand des Schicksals ausgestreut, sollte nicht
ein Borgenuß der Früchte, die wir einst zu brechen hof
fen, möglich seyn?
Sein Krankenlager gab ihm Zeit, jene Scene tau
sendmal zu wiederholen. Tausendmal rief er den Klang
jener süßen Stimme zurück, und wie beneidete er Phi
linen, die jene hülfreiche Hand geküßt hatte. Oft kam
ihm die Geschichte wie ein Traum vor, und er würde
sie für ein Mahrchen gehalten haben, wenn nicht das
Kleid zurückgeblieben wäre, das ihm die Gewißheit der
Erscheinung versicherte.
Mit der größten Sorgfalt für dieses Gewand war
das lebhafteste Verlangen verbunden, sich damit zu be
kleiden. Sobald er aufstand, warf er es über, und be
fürchtete den ganzen Tag, es möchte durch einen Flecken,
oder auf fonst eine Weise beschädigt werden.
, .

Zehntes

Capitel.

Laertes besuchte seinen Freund. Er war liei jener
lebhaften Scene im Wirrhshause nicht gegenwartig ge
wesen, denn er lag in einer vbern Kammer. Ueber
seinen Verlust war er sehr getröstet, und half sich mit
seinem gewöhnlichen: was thut's? Er erzählte verschie
dene lächerliche Züge von der Gesellschaft, besonders
gab er Frau Melina Schuld: sie beweine den Verlust
ihrer Tochter nur deßwegen, weil sie nicht das altdeut
sche Vergnügen haben könne, eine Mechtilde taufen z^
lassen. Was ihren Mann betreffe, so offenbare sich'snun, daß er viel Geld bei sich gehabt, und auch schon
damals des Vorschusses, den er Wilhelmen abgelockt,
keineswegs bedurft habe. Melina wollte nunmehr mit
dem nächsten Postwagen abgehen, und werde von Wil
helmen ein Empfehlungsschreiben an seinen Freund den
Director Serlo verlangen, bei dessen Gesellschaft er,
weil die eigne Unternehmung gescheitert, nun unterzu
kommen hoffe.
.
Mignon war einige Tage sehr still gewesen, und
als man in sie drang, gestand sie endlich, daß ihr rech
ter Arm verrenkt sey. Das hast du deiner Verwegenheit

60
zu danken, sagte Philine , und erzählte: wie das Kind
im Gefechte seinen Hirschfanger gezogen, und, als es
seinen Freund in Gefahr gesehen, wacker auf die Frei
beuter zugehauen habe. Endlich sey es bei'm Arme
ergriffen und auf die Seite geschleudert worden. Man
schalt auf sie, daß sie das Uebel nicht eher entdeckt habe,
doch merkte man wohl, daß sie sich vor dem Chirurgus
gescheut, der sie bisher immer für einen Knaben gehal
ten hatte. Man suchte das Uebel zu heben, und sie
mußte den Arm in der Binde tragen. Hierüber war
sie aufs neue empfindlich, weil sie den besten Theil der
Pflege und Wartung ihres Freundes Philinen überlassen
mußte, und die angenehme Sünderin zeigte sich nur
um desto thätiger und aufmerksamer.
Eines Morgens, als Wilhelm erwachte, fand er
sich mit ihr in einer sonderbaren Nähe. Er war auf
seinem weiten Lager in der Unruhe des Schlafs ganz
an die hintere Seite gerutscht. Philine lag, quer über
den vordern Theil hingestreckt ; sie schien auf dem Bette
sitzend und lesend eingeschlafen zu seyn. Ein Buch war
ihr aus der Hand gefallen; sie war zurück und mit dem
Kopf nah' an seine Brust gesunken, über die sich ihre
blonden aufgelbsten Haare in Wellen ausbreiteten. Die
Unordnung des Schlafs erhöhte mehr als Kunst und
Vorsatz ihre Reize; eine kindische lächelnde Ruhe
schwebte über ihrem Gesichte. Er sah sie eine Zeit
lang an, und schien sich selbst über das Vergnügen zu

61
t«deln, womit er sie ansah, und wir wissen nicht, ob
er seinen Zustand segnete oder tadelte, der ihm Ruhe
und Mäßigung zur Pflicht machte. Er hatte sie eine
Zeit lang aufmerksam betrachtet, als sie sich zu regen
anfing. Er schloß die Augen sachte zu , doch konnte er
nicht unterlassen zu blinzen und nach ihr zu sehen, als
sie sich wieder zurecht putzte und wegging, nach dem
Frühstück zu fragen.
Nach und nach hatten sich nun die sämmtlichen
Schauspieler bei Wilhelmen gemeldet, hatten Empfeh
lungsschreiben und Reisegeld, mehr oder weniger unartig
und ungestüm, gefordert und immer mit Widerwillen
Philinens erhalten. Vergebens stellte sie ihrem Freunde
vor, daß der Iäger auch diesen Leuten eine ansehnliche
Summe zurückgelassen, daß man ihn nur zum Besten
habe. Vielmehr kamen sie darüber in einen lebhaften
Zwist, und Wilhelm behauptete nunmehr ein für alle
mal, daß sie sich gleichfalls an die übrige Gesellschaft
anschließen und ihr Glück bei Serlo versuchen sollte.
Nur einige Augenblicke verließ sie ihr Gleichmuth,
dann erholte sie sich schnell wieder, und rief: wenn ich
nur meinen Blonden wieder hätte, so wollt' ich mich
um euch alle nichts kümmern. Sie meinte Friedrichen,
der sich vom Wahlplatze verloren und nicht wieder ge
zeigt hatte.
Des. andern Morgens brachte Mignon die Nachricht
an s Bette: daß Philine in der Nacht abgereis t sey;

62
im Nebenzimmer habe sie alles, was ihm gehöre, sehr
ordentlich zusammen gelegt. Er empfand ihre Abwe
senheit; er hatte an ihr eine treue Wärterin, eine mun
tere Gesellschafterin verloren, er war nicht mehr ge
wohnt, allein Zu seyn. Allein Mignon füllte die Lücke
bald wieder aus.
Seitdem jene leichtfertige Schone in ihren freund
lichen Bemühungen den Verwundeten umgab, hatte sich
die Kleine nach und nach zurückgezogen, und war stille
für sich geblieöen; nun aber, da sie wieder freies Feld
gewann, trat sie mit Aufmerksamkeit und Liebe her
vor, war eifrig, ihm zu dienen, und munter, ihn zu
unterhalten.

6Z

'Gilftes

Capitel.

Mit lebhaften Schritten nahere er sich der Besserung;
er hoffte nun in wenig Tagen seine Reise antreten zu
können. Er wollte nicht etwa planlos ein schlenderndes
Leben fortsetzen, sondern zweckmäßige Schritte sollten
künftig seine Bahn bezeichnen. Zuerst wollte er die
hülfreiche Herrschaft aufsuchen, um seine Dankbarkeit
an den Tag zu legen, alsdann zu seinem Freunde dem
Director eilen, um für die verunglückte Gesellschaft auf
das Beste zu sorgen, und zugleich die Handelsfreunde,
an die er mit Adressen versehen war, besuchen, und die
ihm aufgetragnen Geschäfte verrichten. Er machte sich
Hoffnung, daß ihm das Glück wie vorher auch künftig
beistehen und ihm Gelegenheit verschaffen werde, durch
eine glückliche Speculation den Verlust zu ersetzen, und
die Lücke seiner Casse wieder auszufüllen.
Das Verlangen, seine Retterin wieder zu sehen,
wuchs mit jedem Tage. Um seine Reiseroute zu be
stimmen, ging er mit dem Geistlichen zu Rathe, der
schöne geographische und statistische Kenntnisse hatte,
und eine artige Bücher - und Karten - Sammlung besaß.
Man suchte nach dem Arte, den die edel Familie wah

64
rend des Kriegs zu ihrem Sitz erwählt hatte, man suchte
Nachrichten von ihr selbst auf; allein der Ort war in
keiner Geographie, auf keiner Karte zu finden, und die
genealogischen Handbücher sagten nichts, von einer sol
chen Familie.
Wilhelm wurde unruhig, und als er seine Beküm
merniß laut werd'en ließ, entdeckte ihm der Harfenspie
ler: er habe Ursache zu glauben, daß der Iager, es
sey aus welcher Ursache es wolle, den wahren Namen
verschwiegen habe.
Wilhelm, der nun einmal sich in der Nähe der
Schönen glaubte, hoffte einige Nachricht von il?r zu
erhalten, wenn er den Harfenspieler abschickte; aber
auch diese Hoffnung ward getauscht. So sehr der Alte
sich auch erkundigte, konnte er doch auf keine Spur
kommen. In jenen Tagen waren verschiedene lebhafte
Bewegungen und unvorgesehene Durchmarsche in diesen
Gegenden vorgefallen; niemand hatte auf die reisende
Gesellschaft besonders Acht gegeben, so daß der aus
gesendete Bote, um nicht für einen jüdischen Spion
angesehen zu werden, wieder zurück gehen und ohne
Oelblatt vor seinem Herrn und Freund erscheinen mußte.
Er legte strenge Rechenschaft ab, wie er den Auftrag
auszurichten gesucht, und war bemüht, allen Verdacht
einer Nachlässigkeit von sich zu entfernen. Er suchte
auf alle Weise Wilhelms Betrübniß zu lindern, besaun
sich auf alles, was er von dem Iäger erfahren hatte,,
und

6ö
und brachte mancherlei Muthmaßungen vor, wobei denn
endlich ein Umstand vorkam, woraus Wilhelm einige
rathselhafte Worte der schönen Verschwundenen deuten
konnte.
, ,
.
Die rauberische Bande nämlich hatte nicht der wan
dernden Truppe, sondern jener Herrschaft aufgepaßt,
bei der sie mit Recht vieles Geld und Kostbarkeiten
vermuthete, und von deren Zug sie genaue Nachricht
mußte gehabt haben. Man wußte nicht, ob man die
That einem Freicorps, ob man sie Marodeurs oder
Räubern zuschreiben sollte. Genug , zum Glücke der
vornehmen und reichen Caravans waren die Geringen
und Armen zuerst auf den Platz gekommen, und hatten
das Schicksal erduldet, das jeneu zubereitet war. Dar
auf bezogen sich die Worte der jungen Dame, deren
sich Wilhelm noch gar wohl erinnerte. Wenn er nun
vergnügt und glücklich seyn konnte , daß ein vorsichtiger
Genius ihn zum Opfer bestimmt hatte, eine vollkom
mene Sterbliche zu retten, so war er dagegen nahe an
der Verzweiflung, da ihm, sie wieder zu finden, sie
wieder zu sehen wenigstens für den Augenblick alle Hoff
nung verschwunden war.
Was diese sonderbare Bewegung in ihm vermehrte,
war die Aehnlichkeit, die er zwischen der Grasin und
der schönen Unbekannten entdeckt zu haben glaubte.
Sie glichen sich, wie sich Schwestern gleichen mögen,
S«,he'S MuK, XIX. Bd. ,
5

66
deren keine die jüngere noch die ältere genannt werden
darf, denn sie scheinen Zwillinge zu seyn.
Die Erinnerung an die liebenswürdige Gräsin war
ihm unendlich süß. Er rief sich ihr Bild nur allzugern
wieder in's Gedächtniß. Aber nun trat die Gestalt der
edlen Amazone gleich dazwischen, eine Erscheinung ver
wandelte sich in die andere, ohne daß er im Stande
gewesen wäre, diese oder jene fest zu halten.
Wie wunderbar mußte ihm daher die Aehnlichkeit
ihrer Handschriften seyn, denn er verwahrte ein reizen
des Lied von der Hand der Gräsin in seiner Schreibtafel,
und in dem Ueberrock hatte er ein Zettelchen gefunden,
worin man sich mit viel zärtlicher Sorgfalt nach dem
Befinden eines Oheims erkundigte.
Wilhelm war überzeugt, daß seine Retterin dieses
Billet geschrieben, daß es auf der Reise in einem
Wirthshause aus einem Zimmer in das andere geschickt
und von dem Oheim in die Tasche gesteckt worden sey.
Er hielt beide Handschriften gegen einander, und wenn
die zierlich gestellten Buchstaben der Gräfin ihm sonst
so sehr gefallen hatten, so fand er in deii ahnlichen aber
freieren Zügen der Unbekannten eine unaussprechlich
fließende Harmonie. Das Billet enthielt nichts, und
schon die Züge schienen ihn, so wie ehemals die Gegen
wart der Schönen , zu erheben.
Er verfiel in eine träumende Sehnsucht, und wie
einstimmend mit seinen Empfindungen war das Lied,

das eben in dieser Stunde Mignon und der Harfner
als ein unregelmäßiges Duett mit dem herzlichsten Aus
drucke sangen:
Nur wer die Sehnsucht kennt
Weiß, was ich leide i
Allein und abgetrennt
Don aller Freude,
Seh' ich an's Firmament
Nach jener Seite.
Ach! der mich llebt und kennt
Ist in der Weite.
Es schwindet mir, es brennt
Vkein Eingeweide.
Nur wer die Sehnsucht kennt
Weiß, Ms ich leide!
,. -

.:

.

- !z'! -., ,! „.'.-,,-'-'-

',^1:

!l ', ' , '> ,!
, 5 ^

-

gg

Zwölftes

Eapitel.

Die sanften Lockungen des lieben Schutzgeistes, an
statt unfern Freund auf irgend einen Weg zu führen,
nährten und vermehrten die Unruhe, die er vorher em
pfunden hatte. Eine heimliche Gluth schlich in seinen
Adern; bestimmte und unbestimmte Gegenstande wech
selten in seiner Seele und erregten ein endloses Verlan
gen. Bald wünschte er sich ein Roß, bald Flügel, und
indem es ihm unmöglich schien , bleiben zu können , sah
er sich erst um , wohin er denn eigentlich begehre.
Der Faden seines Schicksals hatte sich so sonderbar
verworren; er wünschte die seltsamen Knoten aufgelöst
oder zerschnitten zu sehen. Oft, wenn er ein Pferd tra
ben oder einen Wagen rollen hörte , schaute er eilig zum
Fenster hinaus, in der Hoffnung, es würde jemand
seyn, der ihn aufsuchte , und, wäre es auch nur durch
Zufall, ihm Nachricht, Gewißheit und Freude brächte.
Er erzählte sich Geschichten vor, wie sein Freund Werner
in diese Gegend kommen und ihn überraschen könnte, daß
Mariane vielleicht erscheinen dürfte. Der Ton eines je
den Posthorns setzte ihn in Bewegung. Melina sollte
von seinem Schicksale Nachricht geben, vorzüglich aber

69
sollte der Jager wieder kommen und ihn zu jener angebertten Schönheit einladen.
Bon allem diesem geschah leider nichts, und er
mußte zuletzt wieder mit sich allein bleiben, und indem
er das Vergangene wieder durchnahm, ward ihm ein
Umstand, je mehr er ihn betrachtete und beleuchtete, im
mer widriger und unerträglicher. Es war seine verun
glückte 'Heerführerschaft , an die er ohne Verdruß nicht
denken konnte. Denn ob er gleich am Abend jenes bösen
Tages sich vor der Gesellschaft so ziemlich herausgeredet
hatte, so konnte er sich doch selbst seine Schuld nicht verläugnen. Er schrieb sich vielmehr in hypochondrischen
Augenblicken den ganzen Vorfall allein zu.
Die Eigenliebe läßt uns sowohl unsre Tugenden als
unsre Fehler viel bedeutender, als sie sind, erschei
nen. Er hatte das Vertrauen auf sich rege gemacht,
den Willen der Uebrigen gelenkt, und war, von Unerfahrenheit und Kühnheit geleitet, vorangegangen; es er
griff sie eine Gefahr, der sie nicht gewachsen waren.
Laute und stille Vorwürfe verfolgten ihn, und wenn er der
irregeführten Gesellschaft nach dem empfindlichen Ver
luste zugesagt hatte , sie nicht zu verlassen , bis er ihnen
das Verlorne mit Wucher ersetzt hatte, so hatte er sich über
eine neue Verwegenheit zu schelten , womit er ein allge
mein ausgetheiltes Uebel auf seine Schultern zu nehmen
sich vermaß. Bald verwies er sich , daß er durch Auf
spannung und Drang des Angenblicks ein solches Ver

sprechen gechan hat«; bald Dste er wWr, ,dqsi zeufs
gutmüthige Hinreichen seiner Hand, dje^nikmayd ,gnLunehmen wöchig«, WrM leichzeHl,msjMitse^ gegen
dgs .GeAbde, das sein Herz geHau ,tzM. Ex.sa^ qnf
Mittel, ihnxn wohlrhätig und uMich .zn^eyo, und fand
alle Ursache , seine Reise zu Serlo^, bes^leuuMn. ^Er
packte imnmehr seine Sachen zusammen, und eilte, ohne
seine völlige Genesung abzuwarten, ohne auf den Rath
des Pastors und Wundarztes zu hdM, in der wunder
baren Gesellschaft Mignons und des Alten, der Umhätigkeit zu entfliehen, in der ihn sein Schicksal abermals
nur zu lange gehalten hatte.

'

7I

Brey zehntes

Capltet/

^

Serlo empfing ihn mit offenen Armen, und rief ihm
entgegen: Seh' ich Sie? Erkenn' ich Sie wieder? Sie
haben sich wenig oder nicht geändert. Ist Ihre Liebe zur
edelsten Kunst noch immer so stark und lebendig? So
sehr erfreu' ich mich über Ihre Ankunft, daß ich selbst
das Mißtrauen nicht mehr fühle, das Ihre letzten Briefe
bei mir erregt haben.
'm
Wilhelm bat betroffen um eine nähere Erklärung!.'!
Sie haben sich, versetzte Serlo, gegen mich nicht
wie ein alter Freund betragen ; Sie haben mich wie ei
nen großen Herrn behandelt , dem man mit gutem Ge
wissen unbrauchbare Leute empfehlen darf.
Unser
Schicksal hangt von der Meinung des Publicums ab,
und ich fürchte, daß Ihr Herr Melina mit den Seinigen schwerlich bei uns wohl aufgenommen werden dürfte.
Wilhelm wollte etwas zu ihren Gunsten sprechen,
aber Serlo fing an , eine so unbarmherzige Schilderung
von ihnen zu machen , daß unser Freund sehr zufrieden
Wae, als ein Frauenzinuner in das Zimmer trat, düs
Gespräch unterbrach, und ihm sogleich als Schwester
Aurelia von seinem Freunde vorgestellt ward. Sie cm

72

..

pfing ihn auf das freundschaftlichste, und ihre Unter
haltung war so angenehm, daß er nicht einmal einen ent
schiedenen Aug des Kummers gewahr wurde, der ihrem
geistreichen Gesicht noch ein besonderes Interesse gab.
Zum erstenmal seit langer Zeit fand sich Wilhelm
wieder in seinem Elemente. Bei seinen Gesprächen
hatte er sonst nur nothdürftig gefällige Zuhörer gefunden,
da er gegenwartig mit Künstlern und Kennern zu spre
chen das Glück hatte, die ihn nicht allein vollkommen
verstanden , sondern die auch sein Gesprach belehrend er
widerten. Mit welcher Geschwindigkeit ging man die
neusten Stücke durch! Mit welcher Sicherheit benrtheilte
man sie! Wie wußte man das Urtheil des Publicums zu
prüfen und zu schätzen! In welcher Geschwindigkeit
klärte man einander auf!
Nun mußte sich bei Wilhelms Vorliebe für Shake
spearen das Gespräch nothwendig auf diesen Schrift
steller lenken. Er zeigte die lebhafteste Hoffnung auf
die Epoche, welche diese vortrefflichen Stücke in Deutsch
land machen müßten, und bald brachte er seinen Hamlet
vor, der ihn so sehr beschäftigt hatte.
Serlo versicherte, daß er das Stück längst, wenn es
nur möglich gewesen wäre, gegeben hätte, daß er gern
die Rolle des Polonius übernehmen wolle. Dann setzte
er mit Lächeln hinzu: und Ophelien finden sich wohl
auch, wenn wir nur erst den Prinzen haben.
Wilhelm bemerkte nicht, daß Aurelien dieser Scherz

73
des Bruders zu mißfallen schien; er ward vielmehr nach
seiner Art weitläufig und lehrreich, in welchem Sinne
er den Hamlet gespielt haben wolle. Er legte ihnen die
Resultate umständlich dar, mit welchen wir ihn oben be
schäftigt gesehn, und gab sich alle Mühe, seine Meinung
annehmlich zu machen, so viel Zweifel auch Serlo gegen
seine Hypothese erregte. Nun gut, sagte dieser zuletzt,
wir geben Ihnen alles zu; was wollen Sie weiter daraus
erklären?
,
.' '<
'
Vieles, alles, versetzte Wilhelm. Denken Sie sich
einen Prinzen, wie ich ihn geschildert habe, dessen Va
ter unvermnthet stirbt. Ehrgeiz und Herrschsucht find
nicht die Leidenschaften, die ihn beleben ; er hatte sich's
gefallenlassen, Sohn eines Königs zu seyn; aber nun
ist er erst genöthigt , auf den Abstand aufmerksamer zu
werden, der den König vom Unterthanen scheidet. Das
Recht zur Krone war nicht erblich, und doch hätte ein
längeres Leben seines Vaters die Ansprüche seines einzi
gen Sohnes mehr befestigt, und die Hoffnung zur Krone
gesichert. Dagegen sieht er sich nun durch seinen Oheim,
ungeachtet scheinbarer Versprechungen, vielleicht auf
immer ausgeschlossen ; er fühlte sich nun so arm an Gnade,
an Gütern, und fremd in dem, was er von Iugend auf
als sein Eigenthum betrachten konnte. Hier nimmt sein
Gemüch die erste traurige Richtung. Er fühlt, daß er
nicht mehr, ja nicht so viel ist als jeder Edelmann; er
gibt sich für einen Diener eines jeden , er ist nicht höf

74
lich, nicht herablassend, nein, herabgesimken und be
dürftig.
<
' ,
Nach seinem vorigen Zustande blickt er nur wie nach
einem verschwundnen Traume. Vergebens, daß sein
Oheim ihn aufmuntern , ihm seine Lage aus einem an
dern Gesichtspuncte zeigen will; die Empfindung seines
Nichts verläßt ihn nie.
.
° ' (l,^ i-.'.
-! !s Der zweyte Schlag, der ihn traf, verletzte tiefer,
beugte noch mehr. Es ist die Heirath seiner Mutter.
Ihm, einem treuen und zärtlichen Sohne, blieb, da
seinÄarer starb, eine Mutter noch übrig; er hoffte in
Gesellschaft seiner hinterlasse«u edlen Mutter die Hel
dengestalt jenes großen Abgeschiedenen zu verehren ; aber
auch seine Mutter verliert er, und es ist schlimmer, als
vzeny sie ihm der Tod geraubt hatte. Das zuverlässige
BiH, das sich ein wohlgerathenes Kind so gern von sei
nen Ätern macht, verschwindet; bei dem Todten ist
keM Hülfe , und an der Lebendigen kein Halt. Sie ist
auch ein Weib, und unter dem allgemeinen Geschlechts
namen, Gebrechlichkeit, ist auch sie begriffein.
Nun erst fühlt er sich recht gebeugt, nun erst ver
waist, und kein Glück der Welt kann ihm wieder ersetzen
was er verloren hat. Nicht traurig, nicht nachdenklich
von Natur, wird ihm Trauer und Nachdenken zur schwe
ren Bürde. So sehen wir ihn auftreten. Ich glaube
mcht, daß ich etwas in das Stück hineinlege, oder ei
nen Zug übertreibe. , , - '
'
i^! , ''

Serlo sah seine Schwester an , und sagte: Habe ich
dir ein falsches Bich von unserm Freunde, gemacht? Er
fangt gut an, und wird uvß Wch manches vorerzählen
und viel überreden. Wilhelm schwur hoch und theuer,
daß er nicht uberreden , sondern überzeugen wolle, u.uH
bat nur noch um einen Augenblick Ge,puld<
Denken Sie Hch, rief er aus,, diestn Jüngling, dzi?
sen Fürstensohn recht lebhaft, vergegenwärtigen We sH
seine Lage, und dann beobachten Sie ihn , wenn er er
fahrt, die Gestalt seines VMxK erscheine ; stehenSie ihm
bei in der schrecklichen Nacht, wenn der ehrwürdige. Geist
selbst vor ihm auftritt. Ein !zugche,uxe.s Entsetzen ergreift ihn; er redet die WwcherzestaK an, steht sie wM^
kcn, folgt und hört. ^- Die schreckliche Anklage widex
seinen Oheim ertönt in seinewKhrey, Aufforderung zur
Rache und die dringende wiederholte Bitte: erinnre dich
Und da der Geist verschwunden ist, wen sehen wir
vor uns stehen ? Einen jungen Helden, der nach Rache
schnaubt? Einen gebornen Fürsten, der sich glücklich fühlt,
gegen den Usurpator seiner Krone aufgefordert zu werden?
Nein ! Staunen und Trübsinn überfällt den Einsamen ;
er wird bitter gegen die lächelnden Bösewichtei-, schwört,
den Abgeschiedenen nicht zu vergessen , und schließt mit
dem bedeutenden Seufzer: die Zeit ist aus dem Gelenke;
wehe mir , daß ich geboren ward sie wieder einzurichten.
In diesen Worten, dünkt mich, liegt der Schlüssel

75
zu Hamlets ganzem Betragen, und mir ist deutlich, daß
Shakespear habe schildern wollen : eine große That auf
eine Seele gelegt, die der That nicht gewachsen ist. Und
in diesem Sinne find' ich das Stück durchgängig gearbei
tet. Hier wird ein Eichbaum in ein köstliches Gefäß ge
pflanzt, das nur liebliche Blumen in seinen Schoos hätte
aufnehmen sollen; die Wurzeln dehnen aus, das Ge
fäß wird 'zernichtet.
, '
Ein schönes < reines, edles, höchst moralisches We
sen, ohne die sinnliche Stärke, die den Helden macht,
geht unter einer Last zu Grunde, die es weder tragen
noch abwerfen kann ; jede Pflicht ist ihm heilig, diese zu
schwer. Das Unmögliche wird von ihm gefordert, nicht
das Unmögliche an sich , sondern das, was ihm unmög
lich ist. Wie er sich windet, dreht, ängstigt, vor- und
zurücktritt, immer erinnert wird: sich immer erinnert
und zuletzt fast seinen Zweck aus dem Sinne verliert,
ohne doch jemals wieder froh zu werden.

77

, Vierzehntes

,' ! ,

,. , '

Capitel.

Ver schiedene Personen traten herein^die das Gespräch
unterbrachen. Es waren Virtuosen , die sich bei Serlo
gewöhnlich einmal die Woche zu einem kleinen Concerte
versammelten. Er liebte die Musik sehr, und behauptete,
daß ein Schauspieler ohne diese Liebe niemals zu einem
deutlichen Begriff und Gefühl seiner eigenen Kunst ge
langen könne. So wie man viel leichter und anständiger
agire, wenn die Gebärden durch eine Melodie begleitet
und geleitet werden, so müsse der Schauspieler sich auch
seine prosaische Rolle gleichsam im Sinne componiren,
daß er sie nicht etwa eintönig nach seiner individuellen
Art und Weise hinsudele, sondern sie in gehöriger Ab
wechselung nach Tact und Maß behandle.
Aurelie schien an allem, was vorging, wenig Anrheil
zu nehmen, vielmehr führte sie zuletzt unsern Freund in
ein Seitenzimmer, und indem sie an's Fenster trat und
den gestirnten Himmel anschaute, sagte sie zu ihm: Sie
sind nns manches über Hamlet schuldig geblieben; ich
will zwar nicht voreilig seyn, und wünsche, daß mein
Bruder auch mit anhören möge , was Sie uns noch zu

78
sagen haben, doch lassen Sie mich Ihre Gedanken über
Ophelien hören.
Von ihr läßt sich nicht viel sagen, versetzte Wilhelm,
denn nur mit wenig Meisterzügen ist ihr Charakter vollen
det. Ihr gan'M'Wesen schwebt in reifer süßer Sinn
lichkeit. Ihre Neigung M dem Prinzen, auf dessen
Hand sie Anspruch machen darf, fließt so aus der Quelle,
das gute Herz überläK sich so ganz seinem Verlangen,
daß Vater uird Bruder beide fürchten, beide geradezu
und unbescheiden warnen. Der Wohlstand, wie der
leichte Flor auf ihrem Busen', kann die Bewegung ihres
Herzens nicht verbergen, er wird vielmehr ein Verrather
dieser leisen Bewegung. Ihre Einbildungskraft ist an
gesteckt, ihre stille Bescheidenheit athmet eine liebevolle
Begierde, und sollte die bequeme Gottin Gelegenheit
das Baumchen schütteln, so würde die Frucht sogleich
herabfallen.
Und nun sagte Aurelie, wenn sie sich verlassen sieht,
verstoßen und verschmäht, wenn in der Seele ihres
wahnsinnigen Geliebten sich das Höchste zum Tiefsten
umwendet, und er ihr, statt des süßen Bechers der
Liebe den bittern Kelch der Leiden hinreicht —
Ihr Herz bricht, rief Wilhelm aus , das ganze Ge
rüst ihres Daseyns rückt aus seinen Fugen, der Tod
ihres Vaters stürmt herein, und das schöne Gebäude
stürzt völlig zusammen.
Wilhelm hatte nicht bemerkt, mit welchem Ausdruck

7S
Aurelie die letzten Motte aussprach. Nur auf das Kunst
werk, dessen Zusammenhang und Vollkommenheit gerich
tet, ahutte er nicht, daß seine Freundin eine ganz an
dere Wirkung empfand; nicht, daß ein eigner tiefer
Schmerz durch diese dramatischen Schattenbilder in ihr
lebhaft erregt ward.
Noch immer hatte Aurelie,ihr Haupt von ihren Ar
men unterstützt, und ihre Äugen., die sich mit Thraney
füllten , gen Himmel gewendet. Endlich hielt sie nicht
länger ihren verborgnen Schmerz zurück; sie faßte deF '
Freundes beide Hände, und rief, indem er erstaunt vor
ihr stand: Verzeihen Sie, verzeihen Sie einem geängstigten Herzen! die Gesellschaft schnürt und preßt mich zu
sammen ; vor meinem unbarmherzigen Bruder muß ich
mich zu verbergen suchen ; nun hat Ihre Gegenwart alle
Bande aufgelöst. Mein Freund ! fuhr sie fort, feit ei
nem Augenblicke sind wir erst bekannt, und schon werden
Sie mein Vertrauter. Sie konnte die Worte kaum aussprechen, und sank an seine Schulter. Denken Sie nicht
übler von mir, sagte sie schluchzend, daß ich mich Ihnen
so schnell eröffne, daß Sie mich so schwach sehen. Sey'n
Sie, bleiben Sie mein Freund, ich verdiene es. Er
redete ihr auf das herzlichste zu ; umsonst! ihre Thränen
flossen und erstickten ihre Worte.
In diesem Angeitblicke trat Serlo sehr unwillkommen
herein, und sehr unerwartet Philine, die er bei der Hand

8u
hielt. Hier ist ihr Freund, sagte er zu ihr ; er wird sich
freun, Sie zu begrüßen.
,..,,,,,!!,,,', I'.
Wie! riefWilhelm erstaunt, muß ich Sie hier sehen?
Mit einem bescheidnen, gesetzten Wesen ging sie auf ihn
los, hieß ihn willkommen, rühmte Sttlo's Güte^ der
sie ohne ihr Verdienst, bloß in Hoffnung, daß sie sich
bilden werde, unter seine treffliche Truppe aufgenommen
habe. Sie that dabei gegen Wilhelm freundlich, doch
aus einer ehrerbietigen Entfernung.
Diese Verstellung währte aber nicht länger, als die
beiden zugegen waren. Denn als Aurelie khren Schmerz
zu verbergen wegging, und Serlo abgerufen ward, sah
Philine erst recht genau nach den Thüren , ob beide auch
gewiß fort seyen, danu hüpfte sie wie thbricht in der
Stube herum , setzte sich an die Erde , und wollte vor
Kichern und Lachen ersticken. Dann sprang sie auf,
schmeichelte unserm Freunde, und freute sich über alle
Maßen, daß sie so klug gewesen sey, vorauszugehen,
das Terrain zu recognosciren und sich einzunisten.
Hier geht es bunt zu, sagte sie, gerade so wie mir's
recht ist. Aurelie hat einen unglücklichen Liebeshandel
mit einem Edelmanne gehabt , der ein prachtiger Mensch
seyn muß, und den ich selbst wohl einmal sehen mochte.
Er hat ihr ein Andenken hinterlassen, oder ich müßte
mich sehr irren. Es läuft da ein Knabe herum , unge
fähr von drey Iahren, schön wie die Sonne; der Papa
mag allerliebst seyn. Ich kann sonst die Kinder nicht
lei-

81
leiden, aber dieser Iunge freut mich. Ich habe ihr nach
gerechnet. Der Tod ihres Mannes , die neue Bekannt
schaft, das Alter des Kindes, alles trifft zusammen.
Nun ist der Freund seiner Wege gegangen ; seit einem
Iahre sieht er sie nicht mehr. Sie ist darüber außer sich
und untröstlich. Die Närrin ! — Der Bruder hat un
ter der Truppe eine Tänzerin, mit der er schön thut, ein
Actrischen, mit der er vertraut ist, in der Stadt noch
einige Frauen, denen er aufwartet, und nun steh' ich auch
auf der Liste. Der Narr! — Vom übrigen Volke sollst
du morgen hören. Und nun noch ein Wörtchen von Phi
linen, die du kennst; die Erzuärrin ist in dich verliebt.
Sie schwur, daß es wahr sey, und betheuerte, daß es
ein rechter Spaß sey. Sie bat Wilhelmen inständig,
er möchte sich in Aurclien verlieben, dann werde die
Hetze erst recht angehen. Sie läuft ihrem Ungetreuen,
du ihr, ich dir und der Bruder mir nach. Wenn das
nicht eine Lust auf ein halbes Iahr gibt, so will ich an
der ersten Episode sterben , die sich zu diesem vierfach
verschlungenen Romane hinzuwirft. Sie bat ihn, er
möchte ihr den Handel nicht verderben, und ihr so viel
Achtung bezeigen, als sie durch ihr offentliches Betragen
verdienen wolle.

,,.

>

Goethe', WnK. XIX. Bd,

g

82

Fünfzehntes

Capitei.

Den nächsten Morgen gedachte Wilhelm Madame
Melina zu besuchen ; er fand sie nicht zu Hause, fragte
nach den übrigen Gliedern der wandernden Gesellschaft,
und erfuhr: Philine habe sie zum Frühstück eingeladen.
Aus Neugier eilte er hin, und traf sie alle sehr aufgeräumt und getröstet. Das kluge Geschöpf hatte sie ver
sammelt, sie mit Chocolade bewirthet, und ihnen zu
verstehen gegeben, noch sey nicht alle Aussicht versperrt;
sie hoffe durch ihren Einfluß den Director zu überzeu
gen, wie vortheilhaft es ihm sey, so geschickte Leute
in seine Gesellschaft anzunehmen. Sie hörten ihr auf
merksam zu, schlürften eine Tasse nach der andern hinun
ter, fanden das Mädchen gar nicht übel, und nahmen
sich vor, das Beste von «ihr zu reden.
Glauben Sie denn, sagte Wilhelm, der mit Phi
linen allein geblieben war, daß Serlo sich noch ent
schließen werde, unsre Gefährten zu behalten? Mit
nichten, versetzte Philine, es ist mir auch gar nichts
daran gelegen; ich wollte, sie wären je eher je lieber
fort ! Den einzigen Laertes wünscht' ich zu behalten ;

83
die Uebrigen wollen wir schon nach und nach bei Seite
bringen.
Hierauf gab sie ihrem Freunde zu verstehen, daß
sie gewiß überzeugt sey , er werde nunmehr sein Talent
nicht länger vergraben, sondern unter Direction eines
Gerlo aufs Theater gehen. Sie konnte die Ordnung,
den Geschmack, den Geist, der hier herrsche, nicht
genug rühmen; sie sprach so schmeichelnd zu unserm
Freunde, so schmeichelhaft von seinen Talenten, daß
sein Herz und seine Einbildungskraft sich eben so sehr
diesem Vorschlage näherten, als sein Verstand und seine
Vernunft sich davon entfernten. Er verbarg seine Nei
gung vor sich selbst und vor Philinen , und brachte einen
unruhigen Tag zu, an dem er sich nicht entschließen
konnte, zu seinen Handclscorrespondenten zu gehen, und
die Briefe, die dort für ihn liegen möchten, abzuholen.
Denn, ob er sich gleich die Unruhe der Seinigen diese
Zeit über vorstellen konnte, so scheute er sich doch, ihre
Sorgen und Vorwürfe umständlich zu erfahren, um so
mehr, da er sich einen großen und reinen Genuß diesen
Abend von der Aufführung eines neuen Stücks versprack.
Serls hatte sich geweigert, ihn bei der Probe zu
zulassen. Sie müssen uns , sagte er, erst von der besten
Seite kennen Kmen, H wie zugeben, daß Sie uns in
die Karte sehend ,,, -,,'...' . .
-.. ! .
,,
Mit der größten Zufriedenheit wohnte aber auch unser Freund den Abend darauf der Vorstellung bm ES'
6 *

84
war das erstemal, daß er ein Theater in solcher Voll
kommenheit sah. Man traute sammtlichen Schauspielern
fm treffliche Gaben, glückliche Anlagen und einen hohen
und klaren Begriff von ihrer Kunst zu, und doch waren
sie einander nicht gleich; aber sie hielten und trugen sich
wechselsweise, fenerterr einander an, und waren in
ihrem ganzen Spiele sehr bestimmt und genau. Man
fühlte bald, daß Serlo die Seele des Ganzen war, und
er zeichnete sich sehr zu seinem Vortheil aus. Eine
heitere Laune, eine gemäßigte Lebhaftigkeit, ein be
stimmtes Gefühl des Schicklichen bes einer großen Gabe
der Nachahmung, mußte man an ihm, wie er auf's
Theater trat, wie er den Mund öffnete, bewundern.
Die innere Behaglichkeit seines Daseyns schien sich über
alle Auhbrer auszubreiten, und die geistreiche Art, mit
der er die feinsten Schattirungcn der Rollen leicht und
gefällig ausdrückte, erweckte um so viel mehr Freude,
als er die Kunst zu verbergen wußte, die er sich durch
eine anhaltende Uebung eigen gemacht hatte..
,
Seine Schwester Aurelie blieb nicht hinter ihm, und
erhielt noch großeren Beifall, indem sie die Gemüther
der Menschen rührte, die er zu erheirern und zu er
freuen so sehr im Stande war.
.'„,,",.Nach einigen Tagen, die auf eine angenehme Weife
zugebracht wurden, verlangte Aurelie nach unserm Freund.
Er eilte zu ihr, nnd fand sie auf dem Canape liegen;
sie schien an Kopfweh zu leiden, und ihr ganzes Wesen

35
konnte eine fieberhafte Bewegung nicht verbergen. Ihr
Auge erheiterte sich , als sie den Hereintretenden ansah.
Vergeben Siel rief sie ihm entgegen; das Zutrauen,
das Sie mir einflößten, hat mich schwach gemacht.
Visher könnt' ich mich mit meinen Schmerzen im Stil
len unterhalten, ja sie gaben mir Stärke und Trost;
nun haben Sie, ich weiß nicht wie es zugegangen ist,
die Bande der Verschwiegenheit gelöst, und Sie wer
den nun selbst wider Willen Theil an dem Kampfe neh
men, den ich gegen mich selbst streite.
' ^ Wilhelm antwortete ihr freundlich und verbindlich.
Er versicherte, daß ihr Bild und ihre Schmerzen ihm
beständig vor der Seele geschwebt, daß er sie um ihr
Vertrauen bitte, daß er sich ihr zum Freund wid.me. >
Indem
so sprach, wurden seine Augen von dem
Knaben angezogen, der vor ihr auf der Erde saß , und
allerlei Spieiwerk durcheinander warf. Er mochte,
wie Philine schon angegeben, ungefähr drey Iahre alt
sepu, und Wilhelm verstand nun erst, warum das leicht
fertige, in ihren Ausdrucken selten erhabene. Mädchen
den Kuaben der , Sonne, verglichen. Denn um die off
nen Augen und das volle Gesicht kräuselten sich die
schönsten goldnenLocken,,an einer blendend weißen Stirne
zeigten, sich. .zarte dunkle , sqnftgebogene Augenbrauen,
und die lebhafte Farbe der Gesundheit glänzte ullf sei
nen Wangen. Setzen Sie sich zu mir, sagte M'relie,:
Sie sehen das glückliche Kind mit Verwunderung au;

86
gewiß, ich habe es mir Freuden auf meine Arme genom
men, ich bewahre es mit Sorgfalt; nutkann ich auch
recht an ihm den Grad meiner Schmerzen erkennen, denn
sie lassen mich den Werth einer solchen Gabe nnr fetten
empfinden.
Erlauben Sie mir, fuhr sie fort, daß ich^,imn auch
von mir und meinem Schicksale rede; denn es,i^ mix
sehr daran gelegen, daß Sie mich nicht ve^enyeih.
Ich glaubte einige gelassene Augenblicke zn hab.en^
darum ließ ich Sie rufen; Sie sind nun ds^ wld ich
habe meinen Faden verloren.,
. ^
, ...
Ein verlass'nes Geschöpf mehr in der Welt! werden
Sie sagen. Sie sind ein Msnn^ und denMr wie
gebärdet sie sich bei einem nochwendigett Uebel, das
gewisser als der Tod über einem WeM schweif M
der Untreue eines Mannes, die Thörlit5 ^ S' -ÄtKr
Freund, wäre mein Schicksal gemein, ich rMke gM
gemeines Utbel ertragen; uber es ist' so außeroröen?lich; warum kann ich's Ih<ien nicht im Spiegel! Zei
gen, warum nicht jemand auftragen > es Zhneu zu
erzählen! O wäre, wäre M WrMt/'SbeitttW Mb
vsun verlassen, dann würde in der VerzuMlunS"nöch
Twst se»n;' aber ich biu'' M'-schlZ»We^MM)k,ÄH
hckw wich selbst hintetgÄkigettl, tnsch Mst wiöök Wis^
HWttKSM'l das ist's >' M« '«h mir uMW SW,Me«!WM"«-"'^
s!l,,!Z-.i'il,-,
u«i/s ,iS

. S7
Bei edlen Gesinnungen, wie die Ihrigen sind, ver
setzte der Freund, können Sie nicht ganz unglücklich seyn.
Und wissen Sie, wem ich meine Gesinnung schuldig
bin? fragte Aurelie; der allerschlechreflen Erziehung,
durch die jemals ein Mädchen hatte verderbt werden
sollen, dem schlimmsten Beispiele, um Sinne und
Neigung zu verführen.
Nach dem frühzeitigen Tode meiner Mutter bracht' '
ich die schönsten Iahre der Entwicklung bei einer ^
Tante zu, die sich zum Gesetz machte, die Gesetze der
Ehrbarkeit zu verachten. Blindlings überließ sie sich
einer jeden Neigung, sie mochte über den Gegenstand
gebieten oder sein Sclav feyn, wenn sie nur im wil
den Genuß ihrer selbst vergessen konnte.
Was mußten wir Kinder mit dem reinen und
deutlichen Blick der Unschuld uns für Begriffe von
dem mannlichen Geschlechte machen ? Wie dumpf,
dringend, dreist, ungeschickt war jeder, den sie herbeireizte; wie satt, übermüchig, leer und abgeschmackt
dagegen, sobald er seiner Wünsche Befriedigung zefimdm. hatte; so Hab' ich diese Frau Jahre lang uut»
dem Gebote der schlechtesten Menschen ernüdfigt. geschert; »as Mr Begegnungen mußte sie erdulden^ Und
mit welcher Stirye, wußte sie sich in ihr Schicksal M
finden, ja mit luelch« Art diese schändlichen Fesseln
zw HNkgtaK^ u!N SN, '.lk'l '.!!!! .6.!'"? vl!il Z^II i?
So lernte ich Ihr Geschlecht kerlnm, meln Freund/

88
und wie rein haßte ich's, da ich zu bemerken schien, daß
selbst leidliche Männer, im Verhältniß gegen das unsrige, jedem guten Gefühl zu entsagen schienen, zu dem
sie die Natur sonst noch mochte fähig gemacht haben.
Leider mußt' ich auch bei solchen Gelegenheiten viel
traurige Erfahrungen über mein eigen Geschlecht ma
chen, und wahrhaftig, als Mädchen von sechszehn
Iahren war ich klüger als ich jetzt bin, jetzt, da ich mich
selbst kaum verstehe. Warum sind wir so klug, wenn
wir jung sind, so klug, um immer th'orichter zu werden !
Der Knabe machte Lärm, Aurelie ward ungeduldig
und klingelte. Ein altes Weib kam herein, ihn weg
zuholen. Hast du noch immer Zahnweh ? sagte Aurelie
zu der Alten, die das Gesicht verbunden hatte. Fast
unleidliches, versetzte diese mit dumpfer Stimme, hob
den Knaben auf, der gerne mitzugehen schien, und
brachte ihn weg. , ,
Kaum war das Kind bei Seite, als Aurelie bitterlich zu weinen anfing. Ich kann nichts als jammern
und klagen, rief sie aus, und ich schäme mich, wie ein
armer Wurm vor Ihnen zu liegen. Meine Besonnen
heit ist schon weg, und ich kann nicht mehr erzählen.
Sie stockte und schwieg. Ihr Freund, der nichts Allge
meines sagen wollte , und nichts Besonderes zu sagen
wußte, drückte ihre Hand, und sah sie eine Zeit lang an.
Endlich nahm er in der Verlegenheit ein Buch auf, das

89
er vor sich auf dem Tischchen liegen fand; es, waren
Shakespeaxs Werke, und Hamlet aufgeschlagen.^,,
^
Serlo, der eben zur Thür herein kam, nach , dem
Befinden seiner Schwester fragte, schaute in das Buch,
das unser Freund in der Hand hielt, und rief aus: find'
ich Sie wieder über Ihrem Hamlet? Eben recht! ES
sind mir gar manche Zweifel aufgestoßen, die das kanonische Ansehn, das Sie dem Stücke so gerne geben
möchten, sehr zu vermindern scheinen. Haben doch
die Engländer selbst bekannt, daß dasr Hauptinteresse
sich mit dem dritten Act schlösse, daß? die zwey, letzten
Acte nur kümmerlich das Ganze zusammen hielten, mch
es ist doch wahr, das Stück will gegen das Eickn weder
gehen noch rücken. . . .im ^^lü^InU istisi , n,H
Es ist sehr mbglich^i sagte- Wilhelm > daß! einige
Glieder einer Nation, die so^«t Meisterstücke aufzuweisen hat, durch VornrtlMe'!uudi Beschränktheit, uUf
falsche Urtheile geleitet werden; labsr das kann uns
nicht hindern, mit eignen Augen zu sehen, und gerecht
zu seyn. Ich bin weit entfenit, den Plan dieses Stücks
zu radeln, ich glaube vielmehr , daß kein größerer erson
nen worden sey ; ja, er ist nicht ersonnen, es ist so.
Wie wollen Sie das auslegen?, fragte Serleo? r
Ich will nichts auslegen/ versetzte Wilhelm, ich will
Ihnen nur vorstellen, wus ich mir denke. ? ,.
Aurelie hob sich von ihrem Kissen auf, stützte sich
auf ihre Hand, und sah unfern Freund an ,' der mit der

90
größten Versicherung, daß er Recht habe, also zu reden
fortfuhr: Es gefällt uns so wohl, es schmeichelt so sehr,
wem? «irieinen Helden sehen, der dmch sich selbst han
del«/ der liebt und haßt, wenn es ihm sein Herz ge
bietet, der unternimmt und ausführt, alle Hindernisse
abwendet und zu einem großen Zwecke gelangt. Ge
schichtschreiber und Dichter mochten uns gerne über«ddp, daß ein so stolzes Loos dem Menschen fallen
könne. 'Hftr werden wir anders belehrt; der Held hat
keinen! Plan,,) aber dack, Stück, ist planvoll. Hier wird
nicht etwa nach einer starr und eigensinnig durchgeführten
Zdee von Rache ein Bösewicht bestraft, nein, es ge
schieht «me. ungeheure Thar, sie wälzt sich in ihren Fol
gen fort, reißt Unschuldige mit; der Verbrecher scheint
dem'AhMmde^ SeLkShm, bestimmt ist, misweichen zu
wollen, und stürzk hiitttn, eksn da, wo er seinen Weg
zÄcklich auszulMftwgsdeML. Denn das ist die Eigen
schaft der Grsielchat , daß sie auch Bbses über HM
Unschuldigen, u wie der guten Handlimg, daß sie viele
Blutheile auch über den Unverdienten ausbreitet , ohne
duß der Urheber Sott, beidtti.soft weder bestraft noch belohnt"im1rd. Hier in unserw Stücke wie wunderbar!
Das FegeMer iKmdet; .seinen Geist uuZ> fordert Asche,
aber vergebens. Möe Umstände kommen zusammen,
und treiben die 'Rache/ verg^Kens! Weder Irdischen
n«l) UnMirdischen kann gelingen, was dem Schicksal
Mein vorbehalten ist^ /Sie Gerichtsstunde kommt. Der

91
Bdse fallt mit dem Guten. Ein Geschlecht wird weggemäht, und das andere sproßt auf.
Nach einer Pause, in der sie einander ansahen,
nahm Setlo das Wort: Sie machen der Vorsehung
kein sonderlich Compliment, indem Sie den Dichter er
heben, und dann scheinen Sie mir wieder zu Ehren
Ihres Dichters, wie andeke M Ehren der Vorsehung,
ihm Endzweck und PlaÄMterzvschieben, an die er nicht
gedacht hat«" u>,,!!!u sin.,^/.
i'.'
.nm s,S !k!!-.k,', n'^l/ .»i. ., ,'- !,-.i'.,k-,',tt!
lD^.^I^ «SÄIK ichZN ll-!f.)!!''.,.'.. !.!!'

.',!(K'^

''!/ ui chiüZ!, ,'.>>Z^ '!,7. i.:istLL .ui.,^.>
ip^il
!,,i',r.
,I.k,,„5i9 .'!-! innd'kl ,'.,i.ü Ä '^! Ignn^ '
?'^K . !,!^

'.'5t

Zi'ls!

.''i I,,!.'!'.^')'Z!! SZÄ

Zill ^,l)',S ^'
üi :z,'I!!'."/
7^ ,,:'^' /'I '!',x,ü:.!Z chiZ
:<dl'l'M'NI!I 'IZI!!?
! !' ,
Iii
'^ss
m !i'^
Uf «)u,'ö
N'»,.. ''.,.k'S
,!kZ.^!'«Z,W s'i^ji

92
. . !.

.

, !,

Sechzehntes

.

Sa pit e K -

Lassen Sie mich, sagte Aurel«, nun auch eine Frage
thun. Ich habe Opheliens Rolle wieder angesehen, ich
bin zufrieden damit, und getraue mir, sie unter gewissen
Umstanden zu spielen. Aber sagen Sie mir, hätte der
Dichter seiner Wahnsinnigen nicht andere Liedchen unter
legen sollen? Könnte man nicht Fragmente ans melan
cholischen Balladen wählen ?^ Was sollen Zweideutig
keiten und lüsterne Albernheiten in dem Munde dieses
edlen Mädchens ?
Beste Freundin, versetzte Wilhelm, ich kann auch
hier nicht ein Iota nachgeben. Auch in diesen Sonder
barkeiten, auch in dieser anscheinenden Unschicklichkeit
liegt ein großer Sinn. Wissen wir doch gleich zu An
fange des Stücks, womit das Gemüth des guten Kin
des beschäftigt ist. Stille lebte sie vor sich hin , aber
kaum verbarg sie ihre Sehnsucht, ihre Wünsche. Heim
lich klangen die Töne der Lüsternheit in ihrer Seele, und
wie oft mag sie versucht haben, gleich einer unvorsich
tigen Wärterin, ihre Sinnlichkeit zur Ruhe zu singen
mit Liedchen, die sie nur mehr wach halten mußten.
Zuletzt, da ihr jede Gewalt über sich selbst entrissen ist.

93
da ihr Herz auf der Junge schwebt, wird diese Zunge
ihre Perrätherin, und in der Unschuld des Wahnsinns
ergötzt sie sich, vor König und Königin, an dem Nach
klange ihrer geliebten losen Kinder: vom Mädchen/ das
gewonnen ward; vom Mädchen, das zum Knaben
schleicht, und so weiter.
Er hatte noch nicht ausgeredet, als auf einmal eine
wunderbare Scene vor seinen Augen entstand, die er
sich auf keine Weise erklären konnte.
Serlo war einigemal in der Stube auf und ab ge
gangen, ohne daß er irgend eine Absicht merken ließ.
Auf einmal trat er an Aureliens Putztisch, griff schnell
nach etwas, das darauf lag, und eilte mit seiner Beute
der Thür zu. Aurelie bemerkte kaum seine Handlung,
als sie auffuhr, sich ihm in den Weg warf, ihn mit
unglaublicher Leidenschaft angriff, und geschickt genug
war, ein Ende des geraubten Gegenstandes zu fassen.
Sie rangen und balgten sich sehr hartnäckig, drehten
und wanden sich lebhaft mit einander herum; er lachte,
sie ereiferte sich, und als Wilhelm hinzu eilte, sie aus
einander zu bringen und zu besänftigen, sah er auf ein
mal Aurelien mit einem bloßen Dolch in der Hand auf
die Seite springen, indem Serlo die Scheide, die ihm
zurückgeblieben war, verdrießlich auf den Boden warf.
Wilhelm trat erstaunte zurück und seine stumme Verwun
derung schien nach der Ursache zu fragen, warum ein so

94
sonderbarer Streit über eiuen so wunderbaren Hausrath
habe unter ihnen entstehen können.
,!i )
Sie sollen, sprach Serlo, Schiedsrichter zwischen
uns beiden seyn. Was hat sie mit dem scharfen Stahle
M chun? Lassen Sie sich ihn zeigen. Dieser Dolch
ziemt keiner Schauspielerin ; spitz und scharf wie Nadel
und Messerl Zu was die Posse? Heftig wie sie ist, thut
sie sich noch einmal von ungefähr ein Leides. Ich habe
einen innerlichen Haß gegen solche Sonderbarkeiten: ein
ernstlicher Gedanke dieser Art ist toll, und ein so gefähr
liches Spielwerk ist abgeschmackt.
Ich habe ihn wieder! rief Aurelie, indem sie die
blanke Klinge in die Höhe hielt: ich will meinen treuen
Freund nun besser verwahren. Verzeih' mir, rief sie
aus, indem sie den Stahl küßte, daß ich dich so ver»
nachlässigt habe.
' " '
, .'Serlo schien im Ernste bose zu werden. — Nimm
es wie du willst, Bruder, fuhr sie fort ; kannst du denn
wissen, ob mir nicht etwa unter dieser Form ein köst
licher Talisman beschert ist; ob ich nicht Hülfe und
Rath zur schlimmsten Zeit bei ihm finde; muß denn
alles schädlich seyn was gefährlich aussieht?
Dergleichen Reden, in denen kein Sinn ist, können
mich roll machen! sagte Serlo, und verließ mit heim
lichem Grimme das Zitnrner. Auttlie verwahrte den
Dolch sorgfältig in der Scheide , und steckte ihn zu sich.
Lassen Sie uns das Gesprach fortsetzen, das der nnglück

95
liche Bruder gestört hat, fiel sie ein, als Wilhelm uimgb
Fragen über den sonderbaren Streit vorbrachte.
'
Ich muß Ihre Schilderung Opheliens wohl gelten
lassen, fuhr sie fort: ich will die Absicht des Dichters
nicht verkennen; nur kann ich sie mehr bedauern^ als
mit ihr empfinden. Nun aber' erlauben Sie mir eintz
Betrachtung, zu der Sie mir in der kurzen Zeit oft
Gelegenheit gegeben haben. Mit Bewunderung bemerke
ich an Ihnen den tiefen und richtigen Blick, mit dem sie
Dichtung und besonders dramatische Dichtung beurtheilenz die tiefsten Abgründe der Erfindung sind Ihnen
nicht verborgen, nnd die feinsten Züge der Ausführung
sind Ihnen bemerkbar. Ohne die Gegenstände jemals
in der Natur erblickt zu haben, erkennen Sie die Wahr
heit im Bilde ; es scheint eine Vorempsindung der gan
zen Welt in Ihnen zu liegen , welche durch die harmo
nische Berührung der Dichtkunst erregt und entwickelt
wird. Denn wahrhaftig, fuhr sie fort, von außen
kommt nichts in Sie hinein; ich habe nicht leicht jeman
den gesehen, der die Menschen, mit denen er lebt, so
wenig kennt, so von Grund aus verkennt, wie Sie.
Erlauben Sie mir, es zu sagen: wenn man Sie Ihren
Shakespear erklaren hört, glaubt mkn> ' Sie kämen
eben aus dem Rache der Götter, nnd hätten zugehört,
wie man sich daselbst beredet, Menschen zu bilden;
wenn Sie dagegen mit Leuten umgehen , seh' ich in Ih
nen gleich das erste, groß geborne KM der Schöpfung,

96
das mit sonderlicher Verwunderung und erbaulicher Gntmüthigkeit Löwen und Affen, Schafe und Elephanten
anstaunt, und sie treuherzig als seines Gleichen an
spricht, weil sie eben auch da sind und sich bewegen.
Die Ahnung meines schülerhaften Wesens , werthe
Freundin, versetzte er, ist mir öfters lästig, und ich
werde Ihnen danken, wenn Sie mir über die Welt zu
mehrerer Klarheit verhelfen wollen.
Ich habe von
Iugend auf die Angen meines Geistes mehr nach innen
als nach außen gerichtet, und da ist es sehr natürlich,
daß ich den Menschen bis auf einen gewissen Grad habe
kennen lernen, ohne die Menschen im mindesten zu ver
stehen und zu begreifen.
Gewiß, sagte Aurelie, ich hatte Sie anfangs in
Verdacht, als wollten Sie uns zum Besten haben, da
Sie von den Leuten , die Sie meinem Bruder zugeschickt
haben, so manches Gute sagten, wenn ich Ihre Briefe
mit den Verdiensten dieser Menschen zusammen hielt.
Die Bemerkung Anreliens, so wahr sie seyn mochte,
und so gern ihr Freund diesen Mangel bei sich gestand,
führte doch etwas Drückendes, ja sogar Beleidigendes
mit sich, daß er still ward, und sich zusammen nahm,
theils um keine Empfindlichkeit merken zu lassen, theils
in seinem Busen nach der Wahrheit dieses Vorwurfs
zu forschen.
Sie dürfen nicht darüber betreten seyn, fuhr Aurelie
fort: zum Lichte des Verstandes können wir immer ge
tan

langen; aber die Fülle des Herzens kann uns niemand
geben. Sind Sie zum Künstler bestimmt, so können
Sie diese Dunkelheit und Unschuld nicht lange genug be
wahren ; sie ist die schöne Hulle uber der jungen Knospe^
Unglücks genug, wenn wir zu früh herausgetrieben
werden. Gewiß es ist gut, wenn wir die nicht immer
kennen, für die wir arbeiten.
O ! ich war auch einmal in diesem glücklichen Zu
stande, als ich mit dem höchsten Begriff von mir selbst
und meiner Nation die Bühne betrat. Was waren die
Deutschen nicht in meiner Einbildung , was konnten sie
nicht seyn! Zu dieser Nation sprach ich, über die mich
ein kleines Gerüst erhob, von welcher mich eine Reihe
Lampen trennte, deren Glanz und Dampf mich hin
derte, die Gegenstande vor mir genau zu unterscheiden.
Wie willkommen war mir der Klang des Beifalls , der
ans der Menge herauf tonte; wie dankbar nahm ich das
Geschenk an, das mir einstimmig von so vielen Händen
dargebracht wurde! Lange wiegte ich mich so hin; wie
ich wirkte, wirkte die Menge wieder auf mich zurück;
ich war mit meinem Publicum in dem besten Verneh
men; ich glaubte eine vollkommene Harmonie zu fühlen,
und jederzeit die Edelsten und Besten der Nation vor
mir zu sehen.
. .
Unglücklicherweise war es nicht die Schauspielerin
allein, deren Naturell und Kunst die Theaterfreunde
interesst'rte^ sie machten auch Ansprüche an das junge
Goethc'S Werkt. XIX. Bi,.
7

98
lebhafte Mädchen. Cie Kaben mir nicht nndeutffch zn
verstehen, daß meine Pflicht sey, die Empfindut^en,
. die ich in ihnen rege tzemachr, auch persönlich mit ihnen
zi, Heilen. Leider war das nicht meine Sache; 5ch
wünschte ihre Gemüther zu erheben , aber an datz , was
sie ihr Herz nannten, hatte ich nicht den Mindesten An
spruch; und nun wurden mir alle Stände, Alter und
Charaktere, «iner um den andern, zur Last, und m'chts
war mir verdrießlicher, als daß ich mich nicht, nK'e ein
anderes ehrliches Mädchen, in mein Zimmer verschlie
ßen, und so mir manche Mühe ersparen konnte.
Die Männer zeigten sich meist, wie ich sie bei mei
ner Tante zu sehen gewohnt war, und sie würden mir
auch dießmal nur wieder Abscheu erregt haben, wenn
Mich nicht ihre Eigenheiten und Albernheiten unterhalten
hätten. Da ich nicht vermeiden konnte, sie Mv auf
dem Theater, bald an öffentlichen Orten, lM Kl
Hause zu sehen , nahm ich mir vor, sie alle auszukanrrn,
und Mein Bruder half mir wacker dazu. Und wenn Sie
denken , daß vom beweglichen Ladendiener und dem ein
gebildeten Kaufmannssvhn, bis zum gewandren abwie
genden Weltmann , dem kühnen Soldaten Und dem ra
schen Prinzen, alle nckch und nach, bei mir vorbei ge
gangen sind , und jeder nach seiner Art seinen Avman
anzuknüpfen gedachte; so werden Sie ,Nir verzeihen,
wenn ich mir einbildete, mit meiner Nation ziemlich
bekannt zu seyn.

Den phantastisch MfgestutzM, MudenVm> beu Vemüthig-stvlz verlegeuw Gelehrten, Ken schwnnkMg«
genSgsanttn Domherru , den steiftu nufmerrsömen iM
schSftsmann, d>n deckun Lanvbarvn, den fteuMttch
glatt-platten Hrftnann, de,, jungen «us der Bahn
schreitenden GeiMchen, den gelassenen , so «Ze Hen schneK
leit und thätig fpecNlirenden Kaufmann-, uVe hnbe ich ZN
Bewegung gesehen , und bei'm HimmeN wenige fanden
sich darunter , die mir nur ein gemeines Interesse einz«flbßen im Stande gewesen wären; vieknehr war es Mir
äußerst verdrießlich, den Beifall der Thoren Zm Gnzel,
Neu, mit Beschwerlichkit Und lMger Weile enWeassi?Wj, der mir Kn Ganzen so wohl bcyaUhatte, bei, ich
mir km Gwßen so gerne zueignete.
?
, Germ ich über mein SM ein vNtmnftiges CMn
Mnent eMnrrete, wenn ich hoffte, sie sollen eiNen Äutvr Wen, den ich hochschätzte; so machten f!e eine Äberne Anmerkung über die andere, unV na,nÄen«n ab
geschmacktes Stück, in welchem sie wünMen mich sM
KGHk^sehen. Wem, ich in der GesellsclM herum horchte,
oP Nicht ettva ein edler , geistreicher, 'MiMr Zng nWkMge, lmd zur rechten Zeit wiöve'r zuck Vorschein käme,
kövmte ich selten eine Spur vernr^cken: ' GiktWker, M
vorgekommen war, wenn ein Schauspieler sich verMsch
oder irgend einen ProvinziaMn HövmMß-, baö waren
die wichtigen Pnnctt, nndeutt, fie WM hielten, von
Mn O nichtM^lMM'AnMiW. ^M wuM M
7 *

100
letzt nicht, wohin ich mich wenden sollte; sie dünkten sich
zu Kug. sich unterhalten zu lassen, und sie glaubten
mich wundersam zu unterhalten, wenn sie an mir herum
tätschelten., Ich fing an, sie alle von Herzen zu verach
ten,, uyd« es war mir eben, als wenn die ganze Nation
sich recht vorsatzlich bei mir durch ihre Abgesandten habe
prostituiren wollen. Sie kam mir im Ganzen so linkisch
vor, so übel erzogen, so schlecht unterrichtet, so leer von
gefalligem Wesen, so geschmacklos. Oft rief ich auch:
es kann doch kein Deutscher einen Schuh zuschnallen, der
es nicht von einer fremden Nation gelernt hat!
Stensehen, «ie verblendet, wie hypochondrisch unge
recht ich war, und je länger es währte, desto mehr nahm
meine Krankheit zu. Ich hätte mich umbringen können ;
allein ich verfiel auf ein ander Extrem: ich verheirarhete
mich , oder vielmehr ich ließ mich verheirathen. Mein
Bruder, der das Theater übernommen hatte, wünschte
sehr einen Gehülfen zu haben. Seine Wahl siel auf eiiu?n jungen Mann, der mir nicht zuwider war, dem al
les mangelte, was mein Bruder besaß, Genie, Leben,
Geist und raschesWesen; an dem sich aber auch alles
fand, was jenem abging: Liebe zur Ordnung, Fleiß,
eine kostliche Gabe hauszuhalten und mit Gelds um
zugehen. . , ,5'...,
. .
..; ... ..
„ .. Er ist mein Mann geworden, ohne daß ich weiß wie;
wir haben zusammen gelebt, ohne daß ich recht weiß,
warum.

Genug, unsre Sachen gingen gut. ' Wir nah- .

101
men viel ein, davon war die Thätigkeit meines Bruders
Ursache; wir kamen gut aus, und das war das Ver
dienst meines Mannes. Ich dachte nicht mehr-' an
Welt und Nation. Mit der Welt hatte ich nichts zn
theilen, und den Begriff von Nation harte ich verloren.
Wenn ich auftrat, that ich's um zu leben; ich öffnete den
Mund nur, weil ich nicht schweigen durfte, weil ich doch
heraus gekommen war, um zu reden.
'
Doch, daß ich es nicht zu arg mache, eigentlich hatte
ich mich ganz in die Absicht meines Bruders ergeben;
ihm war um Beifall und Geld zu thun : denn, unter uns,
er hört sich gerne loben und braucht viel. Ich spielte
nun nicht mehr nach meinem Gefühl, nach nuiner Ueberzeugung ) sondern wie er mich anwies , und wenn ich es
ihm zu Danke gemacht hatte , war ich zufrieden. Er
richtete sich nach allen Schwachen des Publicums; es
ging Geld ein, er konnte nach seiner Willür leben, nrtv
wir hatten gute Tage mit ihm.
,^ !, ,
Ich war indessen in einen handwerksmäßigen Schlen
drian gefallen. Ich zog meine Tage ohne Freude und
Antheil hin, meine Ehe war kinderlos und dauerte nur
kurze Zeit. Mein Mann ward krank, seine Kräfte nah
men sichtbar ab, die Sorge für ihn unterbrach meine all
gemeine Gleichgültigkeit. Iu diesen Tagen machte ich
eine Bekanntschaft, mit der ein neues, Leben für ' mich
anfing, «in neues und schnelleres, denn es wird bald z«
Ende seyn. .>?
.. u
^'^'!^z', s,,.ü^..',.^ l?

102
G« schwieg eine Zeit lang stille, dann fuhr sie fort:
M eigwal stockt meine geschwatzig, Laune, und ich geMqe Wir den Mund nicht weiter auszuthun. Lassen
«Sie mich ein wenig ausruhen; Sie sollen nicht weg
gehen, ohu? ausführlich all mein Unglück zu wissen,
Kufen Sie doch indessen Mignon herein, und hören was
ße will. ,
Das Kind war wahrend Aureliens Erzählung einige
mal im Zimmer gewesen. Da man bei seinem Eintritt
leiser sprach, war es wieder weggeschlichen, saß auf dem
Saal« still und wartete. Als man sie wieder hereiukvmr
Wen hieß, brachte sie «in Buch mit, das man bald au
Form und Einband für einen kleinen geographischen Atlqs erkannte. Sie hatte bei dem Pfarrer nnterwegs
Mit großer Verwunderung die ersten Landkarten grsehVu,
ihn viel darüber gefragt, uud sich, so weit es gehen
wollte» unterrichtet. Jht Verlangen, «was zn Kr«
nen , schien durch diese neue Krnutniß noch viel lebhaf
ter zu werden. Sie bat Wilheln«n inständig , ihr das
Buch zu kaufen. Sie habe dem Bildermanu We griHeu
silbernen Schnallen dafür eingesetzt» uud wolle sie , «M
es beute Abend so spät geworden, morgen früh wieder
einlösen. ES wm-d ihr bewilligt , und sie fing nun nn,
dasjenige, was sie wlchte, tlMs herzusagen, WM
«ach ihrer Art die Mmderlichfien Fragen zu khM. M«n
konnte auch Hier wieder bemerkeu, daß bvi eiM MM
Anstrengung sie nur schwer und mühsam begriff.

G

1S3
w«r auch ihre Handschrift, mit der sie sich viel« Mühe
gab. Sie sprach npch immer sehr gebrochen Deutsch,
snd nur ivenn sie den Mund zum Singen aufchat, wenn
fie die Either rührte, schien sie sich des einzigen Organs
zu bedienen, wodurch sie ihr Innerstes aufschließen und
mittheilen konnte.
Wir müssen,, da wir gegenwärtig von ihr sprechen,
auch der Verlegenheit gedenken, in die sie seit einiger
Zeit uusern Freund öfters versetzte. Wenn sie kam oder
ging, guten Morgen, oder gute Racht sagte , schloß
sie ihn so fest in ihre Arme, und küßte ihn mit solcher
Inbrunst, daß ihm die Heftigkeit dieser aufkeimenden
Statur oft angst und bange machte. Die zuckende Zebchaftigkeit schien sich in ihrem Betrageil täglich zu vermeh
ren , und ihr ganzes Wesen bewegte sich in ein« rastlo
sen Stille. Sie konnte nicht seyn, ohne einen Bindfa
den in den Händen zu drehen, ein Tuch zu kneten, Pa
pier oder Hölzchen zu kauen. Jedes ihrer Spiele schien
nur eine innere heftige Erschütterung abzuleiten. Das
Einzige, was ihr eiuige Heiterkeit zu geben schien, wsr
die Nähe des kleinen Felix, mit dem sie sich tM artig
abzugeben wußte.
,-, ,>,-. ^ .. ,
,
Aurelu, die uach einiger Anhe gestimmt war, sich
mit ihrem Freunde über einen Gegenstand , der ihr so
sehr am Herzen lag , endlich zu uBaren , ward über die
Beharrlichkeit der Kleinen dießmal.u«geduldig, und ggb
ihr zu Verstehen, daß sie sich wegbegeben sollte >«d

1S4
man mußte sie endlich, da alles nicht helfen wollte, ausdrücklich und wider ihren Willen fortschicken.
Ietzt oder niemals , fagre Aurelie , muß ich Ihnen
den Nest meiner Geschichte erzählen. Wäre mein zärt
lich geliebter, ungerechter Freund nur wenige Meilen voi^
hier , ich würde sagen, setzen Sie sich zu Pferde, suchen
Sie auf irgend eine Weise Bekanntschaft mit ihm, und
wenn Sie zurückkehren, so haben Sie mir gewiß ver
ziehen, und bedanern mich von Herzen. Ietzt kann ich
Ihnen nur mit Worten sagen, wie liebenswürdig er
war, und wie sehr ich ihn liebte.
- u !. 51'
Eben zu der kritischen Zeit, da ich für die Tage mei
nes Mannes besorgt seyn mußte, lernt' ich ihn kennen.
Er war eben aus America zurückgekommen, wo er in
Gesellschaft einiger Franzosen mit vieler Distinction
unter den Fahnen der Vereinigten Staaten gedient
hatte.
' ..
Er begegnete mir mit einem gelassnen Anstande,
mit einer offnen Gutmütigkeit, sprach über mich selbst,
meine Lage, mein Spiel, wie ein alter Bekannter, so
theilnehmend und so deutlich , daß ich mich zum ersten
mal freuen konnte, meine Erisienz in einem andern We
sen so klar wieder zu erkennen. Seine Urtheile waren
richtig ohne absprechend, treffend ohne lieblos zu seyn.
Er zeigte keine Harte, und sein Muthwille war zugleich
gefällig.
Er schien des guten Glücks bei Frauen ge
wohnt zu seyn, das machte mich aufmerksam; er war

105
keinesweges schmeichelnd und andringend , das mach«
mich sorglos. ' n ,
, inu ^nn m'Z
zf. r,z ,, i
!
In der Stadt ging er mit Wenigen um , war meist
zu Pferde, besuchte seine vielen Bekannten in der Ge
gend, und besorgte die Geschäfte, sunes,H«qes. Kam
er zurück, so stieg er bei mir ab, behandelte meine«
immer krankem Mann mit warmer Sorge , schaffte dem
Leidenden durch einen geschickten Arzt Linderung, und
wie er an allem was mich betraf, Theil nahm, ließ er
mich auch an seinem Schicksale Theil nehmen. Er e»
zählte mir die Geschichte seiner Campagne> seiner unüber
windlichen Neigung zum Soldarenstande, seine Fami
lienverhältnisse; er vertraute mir seine gegenwärtige«
Beschäftigungen. Genug, er hatte nichts Geheimes
vor mir; er entwickelte nur sein^ Innerstes, ließ mich in
die verborgensten Winkel seiner Seele sehen ; ich lernte
seine Fähigkeiten , seine Leidenschaften kennen. Es war
das erstemal in meinem Leben , daß ich eines herzlichen,
geistreichen Umgangs genoß. Ichwarvon ihm angezogen;
von ihm hingerissen, eh' ich über mich selbst Betrach
tungen anstellen konnte.
"-i.!', i ' ^ ,, ..
Inzwischen verlor ich meineu Mann ungefähr wie
ich ihn genommen hatte. Die Last der theatralischen
Geschäfte fiel nun ganz auf mich. Mein Bruder, un
verbesserlich auf dem Theater, war in der Haushaltung
niemals nütze; ich besorgte alles, und stndirte dabei
meine Rollen fleißiger als jemals. Ich . Hielte wieder

wie vor Alters, MÄiid gauK ander«? Hraft und neue«
Leben, zwar durch ihn und um seinetwillen , doch nicht
«nmer gelanges mix zuw betdu, wenn ich meinen edlen
Uttmd im Schanbftiek wußte ^ abxr einigemal behorchte
«„Wich, /MM.wM'«ngMchM mich fein nnvermuthettr
«eifail nbsrvaschte , können Sie denken.
>
«
Gch>K> ich bdt eiu seltsames Geschöpf. Bei jeder
Sd>lle, die ich spielte,, war es mir eigentlich nur mnner
zu Muthe/ alS wevn ich ihn lobte und zu seinen CHZeu
spräche; dmn das war die Stimmung meines Herzms,
d» .Woeu, mochten ubrigens sepn, «i> ße «oLttn.
WmM' ichihn unttt den Suhdr«n, so Mtzchutt ich mich
nicht, mir der ganzen Gewalt zu sprechen, eben als
«»nn ich ihm meiiu Liebe, mein Wb nicht geradezu in's
Gesicht aufdringen wGre z war er abwesend, dann hatte
ich fteies Spiet^ ich Hat mein BesteS mit einer gewis
sem Wihe, mit, smer unbsfch»eiblich«n Zufriedenheit.
Peiftkll sÄnite m«ch wieder, und wenn ich dem PuAi^MBergnugen machte, hätte ich immer zugleich hm«
nKt«r rufen Mögen ; das seyd ihr ihm schuldig!
Ia, mir war wie durch ein Wunder das BerhälwiK
zum I«blicmn> zur ganzen NMon verandett. Sie er
sichten mir auf einmal wieder in dem vorcheilhaftesten
Lichte, und ich erstaunte recrI Äer meine bisherige Werblendlmg. /.
'i
,- ,?!,.' .' ^ ' - . ..,.-.-.'.?..^»V
: > Wie u«Nstimdig, styr' ich oft zu mir selbst , mar
M' M Su chewM auf eine Nation schaltest, ebu, weil

1S7
«6 eiv^Sdttioil ist. Wüffend«nn, können desn einzelne
Menschen fo i«tneßnnt feyn? Keinesweges! Es frazt
'fich>, nb ,nnter Ser Ktvßen MaM eint Menge »on Slicka,
zett/i Lmft»u und FätzigSKKm vercheiltsty, die durch
gckllstigö Umstände entwitkxlt, durch vvrzckgliche Men«
schen zu eine« ^genreinfameu Endzwecke geleitet wen
den Knnegi. ,Jch Mure mich nun, so wenig hervvrftecheM,e!Sn'Hn»ck'töt unter meinen Lnadsleuten z« fitck
Henj! ichfreute mich, KÄß sie eine Richtung vvn außen
anzuneWsn nicht verschmähten; ich freute mich, eiue«
Pnfühttrg^ftmdenzu haben.
- ' r. ?-k.!.,'l
!^MH«! «.- ZaOk Sie «ich meinen Reund mit sei«
«enz geliebten Votnu«eu nennen —^ h«re mir inumt
d« Deutschen von der Seite der Tapferkeit vorgestellt,
und mir gezeigt, daß keine bravere Ratiou in der Weit
sey, wenn sie recht geführt werde, und ich schämte mich,
an die erste Eigenschaft eines Volks niemals gedacht zu
haben. Ihm war die GMiichte bekannt, und mit den
meisten verdienstvollen Männern seines Zeitalters stand
er in Verhältnissen. So jung er war, hatte er ein Auge
auf die hervorkeimende hoffnungsvolle Iugend seines Va
terlandes , auf die stillen Arbeiten in so vielen Fächern
beschäftigter und thätiger Männer. Er ließ mich einen
Ueberblick über Deutschland thun, was es sey, und was
es seyn könne, und ich schämte mich, eine Nation nach
der verworrenen Menge beurtheilt zu haben, die sich in
eine Theatergarderobe drängen mag.

Er machte mir's

108
zur Pflicht, auch in meinem Fache wahr, geistreich und
belebend zu seyn. Nun schien ich mir selbst inspintt, so
oft ich auf das Theater trat. Mittelmaßige Stellen
wurden zu Gold in meinem Muude, und hätte mir da
mals ein Dichter zweckmäßig beigestanden, ich hätte die
wunderbarsten Wirknngen hervorgebracht, ,is n.
So lebte die junge Witwe Monate laug fort. ' Er
konnte mich nicht entbehren, und ich war höchst unglück
lich, wenn er außen blieb. Er zeigte mir die Briefe
seiner Verwandten , seiner vortrefflichen Schwefim Er
nahm an den kleinsten Umständen meiner Verhältnisse
Theil; inniger, vollkommener ist keiue Einigkeit zu den
ken. Der Name der Liebe ward nicht genannt. Erging
und kam , kam und ging — und nun , mein Freund,
es ist hohe Zeit, daß Sie auch gehen.
,
iim .,

, ..' - , . ,.- . „ t ",.

'

.

' . I
>

ü!< .

'. ^ "

,

.

-

.

.. '

-

..N'!.,-.'
^ ^ !^^!^ 'i^!'1!I!
.
, > .! .''' I '.. " ^ "',
' ,,',',
" .'," . . '. . , , ,
'1

'

'!,

Ü''. ,!''..!

109

Siebzehntes Capitel.
v. ,-.;!.' ,. . - .'K
, - '
.
'
. , , /
, . .'^
,
,, '
Wilhelm konnte nun nicht länger den Besuch bei
seinen Handelsfreunden aufschieben. Er ging nicht ohne
Verlegenheit dahin; denn er wußte, daß er Briefe von
den Seinigen daselbst antreffen werde. Er fürchtete
sich vor den Vorwürfen, die sie enthalten mußten;
wahrscheinlich hatte man auch dem Handelshause Nach
richt von der Verlegenheit gegeben, in der man sich
seinetwegen befand. Er scheute sich, nach so vielen rit
terlichen Abenteuern, vor dem schülerhaften Ansehen,
in dem er erscheinen würde, und nahm sich vor, recht
trotzig zu thun, und auf diese Weise seine Verlegen
heit zu verbergen.
.
Allein zu semer großen Verwunderung und Zufrie
denheit ging alles sehr gut und leidlich ab. In dem
großen lebhaften und beschäftigten Comptoir hatte man
kaum Zeit, seine Briefe aufzusuchen; seines längern
Außenbleibens ward nur im Vorbeigehn gedacht. Und
als er die Briefe seines Vaters und seines Freundes
Werner eröffnete, fand er sie sämmtlich sehr leidlichen
Inhalts. Der Alte, in Hoffnung eines weitläufigen
Iournals, dessest Führung er dem Sohne beim Abschiede

sorgfältig empfohlen, und wozu er ihm ein tabellari
sches Schema mitgegeben, schien über das Stillschwei
gen der ersten Zeit ziemlich beruhigt, so wie er sich nur
über das Räthselhafte des ersten und einzigen vom
Schlosse des Grafen noch abgesandten Briefes beschwerte.
Werner scherzte nur auf seine Art, erzählte lustige
Stadtgeschichten, und bat sich Nachricht von Freunden
und Besamten aus, die Wilhelm nvnntM in tzer
Mßen Handelsstadt häusig Mrde kennen MM.',' «U
M Freund, der außerordentlich erfreut röar> um einen
so wohlfeilen Preis loszukommen, Mtwortere soMicl^Ä
Mgen sehr munteni Briefen, und versprach dem Ba
rer ein ausfühl-liches Reise -Jodrnal, mit allen verlang
ten geographischen , statistischen und mercantilifchen Bemetkungen. Er hatte vieles auf der Reise gcfetzek,
und hoffte daraus ein leibliches Heft zusammenschreiben
zu Amttn. Er werkte nicht, dcH er beinah in IM
dem Falle war, in dem er sich befand> M tt) tim ein
Schauspiel, das weder geschrieben. Noch wMger meUvrirt war, aufzuführen, Lichter angezündet lknh M
fchauer herbeigerufen harte. Als' er däM Mcklich
Äirfing, int seine Cvmposition zu gehet, >wW er'M
^er gewahr, daß er Von EnrpMdungen Und Gedanken,
von manchen Erfahrungen des HerzWs unb Geiste«
Wchen M erzZHW könnte, nur Mht M NWn
WgenMMn^Nne^ Ä, wie er nun meikre, ,uW'^e
Mdestr AusmWksmnMKschrnkr haite^

ktt
In dieser VerlegeWit Lunken die MnMsse seines
Freundes Laertes ilMM'Kl WM^' ^ie HemWheK hatte beide Zön^K letzte, ^' nnKhriach M W
waren, MämnM verbanden, wib jKK'ÄÄr/M W
Kn seinen Fehlern , M seiÄe^ BMe>Mr^iM «Mich
ttn interessanter Mensch. Mir einer^WtM MMM
Sinnlichkeit begabt, hörte « At werden ttmnrn, vW
Äber seinen Zustand Mend Nachzudenken. Äun hiM
ihm ober sein Unglück lind seine MaWeir das ^-rrrie
Gefühl der Jugend Aranbr, M Hm dagegen rinek
Blick ans die MrgäMiWir, M dWWrstöckelte um
sers- Dafeyns erVffnet. Duraus Mr eiiie lannichte,
rhapsodische Art über Äe Mgechäube zn denken,
vielmehr ihre unnütteklxaren VindrKcke zu äußern, !enÄ
standen. Vr war nicht HerN Mein, trieb °stch aus ab
lenCaffeeMfern, an allen WitthMMen herum , nM
wenn er Za ^n Hause blieb, waren MsebeschMungtn
Me Mste , jaleine Einzige Wüte. Mse Mnte Ä
nun, da « eine große W^biblttthek fand', ninH
Wunsch befriedigen, und bald spM die tMe Welr
m sesnem guten Gedächtnisse.
Mie Mhr könnte er daher fMm FreuWe MÄH
einsprechen, als dieser 'ihin den völligen Mangel an
Vvrrarh zu 'der von ihm so feyerlich versprochenen
Relativn entdeckte. Da wvllen wir ein -Kunststück
machen, sagte Mr Ms Mes'GlerHÄ M Wön

112
Ist nicht Deutschland von einem Ende zum andern
durchreist, durchkreuzt, durchzogen, durchkrochen und
durchflogen? Und hat nicht jeder Deutsche Reisende den
herrlichen Vortheil, sich seine großen oder kleinen Aus
gaben vom Publicum wieder erstatten zu lassen? Gib
mir nur deine Reiseroute, ehe du zu uns kamst: das
andere weiß ich. Die Quellen und Hülfsmittel zu
deinem Werke will ich dir aufsuchen ; an Quadratmeilen, die nicht gemessen sind, und an Volksmenge, die nicht
gezählt ist, müssen wir's nicht fehlen lassen. Die Ein
künfte der Lander nehmen wir aus Taschenbüchern und
Tabellen, die, wie bekannt, die zuverlässigsten Docu
mente sind. Darauf gründen wir unfre politischen Räsonnements; an Seirenblicken auf die Regierungen soll's
nicht fehlen. Ein paar Fürsten beschreiben wir als
wahre Väter des Vaterlandes, damit man uns desto
eher glaubt, wenn wir einigen andern etwas anhängen;
und wenn wir nicht geradezu durch den Wohnort eini
ger berühmten Leute durchreisen, so begegnen wir ih
nen in einem Wirthshause, lassen sie uns im Vertrauen
das albernste Zeug sagen. Brsonders vergessen wir
nicht eine Liebesgeschichte mit irgend einem naiven
Mädchen auf das anmuthigste einzuflechten, und es
soll ein Werk geben, das nicht allein Vater und Mut
ter mit Entzücken erfüllen soll, sondern das dir auch
jeder Buchhändler mit Vergnügen bezahlt.
M«l schritt zum Werke, und beide Freunde hatten
viel

4
113
viel Lust 0n ihrer Arbeit, indeß Wilhelm Abends im
Schauspiel und in dem Umgange mit Serlo und Aurelien die größte Zufriedenheit fand, und seine Idecn,
die nur zu lange sich in einem engen Kreise herumge
dreht hatten, täglich weiter ausbreitete.

Goethe'« Werk. XIX Bd.

1l4

Achtzehntes

Capitek.

Nicht ohne das größte Interesse vernahm er stückweise
den Lebenslauf Serlo's: denn es war nicht die Art
dieses seltnen Mannes, vertraulich zu seyn: und über
irgend etwas im Zusammenhange zu sprechen. Er war,
man darf sagen, auf dem Theater geboren und gesaugt.
Schon als stummes Kind mußte er durch seine bloße
Gegenwart die Zuschauer rühren, weil auch schon da
mals die Verfasser diese natürlichen und unschuldigen
Hülfsmirtel kannten, und sein erstes : Vater und Mut
ter, brachte in beliebten Stücken ihm schon den größ
ten Beifall zuwege, ehe er wußte, was das Hände
klatschen bedeute. Als Amor kam er, zitternd, mehr
als einmal, im Flugwerke herunter, entwickelte sich als
Harlekin aus dem Ey, und machte als kleiner Essen
kehrer schon früh die artigsten Streiche.
Leider mußte er den Beifall, den er an glänzenden
Abenden erhielt, in den Zwischenzeiten sehr theuer be
zahlen. Sein Vater, überzeugt, daß nur durch Schläge
die Aufmerksamkeit der Kinder erregt und festgehalten
werden könne, prügelte ihn bei m Einstudiren einer je
den Rolle zuabgemessenen Zeiten; nicht, weil das Kind

IIS
uugeschickt war, sondern damit es sich defis MwMr
und anhalttnder geschickt zeigen möge. So giw Min,
ehemals, mdem eiu Gränzsinn gesetzt wurde, den ttWstehenden Kindern tlichtige Dhrfeigen, und die ältesten
Leute erinnern sich noch genau des Ortes und der Stelle.
Er wuchs heran, und zeigte außerordemkiche FGigkeiten
des Geestes und Fertigkeiten des Körpers, und dabei
?ine große Biegsamkeit sowohl in seiner Bsrstellungs<n't>
als in Handlungen und Gebärden. Seine Nachahmungsgabe überstieg allen Glauben. Schon als
Knabe ahmte er Persoimi nach, so daß man sie zu
sehen glaMe, sb sie ihm schon an Gestalt, Alter und
Wesen vollig unähnlich und unter einander verschieden
waren. Dabei fehlte es ihm nicht an der Gabe, sich m
die Welt zu schicken, und sobald er sich «Kugermaßen PH
uer Kräfte bewicht war, fand er nichts natürlicher, als
seinem Bater zu entfliehen, der, wie die Vernunft des
Knaben zunahm, und seineGesckn'cklWeit sich vermehrte,
ihnen noch durch harte Begegnung nachzichelsen für «örhigfand. '
Wie glücklich fühlte sich der lose Knabe nun i» der
freien Welt, da ihm feine Eulenspiegelspossen überall
eine gntt Aufnahme vieschafften. Sein guter Stern
fÄhrke ihn zuerst in der Fastnachtszeit in ein Kloster, wo
«eil eben der Pater, der die Umgänge zu besorgen
und durch geistliche Maskeraden die christliche Gemenge
zu ergehen hatte, gestorben war, als 'ein Mfteicher

116
Schutzengel auftrat. Auch übernahm er sogleich die
Rolle Gabriels in der Verkündigung , und mißfiel dem
hübschen Mädchen nicht, die als Maria seinen obligeanten Gruß, mit äußerlicher Demnth und innerlichem
Stolze, sehr zierlich aufnahm. Er spielte darauf
successive in den Mysterien die wichtigsten Rollen, und
wußte sich nicht wenig , da er endlich gar als Heiland
der Welt verspottet, geschlagen und an s Kreuz geheftet
wurde.
Einige Kriegsknechte mochten bei dieser Gelegenheit
ihre Rollen gar zu natürlich spielen; daher er sie, um
sich auf die schicklichste Weise an ihnen zu rächen, bei
Gelegenheit des jüngsten Gerichts in die prächtigsten
.Kleider von Kaisern und Königen steckte, nnd ihnen in
dem Augenblicke, da sie, mit ihren Rollen sehr wohl zu
frieden, auch in dem Himmel allen andern vorauszugehen
den Schritt nahmen, unvermurhet in Teufelsgestalt be
gegnete, und sie mit der Ofengabel, zur herzlichsten Er
baunng sämmtlicher Zuschauer und Bettler, weidlich
durchdrosch, und unbarmherzig zurück in die Grube
stürzte, wo sie sich von einem hervordringenden Feuer
aufs übelste empfangen sahen.
Er war klug genug einzusehen, daß die gekrönten
Häupter sein freches Unternehmen nicht wohl vermerken,
und selbst vor seinem privilegirten Ankläger- nnd Scher
gen-Amte keinen Respect haben würden; er machte sich
daher, noch ehe das tausendjährige Reich anging, in

117
aller Stille davon, und ward in einer benachbarten Stadt
von einer Gesellschaft, die man damals Kinder der Freude
nannte, mit offnen Armen aufgenommen. Es waren
verstandige, geistreiche, lebhafte Menschen, die wohl
einsahen, daß die Summe nnsrer Existenz, durch Ver
nunft dividirt, niemals rein aufgehe, sondern daß immer
ein wunderlicher Bruch übrig bleibe. Diesen hinderlichen,
und, wenn er sich in die ganze Masse vertheilt, gefähr
lichen Bruch suchten sie zu bestimmten Zeiten vorsatzlich
los zu werden. Sie waren einen Tag der Woche recht
ausführlich Narren , und straften an demselben wechsel
seitig durch allegorische Vorstellungen, was sie wahrend
der übrigen Tage an sich und andern Närrisches bemerkt
hatten. War diese Art gleich roher als eine Folge von
Ausbildung , in welcher der sittliche Mensch sich täglich
zu bemerken, zu warnen und zu strafen pflegt; so war
sie doch lustiger und sicherer: denn indem man einen ge
wissen Schoosnarreu nicht verleugnete, so tractirte man
ihn auch nur für das , was er war , anstatt daß er auf
dem andern Wege, durch Hülfe des Selbstbetrugs , oft
im Hause zur Herrschaft gelangt, und die Vernunft zur
heimlichen Knechtschaft zwingt, die sich einbildet, ihn
lange verjagt zu haben. Die Narrenmaske ging in der
Gesellschaft herum, und jedem war erlaubt, sie an sei
nem Tage, mit eigenen oder fremden Attributen, charak
teristisch auszuzieren. In der Carnavalszeit nahm man
sich die größte Freiheit, und wetteiferte mit der Bemü

118
huug der Geistlichen, das Volk zu unterhalten und an
zuziehen. Die feverlichen und allegorischen Aufjage von
Tugenden und Lastern, Künsten nnd Wissenschafttn,
Welttheilen und Iahrszeiten versinnlichteu dem Volke
eine Menge Begriffe, und gaben ihm Ideen entfernter
Gegenstände, und so waren diese Scherze nicht ohne
Putzen, davon einer andern Seite die geistlichen Mum
mereven nur einen abgeschmackten Aberglauben noch mehr
befestigten.
Der junge Scrlo war auch hier wieder ganz in seinem
Elemente ; eigentliche Erfindungskraft hatte er nicht, da
gegen aber das größte Geschick, was er vor sich fand zu
nutzen, zurecht zu stellen, und scheinbar zu machen.
Sein« Einfälle, seine Nachahmungsgabe, ja sein beißen
der Witz, den er wenigstens einen Tag in der Woche völ
lig frei, selbst gegen seinen Wohlthäter, üben durfte,
machte ihn der ganzen Gesellschaft werth, ja unent
behrlich.
Doch trieb ihn seine Unruhe bald ans dieser vortheilhaften Lsg? in andere Gegenden seines Baterlandes, wo
er wieder eine neue Schule durchzugehen hatte. Gr
kam in hen gebildeten, ubex auch bildloseu Theil von
Deutschland, wo es zux Berehniug des Guten und Schö
ten zwar nicht anWahrheit, aber nft anGsift gebricht;
e, konnte mit seineu Masken nichts «ehr ausrichtet? «r
WM« suchen auf Herz und Gemüch zu wirkei^Nnr
k»rze Setz, hielt er sich bei kleiuen und großen GeMschafn

119
ten auf, und merkte, bei dieser Gelegenheit, sämmrlichen Stücken und Schauspielern ihre Eigenheiten ab.
Die Monotonie, die damals auf dem Deutschen Theater
herrschte, den albernen Fall und Klang der Alerandriner,
dm geschraubtplatten Dialog , die Trockenheit und Ge
meinheit der unmittelbaren Sittenprediger hatte er bald
gefaßt, und zugleich bemerkt was rührte und gefiel.
Nicht Eine Rolle der gangbaren Stücke, sondern die
ganzen Stücke blieben leicht in seinem Gedächtniß, und
zugleich der eigenthümliche Ton des Schauspielers , de?
sie mit Beifall vorgetragen hatte. Nun kam er zufäl
ligerweise auf seinen Streifereyen, da ihm das Geld völ
lig ausgegangen war, zu dem Einfall, allein ganze
Stücke besonders auf Edelhöfen und in Dörfern vorzu
stellen, und sich dadurch überall sogleich Unterhalt und
Nachtquartier zu verschaffen. In jeder Schenke , jedem
Zimmer und Garten war sein Theater gleich aufgeschla
gen; mit einem schelmischen Ernst und anscheinenden
Enthusiasmus wußte er die Einbildungskraft seiner Zu
schauer zu gewinnen, ihre Sinne zu täuschen, und vor
ihren offenen Augen einen alten Schrank zu einer Burg,
und einen Fächer zum Dolche umzuschaffen. Seine
Zugendwärme ersetzte den Mangel eines tiefen Gefühls;
feine Heftigkeit schien Stärke, und seine Schmeichele»
Zärtlichkeit. Diejenigen, die das Theater schou kannten,
erinnerte er an alles, was sie gescheit und gehört hatten,
und in den Uebrigen erregte er eine Ahnung von etwas

12u
Wunderbarem , und den Wunsch , naher damit bekannt
zu werden. Was an einem Orte Wirkung that, ver
fehlte er nicht am andern zu wiederholen, und hatte die
herzlichste Schadenfreude, wenn er alle Menschen auf
gleiche Weise aus dem Stegreife zum Besten haben
konnte.
Bei seinem lebhaften, freien und durch nichts gehin«
derten Geist verbesserte er sich, indem er Rollen und
Stücke oft wiederholte, sehr geschwind. Bald recitirte
und spielte er dem Sinne gemäßer, als die Muster, die
er anfangs nur nachgeahmt hatte. Auf diesem Wege
kam er nach und nach dazu, natürlich zu spielen und
doch immer verstellt zu feyn. Er schien hingerissen, und
lauerte auf den Effect, und sein größter Stolz war, die
Menschen stufenweise in Bewegung zu setzen. Selbst
das tolle Handwerk, das er trieb, nbthigte ihn bald
mit einer gewissen Mäßigung zu verfahren, und so lernte
er, theils gezwungen, theils ans Insiinct, das, wovon
so wenig Schauspieler einen Begriff zu haben scheinen:
mit Organ und Gebärden ökonomisch zu seyn.
So wußte er selbst rohe und unfreundliche Menschen
zu bändigen und für sich zu interessiren. Da er überall
mit Nahrung und Obdach zufrieden war, jedes Geschenk
dankbar annahm, das man ihm reichte, ja manchmal
gar das Geld , wenn er dessen nach seiner Meinung ge
nug hatte, ausschlug; so schickte man ihn mit Empfeh
lungsschreiben einander zu, und so wanderte er eine ganze

121
Zeit von einem Edelhofe zum andern, wo er manches
Vergnügen erregte, manches genoß, und nicht ohne die
angenehmsten und artigsten Abenteuer blieb.
Bei der innerlichen Kälte seines Gemüthes liebte er
eigentlich niemand; bei der Klarheit seines Blicks konnte
«niemand achten, denn er sah nur immer die äußern
Eigenheiten der Menschen, und trug sie in seine mimi
sche Sammlung ein. Dabei aber war seine Selbstigkeit
äußerst beleidigt, wenn er nicht jedem gefiel,' und wenn
er nicht uberall Beifall erregte. Wie dieser zu erlangen
sey , darauf hatte er nach und nach so genau Acht gege
ben, und hatte seinen Sinn so geschärft, daß er nicht
allein bei seinen Darstellungen, sondern auch im gemei
nen Leben nicht mehr anders als schmeicheln konnte.
Und so arbeitete seine Gemüthsart, sein Talent und seine
Lebensart dergestalt wechselsweise gegen einander, daß
er sich unvermerkt zu einem vollkommnen Schauspieler
ausgebildet sah. Ia, durch eine seltsam scheinende,
aber ganz natürliche Wirkung und Gegenwirkung stieg,
durch Einsicht und Uebung, seine Recitation, Decla
mation und sein Gebärdenspiel zu einer hohen Stufe
von Wahrheit, Freiheit und Offenheit, indem er im
Leben und Umgang immer heimlicher, künstlicher, ja
verstellt und ängstlich zu werden schien.
Von seinen Schicksalen und Abenteuern sprechen wir
vielleicht an einem andern Orte, und bemerken hier nur
so viel: daß er in späten« Zeiten, da er schon ein gemach

122
ttr Mann, im Besitz von entschiedenem Namen, und in
einer sehr gnten obgleich nicht festen Lage war, sich an
gewöhnt hatte, im Gespräch auf eine feine Weise rheils
ironisch, rheils spöttisch den Sophisten zu machen, und
dadurch fast jede ernsthafte Unterhaltung zu zerstören.
Besonders gebrauchte er diese Manier gegen Wilhelm,
sobald dieser, wie es ihm oft begegnete, ein allgemeines
theoretisches Gespräch anzuknüpfen Lust hatte. Dessen
ungeachtet waren sie sehr gern beisammen , indem durch
ihr? beiderseitige Denkart die Unterhaltung lebhaft wer
den mußte. Wilhelm wünschte, alles aus den Begriffen,
die er gefaßt hatte, zu entwickeln, und wollte die Kunst
in einem Zusammenhange behandelt haben. Er wollte
uusgesprschene Regeln festsetzen, bestimmen, was recht,
schön und gut sey, und was Beifall verdiene; genug,
«r behandelte alles auf das ernstlichste. Serlo hingegen
nahm die Sache sehr leicht, und indem er niemals direct
auf eine Frage antwortete, wußte er durch eine Geschichte
oder einen Schwank die artigste und vergnüglichste Erläu
terung beizubringen, und die Gesellschaft zu unterrichten,
indem er sie erheiterte, . . ,

Neunzehntes

Capitel.

Indem uun Wilhelm auf diese Weise sehr angenehme
Stunden zubrachte, befanden sich Melina und die Uebrigen in einer desto verdrießlichem Lage. Sie erschienen
unserm Aeunde manchmal wie bbse Geister, und machten
ihm nicht bloß durch ihre Gegenwart, sondern auch oft
durch flämische Gesichter und bittre Reden einen ver
drießlichen Augenblick. Serlo hatte sie nicht einmal zu
Gastrollen gelassen, geschweige daß er ihnen Hoffnung
zum Engagement gemacht hätte, und hatte dessen un
geachtet nach und nach ihre sämmtlichen Fähigkeiten
kennen gelernt. So oft sich Schauspieler bei ihm ge
sellig versammelten, hatte er die Gewohnheit lesen zu
lajstn, und manchmal selbst mitzulesen,
tzr nahm
Stücke vor, die noch gegeben werden sollten, die lange
nicht gegeben waren, und zwar meistens nur theilweise.
So ließ er auch, nach einer ersten Aufführung, Stellen,
bei denen er etwas zu erinnern hatte, wiederholen, ver
mehrte dadurch die Einsicht der Schauspieler, und ver
stärkte ihre Sicherheit den rechten Puntt zu treffen.
Und wie ein geringer aber richtiger Verstand mehr als
«in verworrenes und ungeläutertes Genie zur Aufrieden

' 124
heit anderer wirken kann ; so erhub er mittelmäßige Ta
lente, durch die deutliche Einsicht, die er ihnen unmerk
lich verschaffte, zu einer bewundernswürdigen Fähig
keit. Nicht wenig trug dazu bei, daß er auch Gedichte
lesen ließ, und in ihnen das Gefühl jenes Reizes erhielt,
den ein wohlvvrgetragener Rhythmus in unsrer Seele
erregt, anstatt daß man bei andern Gesellschaften schon
anfing, nur diejenige Prosa vorzutragen, wozu einem
jeden der Schnabel gewachsen war.
Bei solchen Gelegenheiten hatte er auch die sämmtlichen angekommenen Schauspieler kennen lernen,, das
was sie waren, und was sie werden konnten, beurtheilt,
und sich in der Stille vorgenommen , von ihren Talen
ten, bei einer Revolution, die seiner Gesellschaft drohete,
sogleich Vortheil zu ziehen. Er ließ die Sache eine
Weile auf sich beruhen, lehnte alle Intercessionen Wil
helms für sie mir Achselzucken ab, bis er seine Zeit er
sah, und seinem jungen Freunde ganz unerwartet den
Vorschlag that: er solle doch selbst bei ihm aufs Theater
gehen, und unter dieser Bedingung wolle er auch die
Uebrigen engagiren.
Die Leute müssen also doch so unbrauchbar nicht seyn,
wie Sie mir solche bisher geschildert haben, versetzte
ihm Wilhelm, wenn sie jetzt auf einmal zusammen ange
nommen werden können, und ich dächte, ihre Talente
müßten auch ohne mich dieselbigen bleiben.
Serlo eröffnete ihm darauf, unter dem Siegel der

Verschwiegenheit, seine Lage: wie sein erster Liebhaber
Miene mache, ihn bei der Erneuerung des Contraccs zu
steigern, und wie er nicht gesinnt sey, ihm nachzugeben,
besonders da die Gunst des Publicums gegen ihn so groß
nicht mehr sey. Ließe er diesen gehen, so würde sein
ganzer Anhang ihm folgen, wodurch denn die Gesell
schaft einige gute, aber auch einige mittelmäßige Glie
der verlöre. Hierauf zeigte er Wilhelmen, was er da
gegen an ihm, an Laertes, dem alten Polterer und selbst
an Frau Melina zu gewinnen hoffe. Ia, er versprach
dem armen Pedanten als Iuden, Minister, und über
haupt als Bösewichte einen entschiedenen Beifall zu
verschaffen.
Wilhelm stutzte, und vernahm den Vortrag nicht
ohne Unruhe, und nur, um etwas zu sagen, versetzte
er, nachdem er tief Athem geholt hatte: Sie sprechen
auf eine sehr freundliche Weise nur von dem Guten,
was Sie an uns finden und von uns hoffen; wie sieht
es denn aber mit den schwachen Seiten aus, die Ihrem
Scharfsinne gewiß nicht entgangen sind?
Die wollen wir bald durch Fleiß, Uebung und Nach
denken zu starken Seiten machen, versetzte Serlo. Es
ist unrer euch allen, die ihr denn doch nur Naturalisten
und Pfuscher seyd, keiner, der nicht mehr oder weniger
Hoffnung von sich gäbe; denn so viel ich alle beurtheilen
kann, so ist kein einziger Stock darunter, und Stöcke
allein sind die Unverbesserlichen, sie mögen nun aus

Eigendünkel, Dnmmh«it Kder HypochsndrÄ ungtlnS
und unbiegfam seyn.
Serlo legte darauf mir wenigen Worten die Bedin
gungen dar, die er machen könne und wolle, bat Wil
helmeu um schleunige Entscheidung, und verließ ihn in
niM Heringer Unruhe.
Bei 5er wunderlichen
gleichsam nur zum Scherz
unteriwminenen Arbeit jener fingirten Reisebeschreibung,
die er mitLaerres zusammensetzte, war er ans die Zu
stande und das tsgliche Leben der wirklichen Welt auf
merksamer geworden, als er sonst gewesen war. Er' be
griff jetzt selbst erst die Absicht des Vaters, als er ihm
die Führung des Iournals so lebhaft empfohlen. Er
fuhlte zum erstenmal?, wie angenehm und nützlich es
seyn könne, sich znr Mittelsperson so vieler Gewerbe
und Bedürfnisse zu machen , und bis in die tiefsten Ge
birge lmd Wälder des festen Landes Leben und Thätigkeic verbreiten zu helfen. Die lebhafte Handelsstadt,
in der er sich befand , Mb ihm bei der Unruhe des Laertes, der ihn überall mit herumschleppte, den anschau
lichsten Begriff eines großen Mittelpunctes, woher alles
ausfließt, und wohin alles zurückkehrt, und es war das
erstemal, daß sein Geist im Anschauen dieser Art von
Thürigkeit sich wirklich ergetzte. In diesem Anstande
hatte ihm Serl« den Antrag gethan, und seine Wünsche,
feine Neigung, sein Zutrauen auf ein angebornes Ta«

52?
leut, und ftine BevpMchtung gegen die Wflofe GesellDu M' ich uun, sagte n zu sich fsW, abermals
am Scheidewege zwischen den beiden Fwuen, die wir in
meiner Jugend erschienen. Die eine steht nicht mehr se,
kümmerlich aus, wk damals, und die andere nicht i>
Prächtig. Der einen wu der andern zu folgen fGlst du
eine Art von innerm Beruf, und von beiden Seiten «find
die üußern Anläuft stm-k genug ; es scheint dir unmoglich,
dich zu entscheiden; du wünMst, daß irgend einUchergewicht von außen deine Wahl bestimmen mbge^, Mid
doch, wenn du dich recht untersuchst, so sind es mw
äußere Umstände, die dir eine Neigung zu Gewerb, Er
werb und Besitz einfloßen, aber dein innerstes Bedürfniß
erzeugt und nährt den Wunsch, die Anlagen, die in dir
zum Guten und Schonen ruhen mögen , sie styen körper
lich oder geistig, immer mehr zu entwickeln und auszu
bilden. Und muß ich nicht das Schicksal verehren , das
mich ohne mein Zuthun hierher un das Ziel aller meiner
Wünsche führt? Geschieht nicht alles, ivas ich mir ehe
mals ausgedacht und vorgefetzt, nun zufällig ohne mein
Mitwirken? Sonderbar genug ! Der Mensch scheint mit
nichts vertrauter zu seyn als mit seinen Hoffnungen und
Wünschen, die er lange im Herzen nährt und bewahrt,
und doch, wenn sie ihm nun begegnen, wenn sie sich
ihm gleichsam aufdringen, erkennt er sie nicht und
weicht vor ihnen zurück. Alles, was ich mir feit jener

128
Änglücklichen Nacht, die mich von Marianen entfernte,
nur träumen ließ, steht vor mir, und bietet sich mir
selbst an. Hierher wollte ich flüchten, und bin sachte
hergeleitet worden; bei Serlo wollte ich unterzukommen
su chen, er sucht nun mich, und bietet mir Bedingungen
an , die ich als Anfänger nie erwarten konnte. War es
denn bloß Liebe zu Marianen, die mich an's Theater
Hesselte? oder war es Liebe zur Kunst, die mich an das
Mädchen festknüpfte? War jene Ausficht, jener Aus
weg nach der Bühne bloß einem unordentlichen, unruhi
gen Menschen willkommen, der ein Leben fortzusetzen
wünschte, das ihm die Verhaltnisse der bürgerlichen
Welt nicht gestatteten , oder war es alles anders, reiner,
würdiger? und was sollte dich bewegen können, deine
damaligen Gesinnungen zu andern ? Hast du nicht viel
mehr bisher selbst unwissend deinen Plan verfolgt? Ist
nicht jetzt der letzte Schritt noch mehr zu billigen, da
keine Nebenabsichten dabei im Spiele sind, und da du zu
gleich ein feyerlich gegebenes Wort halten , und dich auf
eine edle Weise von einer schweren Schuld befreien kannst?
Alles, was in seinem Herzen und seiner Einbildungs
kraft sich bewegte, wechselte nun auf das lebhafteste ge
gen einander ab. Daß er seine Mignon behalten könne,
daß er den Harfner nicht zu verstoßen brauche, war kein
kleines Gewicht auf der Wagschale, und doch schwankte
sie noch hin und wieder, als er seine Freundin Anrelie
gewohnter Weise zu besuchen ging.
—

—

Zwan

129

Zwanzigstes

Capitel.

Er fand sie auf ihrem Ruhebette; sie schien stille.
Glauben Sie noch morgen spielen zu können? fragte er.
O ja, versetzte sie lebhaft; Sie wissen, daran hindert
mich nichts. — Wenn ich nur ein Mittel wüßte , den
Beifall unsers Parterre's von mir abzulehnen: sie meinen
es gut und werden mich noch umbringen. Vorgestern
dacht' ich, das Herz müßte mir reißen ! Sonst konnt' ich
es wohl leiden, wenn ich mir selbst gefiel; wenn ich
'lange siudirt und mich vorbereitet hatte, dann freute ich
mich, wenn das willkommene Zeichen, nun sey es gelun
gen , von allen Enden widertbnte. Ietzo sag' ich nicht,
was ich will, nicht wie ich's will; ich werde hingerissen;
ich verwirre mich, und mein Spiel macht einen weit
größern Eindruck. Der Beifall wird lauter,, und ich
denke: Wüßtet ihr, was euch entzückt! Die dunkeln,
heftigen, unbestimmten Anklänge rühren euch, zwingen
euch Bewunderung ab, und ihr fühlt nicht, daß es die
Schmerzenstöne der Unglücklichen sind, der ihr euer
Wohlwollen geschenkt habk
, ..
^, ,
,
Heute früh habe ich gesernt, jetzt wiederholt und ver
sucht. Ich bin müde, zerbrochen, und morgen geht cs
Gcethe'« Weue. XIX. Bd./
9

130
wieder von vorn an. Morgen Abend soll gespielt werden.
So schlepp' ich mich hin und her; es ist mir langweilig
aufzustehen, und verdrießlich zu Bette zu gehen. Alles
macht eiycy ewigen Cirkel in mir. Dann treten die lei
digen Tröstungen vor mir auf, dann werf ich sie weg,
und verwünsche sie. Ich will mich nicht ergeben, nicht
der Nothwendigkeit ergeben — warum soll das nothwendig seyn, was mich zu Grunde richtet? Könnte es nicht
auch andtt-K seyn? Ich muß es eben bezahlen, daß ich
eine Deutsche bin; es ist der Charakter der Deutschen,
daß sie über allem schwer werden, daß alles über ihnen
schwer wird.
O, meine Freundin, fiel Wilhelm ein , könnten Sie
doch aufhören, selbst den Dolch zu schärfen, mit dem
Sie mich unablässig verwunden! Bleibt Ihnen denic
nichts? Ist denn Ihre Iugend, Ihre Gestalt, Ihre Ge
sundheit, sind Ihre Talente nichts? Wenn Sie ein
Gut ohne Ihr Verschulden verloren haben, müssen Sie
denn alles Uebrige hinterdrein werfen? Ist das auch
nothwendig?
Sie schwieg einige Augenblicke, dann fuhr sie auf:
Ich weiß es wohl, daß es Zeitverderb ist, nichts als
Mv'erderb ist die Liebe! Was hätte ich nicht thun können!
thun sollen! Nun ist alles rein zu ,N°chts gewordm. Äch
bin ein armes verliebtes Geschöpf, nichts als verliebt!
Haben Sie MiMdm^
ÄtnA Geschöpf!'" -" 'l '

ich bin ein
5 '

131
W vfrW iq sich, und yach
furM Mse M
ßi? heftig M: Ihr ftyd gMhnt, d^ßch eu^ uMs«
dM Hqls, Wch. W«, ihr köny; eHM;WlM, M
Mqnn iß im Stande, Hey Werth eines, Weibeö zu füh
lt«, Kay W zu ehrtH Miß! Hei aM heiligen ßngelu^,
bei allen Pilder,u der GeligW, Yje,sich ein reines gut-,
möthiges Htrz erschafft, es ist nichts Himmlischeres,
M M weihliches Wesen, das sich d,W geliebten, Manne
hingibt ! Wir sind W, siylz, hoch, k,lar, klug, wenn
wixpeMenen, Weiber zu heißen, und alle HeA PWüge
legen wir euch zu Füßen, sobqld wir liehen, sohald Mhoffen , Gegenliebe zu erwerben. O wie hAb' ich mein
ganzes Daseyn so mit. Wissen und Willen. wMeworfen !
Wer nun will ich quch verzweifeln, Mchtlich pexzw^ifeln. Es soll kM WuMyxftu in mir seyn,
piM
gestraft wird, keine Faser, hje ich, m'cht peinigen wG
Lächeln Sie nur, lacheu Sie nur Uer den theqtrqlischk!y
Aufwand von Lttdenschzßt,!.) . .,. .. >
, , .,.„,.. . .
Fern war von unserm Muyde jM WwMlung W
Hachens. Der entsetzliche, HM u«örWe.,, M Hz
Munge>,e Zustand seiner Frmndig p?iMH^H,iz nuz D
sehr. Er empfand die FoWy de,r lmglMiFMAvspqnNWS wit: KinMM Mi^rsze M M W,Plpzwar
« einer Werhqfteu BewMgg. > u..,,:,Z o ,,
MM« aufgeMden, Wy gzftg, iffyezS.tMe hi,l M
W«de.r. Ich sagp.Wiz MG,M.« M!si5«Mft,<,'MaM,
ich ihn nicht liebM M«,^ M ,MW alzchu M er,,^
9 *

132
nicht werth ist; ich wende mein Gemüth ab, dahin und
dorthin, beschäftige mich, wie es nur gehen will. Bald
nehm' ich eine Rolle vor, wenn ich sie auch nicht zu spie
len habe; ich übe die alten, die ich durch und durch kenne,
fleißiger und fleißiger, in's Einzelne, und übe und übe
— mein Freund, mein Vertrauter, welche entsetzliche
Arbeit ist es, sich mit Gewalt von sich selbst zu entfernen !
Mein Verstand leidet, mein Gehirn ist so angespannt; .
um mich vom Wahnsinne zu retten, überlass ich mich
wieder dem Gefühle, daß ich ihn liebe. — Ia ich liebe
ihn, ich liebe ihn! rief sie unter tausend Thranen, ich
liebe ihn, und fo will ich sterben.
Er faßte sie bei der Hand, und bat sie auf das in
ständigste, sich nicht selbst aufzureiben. O, sagte er,
wie sonderbar ist es, daß dem Menschen nicht allein so
manches Unmögliche, sondern auch so manches Mögliche
versagt ist. Sie waren nicht bestimmt, ein treues Herz
zu finden, das Ihre ganze Glückseligkeit würde gemacht
haben. Ich war dazu bestimmt, das ganze Heil mei
nes Lebens an eine Unglückliche festzuknüpfen, die ich
durch die Schwere meiner Treue wie ein Rohr zu Boden
zog , ja vielleicht gar zerbrach.
Er hatte Aurelien feine Geschichte mit Marianen
vertraut, und konnte sich also jetzt darauf beziehen. Sie
fah ihm starr in die Augen und fragte : Können Sie sa
geu', 'daß Sie noch niemals ein Weib betrogen, daß
Sie keiner mit leichtsinniger Galanterie, mit frevelhaf

133
ter Betheurung, mir herzlockenden Schwüren ihre Gunst
abzuschmeicheln gesucht? Das kann ich, versetzte Wilhelm, und zwar ohne
Ruhmredigkeit: denn mein Leben war sehr einfach, und
ich bin selten in die Versuchung gerathen, zu versuchen.
Und welche Warnung, meine schöne, meine edl? Freun
din, ist mir der traurige Zustand, in den ich Sie ver
setzt sehe! Nehmen Sie ein Gelübde von mir, das mei
nem Herzen ganz angemessen ist, das durch die Rüh
rung, die Sie mir einfloßten, sich bei mir zur Sprache
und Form bestimmt, und durch diesen Augenblick gehei
ligt wird : jeder flüchtigen Neigung will ich widerstehen,
und selbst die ernstlichsten in meinem Busen bewahren;
kein weibliches Geschöpf soll ein Bekenntniß der Liebe
von meinen Lippen vernehmen, dem ich nicht mein gan
zes Leben widmen kann!
, , ^, / ^
Sie sah ihn mit einer wilden Gleichgültigkeit an,
und entfernte sich, als er ihr die Hand reichte, um ei
nige Schritte. Es ist nichts daran gelegen! rief sie:
so viel Weiberthränen mehr oder weniger, die See wird
darum doch nicht wachsen. Doch, fuhr sie fort, unter
Tausenden Eine gerettet, das ist doch etwas, unter
Tausenden Einen Redlichen gefunden, das ist anzuneh
men! Wissen Sie auch, was Sie versprechen?
Ich weiß es, versetzte Wilhelm lächelnd, und hielt
seine Hand hin.
Ich nehm' es an, versetzte sie, und machte eine Be

1Z4
wegung mit ihrer Rechten > so daß er glaubte, sie Würde
die seine fassen; aber schnell fuhr sie in die Tasche, rH
den Dolch blltzgeschwind heraus , und fuhr r^it Spitze
und Schneide ihm rasch uber die HaNd weg. Er zog sie
schnell zurück, aber schon lief das Blut heruntek
Man muß euch Männer scharf zeichnen, wenn ihr
merken sollt, rief sie mit einer wilden Heiterkeit aus, die
bald in eine hastige Geschäftigkeit überging. Sie nahm
ihr Schnupftuch und umwickelte stine Hand damit, nW
d«S erste hervordringende Blut zu stillen. Verzeihen
Sie einer HMwahnsinnigen, rief sie aus, und lassen
Sie sich diese Tropfen Bluts nicht renen. Ich bin ver
söhnt, ich bin wieder bei mir selber. Aufmemen Hnieen
Ml ich Abbitte thun, lassen Sie mir den Trost> Sie zu
heilem'"' . -.
Sie eilte nach ihrem Schranke, holtt MwM M
einige« GeiÄth, stillte das BM und besah die WNnde
sorgfältig. Der Schnitt ging durch den Ballen gerüde
unter dem Daumen, theilte die Lebenslinie, und Kef D
M den kleinen Finger ans. Sie vrrbattd ihn M und
nM rinsr nachdenklichen Bedeutsamkeit in sich gekehrt.
Cr fragte einigemal: Beste, wie konnten Sir Men
Freund Verletzen?
Still, erwiederte sie, indem sie den Finger auf den
Mund legtet M!
.,, , , -

W i l h e l m

M e i st e r s

Lehrjahre.

Fünftes

Buch.

. .,.<

, ?N>i5! / s. ?f>

'st!!'!-,

5 '!'!!,,!

' '!n'u!,!

,^ ,

'

'

''1 ", '

So hatte Wilhelm zu seinen zwey kaum geheilten
Wunden abermals eine frische dritte, die ihm nicht
wenig unbequem war. Aurel« wollte nicht zugeben,
daß er sich eines Wundarztes bediente; sie selbst ver
band ihn unter allerlei wunderlichen Reden, Ceremonien
und Sprüchen, und setzte ihn dadurch in eine sehr pein
liche Lage. Doch nicht er allein, sondem alle Personen,
die sich in ihrer Nahe Hefanden, litten durch ihre Unruhe
und Sonderbarkeit; niemand aber mehr als der kleine
Felix. Das lebhafte Kind war unter einem solchem
Druck hochst ungeduldig und zeigte sich immer unartiger,
je mehr sie es tadelte und zurecht wies.
Der Knabe gesiel sich in gewissen Eigenheiten, die
man auch Unarten zu nennen pflegt, und die sie ihm
keinesweges nachzusehen gedachte. Er trank, zum Bei
spiel, lieber aus der Flasche als aus dem Glase, und
offenbar schmeckten ihm die 'Speisen aus der Schüssel
besser als von dem Teller. Eine solche Unschicklichkeit
wurde nicht übersehen , und wenn er nun gar die Thür
aufließ oder zuschlug, und, wenn ihm etwas befohlen
wurde, entweder nicht von der Stelle wich oder unge

stüm davon rannte, so mußte er eine große Lection an
hören, ohne daß er darauf je einige Besserung hätte
spüren lassen. Vielmehr schien die Neigung zu Aurelien
sich täglich mehr zu verlieren; in ftinem,Tonewar nichts
Zärtliches, wenn er sie Mutter nannte, er hing vielmehr
leidenschaftlich an der allen AMne, die ihm denn freilich
allen Willen ließ.
.^ i?
.,^5 «,7,,;
Aber auch diese war seit einiger Zeit si>, kMk gewor-.
den, daß man sie aus dem Hanse in ein stilles yuartier
bringen muß«, und Feljr hatte sich ganz ullein gesehen,
wäre nicht Mignon auch ihm als ein liebevoller Schutz
geist erschienen. Auf das artigste unterhielten sich beide
Kinder mit einander; sie lehrte ihm kleine Lied.^ uyher, der ein sehr gutes Gedachtniß hatte> recitirte sie oft
zur Verwunderung der Zuhörer, Auch woll» sie ihm die
Landkarten erklären, mit denen sie sich noch immer sehr
abgab, wobei sie jedoch nicht mit der besten Methode
verfuhr. Denn eigeMch schien sie bei den Landern kein
besonderes Juteresse zu haben, als ob sie kalt oder warm
seyen. Von den Weltpolen, von dem schrecklichen Eise
daselbst, und von der zunehmenden Wärme, je mehr
man sich von ihnen entfernte, wußte sie sehr gut Rechen
schaft zu geben. WeWHmanh reiste, fragte sie nur,
ob er nach Norden oder nach Süden gehe, und bemühte
sich die Wege auf ihren kleinen Karten aufzufinden. Be
sonders wmn Wilhelm von Reisen sprach« wM sie sehr
aufmerksank, und schien sich immer zu betrüben, sobald

539
dös Gespräch auf eine anbei» Materie Mergmg. So
weNg man sie bereden konnte, eine Rolle zu sbernehs
mW, oder auch. nur> nmm gespielt wurde, uUf Ms
Theater zu gehen j so gem und fleißig lernte sie Oden
und Lieder auswendig, und ertegte, wenn sie ein M
ches GedM, gkwbhMch vvn der ernsten und feyernchen
Art, oft unbernMtW wie«Ns dem Stegreife deklamirre,
bei jederman Erstaunen;
«.-"S
.X'!-u s,MrK ) der «itf jede Spur eines auflednenden Ta
lentes zu achten gewohnt war, suchte sie auszuMtnÄiru;
an^ meiDu aber entpWl sie sich Gm durch etneu fchr
uWen> wankichfaZtWn und manchm« selbst uuMtsrn
SesäAg/ Nnd! Wf eben dtesem WegeMte sich des HslIftuMeler seM Gunst erwotbM
!'.^. ^^,,«W
> Herls, ohne stlbst Genre Dr Musik M Wen , Mt
irgend es« JnsirNMent W sMe» > WNM ih«K hdye»
Werch zu fchaM; er sichre M so oft als möglich diesen
Gs«nlß!> ber Mt keinen? nndem Rechliche« «uMm kanu^
zu verschaffen. Er hatte wbchenM) einnM Cvn«tt>
Md nun hätte sich ihm durch Mignön, den HavftnspieW UM Ltttrws ^ Nt auf der iSWOi nicht uWschickt
«Ar , Me wdMrliche kleine HauscNpeM gebildet,
ü Er WM M sagen! der Mensch ist sv Seneigt, W
Mt dem Gemeinsten abzugeben , Weist nnd Gmuu stume
Hfts sich ss leicht gegen die Eindrücke des SchdM und
MMtckn«S»'M daß man die FaWttK^ es zn emM sich auf M Weise erhalK« soM. Denn

140
einen solchen Genuß kann niemand ganz entbehren, und
nur die Ungewohnheit etwas Gutes zu genießen, ist Ur
sache, daß viele Menschen schon am Albernen und Ab
geschmackten, wenn es nur neu ist, Vergnügen finden.
Man sollte, sagte er, alle Tage wenigstens ein kleines
Lied hören, ein gutes Gedicht lesen, ein treffliches Gemählde sehen, und, wenn es möglich zu machen wäre,
einige vernünftige Worte sprechen«
'
. n. 5' '
Bei diesen Gesinnungen, die Serlo gewissermaßen
natürlich waren , konnte es den Personen, die ihn um
gaben, nicht an angenehmer Unterhaltung fehlen. Mit
ten in diesem vergnüglichen Znstande brachte man Wil
helmen eines Tages einen schwarzgesiegeltHn Brief.
Werners Petschaft deutete auf eine traurige Nachricht,
und er erschrak nicht wenig, als er den Tod seines
Vaters nur mit einigen Worten angezeigt fand. Nach
einer unerwarteten kurzen Krankheit war er aus der
Welt gegangen, und hatte seine hauslichen Angelegen
heiten in der besten Orönung hinterlassen.
!,
Diese unvermuthete Nachricht traf Wilhelmen im
Innersten. Er fühlte tief, wie unempfindlich man oft
Freunde und Verwandte, fo lange sie sich mit uns des
irdischen Aufenthaltes erfreuen, vernachlässigt, und
nur dann erst die Versäumniß bereut, wenn das schöne
Verhältniß wenigstens für dießmal aufgehoben ist. Auch
konnte der Schmerz über das zeitige Abstarben des bra
ven Mannes nur durch das Gefühl gelindert werden.

141
daß er auf der Welt wenig geliebt, und durch die Ueberzeugnng, daß er wenig genossen habe.
.
Wilhelms Gedanken wandten sich nun bald auf seine
eigenen Verhaltnisse, und er fühlte sich nicht wenig
beunruhigt. Der Mensch kann in keine gefährlichere
Lage vesetzt werden, als wenn durch äußere Umstände
eine große Veränderung seines Zustandes bewirkt wird,
ohne daß seine Art zu empfinden und zu denken darauf
vorbereitet ist. Es gibt alsdann eine Epoche ohne Epo
che, und es entsteht nur ein desto größerer Widerspruch,
je weniger der Mensch bemerkt , daß er zu dem neuen
Zustande noch nicht ausgebildet sey.
- ', ,, .i sn^
Wilhelm sah sich in einem Augenblicke frei, in wel
chem er mit sich selbst noch nicht einig werden konnte.
Seine Gesinnungen waren edel, seine Absichten lauter,
und seine Vorsätze schienen nicht verwerflich. Das alles
durfte er sich mir einigem Zutrauen selbst bekennen;
allein er hatte Gelegenheit genug gehabt zu bemerken,
daß es ihm an Erfahrung fehle, und er legte daher auf
die Erfahrung anderer und auf die Resultate, die sie
daraus mit Ueberzeugung ableiteten, einen übermäßigen
Werth, und kam dadurch nur immer mehr in die Irre.
Was ihm fehlte, glaubte er am ersten zu erwerben, wenn
er alles Denkwürdige, was ihm in Büchern und im Ge
sprach vorkommen mochte, zu erhalten und zu sammeln
unternähme. Er schrieb dal!er, fremde und eigene Mei
nungen und Ideen, ja ganze Geft>rä che, die ihm interes

142
sant waren, auf, und hielt Kid.« auf dies« Weis« has
Falsche so gut als das Wahre fest, blieh viel zu lange
an einer Idee, ja man möchte sagen an einer Sentenz
hängen, und verließ dabei seine natürliche Denk? und
Handelsw«ise, indem u: oft fremden Lichte.ru als Leit
sternen folgte. Aureliens Bitterkeit und seines Freun
des Laertes, kalte Verachtung der Menschen bestachen
Wer als billig war sein Urtheil: niemand aber war ihm
gefährlicher gewesen als Iarno, ein Mann, dessen HMr
Verstand von gegenwartigen Dingen ein richtiges, stren
ges Unheil fällte, dabei aber den Fehler hatte, daß er
diese einzelnen Urtheile mit einer Art von Allgemeinheit
aussprach, da doch die Aussprüche des Verstandes ei
gentlich nur einmal und zwar in dem bestimmtesten Falle
gelten, und schon unwichtig werden, wenn man sie a,nf
öen nächsten anwendet. , ^/
, " ,-,
. ,
So entfernte sich Wilhelm, indem er mit sich selbst
einig zu werden strebte, immer mehr von der heilsamen
Einheit, nud bei dieser Verwirrung ward es seinen Lei
denschaften ckm fo leichter, ulie Aurüstungeu zu ihrem
Vorrheil zu gebrauchen, und ihn über das, was er zu
thnu hatty > u«r noch niehriz« verwirren.
° Ssrlo benutzte die Todcspost zu seniem ,Aortheil,
und wiMch hatte er auch täglich immer mehr Ursache,
an eine andere Einrichtung seines Schauspiels zu den
ken. Er mußte eutttttjevs»'u alten Coutracte erneuern,
wozu er keine große Hilst hatte, indem mehrere Mtglie

143
der, die sich für unentbehrlich hielten, täglich unleidl
licher wurden; oder er mußte, wohiu auch sein Wunsch
ging, der Gesellschaft eine ganz neue Gestalt geben.
Ohne seM jn^ WiMmey tz^d^nge^, < regte er Aurelien und Philinen auf; und die übrigen Gesellen, die
sich nach Engagement sehnten, ließen unserm Freunde
gleichfalls, iinoeLiuhe> so dsi?! er mit ziemlicher Perlegsnheituchnisyosx Scheidewege stand, Wer hät« , ge
dacht, daß em, Brief von Werttem, der ggnz iW e.utgegenseizten Sinuc geschrieben war, ihn endlich zu einer
Entschließnugl Hindrängen sollte.^'! Wr lassen NM hm
Eingang weg und geben übria^^das Sch^eil^st Mit
weniger Veränderung.
>z^, (! l l,s:gun^
.u^5.', l.,i!!li«zzi i::- Si. ..,, imn(lmk^I:'Ä uZ^I/I is6
,Ku Inu ^iichl
I,r,m ,stun NkV ,!zki^iö nl,M
''.Z6NK si^ ^nIHu.!,, Änu lii^W i,^K(! 'lZki'id

;>p,it

.imcdü'süu/,

'lZ 'iiliz , ' ^ <l!^Z?'t ,,sii önn .ZW.^i ch^k!«ku Sl,.
-..',,» ^. sir.(l ,>.., !,itt chisiin^ö
n^n.ül

'
»'

144

.1, ,ü.,,' ,,'-.-',,!ü uIi,.',. .

'.li ,^,. . '.^ngu-^ ^«,! ,,'.',!

„— So war es und so muß es denn auch wohl
recht seyn, daß jeder bei jeder Gelegenheit ,seinem Ge
werbe nachgeht und seine Thätigkeit" zeigt. Der gute
Alte war kaum verschieden > als auch in der nächsten
Viertelstunde schon nichts mehr nach seinem Sinne im
Hause geschah. Freunde, BekmnUo , und Verwandte
drängten sich zu, besonders aber alle Menschenarten,
die bei solchen Gelegenheiten etwas zu gewinnen haben.
Man brachte, man trug, man zahlte, schrieb und rech
nete; die einen holten Wein und Kuchen, die andern
tranken und aßen; niemanden sah ich aber ernsthafter
beschäftigt, als die Weiber, indem sie die Trauer
aussuchten.
Du wirst mir also verzeihen, mein Lieber, wenn
ich bei dieser Gelegenheit auch an meinen Vortheil
dachte, mich deiner Schwester so hülfreich und thätig
als möglich zeigte, und ihr, sobald es nur einiger
maßen schicklich war, begreiflich machte, daß es nun
mehr unsre Sache sey, eine Verbindung zu beschleu
nigen, die unsre Väter aus allzugroßer Umständlich
keit bisher verzögert hatten.
Nun

14S
Nun mußt du aber ja nicht denken, daß es uns ein
gefallen sey, das große leere Haus in Besitz zu nehmen.
Wir sind bescheidner und vernünftiger; unsern Plan
sollst du hören. Deine Schwester zieht nach der Hei
rath gleich in unser Haus herüber, und sogar auch deine
Mutter mit.
. , ,^
Wie ist das möglich? wirst du sagen; ihr habt ja
selbst in dem Neste kaum Platz. Das ist eben die Kunst,
mein Freund! Die geschickte Einrichtung macht alles
möglich, und du glaubst nicht, wie viel Platz man
findet, wenn man wenig Raum braucht. Das große
Haus verkaufen wir, wozu sich sogleich eine gute Ge
legenheit darbietet; das daraus gelöste Geld soll hun
dertfältige Zinsen tragen.
Ich hoffe du bist damit einverstanden, und wünsche,
daß du nichts von den unfruchtbaren Liebhabereyen
deines Vaters und Großvaters geerbt haben mögest.
Dieser setzte seine höchste Glückseligkeit in eine Anzahl
unscheinbarer Kunstwerke, die niemand, ich darf wohl
sagen niemand, mit ihm genießen konnte; jener lebte
in einer kostbaren Einrichtung , die er niemand mit sich
genießen ließ. Wir wollen es anders machen, und ich
hoffe deine Beistimmung.
Es ist währ, ich selbst behalte in unserm ganzen
Hanse keinen Platz als den an meinem Schreibepulte,
und noch seh' ich nicht ab , wo man künftig eine Wiege
hinsetzen will; über dafür ist der Raum außer dem
G««he'i WnK. XIX. Bd. '
10

146
Hause desto größer. Die Caffeehäuser und Clnbbs für
den Mann , die Spaziergange und Spazierfahrten für
die Frau , und die schönen Lusidrter auf dem Lande
für beide. Dabei ist der großte Vortheil, daß auch
unser runder Tisch ganz besetzt ist, und es dem Vater
unmöglich wird. Freunde zu sehen, die sich nur desto
leichtfertiger über ihn aufhalten, je mehr er sich Mühe
gegeben hat, sie zu bewirthen.
Nur nichts Ueberflüssiges im Hause! nur nicht zu
viel Möbeln, Gerathschaften, nur keine Kutsche und
Pferd«! Nichts als Geld, und dann auf eine vernünf
tige Weise jeden Tag gethan, was dir beliebt. Nur
keine Garderobe, immer das Neueste und Beste auf
dem Leibe; der Mann mag seinen Rock abtragen und
die Frau den ihrigen vertrödeln, sobald er nur einiger
maßen aus der Mode kömmt. Es ist mir nichts un
erträglicher, als so ein alter Kram von Besitzthum.
Wenn man mir den kostbarsten Edelstein schenken
wollte, mit der Bedingung ihn täglich am Finger zu
tragen, ich würde ihn nicht annehmen; denn wie läßt
sich bei einem tobten Capital nur irgend eine Freude
denken? Das ist also mein lustiges Glaubensbekenntniß: seine Geschäfte verrichtet, Geld geschafft, sich
mit den Seinigen lustig gemacht, und um die übrige
Welt sich nicht mehr bekümmert, als in sofern man
sie nutzen kann.
, .
^ .
Nun wirst du aber sagen: wie ist denn in eurem

147
saubern Plane an mich gedacht? Wo soll ich unter
kommen, wenn ihr mir das väterliche Haus verkauft,
und in dem eurigen nicht der mindeste Raum übrig
bleibt?
Das ist .freilich der Hauptpunct, Brüderchen, und
auf den werde ich dir gleich dienen können, wenn ich
dir vorher das gebührende Lob über deine vortrefflich
angewendete Zeit werde entrichtet haben.
Sage nmv wie hast du es angefangen, in so wenig
Wochen ein Kenner aller nützlichen und interessanten
Gegenstände zu werden? So viel Fähigkeiten ich an dir
kenne, hätte ich dir doch solche Aufmerksamkeit und sol
chen Fleiß nicht zugetraut. Dein Tagebuch hat uns
überzeugt, mit welchem Nutzen du die Reise gemacht
haff; die Beschreibung der Eisen- nnd Kupferhämmer
ist vortrefflich und zeigt von vieler Einsicht in die Sache.
Ich habe sie eheinals auch besucht; aber meine Rela
tion, wenn ich sie dagegen halte / sieht sehr stümpermäßig aus. Der ganze Brief über die Leinwandfabri- '
cation ist lehrreich, und die Anmerkung über die Eoncnrrenz sehr treffend. An einigen Orten hast du Fehler
in der Addition gemacht , die jedoch sehr verzeihlich sind.
Was aber mich, und meinen Vater am meisten und
höchsten freut, sind deine gründlichen Einsichten in die
Bewirthschaftnng und besonders in der Verbesserung der
Feldgüter. Wir haben Hoffnung, ein großes 'Gut, das
in Sequestration liegt , in einer sehr fruchtbaren Gegeüd

148
zu erkaufen. Wir wenden das Geld, das wir aus dem
väterlichen Hause lösen, dazu an ; ein Theil wird geborgt,
und ein Theil kann stehen bleiben; und wir rechnen auf
dich, daß du dahin ziehst, den Verbesserungen vorstehst,
und so kann, um nicht viel zu sagen, das Gut in einigen Iahren um ein Drittel an Werth steigen; man ver
kauft es wieder , sucht ein größeres, verbessert und han
delt wieder, und dazu bist du der Mann. Unsere Fe
dern sollen indeß zu Hause nicht müßig seyn , und wir
wollen uns bald in einen beneidenswerrhen Instand verIetzt lebe wohl! Genieße das Leben auf der Reise,
und ziehe hin, wo du es vergnüglich und nützlich findest
Vor dem ersten halben Iahre bedürfen wir deiner nicht ;
du kannst dich also nach Belieben in der Welt umsehen:
denn die beste Bildung findet ein gescheidrer Mensch auf
Reisen. Lebe wohl, ich freu? mich, so nahe mit dir
verbunden, auch nunmehr im Geist der Tharigkeir mit
dir vereint zu werden."
So gut dieser Brief geschrieben war, und so viel öko
nomische Wahrheiten er enthalten mochte, mißsiel er
doch Wilhelmen auf mehr als eine Weise. Das Lob,
das er über seine fingirten statistischen, technologischen
und ruralischen Kenntnisse erhielt, war ihm ein stiller
Vorwurf; und das Ideal, das ihm fem Schwager vom
Glück des bürgerlichen Lebens, vorzeichnete, reizte ihn
keinesweges; vielmehr war er ditrch einen heimlichen

549
Geist des Widerspruchs mit Heftigkeit auf die entgegen
gesetzte Seite getrieben. Er überzeugte sich, daß er nur
auf dem Theater die Bildung, die er sich zu geben
wünschte, vollenden könne und schien in seinem Ent
schlusse nur destomehr bestärkt zu werden, je lebhafter
Werner, ohne es zu wissen, sein Gegner geworden war.
Er faßte darauf alle seine Argumente zusammen und be
stätigte bei sich seine Meinungen nur um destomehr, je
mehr er Ursache zu haben glaubte, sie dem klugen Wer
ner in einem günstigen Lichte darzustellen, und auf diese
Weise entstand eine Antwort, die wir gleichfalls ein

150

Drittes

Caxitel.

,.

„Dein Brief ist so wohl geschrieben, und so gescheidt und klug gedacht, daß sich nichts mehr dazu setzen
läßt. Du wirst mir aber verzeihen, wenn ich sage, daß
man gerade das Gegentheil davon meinen, behaupten
und thun, und doch auch recht haben kann. Deine Art
zu seyn und zu denken geht auf einen unbeschrankten
Besitz und auf eine leichte lustige Art zu genießen hinaus,
und ich brauche dir kaum zu sagen, daß ich daran nichts,
was mich reizte, finden kann. Zuerst muß ich dir leider bekennen , daß mein Tage
buch aus Noth, um meinem Vater gefällig zu seyn, mit
Hülfe eines Freundes aus mehreren Büchern zusammengeschrieben ist, und daß ich wohl die darin enthaltenen
Sachen und noch mehrere dieser Art weiß, aber keinesweges verstehe , noch mich damit abgeben mag. Was
hilft es mir, gutes Eisen zu fabriciren, wenn mein ei
genes Inneres voller Schlacken ist? und was, ein Land
gut in Ordnung zu bringen, wenn ich mir mir selber uneins bin?
Daß ich dir's mit Einem Worte sage, mich selbst,
ganz wie ich da bin, auszubilden, das war dunkel von

Iugend auf mein Wunsch und meine Absicht. Noch
hege ich eben diese Gesinnungen, nur daß mir die Mittel,
die mir es möglich machen werden, etwas deutlicher sind.
Ich habe mehr Welt gesehen, als du glaubst, und sie
besser benutzt, als du denkst. Schenke deßwegen dem,
was ich sage, einige Aufmerksamkeit, wenn es gleich
nicht ganz nach deinen Sinne seyn sollte.
Ware ich ein Edelmann , so wäre unser Streit bald
abgethan ; da ich aber nur ein Bürger bin , so muß ich
einen eigenen Weg nehmen, und ich wünsche, daß du
mich verstehen mögest. Ich weiß nicht wie es in frem«
den Landern ist, aber in Deutschland ist nur dem Edel
mann eine gewisse allgemeine, wenn ich sagen darf per«?
svnelle, Ausbildung möglich. Ein Bürger kann sich Verdienst erwerben und zur höchsten Noth seinen Geist auH^
bilden; seine Persönlichkeit geht aber verloren, er mg^
sich stellen wie er will. Indem es dem Edelmann,
mit den Vornehmsten umgeht, zur Pflicht wird, .Hch^,
selbst einen vornehmen Anstand zu geben, indem dieser
Anstand, da ihm weder Thür noch Thor verschlossenst,
zu einem freien Anstand wird, da er mir seiner JiMj >
mit seiner Person, es sey bei Hofe oder bei der AMtHil.
bezahlen muß : so harer Ursache, etwas aufsie z,i'haltttt!."
und zu zeigen, daß er etwas auf sie hält. Eiit^Htwiss« '
feyerliche Grazie bei gewöhnlichen Dingen, ekMÄr^ö»u
leichtsinniger Zierlichkeit bei ernsthaften und .wichtiM"
kleidet ihn wohl, weil er sehen lHt, daß jrAbeW

152
Gleichgewicht steht. Er ist eine offentliche Person, und
je ausgebildeter seine Bewegungen, je sonorer seine
, Stimme, je gehaltner und gemessener sein ganzes Wesen
ist, desto vollkommner ist er. Wenn er gegen Hohe
und Niedre, gegen Freunde und Verwandte immer eben
derselbe bleibt, so ist nichts an ihm auszusetzen, man
darf ihn nicht anders wünschen. Er sey kalt, aber ver
ständig; verstellt, aber klug. Wenn er sich äußerlich
in jedem Momente seines Lebens zu beherrschen weiß,
so hat niemand eine weitere Forderung an ihn zu machen,
und alles Uebrige, was er an und um sich hat, Fähig
keit, Talent, Reichthnm, alles scheinen nur Zugaben
zu seyn.
Nun denke dir irgend einen Bürger , der an jene
Vorzüge nur einigen Anspruch zu machen gedächte;
durchaus muß es ihm mißlingen, und er müßte desto un
glücklicher werden, je mehr sein Naturell ihm zu jener
Art zu seyn Fähigkeit und Trieb gegeben hätte.
Wenn der Edelmann im gemeinen Leben gar keine
Gränzen kennt , wenn man aus ihm Könige oder königähnliche Figuren erschaffen kann; so darf er überall mit
einem stillen Bewußtseyn vor Seinesgleichen treten; er
darf überall vorwärts dringen, anstatt daß dem Bürger
nichts besser ansteht, als das reine stille Gefühl der ,
Gränzlinie, die ihm gezogen ist. Er darf nicht fragen:
was bist du ? sondern nur : was hast du ? welche Einsicht,

15,3
welche Kenntniß, welche Fähigkeit, wie viel Vermögen?
Wenn der Edelmann durch die Darstellung seiner Person
alles gibt , so gibt der Bürger durch seine Personlichkeit
nichts und soll nichts geben. Iener darf und soll schei
nen; dieser soll nur seyn, und was er scheinen will, ist,
lächerlich und abgeschmackt. IenV soll thun und wirken,
dieser soll leisten und schaffen; er soll einzelne Fahigten ausbilden, um brauchbar zu werden, und" es,
wird schon vorausgesetzt, daß in seinem Wesen keine
Harmonie sey, noch seyn dürfe, weil er, um sich auf
eine Weise brauchbar zu machen , alles Uebrige vernach
lässigen muß.
An diesem Unterschiede ist nicht etwa die Anmaßung
der Edelleute und die Nachgiebigkeit der Bürger, sondern
die Verfassung der Gefellschaft selbst Schuld; ob sich dar
an einmal etwas andern wird und was sich ändern wird,
bekümmert mich wenig ; genug, ich habe, wie die Sachen
jetzt stehen , an mich selbst zu denken, und wie ich mich
selbst und das, wasmir ein unerläßliches Bedürfniß ist,
rette und erreiche.
Ich habe nun einmal gerade zu jener harmönischen
Ausbildung, meiner Natur, die mir meine Geburt versagt,
eine^unwiderstehliche Neigung. Ich habe, seit ich dich
verlassen, durch Leibesübung viel gewonnen; ich habe
viel von meiner gewöhnlichen Verlegenheit abgelegt und
stelle mich so ziemlich dar.

Eben so habe ich meine

154
Sprache und Stimme ausgebildet, und ich darf ohne
Eitelkeit sagen, daß ich in Gesellschaften nicht mißfalle.
Nun läugne ich dir nicht, daß mein Trieb taglich unüber
windlicher wird , eine öffentliche Person zu seyn, und in
einem weitern Kreise zu gefallen und zu wirken. Dazu
kömmt meine Neigung* zur Dichtkunst und zu allem,
was mit ihr in Verbindung steht, und das Bedürfniß,
meinen Geist und Geschmack auszubilden, damit ich nach
und nach auch bei dem Genuß, den ich nicht entbehren
kann, nur das Gute wirklich für gut und das Schöne für
schön halte. Du siehst wohl, daß alles für mich nur anf
dem Thearer zu finden ist, und daß ich mich in diesem ein
zigen Elemente nach Wunsch rühren und ausbilden kann.
Auf den Brctern erscheint der gebildete Mensch so gut
persönlich in seinem Glanz, als in den obern Classen;
Geist und Körper müssen bei jeder Bemühung gleichen
Schritt gehen, nnd ich werde da so gut seyn und schei
nen können , als irgend anderswo. Suche ich daneben
noch Beschäftigungen, so gibt es dort mechanische Quälereyen genug, und ich kann meiner Geduld tägliche Uebung verschaffen.
Disputire mit mir nicht darüber; denn eh' du mir
schreibst, ist der Schritt schon geschehen. Wegen der
herrschenden Vorurtheile will ich meinen Namen verän
dern, weil ich mich ohnehin schäme als Meister aufzu
treten. Lebe wohl. Unser Vermögen ist in so guter
Hand, daß ich mich darum gar nicht bekümmere; was

ISS
ich brauche, verlange ich gelegentlich von dir; es wird
nicht viel seyn, denn ich hoffe, daß mich meine Kunst
auch nähren soll."
Der Brief war kaum abgeschickt, als Wilhelm
auf der Stelle Wort hielt und zu Serlo's und der
Uebrigen großen Verwunderung sich auf einmal er
klärte: daß er sich zum Schauspieler widme und einen Contract auf billige Bedingungen eingehen "wolle.
Man war hierüber bald einig, denn Serlo hatte schon
früher sich so erklärt, daß Wilhelm und die Uebrigen
damit gar wohl zufrieden seyn konnten. Die ganze
vernnglückte Gesellschaft, mit der wir uns so lange
lmterhalten haben, ward auf einmal angenommen,
ohne daß jedoch, außer etwa Laertes, sich einer gegen
Wilhelmen dankbar erzeigt hätte. Wie sie ohne Zu
trauen gefordert hatten, so empfingen sie ohne Dank.
Die meisten wollten lieber ihre Anstellung dem Ein
flusse Philinens zuschreiben, und richteten ihre Danksagungen an sie. Indessen wurden die ausgefertig
ten Contracte unterschrieben, und durch eine unerklär
liche Verknüpfung von Ideen entstand vor Wilhelms
Einbildungskraft, in dem Angenblicke, als er seinen
fingirten Namen unterzeichnete, das Bild jenes Wald
platzes, wo er verwundet in Philinens Schoos gele
gen. Auf einem Schimmel kam die liebenswürdige
Amazone aus den Büschen, nahte sich ihm 'nnd stieg
ab. Ihr menschenfreundliches Bemühen hieß sie ge,

ISS
hen und kommen; endlich stand sie vor ihm. Das
Kleid fiel von ihren Schultern; ihr Gesicht, ihre Ge«
stalt fing an zu glänzen und sie verschwand. So
schrieb er seinen Namen nur mechanisch hin, ohne
zu wissen was er that, und fühlte erst, nachdem er
unterzeichnet hatte, daß Mignon an seiner Seite stand,
ihn am Arm hielt und ihm die Hand leise wegzuziehen versucht hatte.

157

V i e r t e s

Ca p i t e l.

Eine der Bedingungen, unter denen Wilhelm sich
aufs Theater begab, war von Serlo nicht ohne Ein
schränkung zugestanden worden. Iener verlangte , daß
Hamlet ganz und unzerstückr aufgeführt werden sollte,
und dieser ließ sich das wunderliche Begehren in so fern
gefallen , als es m d g l i ch seyn würde. Nun hatten sie
hierüber bisher manchen Streit gehabt; denn was mög
lich oder nicht möglich sey, und was man von dem Stück
weglassen könne, ohne es zu zerstücken, darüber waren
beide sehr verschiedener Meinung.
, 'Wilhelm befand sich noch in den glücklichen Seiten,
da man nicht begreifen kann, daß an einem geliebten
Mädchen, an einem verehrten Schriftsteller irgend etwas
mangelhaft seyn könne. Unsere Empfindung von ihnen
ist so ganz, so mit sich selbst übereinstimmend, daß wir
uns auch in ihnen eine solche vollkommene Harmonie den
ken müssen. Serlo hingegen sonderte gern und beinah
zu viel; sein scharfer Verstand wollte in einem Kunst
werke gewöhnlich nur ein mehr oder weniger unvollkom
menes Ganze erkennen. Er glaubte, so wie man die
Stücke finde, habe man wenig Ursache mit ihnen so gar

4ö8
bedächtig umzugehen, und so mußte auch Shakespear,
so mußte besonders Hamlet vieles leiden.
Wilhelm wollte gar nicht hdren , wenn jener von der
Absonderung der Spreu von dem Weizen sprach. Es
ist nicht Spreu und Weizen durcheinander, rief dieser,
es ist ein Stamm, Aeste, Zweige, Blätter, Knospen,
Blücher, und Früchte. Ist nicht Eins mit dem andern
und durch das andere? Iener behauptete, man bringe,
nicht den ganzen Stamm auf den Tisch; der Künstler
müsse goldene Aepfel in silbernen Schalen seinen Gästen
reichen. Sie erschöpften sich in Gleichnissen, und ihre
Meinungen schienen sich immer weiter von einander zu,
entfernen.
,, ,,
Gar verzweifeln wollte unser Freund, als Serlo ihm
einst nach langem Streit das einfachste Mittel anrierh,
sich kurz zu resolviren, die Feder zu ergreifen und indenz
Trauerspiele , was eben nicht gehen wolle noch konne,
«Kzustreichen, mehrere Personen in Eine zu drängen,
und wenn er mir dieser Art noch nicht bekannt genug sey,
oder noch nicht Herz genug dazu habe, so solle er ihm
die Arbeit überlassen , und er wolle bald fertig seyn.
Das ist nicht unserer Abrede gemäß , versetzte Wil
helm. Wie konnen Sie bei so viel Geschmack so leicht
sinnig seyn?
Mein Freund, rief Serlo aus, Sie werden es auch
schon werden. Ich kenne das Abscheuliche dieser Manier
nur zu wohl, die vielleicht noch auf keinem Theater in

159
der Welt statt gefunden hat. Aber wo ist auch eins so ver
wahrlost, als das unsere? Zu dieser ekelhaften Verstüm
melung zwingen uns die Autoren, und das Publicum er
laubt sie. Wie viel Stücke haben wir denn, die nicht über
das Maß des Personals, der Decorationen und TheaterMechanik, der Zeit, des Dialogs und der physischen
Kräfte des Acreurs hinausschritten ? und doch sollen wir
spielen, und immer spielen, und immer neu spielen. Sol
len wir uns dabei nicht unsers Vortheils bedienen, da wir
mit zerstückelten Werken eben so viel ausrichten als mit
ganzen? Setzt uns das Publicum doch selbst in den Vortheil! Wenig Deutsche, und vielleicht nur wenige Menschen
aller neuern Nationen, haben Gefühl für ein ästhetisches
Ganze; sie loben und tadeln nur stellenweise; sie ent
zücken sich nur stellenweise; und für wen ist das ein
größeres Glück als für den Schauspieler, da das Theater
immer nur ein gestoppeltes und gestückeltes Wesen bleibt.
Ist! versetzte Wilhelm; aber muß es denn auch so
bleiben, muß denn alles bleiben was ist ? Ueberzengen
Sie mich ja nicht, daß Sie recht haben; denn keine
Macht in der Welt würde mich bewegen konnen, einen
Contract zu halten, den ich nur im gröbsten Irrthnm
geschlossen hätte.
^
Serlo gab der Sache eine lustige Wendung und er
suchte Wilhelmen, ihre öftern Gespräche über Hamlet
nochmals zu bedenken, und selbst die Mittel zu einer
glücklichen Bearbeitung zu ersinnen.

160
Nach einigen Tagen , die er in der Einsamkeit zuge
bracht hätte, kam Wilhelm mit frohem Blicke zurück.
Ich müßte mich sehr irren, rief er aus, wenn ich nicht
gefunden hätte, wie dem Ganzen zu helfen ist; ja ich
bin überzeugt, daß Shakespear es selbst so würde ge
macht haben, wenn sein Genie nicht auf die Hauptsache
so sehr gerichtet, und nicht vielleicht durch die Novellen,
nach denen er arbeitete, verführt worden wäre.
Lassen Sie hören, sagte Serlo, indem er sich gravi
tätisch aufs Canapee setzte; ich werde ruhig aufhorchen,
aber auch desto strenger richten. Wilhelm versetzte: Mir ist nicht bange; hören Sie
nur. Ich unterscheide, nach der genausten Untersuchung,
nach der reiflichsten Ueberlegung, in der Composition
dieses Stücks zweuerlei: das erste sind die großen innern
Verhältnisse der Personen und der Begebenheiten, die
machtigen Wirkungen, die aus den Charakteren und
HandllMgen der Hauptfiguren entstehen, und diese sind
einzeln' vortrefflich, und die Folge, in der sie aufgestellt
sind, unverbesserlich. Sie können durch keine Art von
Behandlung zerstört, < ja kaum verunstaltet werden.
Diese sind's, die jedermau zu sehen verlangt, die niemand
anzutasten wagt, die sich tief in die Seele eindrücken,
und die man, wie ich höre, beinahe alle anfdas Deutsche
Theater gebracht hat. Nur hat man, wie ich glaube,
dann gefehlt, daß man das zweyte, was bei diesem
Stück zu bemerken ist, ich meine die äußern Verhältnisse
der

161
der Personen, wodurch sie von einem Orte zum andern
gebracht, oder auf diese und jene Weise durch gewisse
zufallige Begebenheiten verbunden werden, für allzu
unbedeutend angesehen, nur im Vorbeigehn davon ge
sprochen, oder sie gar weggelassen hat. Freilich sind
diese Fäden nur dünn und lose, aber sie gehen doch
durch's ganze Stück, und halten zusammen, was sonst
auseinander siele, auch wirklich auseinander fällt, wenn
man sie wegschneidet, und ein Uebriges gethan zu haben
glaubt, daß man die Enden stehen läßt.
Zu diesen äußern Verhältnissen zähle ich die Unruhen
in Norwegen, den Krieg mit dem jungen Fortinbras,
die Gesandtschaft an den alten Oheim, den geschlichteten
Zwist , den Zug des jungen Fortinbras nach Polen und
seine Rückkehr am Ende; ingleichen die Rückkehr des
Horatio von Wittenberg, die Lust Hamlets dahin zu
gehen, die Reise des Laertes nach Frankreich, seine
Rückkunft, die Verschickung Hamlets nach England,
seine Gefangenschaft ber'm Seeräuber, der Tod der bei
den Hofleute auf den Unasbn'ef: alles dieses sind Um
stände nnd Begebenheiten , die einen Roman weit und
breit machen können, die aber der Einheit dieses Stücks,
in dem besonders der Held keinen Plan hat, auf das
äußerste schaden und höchst fehlerhaft sind.
So höre ich Sie einmal gerne! rief Serlo.
Fallen Sie mir nicht ein, versetzte Wilhelm, Sie
möchten mich nicht immer loben. Diese Fehler sind wie
G«tl,e'i Wnke. XIX. M.
11

.

162
flüchtige Stützen eines Gebäudes , die man nicht weg
nehmen darf, ohne vorher eine feste Mauer unterzuziehen.
Mein Vorschlag ist also, an jenen ersten großen Situa
tionen gar nicht zu rühren, sondern sie sowohl im Ganzen
als Einzelnen möglichst zu schonen, aber diese äußern,
einzelnen, zerstreuten und zerstreuenden Motive alle
auf einmal weg zu werfen und ihnen ein einziges zu
substituiren.
Und das wäre? fragte Serlo, indem er sich aus
seiner ruhigen Stellung aufhob.
Es liegt auch schon im Stücke, erwiederte Wilhelm,
nur mache ich den rechten Gebrauch davon. Es sind
nur Unruhen in Norwegen. Hier haben Sie meinen
Plan zur Prüfung.
Nach dem Tode des alten Hamlet werden die erstervberten Norweger unruhig. Der dortige Statthalter
schickt seinen Sohn Horatio, einen alten Schulfreund
Hamlets, der aber an Tapferkeit und Lebensklugheit
allen andern vorgelaufen ist, nach Danemark, auf die
Ausrüstung der Flotte zu dringen, welche unter dem
neuen, der Schwelgerey ergebenen König nur saumselig
von Statten geht. Horatio kennt den alten König,
denn er hat seinen letzten Schlachten beigewohnt, hat
bei ihm in Gunsten gestanden, und die erste Geisterscene
wird dadurch nicht verlieren. Der neue König gibt so
dann dem Horatio Audienz und schickt den Lüertes nach
Norwegen mit der Nachricht, daß die Flotte bald an

163
landen werde, indeß Horatio den Auftrag erhält, die
Rüjrung derselben zu beschleunigen; dagegen will die
Mutter nicht einwilligen, daß Hamlet, wie er wünschte,
mit Horatio zur See gehe.
Gott sey Dank! riefSerlo, so werden wir auch Wit
tenberg und die hohe Schule los , die immer ein leidiger
Anstoß war. Ich finde Ihren Gedanken recht gut : denn
außer den zwey einzigen fernen Bildern, Norwegen und
der Flotte, braucht der Zuschauer sich nichts zu denken;
das Uebrige sieht er alles, das Uebrige geht alles vor,
anstatt daß sonst seine Einbildungskraft in der ganzen
Welt herumgejagt würde.
Sie sehen leicht, versetzte Wilhelm, wie ich nunmehr
auch das Uebrige zusammenhalten kann. Wenn Hamlet
dem Horatio die Missethat seines Stiefvaters entdeckt,
so räth ihm dieser, mit nach Norwegen zu gehen, sich
der Armee zu versichern und mit gewaffneter Hand zurück
zu kehren. Da Hamlet dem König und der Königin
zu gefährlich wird, haben sie kein näheres Mittel, ihn
los zu werden, als ihn nach der Flotte zu schicken, und
ihm Rosenkranz und Güldenstern zu Beobachtern mitzu
geben; und da indeß Laerres zurück kommt, soll dieser
bis zum Meuchelmord erhitzte Iüngling ihm nachgeschickt
werden. Die Flotte bleibt wegen ungünstigen-Windes
liegen; Hamlet kehrt nochmals zurück, seine Wanderung
über den Kirchhof kann vielleicht glücklich motivirt werden; sein Zusammentreffen mit Laerres in Ovheliens
11 *

164
Grabe ist ein großer unentbehrlicher Moment. Hierauf
mag der König bedenken, daß es besser sey, Hamlet
auf der Stelle los zu werden; das Fest der Abreise, der
scheinbaren Versöhnung mit Laertes wird unn feyerlich
begangen, wobei man Ritterspiele halt und auch Hamlet
und Laertes fechten. Ohne die vier Leichen kann ich das
Stück nicht schließen; es darf niemand übrig bleiben.
Hamlet gibt, da nun das Wahltecht des Volks wieder
eintritt, seine Stimme sterbend dem Horatio.
Nur geschwind, versetzte Serlo, setzen Sie sich hin
und arbeiten das Stück aus ; die Idee hat völlig meinen
Beifall; nur daß die Lust nicht verraucht.

165
,

.

-!
.

,l,

MKzN-ft es
>
,'

C a p i t e l.

Wilhelm^^gtte sich schon lange mit einer Über
setzung Hamlets abgegeben; er hatte sich dabei der
geistvollen Wieland'schen Arbeit bedient, durch die er
überhaupt Shakesvearn zuerst kennen lernte. Was in
derselben ausgelassen war, fügte er hinzu, und so war
er im Besitz eines vollständigen Eremplars in dem
Augenblicke, da. , er mit Derlo über die Behandlung so
ziemlich einig geworden war. Er fing nun an, nach
seiM? Plan5 HuKjHhe^l .mch . einzuschieben, zu tren
nen und zu verbinden, zu verändem und oft wieder
herzustellen; denn so zufrieden er auch mit seiner Idee
war, so ..schien ihm doch bei der Ausführung immer,
daß das Original nur verdorben werde.
Sobald er fertig war, las er es Serlo und der
übrigen Gesellschaft vox, , Sie bezeugten sich sehr zu
frieden damst; besoWrs machte Serlo, manche günSie -hg^nz. sagte er^unter a.nderm, sehr richtig
empfunden, daß äußere Umstände dieses Stück be
gleiten, abetz ejn,facher seyn müssen, als sie uns der
großte Dich>r 5egH ^at7M^r
Theater

166
vorgeht, was der Zuschauer nicht sieht, was er sich vor
stellen muß, ist wie ein Hintergrund, vor dem die spie
lenden Figuren sich bewegen. Die große einfache Aus:
ficht auf die Flotte und NottveWs),si?dlkd«n?Stücke sehr
gut thun; nähme man sie ganz weg, so ist es nur eine
Familienscene, und der große Begriff, daß hier ein
ganzes königliches Haus durch innere Ärbr^n und
Unschicklichkeiten zu Grunde geht, wird^mM ln seiner"
Würde dargestellt'. Bliese ab'ir jen'ei Hmtergrund seW mannichfaltig , beweglich , confus: so thäte ' er ' d^nt"'
Eindrucke der Figuren Schadens ^"
^
Wilhelm nahm nun ^ wiM'U^M^MHpiiits,''''
und zeigte, daß er für Insulaner g^chriesen HaÄ^'M'
Engländer, die selbst ins HmtergüinVe nur Wiffi uW^
Seereisen, die Küste von'NMech^d^aD Zu Wii^
gewohnt sind, unb daß^ was jetten^twas^anz' GeWn-"
liches sey, uns schon zerstreue uüd ^erwiM? i'i^I^suind
Ssrlo mußte nachgebend imd be^'stimm^'dartn^
überein, daß, dS das' Ätück'ÄF ejA^'auf'ÄsMu^
sche Theätee ^sÄed dieser emMr'^ elnfach^r^H,°Kergrutid füb uKsreWMiinMrt M^M'WM '
Die Rollen' hatte inan M Mr ausgeWiK ;' de«
Polonius übernahm Serlo; Aurelie, OpMn^'Mt!«^
wai! durch KneF'WÄen'Wn'beM^
nMisetzter? m'un^er'/'M^eMm
hieltM'M btb MM W wM W Migs W^des GtistesM MZnMgtrÄ^M.''O^d<M'-li

167
Rollen war nur der alte Polterer da. Serlo schlug den
Pedanten zum Könige vor; wogegen Wilhelm aber
aufs äußerste protestirte.
Man konnte sich nicht
entschließen.
, . ,
Ferner hatte Wilhelm in seinem Stücke die beiden
Rollen von Rosenkranz und Güldenstern stehen lassen.
Warum haben Sie diese nicht in Eine verbunden?
fragte Serlo; diese Abbreviatur ist doch so leicht ge
macht.
,
Gottbewahre mich vor solchen Verkürzungen, die
zugleich Sinn und Wirkung aufheben! versetzte Wil
helm. Das, was diese beiden Menschen sind und thun,
kann nicht durch Einen vorgestellt werden. In solchen
Kleinigkeiten zeigt sich Shakespears Größe. Dieses
leise Auftreten, dieses Schmiegen und Biegen, dieß
Iasagen, Streicheln und Schmeicheln, diese Behendig
keit, dieß Schwänzeln, diese Allheit und Leerheit, diese
rechtliche Schurkerey, diese Unfähigkeit, wie kanff,fie
durch Einen Menschen ausgedruckt werden? Es sollten
ihrer wenigstens ein Dutzend seyn,, wenu man sie haben
könnte; denn sie sind bloß in Gesellschaft etwas , sie
sind die Gesellschaft, und Shakespear war sehr beschei
den und weise^ daß er nur zwey solche Repräsentanten .
auftreten ließ. Ueberdieß brauche ich sie in meiner
Bearbeitung als ein Paar, das mit dem. Einem, guten,

Jch vixst«h« Gie, sagte Sttlv,' und mix können uns

168
helfen. Den einen geben wir Elmiren (so nannte man
die älteste Tochter des Polterers) ; es kann nicht scha
den, wenn sie gut aussehen, und ich will die Puppen
putzen und dressiren, daß es eine Lust seyn soll.
Philine freute sich außerordentlich, daß sie die Her
zogin in der kleinen Komddie spielen sollte. Das will
ich so natürlich machen, rief sie aus, wie man in der
Geschwindigkeit einen Zweyten heirarhet , nachdem man
, den Ersten ganz außerordentlich geliebt hat. Ich hoffe
mir den größten Beifall zu erwerben, und jeder Mann
soll wünschen, der dritte zu werden.
Aurelie machte ein verdrießliches Gesicht bei diesen
Aeußerungen; ihr Widerwille gegen Philinen nahm mit
jedem Tage zu.
Es ist recht Schade, sagte Serlo, daß wir kein
Ballet haben; sonst sollten Sie mir mit Ihrem ersten
und zweyten Manne ein ?ss 6s Seux tanzen, und der
Alte sollte nach dem Tact einschlafen, und Ihre Füßchen
und Wädchen würden sich dort hinten auf dem Kindertheater ganz allerliebst ausnehmen.
Von meinen Wädchen wissen Sie ja wohl nicht viel,
versetzte sie schnippisch, und was meine Füßchen betrifft,
rief sie, indem sie schnell unter den Tisch reichte, ihre
Pantöffelchen herauf holte und neben einander vor Serlo
hinstellte: hier sind die Stelzchen, und ich gebe Ihnen
auf, niedlichere zu finden.
Es war Ernst! sagte er, als er die zierlichen Halb

169
schuhe betrachtete. Gewiß, man konnte nicht leicht
etwas Artigers sehen.
Sie waren Pariser Arbeit ; Philine hatte sie von der
Grafin zum Geschenk erhalten, einer Dame, deren
schöner Fuß berühmt war.
Ein reizender Gegenstand! rief Serlo; das Herz
hüpft mir, wenn ich sie ansehe.
Welche Verzuckungen ! sagte Philine.
Es geht nichts über ein Paar Pantöffelchen von so
feiner schöner Arbeit, rief Serlo; doch ist ihr Klang
noch reizender, als ihr Anblick. Er hub sie auf und
ließ sie einigemal hintereinander wechselsweise auf den
Tisch fallen^^ ^ ^
,
Was soll das heißen? Nur wieder her damit! rief
Phllme. ,
Darf ich sagen / versetzte er mit verstellter Beschei
denheit nnd schalkhaftem Ernst, wir andern" Iungge
sellen, die wir Nachts meist allein sind, und uns doch
wie andre Renschen fürchten, und im Dunkeln uns nach
Gesellschaft sehnen, besonders in äöirthshauser'n und
fremden Orten, wo es nicht ganz geheuer ist, wir finden
es gar tröstlich, wenn ein gutherziges Kind uns Gesell
schaft und Beistand leisten will. Es ist Nacht,' man
liegt im Bette, es raschelt, man schaudert ,^bie Thüre
thut sich auf, man erkennt ein liebes pisperndes Stimmchen, es schleicht was herbei, die Vorhange rauschen,
klipp! kiapp! die Pantoffeln fallen, und husch! man

170
ist nicht mehr allein. Ach der liebe, der einzige Klang,
wenn die Absätzchen auf den Boden aufschlagen! Ie zier
licher sie sind , je feiner klingt's. Man spreche mir von
Phllomelen, von rauschenden Bachen , vom Säuseln der
Winde, und von allem, was je georgelt und gepfiffen
worden ist, ich halte mich an das Klipp ! Klapp ! —
Klipp! Klapp! ist das schönste Thema zu einem Rondeau, das man immer wieder von vorne zu hören wünscht.

Sohlen gegen einander. Was das heiß wird! rief sie
aus, indem sie die eine Sohle flach an die Wange hielt.

Schlag mir dem Absatz versetzte, daß er schreiend die
Hand zurück zog. Ich will euch lehren bei meinen Pan
toffeln was anders denken, sagte Philine lachend.
Und ich will dich lehren alte Leute wie Kinder anfuh
ren ! rief Serlo dagegen, sprang auf, faßte sie mit Hef
tigkeit und raubte ihr manchen Kuß, deren jeden sie sich
mir ernstlichem Widerstreben gar künstlich abzwingen ließ.
Ueber dem Balgen fielen ihre langen Haare herunter und
wickelten sich um die Gruppe, der Stuhl schlug an den
Boden, und Aurelie, die von diesem Unwesen innerlich
beleidigt war, stand mir Verdruß auf.

171

Sechstes

Eapitel.

Obgleich bei der neuen Bearbeitung Hamlets manche
Personen weggefallen waren, so blieb die Anzahl der
selben doch immer noch groß genug , und fast wollre die
Gesellschaft nicht hinreichen.
., ^ , ^ ^ -.^
Wenn das so fort geht, sagte Serlo, wird unser
Soufleur auch noch aus dem Loche herporsteigen müssen,
unter uns wandeln, und zur Person werden.
.5
Schon oft habe ich ihn an^seiM stelle, bewmidert, ,
versetzte Wilhelm.
- ^l,is, ^i^I?7.
s,, M ^,,,.,
Ach glaube nicht, daß es «M vollkommenem ,ßin?
helfer gibt , sagte Serlo. Kein Zuschauen wird ihn,; je-^,
mals hören; wir auf dem Theater verstehen jede SMy. ,
Er hat sich gleichsam ein eigen,Ag«n^ dM KMcht,
und ist wie ein Genius, der uns in der Noth Oe^n^m-^
lich zulispelt. Er fühlt, welchen Theil seiner Rollender
Schauspie^r vollkommen nine^'t' und" ahnet von 'weis
tem^/ wenn ihn 'das Gedachtm^veiKs^en wils. ' An emi- '
gen galten , da kiH^die 'RÄe^ kaum 'Verlesen konnte ^ da '
er sie mir Wort vor Wort vorsagte , sptelte ich sie
MA; üur^ai 'er SonM
uÄ«ÄK,^ar" ÄaPn würden ! n nimmt so ijtrMm An,

172
theil an den Stücken, daß er pathetische Stellen nicht
eben declamirt, aber doch affectvoll recitirt. Mit dieser
Unart hat er mich mehr als einmal irre gemacht.
So wie er mich, sagte Aurelie, mit einer andern
Sonderbarkeit einst an einer sehr gefährlichen Stelle
stecken ließ.
Wie war das bei seiner Aufmerksamkeit möglich ?
fragte Wilhelm.
Er wird, versetzte Aurelie, bei gewissen Stellen so
gerührt, daß er heiße Thranen weint, und einige Augen
blicke ganz aus der Fassung kommt; und es sind eigent
lich ni6)t die sogenannten rührenden Stellen , die ihn in
diesen Zustand versetzen^ es sind, wenn ich mich deut
lichausdrücke, die schönen Stellen, ausweichender
reine Geist des Dichters gleichsam aus hellen offenen
Augen hervorsieht, Stellen , bei denen wir andern uns
nur höchstens freuen, und worüber viele Tausende weg-

' Und warurri erMemt er mit dieser zarten Seele nicht
auf tÄn Theaters
^"
Em heiseres Organ und ein steifes Betragen schlie
ßen ihn von der Bühne, und seine hypochondrische Natur
von der Gesellschaft aus, versetzte Serlo. Wie viel
Mühe habe ich mir gegeben, ihn an mich zu gewöhnen!
aber vergebens. Er lies t vortrefflich, wie ich nicht
wieder habe lesen hören; niemand halt wie er, die zarte

173
Gränzlinie zwischen Declamation und affectvoller Recitation.
Gefunden! riefWilhelm, gefunden! welch eine glück
liche Entdeckung! Nun haben wir den Schauspieler, der
uns die Stelle vom rauhen Pyrrhus recitiren soll.
Man muß so viel Leidenschaft haben wie Sie, ver
setzte Serlo, um alles zu seinem Endzwecke zu nutzen.
Gewiß, ich war in der größten Sorge, rief Wil
helm, daß vielleicht diese Stelle wegbleiben müßte, und
das ganze Stück würde dadurch gelähmt werden.
Das kann ich doch nicht einsehen, versetzte Aurelie.
Ich hoffe, Sie werden bald meiner Meinung seyg,
sagte Wilhelm. Shakespear führr die ankommenden
Schauspieler zu einem doppelten Endzweck herein. Erst
macht der Mann, der den Tod des Priamus mit so viel
eigner Rührung declamirt, tiefen Eindruck auf den
Prinzen felbst; er schärft das Gewissen des jungen
schwankenden Mannes: und so wird diese Scene das
Präludium zu jener, in welcher das kleine Schauspiel
so große Wirkung auf den König thut. Hamlet fühlt
sich durch den Schauspieler beschämt, der an fremden,
an fingirten Leiden so großen Theil nimmt; und der Ge
danke , auf eben die Weise einen Versuch auf das Ge
wissen seines Stiefvaters zu machen, wird dadurch bei
ihm sogleich erregt. Welch ein herrlicher Monolog ist's,
der den zweyten Act schließt! Wie freue ich mich dar
auf, ihn zu recitiren:

174
„O ! welch ein Schurke , welch ein niedriger Sclave
bin ich ! — Ist es nicht nngeheuer, daß dieser Schau
spieler hier, nur durch Erdichtung, durch einen Traum
von Leidenschaft, seine Seele so nach seinem Willen
zwingt, daß ihre Wirkung sein ganzes Gesicht entfärbt:
— Thranen im Auge! Verwirrung im Betragen! Ge
brochene Stimme ! Sein ganzes Wesen von Einem Ge
fühl durchdrungen! und das alles um nichts — um Hekuba! — Was ist Hekuba für ihn oder erfürHekuba,
daß er um sie weinen sollte?"
Wenn wir nur unsern Mann auf das Theater brin
gen können, sagte Aurelie.
Wir müssen , versetzte Serlo, ihn nach nnd nach hin
einführen. Bei den Proben mag er die Stelle lesen,
und wir sagen, daß wir einen Schauspieler, der sie
spielen soll, erwarten, und so sehen wir, wie wir ihm
naher kommen.
Nachdem sie darüber einig waren, wendete sich das
Gespräch auf den Geist. Wilhelm konnte sich nicht
entschließen, die Rolle des lebenden Königs dem Pedan
ten zu überlassen, damit der Polterer den Geist spie
lenkönne, und meinte vielmehr, daß man noch einige
Zeit warten sollte, indem sich doch noch einige Schau
spieler gemeldet hätten, und sich unter ihnen der rechte
Mann finden könnte.
Man kann sich daher denken, wie verwundert Wil
helm war, als er unter der Adresse seines Theater

175
namens Abends folgendes Billet mit wunderbaren Zü
gen, versiegelt, auf seinem Tische fand !
„Dü bist, o sonderbarer Iüngling, wir wissen es,
in großer Verlegenheit. Du findest kaum Menschen zu
deinem Hamlet, geschweige Geister. Dein Eifer ver
dient ein Wunder; Wunder können wir nicht thun, aber
etwas Wunderbares soll geschehen. Hast du Vertrauen,
so soll zur rechten Stunde der Geist erscheinen! Habe
Much und bleibe gefaßt! Es bedarf keiner Antwort;
dein Entschluß wird uns bekannt werden."
Mit diesem seltsamen Blatte eilte er zu Serlo zu
rück, der es las und wieder las, und endlich mit bedenk
licher Miene versicherte: die Sache sey von Wichtigkeit;
man müsse wohl überlegen, ob man es wagen dürfe und
könne. Sie sprachen vieles hin und wieder ; Aurelie
war still und lächelte von Zeit zu Zeit, und als nach
einigen Tagen wieder davon die Rede war, gab sie nicht
undeutlich zu verstehen , daß sie es für einen Scherz von
Serlo halte. Sie bat Wilhelmen, völlig außer Sorge
zu seyn, und den Geist geduldig zu erwarten.
Ueberhaupt war Serlo von dem besten Humor; denn
die abgehenden Schauspieler gaben sich alle mögliche
Mühe, gut zu spielen, damit man sie ja recht vermissen
sollte, und von der Neugierde auf die neue Gesellschaft
konnte er auch die beste Einnahme erwarten.
Sogar hatte der Umgang Wilhelms auf ihn einigen
Einfluß gehabt. Er fing an mehr über Kunst zu spre

176
chen, denn er war am Ende doch ein Deutscher, und
diese Nation gibt sich gern Rechenschaft von dem , was
sie thut. Wilhelm schrieb sich manche solche Unterre
dnng auf; und wir werden, da die Erzählung hier nicht
so oft unterbrochen werden darf, denjenigen nnsrer Leser,
die sich dafür interessiren, solche dramaturgische Ver
suche bei einer andern Gelegenheit vorlegen.
Besonders war Serlo eines Abends sehr lustig, als
er von der Rolle des Polonius sprach, wie er sie zu fassen
gedachte. Ich verspreche, sagteer, dießmal einen recht
würdigen Mann zum Besten zu geben; ich werde die ge
hörige Ruhe und Sicherheit, Leerheit und Bedeutsam
keit, Annehmlichkeit .und geschmackloses Wesen, Frei
heit und Aufpassen , treuherzige Schalkheir und erlogene
Wahrheit, da wo sie hin gehören, recht zierlich auf
stellen. Ich will einen solchen grauen, redlichen, aus
dauernden, der Zeit dienenden Halbschelm aufs allerhöflichsie vorstellen und vortragen, und dazu sollen mir
die etwas rohen und groben Pinselstriche unsers Autors
gute Dienste leisten. Ich will reden wie ein Buch,
wenn ich mich vorbereitet habe, und wie ein Thor, wenn
ich bei guter Laune bin. Ich werde abgeschmackt seyn,
um jedem nach dem Maule zu reden, und immer so fein,
es nicht zu merken, wenn mich die Leute zum Besten
haben. Nicht seicht habe ich eine Rolle mit solcher Lust
und Schalheit übernommen.
Wenn ich nur auch von der meinigen so viel hoffen
könnte.

177
könnte, sagte Aurelie. Ich habe weder Iugend noch
Weichheit genug, um mich in diesen Charakter zu fin
den. Nur eins weiß ich leider : das Gefühl, das Ophelien den Kopf verrückt, wird mich nicht verlassen.
Wir wollen es ja nicht so genau nehmen , sagte Wil
helm : denn eigentlich hat mein Wunsch , den Hamlet zu
spielen, mich bei allem Studium des Stücks, auf's
äußerste irre geführt. Ie mehr ich mich in die Rolle
stndire , desto mehr sehe ich , daß in meiner ganzen Ge
stalt kein Zug der Physiognomie ist, wie Shakespear
seinen Hamlet aufstellt. Wenn ich es recht überlege,
wie genau in der Rolle alles zusammen hangt, so ge
traue ich mir kaum, eine leidliche Wirkung hervor zu
bringen.
Sie treten mit großer Gewissenhaftigkeit in Ihre
Laufbahn, versetzte Serlo. Der Schauspieler schickt
sich in die Rolle wie er kann, und die Rolle richtet sich
nach ihm wie sie muß. Wie hat aber Shakespear seinen
Hamlet vorgezeichnet? Ist er Ihnen denn so ganz un
ähnlich?
Zuvörderst ist Hamlet blond, erwiderte Wilhelm. ,
Das heiß' ich weit gesucht, sagte Aurelie. Woher
schließen Sie das?
Als Dane, als Nordländer, ist er blond von Hause
aus, und hat blaue Augen.
Sollte Shakespear daran gedacht haben?
Bestimmt find' ich es nicht ausgedrückt, aber in
Goe,h«'i Wnk. XIX. Bd.
12

178
Verbindung mit andern Stellen scheint es mir unwidersprechlich. Ihm wird das Fechten sauer, der Schweiß
läuft ihm vom Gesichte, und die Kbnigin spricht: er ist
fett, laßt ihn zu Athem kommen. Kann man sich ihn
da anders als blond und wohlbehaglich vorstellen : denn
braune Leute sind in ihrer Iugend selten in diesem Falle.
Paßt nicht auch seine schwankende Melancholie, seine
weiche Trauer, seine chatige Unentschlossenheit besser zu
einer solchen Gestalt, als wenn Sie sich einen schlanken,
braunlockigen Iüngling denken, von den? man mehr
Entschlossenheit und Behendigkeit erwartet.
Sie verderben mir die Imagination, rief Aurelie,
weg mit Ihrem fetten Hamlet! stellen Sie uns ja nicht
Ihren wohlbeleibten Prinzen vpr! Geben Sie uns lieber
irgend ein Qnivroquo, das uns reizt, das uns rührt.
Die Intention des Autors liegt uns nicht so nahe, als
unser Vergnügen, und wir verlangen einen Reiz, der
uns homogen ist.

Siebentes

Capitel.

Einen Abend stritt die Gesellschaft, ob der Roman
oder das Drama den Vorzug verdiene? Serlo versicherte,
es sey ein vergeblicher, mißverstandener Streit; beide
könnten in ihrer Art vortrefflich seyn, nur müßten sie
sich in den Gränzen ihrer Gattung halten.
Ich bin selbst noch nicht ganz im Klaren darüber,
versetzte Wilhelm.
Wer ist es auch ? sagte Serlo, uud doch wäre es
der Mühe werth, daß man der Sache näher käme.
Sie sprachen viel herüber und hinüber, und end
lich war Folgendes ungefähr das Resultat ihrer Un
terhaltung :
Im Roman wie im Drama sehen wir menschliche
Natur und Handlung. Der Unterschied beider Dich
tungsarten liegt nicht bloß in der äußern Form, nicht
darin, daß die Personen in dem einen sprechen, und
daß in dem andern gewöhnlich von ihnen erzählt wird.
Leider viele Dramen sind nur dialogirte Romane, und
es wäre nicht unmöglich, ein Drama in Briefen zu
schreiben.
Im Roman sollen vorzüglich Gesinnungen und Be
12 *

180
gebenheiten vorgestellt werden; im Drama Charaktere
und Thaten. Der Roman muß langsam gehen, und
die Gesinnungen der Hauptfigur müssen, es sey auf
welche Weise es wolle, das Vordringen des Ganzen
zur Entwickelung aufhalten. Das Drama soll eilen,
und der Charakter der Hanptfigur muß sich nach dem
Ende drangen, und nur aufgehalten werden. Der
Romanheld muß leidend, wenigstens nicht im hohen
Grade wirkend seyn; von dem dramatischen verlangt
man Wirkung und That. Grandison, Clarisse ,, Pa
mela, der Landpriester von Wakesield, Tom Iones
selbst sind, wo nicht leidende, doch retardirende Per
sonen, und alle Begebenheiten werden gewissermaßen
nach ihren Gesinnungen gemodelt. Im Drama modelt
der Held nichts nach sich, alles widersteht ihm, und
er räumt und rückt die Hindernisse aus dem Wege,
oder unterliegt ihnen.
So vereinigte man sich auch darüber, daß man
dem Zufall im Roman gar wohl sein Spiel erlauben
konne; daß er aber immer durch die Gesinnungen der
Personen gelenkt und geleitet werden müsse; daß hin
gegen das Schicksal, das die Menschen, ohne ihr Zuthun, durch unzusammenhängende äußere Umstände zu
einer unvorgesehenen Katastrophe hindrangt, nur im
Drama statt habe ; daß der Zufall wohl pathetische,
niemals aber tragische Situationen hervorbringen dürfe;
das Schicksal hingegen müsse immer fürchterlich seyn.

181
und werde im höchsten Snnie tragisch, wenn es schul
dige und unschuldige, von einander unabhängige, Thaten
in eine unglückliche Verknüpfung bringt..
Diese Betrachtungen führten wieder auf den wun
derlichen Hamlet, und auf die Eigenheiten dieses
Stücks. Der Held, sagte man, hat eigentlich auch
nur Gesinnungen; es sind nur Begebenheiten, die zu
ihm stoßen, und deßwegen hat dus Stück etwas von
dem Gedehnten des Romans; weil aber das Schicksal
den Plan gezeichnet hat, weil das Stück von einer
fürchterlichen That ausgeht , und der Held immer vor
wärts zu einer fürchterlichen That gedrängt wird, so
ist es im höchsten Sinne tragisch, und leidet keinen
andern als einen tragischen Ausgang.
Nun sollte Leseprobe gehalten werden, welche Wil
helm eigentlich als ein. Fest ansah. Er hatte die Rol
len vorher collationirt, daß also von dieser Seite kein
Anstoß seyn komite. Die sämmtlichen Schauspieler
waren mit dem Stücke bekannt, und er suchte sie nur,
ehe sie ansingen, von der Wichtigkeit einer Leseprobe
zu überzeugen. Wie man von jedem Mnsicus verlange,
daß er, bis auf einen gewissen Grad, vom Blatte
spielen könne, so solle auch jeder Schauspieler, ja
jeder wohlerzogene Mensch, sich üben, vom Blatte zu
lesen, einem Drama, einem Gedicht, einer Erzählung
sogleich ihren Charakter abzugewinnen, und sie mit
Fertigkeit vorzutragen. Alles Memoriren helfe nichts.

182
wenn der Schauspieler nicht vorher in den Geist und
Sinn des guten Schriftstellers eingedrungen sey ; , der
Buchstabe könne nichts wirken.
Serlo versicherte, daß er jeder andern Probe, ja
der Hauptprobe nachsehen wolle, sobald der Leseprobe
ihr Recht widerfahren sey: denn gewöhnlich, sagte er,
ist nichts lustiger, als wenn Schauspieler von Studi
ren sprechen; es kommt mir eben so vor, als wenn
die Freimäurer von Arbeiten reden.
Die Probe lief nach Wunsch ab, und man kann
sagen, daß der Ruhm und die gute Einnahme der
Gesellschaft sich auf diese wenigen wohlangewandten
Stunden gründete.
Sie haben wohl gethan, mein Freund, sagte Serlo,
nachdem sie wieder allein waren, daß Sie unsern Mit
arbeitern so ernstlich zusprachen, wenn ich' gleich fürchte,
daß sie Ihre Wünsche schwerlich erfüllen werden.
Wie so? versetzte Wilhelm.
Ich habe gefunden, sagte Serlo, daß so leicht man
der Menschen Imagination in Bewegung setzen kann,
so gern sie sich Mährchen erzählen lassen, eben so sel
ten ist es, eine Art von productiver Imagination bei
ihnen zu finden. Bei den Schauspielern ist dieses sehr
auffallend. Ieder ist sehr wohl zufrieden, eine schöne
lobenswürdige brillante Rolle zu übernehmen; selten
aber thnt einer mehr, als sich mir Selbstgefalligkeit
an die Stelle des Helden setzen, ohne sich im mindesten

183
zu bekümmern, ob ihn auch jemand dafür halten werde.
Aber mit Lebhaftigkeit zu umfassen, was sich der Autor
bei m Stück gedacht hat, was man von seiner Indi
vidualität hingeben müsse, um einer Rolle genug zu
thnn, wie man durch eigene Ueberzeugung , man sey
ein ganz anderer Mensch, den Zuschauer gleichfalls zur
Ueberzeugung hinreiße, wie man, durch eine innere
Wahrheit der Darstellungskrafc, diese Brerer in Tem
pel, die Pappen in Wälder verwandelt, ist wenigen
gegeben. Diese innere Stärke des Geistes, wodurch
allein der Zuschauer getäuscht wird, diese erlogene Wahr
heit, die ganz allein Wirkung hervorbringt, wodurch
ganz allein die Illusion erzielt wird, wer hat davon
einen Begriff?
i
Lassen Sie uns daher ja nicht zu sehr auf Geist
und Empfindung dringen! Das sicherste Mittel ist,
wenn wir unfern Freunden mit Gelassenheit zuerst den
Sinn des Buchstabens erklären, und ihnen den Ver
stand eröffnen. Wer Anlage hat, eilt alsdann selbst
dem geistreichen und empsindungsvollen Ausdrucke ent
gegen; und wer si? nicht hat, wird wenigstens niemals
ganz falsch spielen und recitiren. Ich habe aber bei
Schauspielern, so wie überhaupt, keine schlimmere An
maßung gefunden, als wenn jemand Ansprüche an Geist
' macht, so lange ihm der Buchstabe noch nicht deutlich
und geläufig ist.

184

Achtes

Capitel.

Wilhelm kam zur ersten Theaterprobe sehr zeitig
und fand sich auf den Bretern allein. Das Local
überraschte ihn, und gab ihm die wunderbarsten Er
innerungen. Die Wald - und Dorfdecoracion stand genau
so, wie auf der Bühne seiner Vaterstadt; au,ch, chei
einer Probe , als ihm an jenem Morgen Mariaue leb
haft ihre Liebe bekannte, und ihm die erste glückliche
Nacht zusagte. Die Bauernhauser glichen sich auf
dem Theater wie auf dem Lande; die wahre Morgen
sonne beschien, durch einen halb offenen Fensterladen
hereinfallend, einen Theil der Bank, die neben der
Thüre schlecht befestigt war; nur leider schien sie nicht
wie damals auf Marianens Schoos lmd Busen. Er
setzte sich nieder, dachte dieser wunderbaren Uebereinsiimmung nach, und glaubte zu ahnen, daß er sie viel
leicht.auf diesem Platze bald wieder sehen werde. Ach,
und es war weiter nichts, als daß ein Nachspiel, zu
welchem diese Decoration gehörte, damals auf dem
Deutschen Theater sehr oft gegeben wurde,.,
In diesen Betrachtungen storten ihn, die übrigen,
ankommenden Schauspieler, mit denen zugleich zwey

185
Theater- und Garderobenfreunde herein traten, und
Wilhelmen mit Enthusiasmus begrüßten. Der eine
war gewissermaßen an Madame Melina attachirt ; der
andere aber ein ganz reiner Freund der Schauspielkunst,
und beide von der Art, wie sich jede gute Gesellschaft
Freunde wünschen sollte. Man wußte nicht zu sagen,
vb sie das Theater mehr kannten oder liebten. Sie
liebten es zu sehr, um es recht zu kennen; sie kann
ten es genug, um das Gute zu schätzen und das Schlechte
zu verbannen. Aber bei ihrer Neigung war ihnen das
Mittelmäßige nicht unerträglich, und der herrliche Ge
nuß, mir dem -sie das ,Gute vor und nach kosteten,
war über allen Ausdruck. Das Mechanische machte
ihnen Freude, das Geistige entzückte sie, und ihre
Neigung war so groß, daß auch eine zerstückelte Probe
sie in eine Art von Illusion versetzte. Die Mängel
schienen ihnen jederzeit in die Ferne zu treten, das
Gute berührte sie wie ein naher Gegenstand. Kurz
sie waren Liebhaber, wie sie sich der Künstler in seinem
Fache wünscht. ^ Ihre ljebste Wanderung war von den
Coulissen iu's Parterre, vom Parterre in die Coulissen,
ihx angenehmster Aufenthalt in der Garderobe, ihre
emsigste Beschäftigung an der Stellung, Kleidung,
Recitarioil und Declamation der Schauspieler etwas
zuzustutzen, ihr lebhaftestes Gespräch über den Effect,
den man hervorgebracht hatte, und ihre beständigste
Bemühung, den Schauspieler aufmerksam, thätigund

186
genau zu erhalten, ihm etwas zu Gute oder zu Liebe
zu thun, und, ohne Verschwendung, der Gesellschaft
manchen Genuß zu verschaffen. Sie hatten sich beide
das ausschließende Recht verschafft, bei Proben und
Aufführungen auf dem Theater zu erscheinen. Sie
waren, was die Aufführung Hamlets betraf, mit
Wilhelmen nicht bei allen Stellen einig; hie und da
gab er nach, meistens aber behauptete er seine Meinung,
und im Ganzen diente diese Unterhaltung sehr zur Bil
dung seines -Geschmacks. Er ließ die beiden Freunde
sehen, wie sehr er sie schätze, und sie dagegen weissagten
nichts weniger von diesen vereinten Bemühungen, als
eine neue Epoche für's Deutsche Theater:'
Die Gegenwart dieser beiden Manner war bei den
Proben sehr nützlich. Besonders überzeugten sie unsre
Schauspieler, daß man bei der Probe Stellung und
Action, wie man sie bei der Aufführung zu zeigen ge
denke, immerfort mit der Rede verbinden und alles
zusammen durch Gewohnheit mechanischDereinigen müsse.
Besonders mit den Händen solle man ja bei der Probe
einer Tragödie keine gemeine Bewegung vornehmen;
ein tragischer Schauspieler, der in der Probe Taback
schnupft, mache sie immer bange: denn höchst wahr
scheinlich werde er an einer solchen Stelle, bei der
Aufführung, die Prise vermissen. Ia, sie hielten da
für, daß niemand in Stiefeln probiren solle, wenn
die Rolle in Schuhen zu spielen sey. Nichts aber.

187
versicherten sie, schmerze sie mehr, als wenn die Frauen
zimmer in den Proben ihre Hände in die Rockfalten
versteckten.
Außerdem ward durch das Zureden dieser Manner
noch etwas sehr Gutes bewirkt, daß nämlich alleMannspersonen ererciren lernten. Da so viele Milirärrollen
vorkommen, sagten sie, sieht nichts betrübter aus, als
Menschen, die nicht die mindeste Dressur zeigen, in
Hauptmanns- und Majors - Uniform auf dem Theater
herumschwanken zu sehen.
Wilhelm und Laertes waren die ersten, die sich der
Pädagogik eines Unterofsiciers unterwarfen, und setz
ten dabei ihre Fechtübungen mit großer Anstrengung
fort. .
So viel Mühe gaben sich beide Männer mit der
Ausbildung einer Gesellschaft, die sich so glücklich zu
sammengefunden hatte. Sie sorgten für die künftige
Zufriedenheit des Publicums, iudeß sich dieses über
ihre entschiedene Liebhabere» gelegentlich aufhielt. Man
wußte nicht, wie viel Ursache man hatte ihnen dankbar
zu seyn, besonders da sie nicht versäumten, den Schau
spielern oft den Hauptpunct einzuschärfen, daß es
nämlich ihre Pflicht sey, laut und vernehmlich zu
sprechen. Sie fanden hierbei mehr Widerstand und
Unwillen, als sie anfangs gedacht hatten. Die meisten
wollten so gehört seyn, wie sie sprachen, und wenige
bemühten sich so zu spreche.'', daß man sie Horm könnte.

188
Einige schoben den Fehler aufs Gebäude, andere
sagten, man könne doch nicht schreien, wenn man na
türlich, heimlich oder zärtlich zu sprechen habe.
Unsre Theaterfreunde, die eine unsägliche Geduld
hatten, suchten auf alle Weise diese Verwirrung zu lösen,
diesem Eigensinne beizukommen. Sie sparten weder
Gründe noch Schmeicheleien , und erreichten zuletzt doch
ihren Endzweck, wobei ihnen das gute Beispiel Wil
helms besonders zu Statten kam. Er bar sich aus, daß
sie sich bei den Proben in die entferntesten Ecken setzen,
und sobald sie ihn nicht vollkommen verstünden, mit
dem Schlüssel auf die Bank pochen möchten. Er articulirre gut, sprach gemäßigt aus, steigerte den Ton stu
fenweise, und überschrie sich nicht in den heftigsten
Stellen. Die pochenden Schlüssel hörte man bei jeder
Probe weniger; nach und nach ließen sich die andern
dieselbe Operation gefallen, und man konnte hoffen, daß
das Stück endlich in allen Winkeln des Hauses von jederman würde verstanden werden.
Man sieht aus diesem Beispiel, wie gern die Men
schen ihren Zweck nur auf ihre eigene Weise erreichen
möchten, wie viel Noth man hat, ihnen begreiflich zu
machen, was sich eigentlich von felbst versteht, und wie
schwer es ist, denjenigen, der etwas zu leisten wünscht,
zur Erkenntniß der ersten Bedingungen zu bringen,
unter denen sein Vorhaben allein möglich wird.

189

Neuntes

Capitel.

Man fuhr nun fort, die nbthigen Anstalten zu De
corationen und Kleidern und was sonst erforderlich war
zu machen. Ueber einige Scenen und Stellen hatte Wil
helm besondere Grillen, denen Serlo nachgab, theils in
Rücksicht auf den Contract, theils aus Ueberzeugung,
und weil er hoffte, Wilhelmen durch diese Gefälligkeit
zu gewinnen, und in der Folge destomehr nach seinen
Absichten zu lenken.
So sollte zum Beispiel König und Königin bei der
ersten Audienz auf dem Throne sitzend erscheinen, die
Hofleute an den Seiren und Hamlet unbedeutend unter
ihnen stehen. Hamlet, sagteer, muß sich ruhig ver
halten ; seine schwarze Kleidung unterscheidet ihn schon
genug. Er muß sich eher verbergen als zum Vorschein
kommen. Nur dann, wenn die Audienz geendigt ist,
wenn der König mit ihm als Sohn spricht , dann mag
er herbei treten nnd die Scene ihren Gang gehen.
Nock) eine Hanptschwierigkeit machten die beiden Gemahlde , auf die sich Hamlet in der Scene mit seiner
Mutter so heftig bezieht. Mir sollen, sagte Wilhelm,
in Lebensgröße beide im Grunde des Zimmers neben der

190
Hauptthür sichtbar seyn , und zwar muß der alte König
in völliger Rüstung , wie der Geist, auf eben der Seite
hängen, wo dieser hervortritt. Ich wünsche, daß die
Figur mit der rechten Hand eine befehlende Stellung an
nehme, etwas gewandt sey und gleichsam über die Schul
ter sehe, damit sie dem Geiste völlig gleiche, in dem Au
genblicke, da dieser zur Thüre hinaus geht. Es wird
eine sehr große Wirkung thun , weyu in diesem Augen
blick Hamlet nach dem Geiste und die Königin nach dem
Bilde ficht. Der Stiefvater mag dann im königlichen
Ornat, doch unscheinbarer als jener, vorgestellt werden.
So gab es noch verschiedene Puncre , von denen wir
zu sprechen vielleicht Gelegenheit haben.
Sind Sie auch unerbittlich , daß Hamlet am Ende
sterben muß ? fragte Serlo.
Wie kann ich ihn am Leben erhalten, sagte Wilhelm,
da ihn das ganze Stück zu Tode drückt ? Wir haben ja
schon so weitläufig darüber gesprochen.
Aber das Publicum wünscht ihn lebendig.
Ich will ihm gern jeden andern Gefallen thun, nur
dießmal ist's unmöglich. Wir wünschen auch , daß ein
braver nützlicher Mann , der an einer chronischen Krank
heit stirbt, noch länger leben möge. Die Familie weint
und beschwört den Arzt, der ihn nicht halten kann:
und so wenig als dieser einer Naturnothwendlgkeit zu
widerstehen vermag, so wenig können wir einer anerkann
ten Kunstnothwendigkeit gebieten. Es ist eine falsche

191
Nachgiebigkeit gegen die Menge, wenn man ihnen die
Empfindungen erregt, die sie haben wollen, und nicht
die sie haben sollen.
Wer das Geld bringt, kann die Waare nach seinem
Sinne verlangen.
Gewissermaßen; aber ein großes Publicum verdient,
daß man es achte, daß man es nicht wie Kinder, denen
man das Geld abnehmen will, behandle. Man bringe
ihm nach und nach, durch das Gute, Gefühl und Ge
schmack für das Gute bei, und es wird sein Geld mit
doppeltem Vergnügen einlegen , weil ihm der Verstand,
ja die Vernunft selbst bei dieser Ausgabe nichts vorzu
werfen hat. Man kann ihm schmeicheln wie einem ge
liebten Kinde, schmeicheln, um es zu bessern, um es
künftig aufzuklären ; nicht wie einem Vornehmen und
Reichen, um den Irrthum, den man nutzt, zu ver
ewigen.
So handelten sie noch manches ab, dus sich beson
ders auf die Frage bezog: was man noch etwa an dem
Stücke verandern dürfe, und was unberührt bleiben
müsse? Wir lassen uns hierauf nicht weiter ein, sondern
legen vielleicht künftig die neue Bearbeitung Hamlets
selbst demjenigen Theile unsrer Leser vor, der sich ecwa
dafür interessiren könnte.

192

Zehntes

Capitel.

Die Hauptprobe war vorbei; sie hatte übermäßig
lange gedauert. Serlo und Wihelm fanden noch manches
zu besorg,'u: denn ungeachtet der vielen Zeit, die man
zur Vorbereitung verwendet hatte, waren doch sehr nothwendige Anstalten bis auf den letzten Augenblick verscho
ben worden.
So waren zum Beispiel die Gemählde der beiden
Könige noch nicht fertig , und die Scene zwischen Ham
let und seiner Mutter, von der man einen so großen
Effect hoffte, sah noch sehr mager aus, indem weder
der Geist noch feingemahltes Ebenbild dabei gegenwärtig
war. Serlo scherzte bei dieser Gelegenheit und sagte:
wir waren doch im Grunde recht übel angeführt, wenn
der Geist ausbliebe , die Wache wirklich mit der Luft
fechten , und unser Soufleur aus der Coulisse den Vor
trag des Geistes suppliren müßte.
Wir wollen den wunderbaren Freund nicht durch un
fern Unglauben verscheuchen, versetzte Wilhelm; er
kommt gewiß zur rechnen Zeit, und wird uns so gut als
die Zuschauer überraschen.
Gewiß, rief Serlo, ich werde froh seyn, wenn das
Stück

193
Stück morgen gegeben ist: es macht uns mehr Umstände,'
als ich geglaubt habe.
' ^..,
i,,„ ü ,
Aber niemand in der Welt wird froher seyn als ich,
wenn das Stück morgen gespielt ist, «ersetzte Philine,
so wenig mich meine Rolle drückt. Denn immer und
ewig von Einer Sache reden zu hören, wobei doch nichts
weiter heraus kommt , als eine Repräsentation , die,
wie so viele hundert andere, vergessen werden wird, dazu
will meine Geduld nicht hinreichen. Macht doch in
Gottesnamen nicht so viel Umstände! Die Gäste, die
vom Tische aufstehen, haben nachher an jedem Gerichte
was auszusetzen; ja wenn man sie zu Hausereden hört,
so ist es ihnen kaum begreiflich, wie sie eine solche Noth
haben ausstehen können. .
.lk"!«
',
Lassen Sie mich Ihr Gleichniß zu meinem Bortheile
brauchen , schönes Kind , versetzte Wilhelm. Bedenken
Sie, was Natur und Kunst, was Handel, Gewerke
und Gewerbe zusammen schaffen müssen, bis ein Gast
mahl gegeben werden kann. Wie viel Jahre muß der
Hirsch im Walde, der Fisch im Fluß oder Meere zubrin
gen, bis er unsre Tafel zu besetzen würdig ist, und was
hat die Hausfrau , die Köchin nicht alles in der Küche
zu thun! Mit welcher Nachlässigkeit schlürft man die
Sorge des entferntesten Winzers , des Schiffers , de,s
Kellermeisters, beim Nachtische hinunter, als müsse
es nur so seyn. Und sollten deßwegen alle diese Men.
schen nicht arbeiten, nicht schaffen und bereiten, sollte
Guth«'S WnK. XIX. Vd.
1Z

194
der Hausherr das alles nicht sorgfältig zusammen brin
gen nnd zusammen halten, weil am Ende der Genuß
Mir vorübergehend ist? Aber kein Genuß ist vorüberge
hend: denn der Eindruck, deu er zurückläßt, ist blei
bend, und was man mit Fleiß und Anstrengung thut,
thsilt dem Zuschauer selbst eine verborgene Kraft mit,
von der man nicht wissen kann , wie weit sie wirkt.
, Mir ist alles einerlei, versetzte Philine, nur muß ich
auch dießmal erfahren, daß Männer immer im Wider
spruch mit sich selbst sind. Bei all eurer Gewissenhaf
tigkeit, den großen Autor nicht verstümmeln zu wollen,
laßt ihr doch den schönsten Gedanken ans dem Stücke.
Den schönsten? rief Wilhelm.
Gewiß den schönsten, auf den sich Hamlet selbst was
zu gute thut.
. ,
Und der wäre? rief Serlo.
Wenn Sie eine Perücke auf hatten, versetzte Philine,
würde ich sie Ihnen ganz säuberlich abnehmen: denn es
schont nöthig, daß man Ihnen das Verständniß eröffne.
Die andern dachten nach, und die Unterhaltung
stockte. Man war aufgestanden, es war schon spät, man
schien auseinander gehen zu wollen. Als man so unent
schlossen da stand , fing Philine ein Liedchen , auf eine
sehr zierliche und gefällige Melodie, zu singen an.
Singet nicht in Trauertönen
. Von der Einsamkeit der Nacht;
Nein, sie ist, o Holde Schönen,
Zur Geselligkeit gemacht.

195
Wie das Weib dem Mann gegeben
Als die schönste Hälfte war,
Ist die Nacht das, halbe Leben,
Und die schönste Hälfte zwar. '
Könnt ihr euch des Tages freuen.
Der nur Freuden unterbricht?
Er ist gut, sich zu zerstreuen;
Zu was anderm taugt er nicht.
Aber wenn in nächt'ger Stunde
Süßer Lampe Dämmrnng stießt.
Und »om Mund zum nahen Munde
Scherz und Liebe sich ergießt:
Wenn der rasche lose Knabe,
Der sonst wild und feurig eilt.
Oft bei ein» kleinen Gabe
Unter leichten Spielen weilt;

^

Wenn die Nachtigall Verliebten
Liebevoll ein Liebchen singt,
Das Gefangnen «Nd Betrübten
Nur wie Ach und Wehe klingt
Mit wie leichtem Herzensregen
Horchet ihr der Glocke nicht.
Die mit !wölf bedächt'gen Schlägen
Ruh und Sicherheit verspricht!

" ,, ,

"Darum an dem langen Tage
Merke dir es, liebe Brust:
Jeder Tag hat seine Plage
Und die Nacht hat ihre Lust.

^. - !

Sie machte eine leichte Verbeugung, als sie geendigt
hatte, und Serlo rief ihr ein lautes Bravo ^u. Sie
13 * '

196

"

sprang zur Thür hinaus und eilte mit Gelächter fort.
Man hörte sie die Treppe hinunter singen und mit den
Absätzen klappern.
Serlo ging in das Seitenzimmer , und Aurelie blieb
vor Wilhelmen, der ihr eine gnte Nacht wünschte, noch
einige Augenblicke stehen und sagte:
Wie sie mir zuwider ist ! recht meinem innern We
sen zuwider! bis auf die kleinsten Zufalligkeiten. Die
rechte braune Augenwimper bei den blonden Haaren,
die der Bruder so reizend findet , mag ich gar nicht an
sehn, und die Schramme auf der Stirne hat mir so was
Widriges, so was Niedriges, daß ich immer zehn
Schritte von ihr zurücktreten möchte. Sie erzahlte neu
lich als einen Scherz , ihr Vater habe ihr in ihrer Kind
heit einen Teller an den Kopf geworfen , davon sie noch
das Zeichen trage. Wohl ist sie recht an Augen und
Stirne gezeichnet , daß man sich vor ihr hüten möge.
Wilhelm antwortete nichts, und Aurelie schien mit
mehr Unwillen fortzufahren :
Es ist mir beinahe unmöglich, ein freundliches höfliches Wort mit ihr zu reden , so sehr hasse ich sie , und
doch ist sie so anschmiegend. Ich wollte, wir wären
sie los. Auch Sie, mein Freund, haben eine gewisse
Gefälligkeit gegen dieses Geschöpf, ein Betragen, das
mich in der Seele kränkt, eine Aufmerksamkeit, die an
Achtung gränzt, nnd die sie, bei Gott, nicht verdient! Z
Wie sie ist, bin ich ihr Dank schuldig, versetzte Wil

197
helm; ihre Aufführung ist zu tadeln; ihrem Charakter
muß ich Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Charakter! rief Aurelie: glauben Sie, daß so eine
Ereatur einen Charakter hat? O ihr Männer, daran er
kenne ich euch! Solcher Frauen seyd ihr werth!
Sollten Sie mich im Verdacht haben , meine Freun
din? versetzte Wilhelm. Ich will von jeder Minute
Rechenschaft geben , die ich mit ihr zugebracht habe.
Nun, nun, sagte Aurelie, es ist spät, wir wollen
nicht streiten. Alle wie Einer, Einer wie Alle! Gute
Nacht , mein Freund! gute Nacht, mein feiner Para
diesvogel!
Wilhelm fragte, wie er zu diesem Ehrentitel komme?
Ein andermal, versetzte Aurelie, ein andermal.
Man sagt, sie hatten keine Füße, sie schwebten in der
Luft, und nährten sich vom Aether. Es ist aber ein Mähr
chen, fuhr sie fort, eine poetische Fiction. Gute Nacht,
laßt euch was Schönes träumen, wenn ihr Glück habt.
Sie ging in ihr Zimmer und ließ ihn allein; er eilte
auf das semlge.
Halb unwillig ging er auf und nieder. Der scher
zende aber entschiedu« Ton Aureliens hatte ihn beleidigt:
er. fühlte tief, wie Unrecht sie ihm that. Philine konnte
er nicht widrig, nicht unhold begegnen; sie hatte nichts
gegen ihn verbrochen, nnd dann fühlte er sich so fern von
jeder Neigung zu ihr, daß er recht stolz und standhaft
vor'sich selbst bestehen konnte.

' "

198
Eben war er im Begriff sich auszuziehen, nach sei
nem Lager zu gehen und die Vorhänge aufzuschlagen,
als er zu seiner größten Verwunderung ein Paar Frauenpantoffeln vor dem Bett erblickte; der eine stand, der
andere lag. — Es waren Philinens Pantoffeln, die
er nur zu gut erkannte; er glaubte auch eine Unordnung
an den Vorhängen zu sehen, ja es schien als bewegten sie
sich ; er stand und sah mit unverwandten Augen hin.
Eine neue Gemüthsbewegung , die er für Verdruß
hielt, versetzte ihm den Athem; und nach einer kurzen
Pause, in der er sich erholt hatte, rief er gefaßt:
Stehen Sie auf. Philine ! Was soll das heißen?
Wo ist Ihre Klugheit, Ihr gutes Betragen? Sollen
wir morgen das Mährchen des Hauses werden?
Es rührte sich nichts.
Ich scherze nicht, fuhr er fort, diese Neckereyen
sind bei mir übel angewandt.
Kein Laut! Keine Bewegung !
Entschlossen und unmuthig ging er endlich auflas
Bette zu, und riß die Vorhänge von einander. Stehen
Sie auf, sagte er , wenn ich Ihnen nicht das Zimmer
diese Nacht überlassen soll. .
Mit großem Erstaunen fand er sein Bette leer, die
Kissen und Decken in schönster Ruhe. Er sah sich um,
suchte nach, suchte alles durch , und fand keine Spur
von dem Schalk. Hinter dem Bette, dem Ofen, den
Schränken war nichts zu sehen ; er suchte emsiger und

199
emsiger; ja, ein boshafter Zuschauer hatte glauben mö
gen, er suche um zu sinden.
Kein Schlaf stellte sich ein ; er setzte die Pantoffeln
auf seinen Tisch , ging auf und nieder, blieb manchmal
bei dem Tische stehen, und ein schelmischer Genius, der
ihn belauschte, will versichern: er habe sich einen großen
Theil der Nacht mit den allerliebsten Srelzchen beschäf«
tigt; er habe sie mit einem gewissen Interesse angesehen,
behandelt, damit gespielt, und sich erst gegen Morgen
in seinen Kleidern aufs Bette geworfen, wo er unter
den seltsamsten Phantasien einschlummerte.
Und wirklick) schlief er noch, als Serlo herein trat
und rief: Wo sind Sie? Noch im Bette? Unmöglich!
Ich suche Sie auf dem Theater, wo noch so mancherlei
zu thun ist.

20u

i,^.,.,,

Eilftes

Capitel.

, , Vor- und Nachmittag verflossen eilig. Das Haus
Mr schon voll und Wilhelm eilte, sich anzuziehen.
Nicht mit der Behaglichkeit, mit der er die Maske zum
erstenmal anprobirte, konnte er sie gegenwartig anlegen ;
er zog sich an, um fertig zu werden. Als er zu den
Frauen in's Versammlungszimmer kam, beriefen sie ihn
einstimmig, daff nichts recht sitze; der schöne Federbusch
sey verschoben, die Schnalle passe nicht; man fing wie
der an aufzutrennen, zu nähen, zusammen zu stecken.
Die Symphonie ging an. Philine hatte etwas gegen
die Krause einzuwenden, Aurelie viel an dem Mantel
auszusetzen. Laßt mich, ihr Kinder, rief er, diese
Nachlassigkeit wird mich erst recht zum Hamlet machen.
Die Frauen ließen ihn nicht los und fuhren fort zu
pntzen. Die Symphonie hatte aufgehört und das Stück
war angegangen. Er besah sich im Spiegel, drückte den
Hut tiefer in's Gesicht und erneuerte die Schminke.
In diesem Augenblick stürzte jemand herein und rief:
der Geist! der Geist!
Wilhelm hatte den ganzen Tag nicht Zeit gehabt,
an die Hauprsorge zu denken , ob der Geist auch kommen

^01
werde. Nun war sie ganz weggenommen, und man hatte
die wunderlichste Gastrolle zu erwarten. Der Theatermeiner kqm, und, fragte über dieses und jenes; Wilhelm
lzatt,^,nicl)t Aeit, sich nach dem Gespenst umzusehen,
und eilte Jur sich am Throne einzufinden, wo König
und Königin schon von ihrem Hofe umgeben in aller
Herrlichkeit glänzten; er hörte nur noch die letzten Worte
des Oratio,, der über die Erscheinung des Geistes ganz
verwirrt sprach, und fast seine Rolle vergessen zu haben
schien.,.. ,
^,
. . . .
Der Zwischenvorhang ging in die Hohe und er sah
das volle Haus vor sich. Nachdem Horatio seine Rede
gehalten und vom Könige abgefertigt war, drängte er
sich an Hamlet, und als ob er sich ihm, dem Prinzen,
prä^enti^e, ^sagte er: der Teufel steckt in dem Harnische!
Er hat uns alle in Furcht gejagt.
> In der Zwischenzeit sah man nur zwey große Män
ner in weißen Mänteln und Capuzen in den Coulissen
stehen, und Wilhelm, dem in der Zerstreunng, Unruhe
und Verlegenheit der erste Monolog, wie er glaubte,
mißglückt war, trat, ob ihn gleich ein lebhafter Beifall
beim Abgehen begleitete, in der schauerlichen dramati
schen Winternacht wirklich recht unbehaglich auf. Doch
nahm er sich zusammen und sprach die so zweckmäßig an
gebrachte Stelle, über das Schmausen und Trinken der
Nordländer, mit der gehörigen Gleichgültigkeit, vergaß,
fo wie die Zuschauer, darüber des Geistes und erschmck

202
wirklich, als Horatio ausrief: seht her, es kKmmt! 6r
fuhr mit Heftigkeit herum, und die edle große Gestalt,
der leise, unhörbare Tritt, die leichte Bewegung in der
schwerscheinenden Rüstung, machten einen so starken
Eindruck auf ihn, daß er wie versteinert da stand, uiid
nur mit halber Stimme : ihr Engel und himmlischen
Geister, beschützt uns! ausrufen konnte. Er starrte ihn
an, holte einigemal Äthem, und brachte die Anrede
an den Geist so verwirrt, zerstückt und gezwungen vor,
daß die größte Kunst sie nicht so trefflich hätte aus
drücken können.
Seine Übersetzung dieser Stelle kam ihm sehr zu
statten. Er hatte sich nahe an das Original gehalten,
dessen Wortstellung ihm die Verfassung eines uberrasch
ten, erschreckten, von Entsetzen ergriffenen Gemüths
einzig auszudrücken schien.
„Sey du ein guter Geist, sey ein verdammter Ko
bold , bringe Düfte des Himmels mit dir oder Dämpfe
der Hölle, sey Gutes oder Böses dein Beginnen, du
kommst in einer so würdigen Gestillt, ja ich rede mit
dir, ich nenne dich Hamlet, König, Vater, o antworte
mir!" — '
Man spürte im Publico die größte Wirkung. Der
Geist winkte, der Prinz.folgte ihm unter dem lautesten
Beifall.
Das Theater verwandelte sich, und als sie auf den
entfernten Platz kamen, hielt der Geist unvermuth'tt

203
inne und wandte sich um; dadurch kam ihm Hamlet
etwas zu nahe zu stehen. Mit Verlangen und Neu
gierde sah Wilhelm sogleich zwischen das niedergelassene
Visir hinein, konnte aber nur tiefliegende Augen neben
einer wohlgebildeten Nase erblicken. Furchtsam aus
spahend stand er vor ihm; allein als die ersten Töne aus
dem Helme hervordrangen, als eme woMingende, nur
ein wenig rauhe Stimme sich in den Worten horen ließ ;
ich bin der Geist deines Vaters, trat Wilhelm einige
Schritte schaudernd zurück, und das ganze Publicum
schauderte. Die Stimme schien jederman bekannt, und
Wilhelm glaubte eine Ahnlichkeit mit der Stimme seines
Vaters zu bemerken. Diese wunderbaren Empfindun
gen und Erinnerungen, die Neugierde, den seltsamen
Freund zu entdecken , und die Sorge , ihn zu beleidigen,
selbst die Unschicklichkeit, ihm als Schauspieler in dieser
Situation zu nahe zu treten , bewegten Wilhelmen nach
entgegengesetzten Seiten. Er veranderte wahrend der
langen Erzählung des Geistes seine Stellung so oft,
schien so unbestimmt ,und verlegen, so aufmerksam und
so zerstreut, daß sein Spiel eine allgemeine Bewunde
rung, so wie der Geist ein allgemeines Entsetzen erregte.
Dieser sprach mehr mit einem tiefen Gefühl des Ver
drusses, als des Iammers , aber eines geistigen, lang
samen und nnübersehlichen Verdrusses.
Es war der
Mißmuth einer großen Seele, die von allem Irdischen '
getrennt ist, und doch unendlichen Leiden unterliegt.

204
Zuletzt versank der Geist, aber auf eine sonderbare Art:
denn ein leichter, grauer, durchsichtiger Flor, der wie
ein Dampfaus der Versenkung zu steigen schien, legre
sich über ihn weg und zog sich mit ihm hinunter.
Nun kamen Hamlets Freunde zurück und schwuren
auf das Schwert. Da war der alte Maulwurf so ge
schäftig unter der Erde, daß er ihnen, wo sie auch stehen
mochten, immer unter den Füßen rief: Schwört! und
sie, als ob der Boden unter ihnen brennte, schnell von
einem Ort zum andern eilten. Auch erschien da, wo sie
standen, jedesmal eine kleine Flamme aus dem Boden,
vermehrte die Wirkung, und hinterließ bei allen Zu
schauern den tiefsten Eindruck.
Nun ging das Stück unaufhaltsam seinen Gang fort,
nichts mißglückte , alles gerieth ; das Publicum bezeigte
seine Zufriedenheit; die Lust und der Muth der Schau
spieler schien mit jeder Scene zuzunehmen.

205

Zwölftes

Capitel.

Der Vorhang fiel und der lebhafteste Beifall erscholl
aus allen Ecken und Enden. Die vier fürstlichen Leichen
sprangen behend in die Höhe und umarmten sich vor
Freuden. Polonius und Ophelia kamen auch aus ihren
Grabern hervor und hörten noch mit lebhaftem Vergnü
gen, wie Horatio, als er zum Ankündigen heraustrat, ,
auf das heftigste beklatscht wurde. Man wollte ihn
zu keiner Anzeige eines andern Stücks lassen, sondern
begehrte mit Ungestüm die Wiederholung des heutigen.
Nun haben wir gewonnen, rief Serlo, aber auch
heute Abend kein vernünftig Wort mehr; alles kommt
auf den ersten Eindruck an. Man soll ja keinem Schau
spieler übel nehmen, wenn er bei seinen Debüts vorsich
tig und eigensinnig ist.
Der Cassier kam und überreichte ihm eine schwere
Casse. Wir haben gut debütirt, rief er aus, und das
Vorurtheil wird uns zu Statten kommen. Wo ist denn
nun das versprochene Abendessen? Wir dürfen es uns
heute schmecken lassen.
Sie hatten ausgemacht, daß sie in ihren Theater
kleidern beisammen bleiben und sich selbst ein Fest feyern

206
wollten. Wilhelm hatte unternommen das Local, und
Madame Melina das Essen zu besorgen.
Em Zimmer, worin man sonst zu mahlen pflegte,
war aufs beste gesäubert, mit allerlei kleinen Decora
tionen umstellt und so herausgeputzt worden, daß es
halb einem Garten, halb einem Säulengange ähnlich
sah. Beim Hereintreten wurde die Gesellschaft von
dem Glanz vieler Lichter geblendet, die einen feyerlichen
Schein durch den Dampf des süßesten Räucherwerks,
das man nicht gespart hatte, über eine wohl geschmückte
und bestellte Tafel verbreiteten. Mit Ausrufungen
lobte man die Anstalten und nahm wirklich mit Anstand
Platz; es schien, als wenn eine königliche Familie im
Geisterreiche zusammen käme. Wilhelm saß zwischen
Aurelien und Madame Melina; Serlo zwischen Philinen
und Elmiren; niemand war mit sich selbst noch mit
seinem Platze unzufrieden.
Die beiden Theaterfreunde, die sich gleichfalls ein
gefunden harten, vermehrten das Glück der Gesellschaft.
Sie waren einigemal während der Vorstellung auf die
Bühne gekommen, und konnten nicht genug von ihrer
eignen und von des Publicums Zufriedenheit sprechen;
nunmehr ging's aber an s besondere; jedes ward für
seinen Theil reichlich belohnt.
Mit einer unglaublichen Lebhaftigkeit ward ein Ver
dienst nach dem andern, eine Stelle nach der andern
herausgehoben.
Dem Soufleur, der bescheiden am

207
Ende der Tafel saß, ward ein großes Lob über seinen
rauhen Pyrrhus ; die Fechtübung Hamlets und Laertes
konnte man nicht genug erheben; Opheliens Trauer war
über allen Ausdruck schön und erhaben; von Polonius
Spiel durfte man gar nicht sprechen; jeder Gegenwär
tige hörte sein Lob in dem Andern und durch ihn.
Aber auch der abwesende Geist nahm seinen Theil
Lob und Bewunderung hinweg. Er hatte die Rolle
mit einem sehr glücklichen Organ und in einem großen
Sinne gesprochen, und man wunderte sich am meisten,
daß er von allem , was bei der Gesellschaft vorgegan
gen war, unterrichtet schien. Er glich völlig dem ge
mahlten Bilde, als wenn er dem Künstler gestanden
hätte , und die Theaterfreunde konnten nicht genug rüh
men, wie schauerlich es ausgesehen habe, als er unfern
von dem Gemählde hervorgetreten und vor seinem Eben
bilde vorbeigeschritten sey. Wahrheit und Irrthum
habe sich dabei so sonderbar vermischt, und man habe
wirklich sich überzeugt, daß die Königin die eine Gestalt
nicht sehe. Madame Melina ward bei dieser Gelegenheit
sehr gelobt , daß sie bei dieser Stelle in die Höhe nach
dem Bilde gestarrt, indeß Hamlet wieder auf den Geist
gewiesen. .
Man erkundigte sich, wie das Gespenst habe herein
schleichen können, und erfuhr vom Theatermeister, daß
zu einer hintern Thüre, die sonst immer mit Decora
tionen verstellt sey, diesen Abend aber, weil man den

206
gothischen Saal gebraucht, frei geworden, zwey große
Figuren in weißen Mänteln und Capuzen hereingekom
men , die man von einander nicht unterscheiden können,
und so seyen sie nach geendigtem dritten Act wahrschein
lich auch wieder hinausgegangen.
Serlo lobte besonders an ihm, daß er nicht so schneidermaßig gejammert und sogar am Ende eine Stelle,
die einem so großen Helden besser zieme, seinen Sohn
zu befeuern, angebracht habe. Wilhelm hatte sie im
Gedachtniß behalten und versprach sie in's Manuscript
nachzutragen.
Man hatte in der Freude des Gastmahls nicht be
merkt, daß die Kinder und der Harfenspieler fehlten;
bald aber machten sie eine sehr angenehme Erscheinung.
Denn sie traten zusammen herein, sehr abenteuerlich
ausgeputzt; Felix schlug den Triangel, Mignon das
Tambonrin nnd der Alte hatte die schwere Harfe umge
hangen und fpielte sie, indem er sie vor sich trug. Sie
zogen um den Tisch und sangen allerlei Lieder. Man
gab ihnen zu essen, und die Gaste glaubten den Kindern
eine Wohlthat zu erzeigen , wenn sie ihnen so viel süßen
Wein gaben, als sie nur trinken wollten; denn die Ge
sellschaft selbst hatte die köstlichen Flaschen nicht ge
schont, welche diesen Abend, als ein Geschenk der Thea
terfreunde, in einigen Körben angekommen waren.
Die Kinder sprangen und sangen fort, und besonders
war Mignon ausgelassen, wie man sie niemals gesehen.
Sie

209
Sie schlug das Tambourin mit aller möglichen Zierlich
keit und Lebhaftigkeit, indem sie bald mit druckendem
Finger ans dem Felle schnell hin und her schnurrte, bald
mit dem Rücken der Hand, bald mit den Knöcheln
darauf pochte, ja mit abwechselnden Rhythmen das
Pergament bald wider die Kniee, bald wider den
Kopf schlug, bald schüttelnd die Schellen allein klingen
ließ, und so aus dem einfachsten Instrumente gar ver
schiedene Töne hervorlockte. Nachdem sie lange gelärmt
hatten, setzten sie sich in einen Lehnsessel, der gerade
Wilhelmen gegenüber am Tische leer geblieben war.
Bleibt von dem Sessel weg! rief Serlo, er steht
vermuthlich für den Geist da; wenn er kommt, kann's
euch übel gehen.
Ich fürchte ihn nicht, rief Mignon; kommt er, so
stehen wir auf. Es ist mein Oheim, er thut mir nichts
zu leide. Diese Rede verstand niemand, als wer wußte,
daß sie ihren vermeintlichen Vater den großen Teufel
genannt hatte.
Die Gesellschaft sah einander an, und ward noch
mehr in dem Verdacht bestärkt, daß Serlo um die Er
scheinung des Geistes wisse. Man schwatzte und trank,
und die Mädchen sahen von Zeit zu Zeit furchtsam nach
der Thüre.
",-',. '""
Die Kinder, die« in dem großen Sessel sitzend, nur
wie Pulcinellpüppen aus dem Kasten, über den Tisch
hervorragten,, fingen an, auf diese Weise ein Stück aufGuth«'» WnK. XIX. Bd.
14

250
zuführen. Mignon machte den schnarrenden Ton sehr
artig nach, und sie stießen zuletzt die. Köpfe dergestalt
zusammen und auf die Tischkante, wie es eigentlich nur
Holzpuppen aushalten konnen. Mignon ward bis ,zur
Much lustig, und die Gesellschaft, so sehr sie anfangs
über den Scherz gelacht hatte, mußte zuletzt Einhalt
thun. Aber wenig half das Zureden, dem, nun sprang
sie auf und raste, die Schellentrommel in der Hand, um
den Tisch herum. Ihre Haare flogen, und indem sie
den Kopf zurück und alle ihre Glieder gleichsam in die
Luft warf, schien sie einer Manade ähnlich, deren wilde ,
und beinah unmögliche Stellungen uns auf alten Monu
menten noch oft in Erstaunen setzen.
Durch das Talent der Kinder und ihren Lärm auf
gereizt, suchte jederman zur Unterhaltung der Gesell
schaft etwas beizutragen. Die Frauenzimmer sangen
einige Kanons, Laertes ließ eine Nachtigall hören, und
der Pedant gab ein Concert pianissimo auf der Maul
trommel. Indessen spielten die Nachbarn und Nach
barinnen allerlei Spiele , wobei sich die Hände begegnen
uy5> vermischen, und es fehlte manchem Paare nicht
gm Ausdruck einer hoffnungsvollen Zärtlichkeit. Ma
dame Melinu besonders schien eine lebhafte Neigung zu
Wilhelmen nicht zu verhehlen. Es war spät in der
Nacht, und Anrelie, die fast allein noch Herrschaft
über sich behalten hatte , ermahnte die Uebrigen, indem
sie aufKand, auseinander zu gehen.

,^g^Mb uoch KUH Abschied ein Feuerwerk, indem
er mir, dem Munde, auf eine fast unbegreifliche Weise,
dG ,ToH der Raketen, Schwärmer und Feuerräder nachzuMuen,M,ßte. Man durfte die Augen nur zumachen,
so war die, Täuschung vollkommen. Indessen war jederyzan,aufgestayden, und man reichte den Frauenzimmern
den Arm, sie nach Hause zu führen. Wilhelm ging
zuletzt mit Aurelien. Auf der Treppe begegnete ihnen
der Theatermeister, und sagte: Hier ist der Schleier,
worin der Geist verschwand. Er ist an der Versenkung
hängen geblieben und wir haben ihn eben gefunden.
Eine wunderbare Reliquie! rief Wilhelm, und nahm
ihn ab.
In dem Augenblicke fühlte er sich am linken Arme
ergriffen und zugleich einen sehr heftigen Schmerz.
Mignon hatte sich versteckt gehabt, hatte ihn angefaßt
und ihn in den Arm gebissen. Sie fuhr an ihm die
Treppe hinunter und verschwand.
Als die Gesellschaft in die freie Luft kam, merkte
fast jedes , daß man für diesen Abend des Guten zu viel
genossen hatte. Ohne Abschied zu nehmen verlor man
sich auseinander.
Wilhelm hatte kaum seine Stube erreicht, als er
seine Kleider abwarf und nach ausgelöschtem Licht in s
Bett eilte. Der Schlaf wollte sogleich sich seiner be
mustern; allein ein Ger«'usch, das in seiner Stube
14 *

212
hinter dem Ofen zu entstehen schien, machte Hkr^aufmerksam. Eben schwebte vor seiner erhitzten PhaMste
das Bild des geharnischten Königs ; er richtete stch^cMf,
das Gespenst anzureden , als er sich von zartert Armen
umschlungen, seinen Mund mit lebhaften Küssenderschlössen, und eine Brust ander seinigen fühlte, die er
wegzustoßen nicht Muth hatte.
.',-,.!

^3

. .'^u Ä!,!,Dr e yzehntes

Capitel.

Wilhelm fuhr des andern Morgens mit einer un
behaglichen Empfindung in die Höhe, und fand sein
Mrte^eer,
Bon dem nicht völlig ausgeschlafenen
Rausch? war ihm der Kopf düster, und die Erinnerung
an',den,unbekmunen nachtlichen Besuch machte ihn un
ruhig. .Sein erster Verdacht fiel auf Philinen, und
doch schien der liebliche Körper, den er in seine Arme
geschlossen hatte, nicht der ihre gewesen zu seyn. Unter
lebhaften Liebkosungen war unser Freund an der Seite
dieses seltsamen, stummen Besuches eingeschlafen und
mm war weiter keine Spur mehr davon zu entdecken.
Er sprang auf> und indem er sich anzog, fand er seine
Thür«, die er sonst zu verriegeln pflegte, nur angelehnt,
und wußte sich nicht zu erinnern, ob er sie gestern Abend
zugeschlossen hatte.
.-.^ü^
,
,
Am wunderbarsten aber erschien ihm der Schleier
des ,GMes,,.,den,,er auf,seinem Bette fand. Erchqtte
ihn mit, herauf gebracht und wahrscheinlich selbst dahin
geworfen. / EB war ein grauer Flor^ an dessen Saum
er MneMchM mit schwar^ey, Buchstaben gestickt,, sah.
Er eVh^,KeM/lnKd^,PM^,A>,H ersten u^?>

214
letztenmal! Flieh! Iüngling, flieh! Er war
betroffen und wußte nicht was er sagen sollte.
In eben dem Augenblick trat Mignon herein und
brachte ihm das Frühstück. Wilhelm ersMnte über
den Anblick des Kindes , ja man kann sagen, er erschrak.
Sie schien diese Nacht größer geworden zu seyn; sie
trat mit einem hohen edlen Anstand vo^ Wn 'lD iN sah
ihm sehr ernsthaft in die Augen, so daß er Ml BIZ»
nicht ertragen konnte. Sie rührte ihn nicht "'anZ^M
sonst, da sie gewöhnlich ihm die HM drMte',^'fiÄe
Wange, seinen Mund , seinen Arm, Mr ftiue°SVuM,küßte, sondern ging, nachdem sie seine Sachen in'ÄrHnung gebracht, stillschweigend wieder 'förU^ '"'5) cho«
Die Zeit einer angesetzten Leseprobe kam nWhrtbtt;
man versammelte sich, und alle waren önrH das gestrige
Fest verstnnmt. Wilhelm nahm sich zusämmeu, so gtxt
er konnte, um nicht gleich anfangs gegett feirit so leb
haft gepredigten Grundsätze
-verstoßen. Sekne große
Uebung half ihck durch; denn UebunH linv' GewöWheic
müssen in jeder Kuüst die Lücken ansfölken, weM'Giiiie
und Laune so oft lassen würden.
'
Eigentlich' "aber'konöte miin M'^dÄser Gelegenheit
'die Bemerkung rechi wM finM, 'daß manMei, M
ftand, der langer da'tjtttt,^« M^tzMWH ÄmÄeiÄf,
M«iiswiift
'Mt «nt^ FeMkchkttt
MfunM MrK ' Miin fWi^M) mW ZlMch' öollenist; M Sinmn»U'K,W MM^ rrMM M

2t5
und Kräfte, die das Streben hervorbringen und uns
bei einer fortgesetzten Mühe beistehen sollen. Unter allen
Festen ist das Hochzeitfest das unschicklichste; keines
sollte mehr in Stille, Demuth und Hoffnung begangen
werden als dieses.
,'
So schlich der Tag nun weiter, und Wilhelmen war
noch keiner jemals so alltäglich vorgekommen. Statt
der gewöhnlichen Unterhaltung Abends fing mau zu
gähnen an ; das Interesse an Hamlet war erschöpft, und
man fand eher unbequem, daß er des folgenden Tages
zuM zweytenmal vorgestellt werden sollte.
Wilhelm
zeigte den Schleier des Geistes vor; man mußte daraus
schließen, daß er nicht wieder kommen werde. Serlo
war besonders dieser Meinung; er schien mit' den Rath
schlägen der wunderbaren Gestalt sehr vertraut zu seyn;
dagegen ließen sich aber die Worte: Flieh! Iüngling,
flieh ! nicht erklären. Wie konnte Serlo mit jemanden
einstimmen, der den vorzüglichsten Schauspieler seiner
Gesellschaft zu entfernen die Absicht zu haben schien.
Nothwendig war es nunmehr , die Rolle des Geistes
dem Polterer und die Rolle des Königs dem Pedanten
zu geben. Beide erklärten, daß sie schon einstudirt
seyen, und es war kein Wunder, denn bei den vielen
Proben und der weitläufigen Behandlung dieses Stücks
waren alle so damit bekannt geworden , daß sie sämmtlich gar leicht mit den Rollen hätten wechseln können.
Doch prvbirre man einiges in der Geschwindigkeit, und

216
als man spät genug auseinander ging, flüsterte Philine
beim Abschiede Wilhelmen .leise zu: Ich muß meine
Pantoffeln holen; du schiebst doch den Riegel nicht vor?
Diese Worte setzten ihn , als er auf seine Stube kam , in
ziemliche Verlegenheit; denn die Vermnthung , daß der
Gast der vorigen Nacht Philine gewesen , ward dadurch
bestärkt, und wir sind auch genöthigt, uns zu dieser
Meinung zu schlagen, besonders da wir die Ursachen,
welche ihn hierüber zweifelhaft machten und ihm einen
andern, sonderbaren Argwohn einfloßen mußten, nicht
entdecken konnen. Er ging unruhig einigemal in seinem
Zimmer auf und ab, und hatte, wirklich den Riegel noch
nicht vorgeschoben.
Auf emmal stürzte Mignon in das Zimmer, faßte
ihn an und, rief: Meister! Rette dasHaus! Es brennt!
Wilhelm sprang vor die Thüre und ein gewaltiger Rauch
drängte sich die obere Treppe herunter ihm entgegen.
Auf der Gasse hörte man schon das Feuergeschrei, und
der Harfenspieler kam, sein Iustrument in der Hand,
durch den Rauch athemlos die Treppe herunter. Aurelie
stürzte ans ihrem Zimmer und warf den kleinen Felix in
Wilhelms Arme.
Retten Sie das Kind! rief sie; wir wollen nach dem
Uebrigen greifen.
Wilhelm, der die Gefahr nicht für so groß hielt, ge
dachte zuerst nach dem Ursprunge des Brandes hinzudrin
gen, um ihn vielleicht noch im Anfange zu ersticken. Er

217
gab dem Alten tzas Kind , und befahl ihm , die steinerne
Wendeltreppe hinunter, die durch, eü? kleines Garcenzewolbe in den Garten führte, zu eilen, und mit den
Kindern im Freien zu bleiben. Mignon nahm ein Acht,
ihm zu leuchten. Wilhelm bat darauf Aurelien , ihre
Sachen auf eb?n diesem Wege zu retten. Er selbst drang
durch den Rauch hinauf; aber vergebens setzte er sich der
Gefahr aus. Die Flamme schien von dem benachbarten
Hause herüber zu, dringen und hatte schon das Holzwerk
des Bodens und eure le-ichteiTreppe gefaßt; andre, die
zur Rettung herbeieilten, litten, wie er, vom Qualm
und Feuer. Doch sprach er ihnen Muth ein und rief
nach Wasser; , er beschwor sie, der Flamme,, yur
Schritt vor Schritt zu weichen, und versprach,, bei
ihnen zu bleiben. In diesem Augenblick sprang Mignou
herauf nnd rief: Meister! Rette deinen Felir! Der
Alte ist rasend ! der Alte bringt ihn um! Wilhelm sprang,
ohne sich zu besinnen, die Treppe hinab nnd Mignon
folgte ihm an den Fersen.
,.Auf den letzten Stusen, die in's Gartengewolbe
führten, blieb er mit Entsetzen stehen. Große Bündel
Stroh und Reisholz, die man daselbst aufgehäuft hatte,
brannten mit heller Flamme; Felir lag am Boden und
schrie; der Alte stand mit niedergesenktem Haupte seit
wärts an der Wand. Was machst du. Unglücklicher ?
rief Wilhelm. Der Alte schwieg, Mignon hatte den
Felü aufgehoben, und schleppte mit Mühe den Knaben

218
in den Garten , indeß Wilhelm das Wuer auseinander
M zerren und zu däw^sen strebte, aber dadurch nur die
Gewalt und Lebhaftigkeit der Flamme vermehrte. End
lich mußte er mit verbrannten Augenwimpern und Haa
ren auch in den Garten fliehen , indem er den Alten mit
durch die Flammö riß, der ihm mit 'versengtem Barte
unwillig solgte. ^ ' ',>'-.. '
,.H,
Wilhelm eilte sogleich, die Kinder im Garten zu
suchen. Auf der Schwelle eines entfernten Lnsthäuschens
fand er sie, und Mignon thar ihr Mdglichstes , den
Kleinen zu beruhigen. Wilhelm nahm ihn uuf den
Schoos, fragte ihn, befühlte ihn und konnte nichts
Zusammenhangendes ans beiden Kindern herausbringen.
' Indessen hatte das Feuer gewaltsam mehrere Häuser
«ergriffen und erhellte die ganze Gegend. Wilhelm bes,ch das Kind beim rochen Schein der Flamme ; er konnte
keine Wunde, kein Blut, ja keine Beule wahrnehmen.
Er betastete es überall, es gab kein Zeichen von Schmerz
von sich, es beruhigte sich vielmehr nach und nach, und
sing an sich über die Flamme zu verwundern , ja sich
über die schönen , der Ordnung nach, wie eine Illumi
nation, brennenden Sparren und Gebälke zu erfreuen.
Wilhelm dachte nicht an die Kleider und was er sonst
verloren hüben konnte; er fühlte stark, wie weich ihm
diese beiden menschlichen Geschöpfe sehen, die er einer
fo großen Gefahr entronnen sah. Er drückte den Kleinen
mit einer ganz neuen Empfindung an sein Herz , und

219
wollte auch Mignön mit freuMicher Zärtlichkeit umar
men, die es aber sanft ablehnte, ihn bei der Hand
nahm und sie fest hielt.
Meister, sagte sie (noch niemals, als diesen Abend,
hatte sie ihm diesen Namen gegeben, detM anfangs
pflegte sie ihn Herr, und rnichher Vater zit nounM
Meister! wir sind einer großen Geftihr entrönnen: dein
Felix war am Tode.
"
Durch viele Fragen erfuhr endlich Wilhelm, daß der
Harfenspieler, als sie in das Gewolbe g°ekönnnen> ihr
das Licht aus der Hand gerissen und das Stroh sogleich
angezündet habe. Daraüf hM er den Felir niedergeMt,
mit wunderlichen Gebärden die Hände auf des Kindes
Kopf gelegt und ein Messer gezögen, als wenn er ihn
opfern wolle. Sie sey zugesprungen und habe ihm das
Messer aus der Hand gerissen; sie habe gcschriöeN, Mb
einer vom Hause, der einige Sachen nach dem 'Garten
zu gerettet, sey ihr zu Hülfe gekommen, der müsse aber
in der Verwirrung wieder weggegangen sehn', und den
Alten und das Kind allein gelassen haben. '
^wey bis drey Häuser standen in völlen FlamMn.
In den Garten hatte sich niemand retten konnen, wegen
des Brandes im Gartengewölbe. Wilhelm war verlegen
wegen seiner Freunde, .weniger wegen seiner Sachen.
Er getraute sich nicht die KMer zu verlassen, und sah
das Unglück sich immer vergroßern.
Er brachte einige Stunden in eiuer banglichen Lage

220
zu. Felir war auf seinem Schoost eingeschlafen , Mignon lag neben ihm und hielt seine Hand fest. Endlich
hatten die getroffenen Anstalten dem Feuer Einhalt gethan. Die ausgebrannten Gebäude stürzten zusammen,
der Morgen kam herbei, die Kinder fingen an zu frieren,
und ihm selbst ward in seiner leichten Kleidung der fal
lende Thau fast unerträglich. Er führte sie zu den
Trümmern des zusammengestürzten Gebäudes, und sie
fanden neben einem Kohlen- und Aschenhaufen eine sehr
behagliche Warme,. ,
,,jOer anbrechende Tag brachte nun alle Frennde und
Bekannte nach und nach zusammen. Iederman hatte
sich gerettet , niemand hatte viel verloren.
Wilhelms Koffer fand sich auch wieder, und Serlo
trieb, als es gegen zehn Uhr ging, zur Probe von Ham
let, wenigstens einiger Scenen, die mir neuen Schau
spielern besetzt waren. Er hatte darauf noch einige De
batten mit der Polizei). Die Geistlichkeit verlangte:
daß nach einem solchen Strafgerichte Gottes das Schau
spielhaus geschlossen bleiben sollte, und Serlo behaup
tete,: daß theils zum Ersatz dessen, was er diese Nacht
verloren, theils zur Aufheiterung der erschreckten Ge
müther, die Aufführung eines interessanten Stückes mehr
als jemals am Platz sey. Diese letzte Meinung drang
durch, und das Haus war gefüllt. Die Schauspieler
spielten mit seltenem Feuer und mit mehr leidenschaft
licher Freiheit als das erstemal. Die Zuschauer,..deren

221
Gefühl durch die schreckliche nächtliche Scene erhöht, und
durch die Langeweile eines zerstreuten und verdorbenen
Tages noch mehr auf eine interessante Unterhaltung ge
spannt war, hatten mehr Empfanglichkeit für das Außer
ordentliche. Der größte Theil waren neue, durch den
Ruf des Stücks herbeigezogene Zuschauer, die keine
Begleichung mit dem ersten Abend anstellen konnten.
Der' Polterer spielte ganz im Sinne des unbekannten
Geistes, und der Pedant hatte seinem Vorgänger gleich
falls gut aufgepaßt ; daneben kam ihm seine Erbärmlich
keit sehr zu statten, daß ihm Hamlet wirklich nicht Un
recht- that, wenn er ihn, trotz seines Pnrpurmantels
und Hermelinkragens, einen zusammengeflickten Lum
pen-König schalt.
Sonderbarer als er, war vielleicht niemand zum
Throne gelangt; und obgleich die übrigen, besonders
aber Philine, sich über seine neue Würde äußerst lustig
machten, so ließ er doch merken, daß der Graf, als ein
großer Kenner, das und noch viel mehr von ihm beim
ersten Anblick voraus gesagt habe; dagegen ermahnte ihn
Philine zur Demuth und versicherte : sie werde ihm ge
legentlich die Rockärmel pudern , damit er sich jener un?
glücklichen Nacht im Schlosse erinnern, und die Krone
mit Bescheidenheit tragen möge.

222

Vierzehntes

Capitel.

Man hatte sich in der Geschwindigkeit nach Quartie
ren umgesehen, und die Gesellschaft war dadurch sehr
zerstreut worden. Wilhelm hatte das Lusthaus in HeW
Garten, bei dem <r die Nacht zugebracht, liehgewon,nen; er erhielt leicht die Schlüssel dazu und richtet?
sich daselbst ein; da aber Aurelie in ihrer neuen Wqhnung sehr eng war, mußte er den Felix bei sich behal-,
ten und Mignon wollte den Knaben nicht verlassen.
Die Kinder hatten ein artiges Zimmer in dem ersten
Stocke eingenommen , Wilhelm hatte sich in dem untern
Saale eingerichtet. Die Kinder schliefen, aber er konnte
keine Ruhe finden.
Neben dem anmuthigen Garten , den der eben auf
gegangene Vollmond herrlich erleuchtete, standen die
traurigen Ruinen, von denen hier und da noch Dampf
aufstieg; die Luft war angenehm und die Nacht außer
ordentlich schon. Philine hatte, beim Herausgehen aus
dem Theater, ihn mit dem Ellenbogen angestrichen und
ihm einige Worte zugelispelt, die er aber nicht verstanden
hatte. Er war verwirrt und verdrießlich, und wußte
nicht, was er erwarten oder thun sollte. Philine hatte

S23

'

ihn einige Tage gemieden und ihm nur diesen Abend wie
der ein Zeichen gegeben. Leider war nun die Thüre ver
brannt, die er nicht zuschließen sollte, und die Pantdffelchen waren in Ranch aufgegangen. Wie die Schöne
in den Garten kommen wollte, wenn es ihre Absicht war,
wußte er nicht. Er wünschte sie nicht zu sehen, und
doch hätte er sich gar zu gern mit ihr erklären mögen.
Was ihm aber noch schwerer auf dem Herzen lag,
war das Schicksal des Harfenspielers, den man nicht
wieder gesehen hatte. Wilhelm fürchtete, man würde
ihn beim Aufräumen todt unter dem Schutte finden.
Wilhelm hatte gegen jederman den Verdacht verborgen,
den er hegte, daß der Alte Schuld an dem Brande sey.
Denn er kam ihm zuerst von dem brennenden und rau
chenden Boden entgegen, und die Verzweiflung im Gartengcwblbe schien die Folge eines solchen unglücklichen
Ereignisses zu seyn. Doch war es bei der Untersuchung,
welche He Polizey sogleich anstellte, wahrscheinlich ge
worden, daß nicht in dem Hanse, wo sie wohnten, son
dern in dem dritten davon der Brand entstanden sey, der
sich auch sogleich unter den Dächern weggeschlichen hatte.
Wilhelm überlegte das alles in einer Laube sitzend,
als er in einem nahen Gange jemanden schleichen hörte.
An dem traurigen Gesange , der sogleich angestimmt
ward, erkannte er den Harfenspieler. Das Lied, das
er sehr wohl verstehen konnte, enthielt den Trost eines
Unglücklichen, der sich dem Wahnsinne ganz nahe fühlt.

224
Leider hat Wilhelm davon nur die letzte Strophe be
halten.
An die Thören will ich schleichen.
Still und sittsam will ich stehn,
, „, ^
Fromme Hand wird Nahrung reichen.
Und ich werde weiter gehn.
Jeder wird sich glücklich scheinen.
Wenn mein Bild vor ihm erscheint.
Eine Thräne wird er weinen.
Und ich weiß nicht was er weint.
Unter diesen Worten war er an die Gartenthüre ge
kommen, die nach einer entlegenen Straße ging; er
wollte, da er sie verschlossen fand, an den Spalieren
übersteigen ; allein Wilhelm hielt ihn zurück und redete
ihn freundlich an. Der Alte bat ihn, anfzuschließen,
weil er fliehen wolle und müsse. Wilhelm stellte ihm
vor: daß er wohl aus dem Garten, abu- nicht aus der
Stadt könue, und zeigte ihm, wie sehr er sich durchri
nen solchen Schritt verdächtig mache ; allem vergebens !
Der Alte bestand auf seinem Sinne. Wilhelm gab
nicht nach und drängte ihn endlich halb mit Gewalt ins
Gartenhaus, schloß sich daselbst mit ihm ein und führte
ein wunderbares Gespräch mit ihm , das wir aber , um
unsere Leser nicht mit unzusammenhängenden Ideen und
bänglichen Empfindungen zu quälen, lieber verschweigen
als ausführlich mittheilen.

Funf-

225

Fünfzehntes

Capitel.

Aus der großen Verlegenheit, worin sich Wilhelm
befand, was er mit dem unglücklichen Alten beginnen
sollte, der so deutliche Spuren des Wahnsinns zeigte,
riß ihn Laertes noch am selbigen Morgen. Dieser, der
nach seiner alten Gewohnheit überall zu seyn pflegte,
hatte auf dem Caffeehaus einen Mann gesehen, der vor
einiger Zeit die heftigsten Anfälle von Melancholie er
duldete. Man hatte ihn einem Landgeistlichcn anver
traut, der sich ein besonders Geschäft daraus machte,
dergleichen Leute zu behandeln. Auch dießmal war es
ihm gelungen; noch war er in der Stadt, und die Fa
milie des Wiederhergestellren erzeigte ihm große Ehre.
Wilhelm eilte sogleich den Mann aufzusuchen, ver
traute ihm den Fall und ward mit ihm einig. Man
wußte unter gewissen Vorwanden ihm den Alten zu über
geben. Die Scheidung schmerzte Wilhelmen tief, und
nur die Hoffnung, ihn wieder hergestellt zu sehen, konnte
sie ihm einigermaßen ertraglich machen, so sehr war er
gewohnt, den Mann um sich zu sehen und seine geist
reichen und herzlichen Töne zu vernehmen. Die Halfe
Gotthe'i Werte. XIX. Bd.
15

226
war mit verbrannt; man suchte eine andere, die man
ihm auf die Reise mitgab.
Auch hatte das Feuer die kleine Garderobe Mignons
verzehrt, und als man ihr wieder Netwas eues schaffen
wollte, that Aurelie den Vorschlag, daß mcm sie doch
endlich als Mädchen kleiden solle.
Nun gar nicht! rief Mignon aus und bestand mit
großer Lebhaftigkeit auf ihrer alten Tracht, worin man
ihr denn auch willfahren mußte.
Die Gesellschaft hatte nicht viel Zeit, sich zu besin
nen; die Vorstellungen gingen ihren Gang.
Wilhelm horchte oft in s Publicum, und nur selten
kam ihm eine Stimme entgegen, wie er sie zu Hören
wünschte, ja öfters vernahm er, was ihn betrübte oder
verdroß. So erzahlte zum Beispiel, gleich nach der
ersten Aufführung Hamlets, ein junger Mensch mit
großer Lebhaftigkeit, wie zufrieden er an jenem Ab nd
im Schauspielhause gewesen. Wilhelm lauschte und
hörte, zu semer großen Beschämung, daß der junge
Mann zum Verdruß seiner Hintermanner den Hut auf
behalten und ihn hartnäckig das ganze Stück hindurch
nicht abgethan hatte, welcher Heldenthat er sich mit dem
größten Vergnügen erinnerte.
Ein anderer versicherte: Wilhelm habe die Rolle des
Laertes sehr gut gespielt ; hingegen mit dem Schauspie
ler, der den Hamlet unternommen, könne man nicht
eben so zufrieden seyn. Diese Verwechslung war nicht

227
ganz unnatürlich, denn Wilhelm und Lüertes glichen sich,
wiewohl in einem sehr entfernten «Sinne.
Ein dritter lobte sein Spiel , besonders in der Scene
mit derWutter, aufs lebhafteste , u.nd bedauerte nur:
daß eben in diesem feurigen Augenblick ein weißes Band
unter der Weste hervorgesehen habe, wodurch die Illu
sion äußerst gestört worden sey.
In dem Innern der Gesellschaft gingen indessen aller
lei Veränderungen vor. Philine hatte seit jenem Abend
nach dem Brande Wilhelmen auch nicht das geringste
Zeichen einer Annäherung gegeben. Sie hatte, wie es
schien vorschlich, ein entfernteres Quartier gemiethet,
vertrug sich mit Elmiren und kam seltener zu Serlo, wo
mit Aurelie wohl zufrieden war. Serlo, her ihr im
mer gewogen blieh, besuchte sie manchmal, besonders
da er Elmiren bei ihr zu finden hoffte, und nahm eines
Abends Wilhelmen mit sich. Beide waren im Herein
treten sehr verwundert, als sie Philinen in dem zweyten
Zimmer in den Armen eines jungen Ofsiciers sahen, der
eine rothe Uniform und weiße Unterkleider an hatte, des
sen ühgewendetes Gesicht sie aber nicht sehen konnten.
Philine kam ihren besuchenden Freunden in das Vorzim
mer entgegen und verschloß das andere. Sie über
raschen mich bei einem wunderbaren Abenteuer! rief
sie aus.
,,
So wunderbar ist es nicht, sagte Serlo: lassen Sie
uns den hübschen, jungen, beneidenswerthen Freund
IS *

228
sehen; Sie haben uns ohnedem schon so zugestutzt, daß
wir nicht eifersüchtig seyn dürfen.
Ich muß Ihnen diesen Verdacht noch eine Zeitlang
lassen, sagte Philine scherzend ; doch kann ich Sie ver
sichern, daß es nur eine gute Freundin ist, die sich ei
nige Tage unbekannt bei mir aufhalten will. Sie sollen
. ihre Schicksale künftig erfahren, ja vielleicht das interes»
sante Mädchen selbst kennen lernen, und ich werde wahr
scheinlich alsdann Ursache haben , meine Bescheidenheit
und Nachsicht zu üben; denn ich fürchte, die Herren
werden über ihre neue Bekanntschaft ihre alte Freundin
vergessen.
Wilhelm stand versteinert da ; denn gleich beim ersten
Augenblick hatte ihn die rothe Uniform an den so sehr
geliebten Rock Marianens erinnert; es war ihre Gestalt,
es waren ihre blonden Haare, nur schien ihm der gegen
wärtige Ofsicier etwas größer zu seyn.
Um des Himmels Willen! rief er aus, lassen Sie
uns mehr von Ihrer Freundin wissen, lassen Sie uns
das verkleidete Mädchen sehen. Wir sind nun einmal
Theilnehmer des Geheimnisses ; wir wollen versprechen,
wir wollen schwören, aber lassen Sie uns das Mad
chen sehen!
O wie er in Feuer ist! rief Philine, nur gelassen,
nur geduldig, heute wird einmal nichts daraus.
So lassen Sie uns nur ihren Namen wissen ! rief
Wilhelm.

229
Das wäre alsdann ein schönes Geheimniß , versetzte
Philine.
Wenigstens nur den Vornamen.

. .,-

Wenn Sie ihn rachen, meinetwegen. Dreymal
dürfen Sie rathen, aber nicht öfter; Sie könnten mich
sonst durch den ganzen Kalender durchführen.^',
Gut, sagte Wilhelm: Cecilie also?
'
'^
Nichts von Cecilien!
Henriette?
Keineswegs! Nehmen Sie sich in Acht! Ihre Neu
gierde wird ausschlafen müssen.
Wilhelm zauderte und zitterte; er wollte seinen Mund
aufthun, aber die Sprache versagte ihm. Mariane?
stammelte er endlich , Mariane !
Bravo! riefPhiline, getroffen! indem sie sich nach
ihrer Gewohnheit auf dem Absatze herum drehte.
Wilhelm konnte kein Wort hervorbringen, und
Serlo, der seine Gemürhsbewegung nicht bemerkte,
fuhr fort in Philinen zu dringen, daß sie die Thüre off
nen sollte.

.,,

^ .

. ,

, /

'.

Wie verwundert waren daher beide, als Wilhelm
auf einmal heftig ihre Neckerey unterbrach, sich Phili
nen zu Füßen warf und sie mit dem lebhaftesten Aus
drucke der Leidenschaft bat und beschwor. Lassen Sie
mich das Mädchen sehen, rief er aus, sie ist, mein^ eS
ist meine Mariane! Sie, nach d?r , ich mich alle Tag

230
meines Lebens gesehnt habe, sie, die mir noch immer
statt aller andern Weiber in der Welt ist ! Gehen Sie
wenigstens zu ihr hinein , sagen Sie ihr, daß ich hier
bin , daß der Mensch hier ist, der seine erste Liebe und
das ganze Glück feiner Iugend an sie knüpfte. Er will
sich rechtfertigen, daß er sie unfreundlich verließ, er
will sie um Verzeihung bitten, er will ihr vergeben, was
sie auch gegen ihn gefehlt haben mag, er will sogar keine
Ansprüche an sie mehr machen, wenn er sie nur noch ein
mal sehen kann, wenn er nur sehen kann, daß sie lebt
und glücklich ist !
Philine schüttelte den Kopf und sagte: mein Freund,
reden Sie leise ! Betriegen wir uns nicht; und ist das
Frauenzimmer wirklich Ihre Freundin , so müssen wir sie
schonen, denn sie vermuthet keineswea.es, Sie hier zu
sehen. Ganz andere Ängelegenhelten führen sie hierher,
und das wissen Sie dock), man möchte oft lieber em
Gespenst als einen alten Äeb'lMer zur unrechten Zeit vor
Äugen sehenl Ich will sie fragen, ick) will sie votbe
reiten und wir' wollen uberlegen, was zu chun' ist. Ich
schreibe Ihnen morgen ein Billet, zu weichet SAmde
Sie kommen sokkenZ ober ob Sle könlmen dürfen^ ge
hörtu Oie, inir MnktM/'öeM 5ch schwöre) memM
M geM «einen M>NeiSK FreunKn WMeu dieses
lZettnMriigeGefchSpf MtAWn DM MMhnM
werdeuM SM veMoM
M
W
MMe^MMH nichr'besMl MM -

231
Wilhelm beschwor sie, Serlo redete ihr zu; verge
bens! Beide Freunde mußten zuletzt nachgeben, das
Jimmer und das Haus räumen.
Welche unruhige Nacht Wilhelm zubrachte , wird
sich jcderman denken. Wie langsam die Stunden des
Tages dahinzogen, in denen er Philinens Billet erwar
tete, läßt sich begreifen. Unglücklicherweise mußte er
selbigen Abend spielen 5 er hatte niemals eine größere
Pein ausgestanden. Nach geendigtem Stücke eilte er zu
Philinen, ohne nur zu fragen, ob er einMaden worden. .
Er fand ihre Thüre verschlossen, und die Häusleure sagten: Mademoiselle sH bMre ftüh mit einem jungen Officier weggefahreuz sie habe zwar gesagt, daß sie m eiuigeu Tagen wiederkomme, nran glaube es aber nicht,
weil sie alles bezahlt und ihre Sachen mitgenommen
habe.
Wilhelm war außer sich über diese Nachricht. Er
eilte zu Lüertes , und schlug ihm vor, ihr nachzusetzen,
,md, es koste was es wolle, über ihren Begleiter Ge
wißheit zu erlangen. Laems dagegen verwies sÄttem
Freunde seine Leidenschaft und Leichtgläubigkeit. HA
will wetten, sagteer, es ist niemand anders Ä's Friebrich. Der Iunge ist von gutem Hause , ich weiß es
recht wohl ; er ist unsinnig iu das Mädchen verliebt, und
hat wahrscheinlich seinen Verwandten so viel Geld abge«
lockt, daß er wieder eine Zeitlang mit ihr leben kann.
Durch diese Einwendungen ward Wilhelm nicht über?

zeugt, doch zweifelhaft. Laertes stellte ihm vor, wie
unwahrscheinlich das Mahrchen sey, das Philine ihnen
vorgespiegelt hatte, wie Figur und Haar sehr gut auf
Friedrichen passe, wie sie bei zwölf Stunden Vorsprung so leicht nicht einzuholen seyn würden, und
hauptsächlich wie Serlo keinen von ihnen beiden beim
Schauspiele entbehren könne.
Durch alle diese Gründe wurde Wilhelm endlich nur
so weit gebracht, daß er Verzicht darauf rhat, selbst
nachzusetzen. Laertes wußte noch in selbiger Nacht ei
nen tüchtigen Mann zu schaffen , dem man den Auftrag
geben konnte. Es war ein gesetzter Mann, der mehreren
Herrschaften auf Reisen als Kurier und Führer gedient
hatte, und eben jetzt ohne Beschäftigung stille lag. Man
gab ihm Geld , man unterrichtete ihn von der ganzen
Sache, mit dem Auftrage, daß er die Flüchtlinge aussu
chen und einholen, sie alsdann nicht aus den Augen lassen
und die Freunde sogleich, wo und wie er sie fände, benach
richtigen solle. Er setzte sich in derselbigen Stunde zu
Pferde und ritt dem zweydeutigen Paare nach, und
Wilhelm war durch diese Anstalt wenigstens einiger
maßen beruhigt.

233

Die Entfernung Philinens machte keine auffallende
Sensation weder auf dem Theater noch im Publice.
Es war ihr mit allem wemg Ernst; die Frauen haßten
sie durchgangig, und die Manner hätten sie lieber unter
vier Augen als auf dem Theater gesehen, und so war
ihr schönes und für die Bühne selbst glückliches Talent
verloren. Die übrigen Glieder der Gesellschaft gaben
sich desto mehr Mühe ; Madame Melina besonders xhat
sich durch Fluß und Aufmerksamkeit sehr hervor. Sie
merke, wie sonst, Wilhelmen seine Grundsatze ab,
richtete sich nach seiner Theorie und seinem Beispiel,
und hatte zeirher ein ich weiß nicht was in ihrem We
stu/ das sie interessanter machte. Sie erlangte bald
ein richtiges Spiel und gewann den natürlichen Ton der
Unterhaltung vollkommen, und den der Empfindung bis
auf einen gewissen Grad. Sie wußte sich in Serlo'S
Launen zu -schicken, und befliß sich des Singens ihm
zu Gefallen , worin sie auch bald so weit kam, als man
dessen zur geselligen Unterhaltung bedarf. <
. ^
Durch einige neuangenommene Schauspieler ward
die Gesellschaft noch vollständiger, und. indem Wilhelm,

234
und S'.'rlo jeder in seiner Art wirkte, jener bei jedem
Stücke auf den Sinn und Ton des Ganzen drang, dieser
die einzelnen Theile gewissenhaft durcharbeitete, belebte
ein lob enswürdiger Eifer auch ^die Schauspieler, und
das Publicum nahm an ihnen einen lebhaften Äntheil.
Wir sind auf einem guten W?ge, sagte Serlo einst,
und wenn wir so fortfahren, wird das Publicum auch
bald cmf dem rechten seyn. ,Mun kann die Menscheu
sehr leicht durch tolle und unschickliche Darstellungen irre
machen; aber man lege ihnen das Vernünftige und
Schickliche auf eine interessante Weise vor, so werden
sie gewiß darnach greifen.
^ , ,
. ,: , ^
- Was unserm Theater haM
und war
um weder Schauspieler noch Zuschauer zur Besinnung
kommen, ist, daß es darauf m Ganzen zN brint aus
sieht, und daß man nirgends eine Gränze hat, wvrau
man sein Urtheil anlehnen könlite. Es scheint mir kein
Vvttheil zu seyn, daß wir unser Theater gZeichssni Zu
einem unendlichen Naturschauplatze ansgeweftet Haben;
doch kann jetzt weder Director noch Schauspiels sich in
die Enge ziehen, bis vielleicht der Geschmack der Nation
in der Folge den rechten Kreis selbst bezeichgek ^Ekux
jede gute Societat eristirt nut unter gewissen BedilWM'
gen, fs a:rch ein gutes Theater. Gewisse Mmieten
und Redensarten, gewiß« Gsgenflönde ittidiAvke« bts?
Betragens müssen ausgeschlossm feyn^ Mum wiw Sicht
ärmer, wslyk man sein Haaswesni zusam>ck« MN'

236
Sie waten hlerüßtt wehr od« weniger einig ödet
uneinig. Wilhelm und Sie Meisten waren auf der Seite
des Englischen, Setlo lMd eimge auf her Set« M
Französischen Theaters:
^ - ^ 5s< ,?7^
Man ward eick'g in leeren Stunven, deren ein
Schauspieler lMr so viele YSr> iii Gesellschaft SZ^HK
rühmtesten Schauspiele beider TchMr Mrchzugehen,
und das Beste und Nachahmen'swertlB derstlben M be
merken. Mau machte auch wiMch einen ÄnfcknH mir
einigen Mnzöflschen Stucken. Aurelie enkferNte sich
jedesmal , svbM bie ÄörlefuH ckgiuS. - SKffcmW - hielt
Mu sie für krank,' einst aber frM Sk MhM M'
SSer, dem es aufge^allentbar! ^ ,
.
i
Ich werde bei ttm« Mchen WlMn^ WsnnMtz
sihn, sG^ ste> dstm"wre M ich ljbren unb- uttheilen,
weckt mii M Herz Dchen ist? Ich hasse'
FrnM
fische Sprache Än tzgnzer Seele.
'""z 6H
Wie kann man eMWrM sM sey^)Mf WWyetin aus, öet man den größten Thell feinet' BildMA^
schnlvkS ist) rMd bir töit noch viel fch^ldiA werden
mWen, ehs unser Wesen eine Gestalt gewinnen kann?
E^E Wn MurOtt! MM «MM Hö-M'
gMichtt SknN», eine vtt-r^MWunMng «ti meineu
MWn ßtiinnv YÄMrW'ÄxW 'sikftr MiM«
MMseM O^raW M'M M ich sis M vM
ganzem Herzen hasse! Während der Zeit MftMDM^'

236
ein herzliches, wahres, kraftiges Deutsch! Nun da
er mich los seyn wollte, fing er an Französisch zu
schreiben, das vorher manchmal nur im Scherze ge
schehen war. Ich fühlte, ich merkte, was es bedeu
ten sollte. Was er in seiner Muttersprache zu sagen
errothete, konnte er nun^ mit gutem Gewissen hinschrei
ben.
Zu Reservationen, Halbheiten und Lügen ist
es eine treffliche Sprache; sie ist eine perfide Sprache !
ich finde, Gott sey Dank! kem Deutsches Wort, um
perfid in seinem ganzen Umfange auszudrücken. Unser
armseliges treulos ist ein unschuldiges Kind dagegen.
Perfid ist treulos mit Genuß, mit Uebermuth und Scha
denfreude. O, die Ausbildung einer Nation ist zu be
neiden, die so feine Schamrungen in einem Worte aus
zudrücken weiß! Französisch ist recht die Sprache der
Welt, werth, die allgemeine Sprache zu seyn, damit
sie sich nur alle unter einander recht betriegen und be
lügen können! Seine Französischen Briese ließen sich
noch immer gut genug lesen. Wenn man sich's einbil
den wollte, klangen sie warm und selbst leidenschaftlich;
doch genau besehen, waren es Phrasen, vermaledeyte
Phrasen ! Er hatte mir alle Freude an der ganzen Spra
che, an der Französischen Literatur, selbst an dem schö
nen und köstlichen Ausdruck edler Seelen in dieser Mund
art verdorben; mich schaudert, wenn ich ein Franzdsl«
sches Wort höre! .
, ' .
, .. ,.. . , ,
Auf djese Weise konnte sie stundenlang fortfahre«

'

237
ihren Unmnth zu zeigen und jede andere Unterhaltung
zu unterbrechen oder zu verstimmen. Serlo machte frü
her oder später ihren launischen Aeufferungen mit einiger
Bitterkeit ein Ende; aber gewöhnlich war für diesen
Abend das Gesprach zerstört.
- .
Ueberhaupt ist es leider der Fall, daß alles was durch
mehrere zusammentreffende Menschen und Umstände her»
vorgebracht werden soll, keine lange Zeit sich vollkommen
erhalten kann. Von einer Theatergesellschaft so gut wie
von einem Reiche, von einem Cirkel Freunde so gut wie
von einer Armee, läßt sich gewöhnlich der Moment an
geben, wenn sie auf der höchsten Stufe ihrer Vollkom
menheit, ihrer Uebereinstimmung, ihrer Zufriedenheit
und Thätigkeic stauben; oft aber verändert sich schnell
das Personal, neue Glieder treten hinzu, die Personen pas
sen nicht mehr zu den Umständen, die Umstände nicht, mehr
zu den Personen ; es wird alles anders, und was vorher
verbunden war, fallt nunmehr bald aus einander. So
konnte man sagen, daß Serlo's Gesellschaft eine Zeit
lang so vollkommen war, als irgend eine Deutsche sich
hätte rühmen können. Die meisten Schauspieler stan
den an ihrem Platze; alle hatten genug zu rhun, und
alle thaten gern was zu thun war. Ihre persönlichen
Verhältnisse waren leidlich, und jedes schien in seiner
Kunst viel zu versprechen, weil jedes die ersten Schritte
mit Feuer und Munterkeit that. Bald aber entdeckte
sich, daß ein Theil doch nur Automaten waren, die nur

yas erreichen sonnten, wohin msy ohne <ZefMl gelangen
^ann, und Haid mischten sich die Leidenschaften dazwi
schen , die gewöhnlich jeder guten Einrichtung im Wege
Helzen und alles so leicht auseinander zerren, was ver
nünftige und wohldenkende Menschen zusammen zu hal
ten wunschen. ,
Philinens Abgang war nicht so unbedeutend als
man anfangs glaubte. Sie hatte mit großer Geschick
lichkeit Serlo zu unterhalten, und die übrigen mehr oder
weniger zu reizen gewußt. Sie ertrug Aureliens Hef
tigkeit mit großer Geduld, und ihr eigenstes Geschaft
war, Wilhelmen zu schmeicheln. So war sie eine Art
von Bindungsmittel für's Ganze, und ihr Verlust
mußte bald fühlbar werden.
Serlo konnte ohne eine kleine Liebschaft nicht sehen.
Elmire, die in weniger Zeit herangewachsen und man
könnte beinahe sagen schön geworden war, hatte schon
lange seine Aufmerksamkeit erregt, und Philine war
klug genug, diese Leidenschaft, die sie merkte, zu
begünstigen. Z)!an muß sich, pflegte sie zu sagen , bei
Zeiten aufs Kuppeln legen; es bleibt uns doch weiter
nichts übrig, wenn wir alt werden. Dadurch hatten
sich Serlo und Elmire dergestalt genähert, daß sie nach
Philinens Abschiede bald einig wurden, und der Wne
Roman interesffrte sie beide, um so mehr, als sie ihn
vor dem Alten, der über eine solche Unregelmäßigkeit
keinen Scherz verstanden hätte, geheim zu halten alle

239
Mvsache Hatten. Glmirens Schwester war mit imVerständniß, und Serlo mußte beiden Mädchen da her vie
les nachsehen. Eine ihrer größten Untugenden « ggr eine
unmaßige Näscherey, ja wenn man will, eine unleid-'
liche Gefräßigkeit, worin sie PWm^ keinesweLes gli
chen, Hie dadurch' einen neuen schein vßy ^iebeZ^x^z^it ,erPelt,' d«ß Fe MiWzg t^r^z>y der L,wft lebte,
sehr wenig aß, und nur den .Schaum eines Champag
nerglases mit der größten SierlichMt wegscl^lürft e.
Ann aber mußte Serlo, wenn er seiner Schönen
gefallen wollte, das Frühstück mit dem MitMgsessen
verbinden, und an .dieses dur^ch ein Vesperbi ot das
Abendessen anknüpfen. Dabei hatte Serlo einen Plan,
dessen Ausführung ihn beunruhigte. Er glaulue eine
gewisse Neigung zwischen Wilhelmen und Amclien zu
entdecken, und wünschte sehr, daß sie ernstlich werden
möchte. Er Hoffte Pen ganzen mecl)anischen Theil öer
Z^heaterwirthschaft Wilhelmen aufzubürden, und an
ih^n, wi,e au .seinem ersten Schwager, ein treues und
fleißiges Werkzeug zu finden. Schon hatte ei ihm nach
und nach den größten Theil der Besorgung unmerklich
übertragen, Aurelie führte die Casse, und Serlo lebte
wieder wie in früheren Zeiten ganz nach seinem Sinne.
Doch war etwas, was sowohl ihn als seine Schwester
heimlich krankte.
Das Publicum hat eine eigne Art, gegen öffentliche
Menschen von anerkanntem Verdienste zu verfahren; es

240
sängt , lach lmd nach an gleichgültig gegen sie zu wer
den, umd begünstigt viel geringere aber neu erscheinende
Talent e; es macht an jene übertriebene Forderungen,
und läj ;t sich von diesen alles gefallen.
Se rlo und Aurelie hatten Gelegenheit genug hier
über Fietrachtungen anzustellen. Die neuen Ankömm
linge, besonders die jungen und wohlgebildeten, hatten
alle Aufmerksamkeit, allen Beifall auf sich gezogen,
und beide Geschwister mußten die meiste Zeit, nach
ihren eifrigsten Bemühungen, ohne den willkommenen
Klang der zusammenschlagenden Hande abtreten. Frei
lich k«,men dazu noch besondere Ursachen. Anreliens
Stolz war auffallend, und von ihrer Verachtung des
Publi, ums waren Viele unterrichtet. Serlo schmeichelte
zwar jederman im Einzelnen, aber seine spitzen Reden
über das Ganze waren doch auch öfters herumgetragen
und rviederholt wordeU. Die neuen Glieder hingegen
wareil rheils fremd und unbekannt, theils jung, lie
benswürdig und hnlfsbedürfcig , und hatteu also auch
sämmtlich Gönner gefunden.
Nun gab es auch bald innerliche Unruhen und man
ches Mißvergnügen; denn kaum bemerkte man, daß
Wilhelm die Beschäftigung eines Regisseurs übernom
men hatte, so singen die meisten Schauspieler um desto
mehr an unam'g zu werden, als er nach seiner Weise
etwas mehr Ordnung und Genauigkeit in das Ganze zu
brin-

bringen wünschte, und besonders darauf bestand, daß
alles Mechanische vor allen Dingen pünktlich und ordent
lich gehen solle.
In kurzer Zeit war das ganze Verhältniß, das
wirklich eine Zeitlang beinahe idcalisch gehalten hatte, so
gemein, als man es nur irgend bei einem herumreisenden
Theater finden mag. Und leider in dem Augenblicke,
als Wilhelm durch Mühe, Fleiß und Anstrengung sich
mit allen Erfordernissen des Metiers bekannt gemacht
und seine Person sowohl als seine Geschäftigkeit vollkom
men dazu gebildet hatte, schien es ihm endlich in trüben
Stunden, daß dieses Handwerk weniger, als irgend ein
andres, den nbthigen Aufwand von Zeit und Kräften
verdiene. Das Geschäft war lästig und die Belohnung
gering. Er hätte jedes andere lieber übernommen, bei
dem man doch, wenn es vorbei ist, der Ruhe des Gei
stes genießen kann, als dieses, wo man nach überstandenen mechanischen Mühseligkeiten noch durch die hochsie
Anstrengung des Geistes und der Empfindung erst das
Ziel seiner Thätigkeit erreichen soll. Er mußte die Kla
gen Anreliens über die Verschwendung des Bruders
horen, er mußte die Winke Serlo's mißverstehen, wenn
dieser ihn zu einer Herrath mit der Schwester von ferne
zu leiten suchte. Er hatte dabei seinen Kummer zu
verbergen, der ihn auf das tiefste drückte, indem der
nach dem zweydeutigen Ofsicier fortgeschickte Bote nicht
zurückkam, auch nichts von sich hören ließ, und unser
Eoethc'i Werke. XIX. Bd.
Iii

242
Freund daher seine Mariane zum zweytenmal verloren
zu haben fürchten mußte.
Zu eben dieser Zeit fiel eine allgemeine Trauer ein,
wodurch man genbthigt ward, das Theater auf einige
Wochen zu schließen. Er ergriff diese Zwischenzeit, um
jenen Geistlichen zu besuchen, bei welchem der Harfen
spieler in der Kost war. Er fand ihn in einer angeneh
men Gegend, und das Erste, was er in dem Pfarrhofe
erblickte, war der Alte, der einem Knaben auf seinem
Instrumente Lection gab. Er bezeugte viel Freude,
Wilhelmen wieder zu sehen, stand auf und reichte ihm
die Hand und sagte: Sie sehen, daß ich in der Welt
doch noch zu etwas nütze bin; Sie erlauben, daß ich
fortfahre , denn die Stunden sind eingetheilt.
Der Geistliche begrüßte Wilhelmen auf das freund
lichste und erzahlte ihm, ,daß der Alte sich schon recht
gut anlasse , und daß man Hoffnung zu seiner völligen
Genesung habe.
Ihr Gesprach fiel natürlich auf die Methode, Wahn
sinnige zu curiren.
Außer dem Physischen, sagte der Geistliche, das uns
oft unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg legt
und worüber ich einen denkenden Arzt zu Rarhe ziehe,
finde ich die Mittel vom Wahnsinne zu heilen sehr ein
fach. Es sind eben dieselben, wodurch man gesunde
Menschen hindert, wahnsinnig zu werden. Man errege
ihre Selbstthäcigkeit, man gewöhne sie an Ordnung,

243
man gebe ihnen einen Begriff, daß sie ihr Seyn uud
Schicksal mit so Vielen gemein haben, daß das außer
ordentliche Talent, das größte Glück und das höchste
Unglück nur kleine Abweichungen von dem gewöhnlichen
sind ; so wird sich kein Wahnsinn einschleichen, und wenn
er da ist, nach und nach wieder verschwinden. Ich habe
des alten Mannes Stunden eingetheilt, er unterrichtet
einige Kinder auf der Harfe, er hilft im Garten arbei
ten, und ist schon viel heiterer. Er wünscht von dem
Kohle zu genießen, den er pflanzt, und wünscht meines
Sohn, dem er die Harfe auf den Todesfall geschenkt hat>
recht emsig zu unterrichten, damit sie der Knabe ja auch
brauchen könne. Ms Geistlicher suche ich ihm über seine
wunderbaren Scrupel nur wenig zu sagen, aber ein thätiges Leben führt so viele Ereignisse herbei, daß er bald
fühlen muß, daß jede Art von Zweifel nur durch Wirk
samkeit gehoben werden kann. Ich gehe sachte zu Werke ;
wenn ich ihm aber noch seinen Bart und seine Kutte weg
nehmen kann, so habe ich viel gewonnen: denn es bringt
uns nichts näher den, Wahnsinn, als wenn wir uns vor
andern auszeichnen, und nichts erhält so sehr den ge
meinen Verstand , als im allgemeinen Sinne' mtt vielen
Menschen zu leben. Wie vieles ist leider itichk in nuftrer
Erziehung und in unsern bürgerlichen Cinrichrimgen, wo
durch wir uns und unsere Kinder zur Tollheit vorbereiten.
Wilhelm verweilte bei diesem v^inünftigeu Manne
einige Tnge> urtd erfuhr die inMessMtefien GeMchteÄ'j
10 *

244
nicht allein von verrückten Menschen, sondern auch von
solchen, die man für klug, ja für weise zu halten pflegt,
und deren Eigenthümlichkeiten nahe an den Wahnsinn
gränzen.
Dreyfach belebt aber ward die Unterhaltung, als der
Medicus eintrat, der den Geistlichen, seinen Freund,
öfters zu besuchen, und ihm bei seinen menschenfreund
lichen Bemühungen beizustehen pflegte. Es war ein
ältlicher Mann, der bei einer schwächlichen Gesundheit
viele Iahre in Ausübung der edelsten Pflichten zuge
bracht hatte. Er war ein großer Freund vom Landleben
und konnte fast nicht anders als in freier Luft seyn; da
bei war er äußerst gesellig und thätig, und hatte seit
vielen Iahren eine besondere Neigung, mit allen Land
geistlichen Freundschaft zu stiften. Iedem, an dem er
eine nützliche Beschäftigung kannte, suchte er auf alle
Weise beizustehen; andern, die noch unbestimmt waren,
suchte er eine Liebhaberen einzureden; und da er zugleich
mit den Edelleuten, Amtmännern und Gerichtshaltern
in Verbindung stand, so hatte er in Zeit von zwanzig
Iahren sehr viel im Stillen zur Cultur mancher Zweige
der Landwirthschaft beigetragen, und alles, was dem
Felde, Thieren und Menschen ersprießlich ist, in Be
wegung gebracht, und so die wahrste Aufklärung be
fördert. Für den Menschen , sagte er, sey nur das Eine
ein Unglück, wenn sich irgend eine Idee bei ihm festfetze,
die keinen Einfluß in's thätige Leben habe oder ihn wohl

245
gar vom thätigen Leben abziehe. Ich habe, sagte er,
gegenwärtig einen solchen Fall an einem vornehmen und
reichen Ehepaar, wo mir bis jetzt noch alle Knnst miß
glückt ist; fast gehört der Fall in Ihr Fach, lieber Pastor,
und dieser junge Mann wird ihn nicht weiter erzählen.
In der Abwesenheit eines vornehmen Mannes ver
kleidete man, mit einem nicht ganz lobenswürdigen
Scherze, einen jungen Menschen in die Hauskleidung
dieses Herrn. Seine Gemahlin sollte dadurch angeführt
lverden, und ob man mir es gleich nur als eine Posse
erzählt hat, fo fürchte ich doch sehr, man hatte die Ab
sicht, die, edle, liebenswürdige Dame vom rechten Wege
abzuleiten. Der Gemahl kommt unvermuthet zurück,
tritt in sein Zimmer, glaubt sich selbst zu sehen, und
fällt ' von der Zeit an in eine Melancholie, in der er die
Ueberzeugung nährt, daß er bald sterben werde.
Er überläßt sich Personen, die ihm mit religiösen
Ideen schmeicheln, und ich sehe nicht, wie er abzuhaltw.ist, mit seiner Gemahlin unter die Herrenhuter zu
gehen, und den größten Theil seines Vermögens, da «r
keine Kinder hat, seinen Verwandten zu entziehen^, , ,
Mt seiner Gemahliu? rief Wilhelm, den diese Erzählunz nicht,wenig erschreckt hatte, ungestüm aus.
, >,Mo Uder, Hersetzte der Arzt, der in Wilhelms Aus
rufung nur^Me menschenfreundliche Theilnahme zu hören
glaubte, ist diese Dame mit einem noch tiefern Kummer
behaftet, der W eine Entfernung von der Welt nicht

246
widerlich machr. Eben dieser junge Mensch nimmt Ab«
schied von ihr, sie ist nicht vorsichtig genug , eine Aus
keimende Neigung zu verbergen; er wird Ähn> schließt
sie iu seine Arme, und drückt ihr das große mit Brillan
ten besetzte Portrait ihres Gemahls guvaltfam ,widec die
Brust. Sie empfindet einen heftigen Schmerz., der
uach und nach vergeht, erst eine kleine Rothe und dann
keine Spur zuruck läßt. Ich bin als Mensch überzeugt,
daß sie sich nichts weiter vcvzuwers«« hat; ich'bin als
Arzt gewiß, daß dieser Druck keine üblen Folgen haben
Wörde, aber sie läßt sich nicht ausreden, M fty eine
Verhärtung da, und wenn man cht durch das Gefühl
den Walm benehmen will, so behauptersu, uur Kr divsem Augenblick sey nichts zu fühlen? tw hat- sich seMttgebildet, es werde dieses Uebek mit einem KrebSsthÄden
sich endigen, und so ist ihre Atmend, ihre LtebikuSwÜtdigkeit für sie und andere »Mg bexkoten^ ! :
-«I
M Unglückseliger! rief WiMm> invnr«'ip,sich Mdie Seime schlug und aus der Geseöschaft in'S Md
kies: Er hnne sich Mch nle in emM solchen ZuMM
befundene.
.^,,?.N-n'^ !.ü,i/,
?',Ä!,Nt'
V Äöts Mzt «id der Geistliche^liM-.'H^e seNsame
ElitdttklWg hbchlich ei-staunt, hätren AMM'ge»uS mit
M z,, rhu«, als er Mückksm^ und Sei dem' kiWandtich^rn, Bckennknlß dieftl- Begeb^lcheiwch!sA> 'aufs lebchnftesie arcklsgre. ! Btldt'MStMVt nahwru lven ^i^tm
'Pritheil «i ihm )! besonders da er Hwttseiur'übtkze^uKe

,

'

247

uun auch mit schwarzen Farben der augenblicklkchen
Stimmung mahlte.
,
Den audern Tag ließ sich der Arzt nicht lange bitten,
mit (hm nach der Stadt zu gehen , um ihm Gesellschaft
zu leisten, und Anrelien, die ihr Freund in bedenklichen
Umstanden zurückgelassen hatte, wo möglich Hülfe zu
verschaffen.
Sie fanden sie auch wirklich schlimmer , als sie vermntheten. Sie hatte eine Art von überspringendem
Fieber, dem um so weniger beizukommen war , als sie
die Anfälle nach ihrer Art vorsatzlich unterhielt und verstärkte. Der Fremde ward nicht als Arzt eingeführt!,
und betrug sich sehr gefällig und klug. Man sprach über
den Zustand ihres Körpers und ihres Geistes , und der
neue Freund erzahlte manche Geschichten, wie Personen,
ungeachtet einer solchen Kränklichkeit, ein hohes Älter
erreichen konnten ; nichts aber sey schädlicher iti solchen
Fällen, als eine vorsätzliche Erneuerung leidenschaftlicher
Empfindungen. Besonders verbarg er nichts Käß er
diejenigen Personen sehr glücklich gefunden habe , i!K bei
einer nicht ganz herzustellenden kränklichen AiüaWckWhaft religiöse Gesinnungen bei sich zu nähren beftMuit
gewesen wären. Er sagte das auf eine sehr bescheidene
Weise und gleichsam historisch , und versprach dabei sei
nen neuen Freunden nui sehr ntteressantd LeMD an ei
nem Manuscript zu verschaffen , das er ans den Händen
einer nunmehr abgeschiedenen vortrefflichen Fteundkn

248
Erhalten habe. Es ist mir unendlich werth, sagte er,
und ich vertraue Ihnen das Original selbst an. Nur
der Titel ist von meiner Hand: Bekenntnisse einer
schönen Seele.
Ueber diätetische und medicinische Behandlung der
unglücklichen aufgespannten Aurelie vertraute der Arzt
Wilhelmen noch seinen besten Rath, versprach zu schrei
ben und wo möglich selbst wieder zu kommen.
Inzwischen hatte sich in Wilhelms Abwesenheit eine
Veränderung vorbereitet , die er nicht vermuthen konnte.
Wilhelm hatte während der Zeit feiner Regie das ganze
Geschäft mit einer gewissen Freiheit und Liberalität be
handelt, vorzüglich auf die Sache gesehen, und beson
ders bei Kleidungen, Decorationen und Requisiten alles
reichlich und anstandig angeschafft, auch, um den guten
Willen der Leute zu erhalten, ihrem Eigennutze geschmei
chelt, da er ihnen durch edlere Motive nicht beikommen
konnte; und er fand sich hierzu um so mehr berechtigt,
uss Serlo selbst keine Ansprnche machte, ein genauer
Wirth zu seyn, den Glanz seines Theaters gerne loben
hörte und zufrieden war, wenn Aurelie, welche die ganze
Haushaltung führte, nach Abzug aller Kosten, versicherte,
daß sie keine Schulden habe, und noch so viel hergab,
als nöthig war, die Schulden abzutragen, die Serlo
unterdessen durch außerordentliche Freigebigkeit gegen
seine,, Schonen und sonst etwa auf sich geladen haben
Mchtx.
,

249
Melina, der indessen die Garderobe besorgte, hatte
kalt und heimtückisch wie er war, der Sache im Stillen
zugesehen, und wußte, bei der Entfernung Wilhelms
und bei der zunehmenden Krankheit Aureliens, Serlo
fühlbar zu machen, daß man eigentlich mehr einnehmen,
weniger ausgeben, und entweder etwas zurücklegen oder
doch am Ende nach Willkür noch lustiger leben konne.
Serlo hörte das gern und Melina wagte sich mit seinem
Plane hervor.
'. c :n ,'n' , > .
Ich will, sagteer, nicht behaupten, daß einer von
den Schauspielern gegenwartig zu viel Gage hat: es
sind verdienstvolle Leute, und sie würden an jedem Orte
willkommen seyn; allein für die Einnahme, die sie uns
verschaffen, erhalten sie doch zu viel. Mein Vorschlag
wäre eine Oper einzurichten, und was das Schauspiel
betrifft, so muß ich Ihnen sagen, Sie sind der Mann,
allein ein ganzes Schauspiel auszumachen. Müssen Sie
jetzt nicht selbst erfahren, daß man Ihre Verdienste ver
kennt. Nicht, weil Ihre Mitspieler vortrefflich, son
dern weil sie gut sind, läßt man Ihrem außerordentlichen
Talente keine Gerechtigkeit mehr widerfahren.
' ^ ,!
Stellen Sie sich , wie wohl sonst geschehen ist, nur
allein hin, suchen Sie mittelmäßige, ja ich darf sagen
schlechte Leute für geringe Gage an sich zu ziehen, stutzen
Sie das Volk, wie Sie es so sehr verstehen, im Mecha
nischen zu, wenden Sie das Uebrige an die Oper, uud
Sie werden fthen, daß Sie mit derselben Mühe und mit

250
denselben Kosten wehr Zufriedenheit erregen, und un
gleich mehr Geld als bisher geniinnen werden.
Seiko war zu sehr geschmeichelt, als daß seine Ein«
wendungen einige Starke härten haben sollen. Er ge
stand Meliim'n gerne zu, daß er bei seiner Liebhaber?n
zur M^fik längst so etwas gewünscht habe; doch sehe er
freilich ein, daß die Neigung des Publicums dadurch
noch mehr aufAhwege geleitet, und daß bei so einer
Vermischung eines Theaters, das nicht recht Oper nicht
«cht Schauspiel sey , nochwendig der Ueberrest von Ge
schmack an einem bestimmten und ausführlichen Kunst
werke sich vdüig verlieren müsse.
. ^ .
, ^ .'
Melum scherzte nicht gsnz fem über Wilhelms pedan
tisch« MeaK dieser Art, übet die Anmaßung das Pu
blicum zu bilden> statt sich von ihm bilden zu lassen, und
beide veveinigten sich mit großer Ueberzeugung, dnß
man nur Geld einnehmen, reich werden oder sich lustig
Machen soll?, und verbargen sich, kaum, daß sie nur
jener Personell los zu seyn wünschten, die. ihrem Plane
im Wege standen. Melina bedauerte, daß die schwäch
liche Geslmdhert Aureliens ihr fein langes Leben ver
spreche/ dachte aher gerude das, Gegentheit. Serlo schien
zu, beölugen, daß Wilhelm nicht Sänger sey , und gab
dadurch zu verstehen, daß er ihn für bald entbeWich
hMr? Melina trat mir einem ganzen Register voil Er
sparnissen, die zu machen seyen, hervor, und Serlo
sah m.ihm ftinm ersten Schwager dreyfach ersetz^': Gie

251
fühlten Wohl, daß sie sich über diese Unterredung daß
Geheimniß zuzusagen hatten , wvrden dadurch nur noch
mehr a>uinander geknüpft und nahmen Gelegenheit, ins
geheim über alles was vorkam, sich zu besprechen, was
Aurelie und Wilhelm unternahmen zu tadeln , und ihr
neues Projett in Gedanken imnter mehr nuszuarbeiten.
So verschwiegen auch beide über ihren Plan seyn
mochM, n6d fv wenig sie durch Worte sich vernethen,
so waren sie döchniÄ)t politisch gemig, in dem Betragen
ihre Gesimmugtzn zu verbergen. Melin'a widersetzte sich
Wilhelmen in Manchen Fs«en, die in sembm AreZse lsHM, nsd'Serls, der merualS gklmpfkch mit stinßr
Schwester uMgeganßen war, ward Mir bitterer, jemelft^
ihre KräMickMt zÄuchitt,' lmb zem^ sie bei ihren utigKichen, leidMschaftlichm Mitten SchsnunA verdietit
ihLttA, ", )nn ,
',-.",'l «!^.'n ,5,i, .,!','?? t
M Mn diestt^ZeK nchm Mmi SmNie Galotti vor.
Dttses Stück war schr Mcklich besetzt, und alle konnten
In dem beschräiMen Kreise dieW Tranerspie die ganze
MannichfÄtiMt ihres Spiels zngeti? Scrlo war Äs
Mannelli ttn seinem Platze>'Ddo<irdö ward sehr gut
^oMrägen/Ma'bÄme Melma spielte die Mutter Mt
MKr EinM, «tt zeiäMte sich m der Rolle Emi'lienK 'zu ihrem Vvrthiil aus , Lüertes trat als ABiaKi
«K bielem Nnfiand Ms/ 'KuV Wilhesm hatte ein Stuldkitw vor/mchkeren MWÄes'Äif d« Rolle dös PrmM
Hrwen^^ MZ Viefi^ Gettgenhilt hutte er, sMchl

2S2
mit sich selbst als mic Serlo und Aurelien, die Frage oft
abgehandelt: welch ein Unterschied sich zwischen einem
edlen und vornehmen Betragen zeige, und in wiefern
jenes in diesem, dieses aber nicht,in jenem enthalten zu
sehn brauche?
i,,. ,^
Serlo, der selbst als Marinelli den Hofmann rein,
ohne Carricatur vorstellte, äußerte über diesen Punct
manchen guten Gedanken.
Der vornehme Anstand,
sagte er, ist schwer nachzuahmen, weil er eigentlich ne
gativ ist, und eine lange anhaltende Uebimg voraussetzt.
Denn mau soll nicht etwa in seinem Benehmen etwas
darstellen, das Würde anzeigt: denn, leicht fällt man
dadurch in ein förmliches stolzes Wesen; man soll viel
mehr nur alles vermeiden, was ugmürdig, wgs gemein
ist; man soll sich nie vergessen, immer auf sich und
andere Acht haben, sich nichts vergeben, andern. nicht
zu viel, nicht zu wenig thun, durch nichts gerührt
scheinen, durch nichts bewegt werden, sich niemals über
eilen, sich in jedem Momente zu fasssn wissen, und so
ein äußeres Gleichgewicht erhalten, innerlich mag es
stürmen wie es will. Der edle Mensch kann sich in Mo
menten vernachlässigen, der vornehme nie. Dieser ist
wie ein sehr wohlgekleideter Mann : er wird sich nirgends
anlehnen, und jederman wird sich hüten,, an ihn zu
.streichen; er unterscheidet sich vor andern, und doch
darf er nicht allem stehen bleiben ; denn wie in jeder
Aunst, also auch in dieser, so» zuletzt das ,Schwerste

253
mit Leichtigkeit ausgeführt werden; so soll der Vor
nehme, ungeachtet aller Absonderung , immer mit an
dern verbunden scheinen^ nirgends steif, überall gewandt
seyn, immer als der erste erscheinen, und sich nie als
ein solcher aufdringen.
Man sieht also, daß man, um vornehm zu scheinen,
wirklich vornehm seyn müsse; man sieht, warum Fraueu
im Durchschnitt sich eher dieses Ansehen geben können al.,5
Männer, warum Hofleute und Soldaten am schnellsten
zu diesem Anstande gelangen.
Wilhelm verzweifelte nun fast an seiner Rolle, allein
Serlo half ihm wieder auf, indem er ihm über das Ein
zelne die feinsten Bemerkungen mittheilte, und ihn der
gestalt ausstattete, daß er bei der Aufführung, wenig
stens in den Augen der Menge, einen recht feinen Prin
zen darstellte.
Serlo hatte versprochen ihm nach der Vorstellung di k
Bemerkungen mitzutheilen , die er noch allenfalls über
ihn machen würde; allein ein unangenehmer Streir
zwischen Bruder und Schwester hinderte jede kritische
Unterhaltung. Aurelie hatte die Rolle der Orsina auf
eine Weise gespielt , wie man sie wohl niemals wieder
sehen wird. Sie war mit der Rolle überhaupt sehr be
kannt, und hatte sie in den Proben gleichgültig behan
delt; bei der Aufführung selbst aber zog sie, möchte man
sagen, alle Schleusen ihres individuellen Kummers auf,
und es ward dadurch eiue Darstellung , wie sie sich kein

254
Dichter in dem ersten Feuer der Erfindung hätte denke»
können. Ein unmäßiger Beifall des Publicnms belohnte
ihre schmerzlichen Bemühungen, aber sie lag auch hall>
ohnmächtig in einem Sessel, als man sie nach der Aus
führung aufsuchte.
Serlo hatte schon über ihr übertriebenes Spiel, wie
<r es nannte, und über die Entbloßung ihres innersten
Herzens vor dem Publicum, das doch mehr oder weniger
nit jener fatalen Geschichte bekannt war, seinen Unwillm zu erkennen gegeben, und, wie er es im Zorn zu
chuu pflegte, mit den Zähnen geknirscht und mit den
Füßen gestampft. Laßt sie, sagte er, als er sie von
dm übrigen umgeben in dem Sessel fand, sie wird noch
erstens ganz nackt auf das Theater treten, und dann
nird erst der Beifall recht vollkommen seyn.
Undankbarer! rief sie aus. Unmenschlicher! Man
wird mich bald nackt dahin tragen, wo kein Beifall mehr
ju unsern Ohren kommt! Mit diesen Worten sprang sie
auf und eilte nach der Thüre. Die Magd hatte ver
säumt, ihr den Mantel zu bringen, die Portechaift war
nicht da; es hatte geregnet und ein sehr rauher Wind
zog durch die Straßen. Man redete ihr vergebens zu,
denn sie war übermäßig erhitzt; sie ging vorsatzlich lang
sam und lobte die Kühlung, die sie recht begierig einzu
saugen schien. Kaum war sie zu Hause, als sie vor
Heiserkeit kaum ein Wort mehr sprechen konnte; sie ge
stand aber nicht, daß sie im Nn ken und den Rücken

255
hinab eine völlige Steifigkeit fühlte. Nicht lange, ifv
übersiel sie eine Art von Lähmung der Zunge, so daß sie
ein Wort für's andere sprach ; man brachte sie zu Bette,
durch hausig angewandte Mittel legte sich ein Uebel, in
dem sich das andere zeigte. Das Fieber ward stark und
ihr Zustand gefährlich. ,
Den andern Morgen hatte sie eine ruhige Stunde.
Sie ließ Wilhelm rufen und übergab ihm einen Brief.
Dieses Blatt, sagte sie, wartet schon lange auf diesen
Augenblick. Ich fühle, daß das Ende meines Lebens
bald heran naht; versprechen Sie mir, daß Sie es selbst
abgeben und daß Sie durch wenige Worte mein Leiden
an dem Ungetreuen rächen wollen. Er ist nicht fühllvs , und wenigstens soll ihn mein Tod einen Augenblick
schmerzen.
Wilhelm übernahm den Brief, indem er sie jedoch
tröstete und den Gedanken des Todes von ihr entfernen
wollte.
Rein , versetzte sie , benehmen Sie mir nicht meine
nächste Hoffnung. Ich habe ihn lange erwartet und
will ihn freudig in die Arme schließen.
Kurz darauf kam das vom Arzt versprochene Manns
script an. Sie ersuchte Wilhelmen, ihr daraus vor
zulesen, und die Wirkung, die es thar, wird der Leser am
besten beurtheilen können, ,venn er stch mit dem folgen
den Buche bekannt gemacht hat. Das heftige und trotzige
Wesen unsrer armen Freundin ward auf einmal gelin

256
dert. Sie nahm den Brief zurück und schrieb einen an
dern, wie es schien in sehr sanfter Stimmung; auch
forderte sie Wilhelmen auf, ihren Freund, wenn er ir
gend durch die Nachricht ihres Todes betrübt werden
sollte, zu trösten, ihn zu versichern, daß sie ihm ver
ziehen habe, und daß sie ihm alles Glück wünsche.
Von dieser Zeit an war sie sehr still und schien sich
nur mit wenigen Ideen zu beschaftigen, die sie sich aus
dem Manuscript eigen zu machen suchte, woraus ihr Wil
helm von Zeit zu Zeit vorlesen mußte. Die Abnahme
ihrer Krafte war nicht sichtbar, und unvermuthet fand
sie Wilhelm eines Morgens todt, als er sie besuchen
wollte. ,
Bei der Achtung, die er für sie gehabt, und bei der
Gewohnheit, mit ihr zu leben, war ihm ihr Verlust
sehr schmerzlich. Sie war die einzige Person, die es
eigentlich gut mit ihm meinte, und die Kalte Serlo's
in der letzten Zeit hatte er nur allzusehr gefühlt. Er
eilte daher, die aufgetragene Botschaft auszurichten
und wünschte sich auf einige Zeit zu entfernen. Von
der andern Seite war für Melina diese Abreise sehr er
wünscht: denn dieser hatte sich bei der weitläufigen Correspondenz, die er unterhielt, gleich mit einem Sanger
und einer Sängerin eingelassen, die das Publicum einst
weilen durch Zwischenspiele zur künftigen Oper vorberei
ten sollten. Der Verlust Aurcliens und Wilhelms Ent
fernung sollten auf diese Weise in der ersten Zeit übertra
gen

2S7
gen werden, und unser Freund war mit allem zufrieden,
was ihm seinen Urlaub auf einige Wochen erleichterte.
Er hatte sich eine sonderbar wichtige Idee von seinem
Auftrage gemacht. Der Tod seiner Freundin hatte ihn
tief gerührt, und da er sie so frühzeitig von dem Schau
platze abtreten sah, mußte er nothwendig gegen den, der
ihr Leben verkürzt, und dieses kurze Leben ihr so qual
voll gemacht, feindselig gesinnt seyn.
Ungeachtet der letzten gelinden Worte der Sterben
den, nahm er sich doch vor, bei Überreichung des Briefs
ein strenges Gericht über den ungetreuen Freund ergehn
zu lassen, und da er sich nicht einer zufalligen Stimmung
vertrauen wollte, dachte er an eine Rede, die in der Aus
arbeitung pathetischer als billig ward. Nachdem er sich
völlig von der guten Composition seines Aufsatzes über
zeugt hatte, machteer, indem er ihu auswendig lernte,
Anstalt zu seiner Abreise. Mignon war beim Einpacken
gegenwartig und fragte ihn, ob er nach Süden oder
nach Norden reise ? und als sie das letzte von ihm erfuhr,
fagte sie : so will ich dich hier wieder erwarten. Sie bat
ihn um die Perlenschnur Marianens , die er dem lieben
Geschöpf nicht versagen konnte; das Halstuch hatte sie
schon. Dagegen steche sie ihm den Schleier des Geistes
in den Mantelsack, ob er ihr gleich sagte, daß ihm die
ser Flor zu keinem Gebrauch sey.
Melina übernahm die Regie, und seine Frau ver
sprach auf die Kinder ein mütterliches Auge zu haben,
Guthe'j Wlttk. XIX. M.
17

253
von denen sich ÄZilhclm ungern losriß. Felir war sehr
lustii, beim Abschiede, und als man ihn fragte: was er
Rolle mitgebracht haben, sagte er: Höre! bringe mir
emen chater mit. Mignon nahm den Scheidenden bei
der Hand, und indem sie, auf die Zehen gehoben, ihm
einen treuherzigen und lebhaften Kuß, doch ohne Zärt
lichkeit, auf die Lippen drückte, sagte sie: Meister!
vergiß uns nicht und komm bald wieder.
Und so lassen wir unsern Freund unter tausend Ge
danken und Empfindungen seine Reise antreten, und
zeiUin Her noch zum Schlnsse ein Gedicht auf, das
Mignon mit großem Ausdruck einigemal recitirt hatte,
und das wir früher mitzutheilen durch den Drang so
mancher sonderbaren Ereignisse verhindert wurden.
Heiß mich nicht reden , heiß mich schweigen,
Denn mein Seheimniß ist mir Pflicht;
Ich möchte dir mein ganze« Innre zeigen.
Allein da« Schicksal will es nicht.
Zur «echten Zeit vertreibt der Sonne Sans
Ai« finstre, Nacht,, und sie muß sich erhellen.
Der horte Fel« schließt seinen Busen auf, ,
Mißgönnt der Erde nicht die tiefverborgnen Quellen.
Ein Zeder sucht im Arm des Freunde« Ruh,
Dort kann die Brust in Klagen sich, ergießen ;
Allein ein . Schwur drückt mir die Lippen zu.
Und nur ein Gott vermag sie auf!uschließen.

Wilhelm

Meisters

Lehrjahre.

Sechstes

Buch.

17 *

Bekenntnisse
einer

schönen

,
Seele.

Bis in mein achtes Iahr war ich ein ganz gesundes
Kind, weiß mich aber von dieser Zeit so wenig zu erin
nern, als von dem Tage meiner Geburt. Mit dem An
fange des achten Iahres bekam ich einen Blutsturz, und
in dem Augenblick war meine Seele ganz Empfindung
und Gedächtniß. Die kleinsten Umstände dieses Zufalls
stehn mir noch vor Augen, als hätte er sich gestern er
eignet.
Während des neunmonatlichen Krankenlagers, das
ich mit Geduld aushielt, ward, so wie mich dünkt, der
Grund zu meiner ganzen Denkart gelegt, indem meinem
Geiste die ersten Hülfsmittel gereicht wurden , sich nach
seiner eigenen Art zu entwickeln.
'
Ich litt und liebte, das war die eigentliche Gestalt
meines Herzens. In dem heftigsten Husten und abmat
tenden Fieber war ich stille wie eine Schnecke , die sich
in ihr Haus zieht; sobald ich ein wenig Luft hatte,
wollte ich etwas Angenehmes fühlen, und da mir aller
übrige Genuß versagt war, suchte ich mich durch Augen
und Ohren schadlos zu halten. Man brachte mir Puppen

262
werk und Bilderbücher, und wer Sitz an meinem Bette
haben wollte, mußte mir etwas erzählen.
Von meiner Mutter hörte ich die biblischen Ge
schichten gern an z der Bater unterhielt mich mit Ge
genständen der Natur. Er besaß ein artiges Cabinet.
Davon brachte er gelegentlich' eine Schublade nach der
andern herunter, zeigte mir die Dinge und erklärte sie
mir nach der Wahrheit. Getrocknete Pflanzen und In
secten und manche Arten von anatomischen Präpa
raten, Menschenhaß, Knochen, Mumien und derglei
chen kamen auf das Krankenbette der Kleinen; Vögel und
Thiere, die er auf der Jagd erlegtes wurden mir vor
gezeigt, ehe sie nach der Küche gingen ; und damit doch
auch der Fürst der Welt eine Stimme in dieser Versammlung behielte, erzahlte mir die Tante Liebesgeschichren
und Feenmährchen. Alles ward angenommen, und alles
faßte Wurzel. ZA hatte Stunden, in denen ich mich
lebhaft mit dem uMchrbaren Wesen unterhielt; ich weiß
noch einige Verse, die ich der Mutter damals in die
Feder dictirte.

233
rasten konnten, bis sie wußten, wer die uqbe.kannse
Schöne war. Ein ahnliches Abenteuer mit ei^sn^reizenden kleinen Engel, der in weißem Gewand uni^goHnen Flügeln sich sehr um mich hemühte, setzte ich, ^
lange fort, daß meine Einbildungskraft sein. Bild M
bis zur Erscheinung erhöhte.
.^
Nach Iahresfrist war ich ziemlich wieder hergestellt ;
aber es war mir ans der Kindheit nichts Wildes übrig
geblieben. Ich konnte nicht einmal mit Puppen spielen,
ich verlangte nach Wesen, die meine Ljehe erwiderten.
Hunde, Katzen und Vogel, dergleichen mein Pam,.^n
allen Arten ernährte , vergnügten mich sehr; aber, was
hätte ich nicht gegeben, ein Geschöpf zu besitzen,, M
in einem der Mährchen meiner Tante eiD sehr, wichtige
Rolle spielte. Es war ein Schäfchen, das vo.n einem
Bauermädchen in dem Walde aufgefangen und enlährt
worden war, aber in diesem artigen Thiere, stack^ eiu zze^w^nschttr Prinz, der sich endlich wieder sls schwer
Iüngling zeigte und seine. WohltMerM h^ch,tzg,H.HP,d
belohnte. So ein Schafchen hätte A-M. M Me

Nun wollte sich «her tziyes finden., Gd.da /zfffs, .ne
ben mir so ganz natürlich zuging, mußte mir, gqch . und
nach die Hoffnung auf einen so kostlichen Besitz ,saK. vexgehen. Unterdessen ttHM .i^h
, ,indeuv ich .s^slHe
Pücher las, in denen wuMchme BMchyihMn lzesch^WWW Äuter alW WrM WGiWch^peuMe

264
HMules der liebste; die andächtige Liebesgeschichte war
ganz' nach meinem Sinne. Begegnete seiner Valiska
irgendetwas, und es begegneten ihr grausame Dinge,
so betete er erst, eh' er ihr zu Hülfe eilte, und die Ge
bete standen ausführlich im Buche. Wie wohl gefiel
mir das! Mein Hang zu dem Unsichtbaren, den ich im
mer auf eine dunkle Weise fühlte, ward dadurch nur
vermehrt; denn ein für allemal sollte Gott auch mein
Vertrauter seyn.
Als ich weiter heran wuchs, las ich, der Himmel
weiß was, alles durch einander; aber die Römische Octavia behielt vor allen den Preis. Die Verfolgungen
der ersten Christen, in einen Romangekleidet, erregten
bei mir das lebhafteste Interesse.
' Nun fing die Mutter an, über das stete Lesen zu
schmälen; der Vater nahm ihr zu Liebe mir einen Tag
die Bücher aus der Hand und gab sie mir den andern
wieder. Sie war klug genug zu bemerken, daß hier
nichts auszurichten war, und drang nur darauf, daß
auch die Bibel eben so fleißig gelesen wurde. Auch dazu
ließ ich mich nicht treiben, und ich las die heiligen Bü
cher mit vielem Antheit. Dabei war meine Mutter im«
mer sorgfältig, daß keine verführerischen Bücher m
meine Hände kämen, und ich selbst würde jede schändliche
Schrift aus der Hand geworfen haben; denn meine
Prinzen und Prinzessinnen waren alle äußerst tugend
haft) und ich wußte übrigens hon der natürlichen Ge«

265
schichte des menschlichen Geschlechts mehr, als ich mer
ken ließ, und hatte es meistens aus der Bibel gelernt.
Bedenkliche Stellen hielt ich mit Worten und Dingen,
die mir vor Augen kamen, zusammen, und brachte bei
meiner Wißbegierde und Combinationsgabe die Wahr
heit glücklich heraus. Hatte ich von Heren gehört, so
hätte ich auch mit der Hererey bekannt werden müssen.
Meiner Mutter und dieser Wißbegierde hatte ich es
zu danken, daß ich bei dem heftigen Hang zu Büchern
doch kochen lernte; aber dabei war etwas zu sehen.
Ein Huhn, ein Ferkel aufzuschneiden war für mich ein
Fest. Dem Vater brachte ich die Eingeweide , und er
redete mit mir darüber, wie mit einem jungen Studen
ten, und pflegte mich oft mit inniger Freude seinen
mißrathenen Sohn zu nennen.

;

. > ,,,

Nun war das zwölfte Iahr zurückgelegt. Ich lernte
Französisch, Tanzen und Zeichnen, und erhielt den ge
wöhnlichen Religionsunterricht. Bei dem letzten wurden
manche Empfindungen und Gedanken rege, aber nichts
was sich auf meinen Zustand bezogen hatte. ^Ich' Hörte
qern von Gott reden, ich war stolz darauf, b^ser als
Meinesgleichen von ihm reden zu können; ich las nun
mit Eifer manche Bücher, die mich in den Vtand setz
ten, von Religion zu schwatzen, aber nie fiel es rinr ein
zudenken, wie es denn mir mir stehe, ob meine Seele
so gestattet sey, ob sie einem Spiegel gleiche, von deiv

266
die ewige Sonne widerglänzen könnte; das hatte ich ein
für allemal schon vorausgesetzt.
Französisch lernte ich mit vieler Begierde. Mein
Sprachmeistcr war ein wackerer Mann. Er war nicht
ein leichtrsinniger Empiriker, nicht ein trockner Gram
matiker; er hatte Wissenschaften, er hatte die I"
gesehen. Zugleich mit dem Sprachunterricht sättig
er meine Wißbegierde auf mancherlei Weise. Ich lieb
ihn so sehr, daß ich seine Ankunft immn mir Herz
klopfen erwartete. Das Zeichnen fiel mir nicht schwer,
und ich würde es weiter gebracht haben, wenn mein Mei
ster Kopf und Kenntnisse gehübt hatte; er hatte aber nur
Hände und Uebung.' H !Z.i
. "'
- -'.^ .''"?'
'- Tanzen war anfangs nur meine geringste Freude;
mein Körper war zu empfindlich und ich lernte nur in
der Gesellschaft meiner Schwester. Durch den Einfall
unscrs Tanzmeisters , allen seinen Schülern und Schü
lerinnen einen Ball zu geben, ward aber die Lust zu
dieser Ucbnng ganz anders belebt.
Unter vielen Knaben und Mädchen zeichneten sich
zwey Sohne des Hofmarschalls aus: der jungste so alt
Zl'i«<1. -pz^ .IHK«! Mk^k"
1:!N !K
«5
wie ich, , der andere zwey Iahr älrer, Kinder von einer
«In ^! '
,
svlchci, Schonheit, daß sie nach dem allgemeinen Ge
ständniß alles übertrafen, was man je von schönen Kin
dern gcscbcn hatte. Auch ich hatte sie kaum erblickt, so
sah ick niemand mehr vom ganzen Haufen. In dem
Anaenblicke tanzte ich mit Aufmerksamkeit und wunsckre

N
schhn zu tanzen. Wie es kam, daß auch h^ese Knaben,
unter allen andern mich vorzüglich bemerkien? Aenng,
in der ersten Stünde waren wir die besten Freunds
und die kleine Lustbarkeit ging noch nicht zu Ende, so
hatten wir schon ausgemacht, wo wir uns nächstens,
wleder sehen wollten. Eine große Freude für mich!
Aber ganz entzückt war ich, als beide den andern Mor
gen, jeder m einem galanten Billet, das mit einem
Blumenstrauß begleitet war, sich nach meinem Befinden
erkundigten. So fühlte ich nie mehr, wie ich da fühlte!
Artigkeiten wurden mit Artigkeiten, Briefchen mit Brief
chen erwidert. Kirche und Promenaden wurden von nun
nn^u Rendezvous) unsre jungen Bekannten luden uns,
sHon jederzeit z^
nM ab.er waren schlau
genug, die Sache dergestalt zu verdecken, paß die El
tern nicht mehr HMn einsflhen , M mr sür gut hielten^
Nun hatte ich au^e^iutsial zwe^) Liehhaher bekommen.
Sch war für ^ei^en,,,Entschieden; ße gefie.len mrr Heide,
Md. wir simchul aufs beste zusqmmen. Auf einmal ward
j>er al^re sehr krqnk; ich war selbst schon oft sehr krank, ^
^ewesen, vnd yußtf den Leidenden durch Uebersendung
Manier Arsigk^Mn und f^ür einen Kranken schicklicher
Hardissen zu erfre^n, W/fine Eltern die Aufmerk
samkeit dDkbszr erkannten, Hr.,Kitts .tzes liehen Sohns
M^x.,MbMuu^WH sammt ff^ney "Schwestern, sc«
lzMer gm dss Hettt verlMn haitt , zu ihm einluden.
M^M^ VM> wich empfing,' M nD

268
kindisch, und von dem Tage an war ich für ihn entschie
den. Er warnte mich gleich, vor seinem Bruder ge
heim zu se pn; allein das Feuer war nicht mehr zu ver
bergen, und die Eifersucht des jüngern machte den Ro
man vollkommen. Er spielte uns tausend Streiche;
mit Lust vernichtete er unsre Freude, und vermehrte da
durch die Leidenschaft, die er zu zerstören suchte.
Nun hatte ich denn wirklich das gewünschte Schäf
chen gefunden, und diese Leidenschaft hatte, wie sonst
eine Krankheit, die Wirkung auf mich, daß sie mich
still machte und mich von der schwärmenden Freude zu
rückzog. Ich war einsam und gerührt und Gott siel mir
wieder ein. Er blieb mein Vertrauter, und ich weiß
wohl. Mit welchen Thränen ich für den Knaben, der
fortkränkelte , zu beten anhielt.
So viel Kindisches in dem Vorgang war, so viel
trug er zur Bildung meines Herzens bei. Unserm Fran
zösischen Sprachmeister mußten wir täglich, statt der
sonst gewöhnlichen Uebersetzung, Briefe von unsrer eignen
Erfindung schreiben. Ich brachte meine Liebesgeschichte
unter dem Namen Phyllis und Damon zu Markte.
Der Alte sah bald durch, und um mich treuherzig zu
machen, lobte er meine Arbeit gar sehr. Ich wurde
immer kühner, ging offenherzig heraus und war bis in's
Detail der Wahrheit getreu. Ich weiß nicht mehr, bei
welcher Stelle er einst Gelegenheit nahm, Zu sagen:
wie das artig, wie das natürlich ist! Aber die gute

269
Phyllis mag sich in Acht nehmen, es kann bald ernst
haft werden.
Mich verdroß, daß er die Sache nicht schon für
ernsthaft hielt, und fragte ihn piquirt, was er unter
ernsthaft verstehe? Er ließ sich nicht zweymal fragen,
und erklarte sich so deutlich, daß ich meinen Schrecken
kaum verbergen konnte. Doch da sich gleich darauf bei
mir der Verdruß einstellte, und ich ihm übel nahm,
daß er solche Gedanken hegen könne, faßte ich mich,
wollte meine Schöne rechtfertigen und sagte mit feuerrothen Wangen: aber, mein Herr, Phyllis ist ein ehr
bares Mädchen!
',:„,.
Nun war er boshaft genug, mich mit meiner ehr
baren Heldin aufzuziehen, und, indem wir Französisch
sprachen , mit dem „K«nn«te" zu spielen, um die Ehr
barkeit der Phyllis durch alle Bedeutungen durchzufüh
ren. Ich fühlte das Lacherliche und war äußerst ver
wirrt. Er, der mich nicht furchtsam machen wollte,
brach ab, brachte aber das Gespräch bei andern Gele
genheiten wieder auf die Bahn. Schauspiele und kleine
Geschichten, die ich bei ihm las und übersetzte, gaben
ihm oft Anlaß zu zeigen , was für ein schwacher Schutz
die sogenannte Tugend gegen die Ausforderungen eines
Affects sey. Ich widersprach nicht mehr, ärgerte mich
aber immer heimlich, und seine Anmerkungen wurden
mir zur Last.
Mit meinem guten Damon kam ich auch nach und

27u
nach aus aller Verbindung. Die Chikanen des jü'ngern
hatten uysern Umgang zerrissen. Nicht lange Zeit bärauf starben beide blnhende Iünglinge. Es that mir
weh , aber bald waren sie vergessen. .
Phyllis wuchs nun schnell heran, war ganz gesund
und fing an die Welt zu sehen. Der Erbprinz vermählte
sich und trat bald darauf nach dem Tode seines Vaters
die Regierung an. Hof und Stadt waren in lebhafter
Bewegung. Nun hatte meine Neugierde mancherlei
Nahrung. Nun gab es Komödien, Bälle und was sich
daran anschließt, und ob uns gleich die Eltern so diel als
möglich zurückhielten, so mußte man doch bei Hof, wo
ich eingeführt war, erscheinen. Die Fremden strömten
herbei, in allen Häusern war große Welt, an uns selbst
waren einige Cavaliere empfohlen und andere introdueirr, und bei meinem Oheim waren alle Nationen an
zutreffen.
Mein ehrlicher Mentor fuhr fort mich auf eine be
scheidene und doch treffende Weise zu warnen , und ich
nahm es ihm immer heimlich übel. Ich war keineswegs
von der Wahrheit seiner Behauptung überzeugt, und
vielleicht hatte ich auch damals Recht, vielleicht hatte
er Unrecht, die Krauen unter allen Umständen für so
schwach zu halten; aber er redete zugleich so zudringlich,
daß mir einst bange wurde , er möchte Recht haben , da
ich denn sehr lebhaft zu ihm sagte : weil die Gefahr so

271
groß und öas menschliche He>z so s^
ich Gott bitten, daß er mich bewahre.

ist, so will

Die naive Antwort schien ihn zu freuen, er lobte
meinen Vorsatz; aber es war bei mix nichts weniger als
ernstlich gemeint; dießmal war es nur ein leeres Wort:
denn die Empfindungen für den Unsichtbaren waren bei
mir fast ganz verloschen. Der große Schwarm , mit
dem ich umgeben war, zerstreute mich und riß mich wie
ein starker Strom mir fort. Es waren die leersten Iahre
meines Lebens. Tagelang von nichts zu reden, keinen
gesunden Gedanken zu haben, und nur zu schwärmen,
das war meine Sache. Nicht einmal der geliebten Bü
cher wurde gedacht. Die Leute, mit denen ich umgeben
war, hatten keine Ahnung von Wissenschaften; es waren
Deutsche Hofleute, und diese Classe hatte damals nicht
die mindeste Cultnr.
".''
-«
,,,-,»,-, .
,
Ein solcher Umgang, sollte man denken, hatte mich
an den Rand des Verderbens führen müssen. Ich lebte
in sinnlicher Munterkeit nur so hin , ich sammelte mich
nicht, ich betete nicht, ich dachte nicht an mich noch an
Gott; aber ich seh' es als eine Führung an, daß mir
keiner von den vielen schönen, reichen und wvhlgekleideten Mannern gefiel. Sie waren liederlich und ver
steckten es nicht, das schreckte mich zurück; ihr Gesprach
zierten sie mit Iweydeutigkeiten, das beleidigte mich,
und ich hielt mich kalt gegen sie; ihre Unart überstieg

272
manchmal allen Glauben, und ich erlaubte mir grob
zu styn.
Ueberdieß hatte mir mein Alter einmal vertraulich
eröffnet, daß mit den meisten dieser leidigen Bursche
nicht allein die Tugend, sondem auch die Gesundheit
eines Mädchens in Gefahr sey. Nun graute mir erst
vor ihnen, und ich war schon besorgt, wenn mir einer
auf irgend eine Weise zu nahe kam. Ich hütete mich
vor Gläsern und Tassen, wie vor dem Stuhle, von dem
einer aufgestanden war. Auf diefe Weise war ich mora. lisch und physisch sehr isolirt, und alle die Artigkeiten,
die sie mir sagten, nahm ich stolz für schuldigen Weih
rauch auf.
Unter den Fremden, die sich damals bei uns auf
hielten, zeichnete sich ein junger Mann besonders aus,
den wir im Scherz Narciß nannten. Er hatte sich in
der diplomatischen Laufbahn guten Ruf erworben, und
hoffte bei verschiedenen Veränderungen, die an unserm
neuen Hofe vorgingen, vortheilhaft placirt zu werden.
Er ward mit meinem Vater bald bekannt, und seine
Kenntnisse und sein Betragen öffneten ihm den Weg in
eine geschlossene Gesellschaft der würdigsten Manner.
Mein Vater sprach viel zu seinem Lobe, und seine schöne
Gestalt hätte noch mehr Eindruck gemacht , wenn sein
ganzes Wesen nicht eine Art von Selbstgefälligkeit ge
zeigt hätte. Ich hatte ihn gesehen, dachte gut von ihm,
aber wir hatten uns nie gesprochen.
Auf

273
Auf einem großen Balle, auf dem er sich auch be
fand, tanzren wir eine Menuer zusammen; auch das
ging ohne nähere Bekanntschaft ab. Als die heftigen
Tänze angingen, die ich meinem Vater zu Liebe, der
für meine Gesundheit besorgt war, zu vermelden pflegte,
begab ich mich in ein Nebenzimmer, und unterhielt mich
mit älter« Freundinnen, die sich zum Spiele gesetzt
' hatten.
Narciß, dereine Weile mit herumgesprungen war,
kam auch einmal in das Zimmer, in dem ich mich be
fand , und fing, nachdem er sich von einem Nasenbluten,
das ihn bei m Tanzen überfiel, erholt hatte, mit mir
über mancherlei zu sprechen an. Binnen einer hülben
Stunde war der Discurs so interessant, ob sich gleich
keine Spur von Zärtlichkeit drein mischte, daß wir nun
beide das Tanzen nicht mehr vertragen konnten. Wir
wurden bald von den andern darüber geneckt, ohne daß
wir uns dadurch irre machen ließen. Den andern Abend
konnten wir unser Gespräch wieder anknüpfen und schon
ten unsre Gesundheit sehr.
Nun war die Bekanntschaft gemacht. Narciß war
tete mir und meinen Schwestern auf, unö nun fing ich
erst wieder an, gewahr zu werden, was ich alles wußte,
worüber ich gedacht, was ich empfunden hatte, und
worüber ich mich im Gespräche auszudrücken verstand.
Mein neuer Freund, der von jeher in der besten Gesell
schaft gewesen war, hatte außer dem historischen und
- K°,,he'» Wirk,. XIX. Bd.
18

274,
politischen Fache, das er ganz übersah, sehr ausgebrei
tete literarische Kenntnisse,, und ihm blieb nichts Neues,
besonders was in Frankreich herauskam, unbekannt. Er
brachte und sendete mir manch angenehmes Buch, doch
das mußte geheimer als ein verbotenes Liebesverständniß
gehalten werden. Man hatte die gelehrten Weiber lächer
lich gemacht, und man wollte auch die unterrichteten
nicht leiden , wahrscheinlich weil man für unhöflich hielt,
so viel unwissende Männer beschämen zu lassen. Selbst
mein Vater, dem diese neue Gelegenheit, meinen Geist
auszubilden, sehr erwünscht war, verlangte ausdrück
lich, daß dieses literarische Commerz ein Geheimniß
bleiben sollte.
So währte unser Umgang beinahe Iahr und Tag,
und ich konnte nicht sagen, daß Narciß auf irgend eine
Weise Liebe oder Zärtlichkeit gegen mich geäußert härte.
Er blieb artig und verbindlich, aber zeigte keinen Affect;
vielmehr schien der Reiz meiner jüngsten Schwester, die
damals außerordentlich schön war, ihn nicht gleichgültig
zu lassen. Er gab ihr im Scherze allerlei freundliche Na
men aus fremd,en Sprachen , deren mehrere er sehr gut
sprach, lind deren eigenthümliche Redensarten er gern
in's Deutsche Gespräch mischte. Sie erwiderte seine
Artigkeiten nicht sonderlich; sie war von einem andern
Fädchen gebunden, und da sie überhaupt sehr rasch und
er empfindlich war, so wurden sie nicht selten über Klei
nigkeiten unchis, Kit der Mutter und den Tanten

275
wußte er sich gut zu halten, und so war er nach und
nach ein Glied der Familie geworden."
Wer weiß wie lange wir noch auf diese Weise fort
gelebt hätten, waren durch einen sonderbaren Zufall
unsere Verhältnisse nicht auf einmal verändert worden.
Ich ward mit meinen Schwestern in ein gewisses Haus
gebeten , wohin ich nicht gerne ging. Die Gesellschaft
war zu gemischt, und es. fanden sich dort oft Menschen
wo nicht vom rohsten doch vom plattsten Schlage mit
ein. Dießmal war Narciß auch mit geladen, und um
seinetwillen war ich geneigt hin zu gehen : denn ich war
doch gewiß, jemanden zu finden, mit dem ich mich auf
meine Weise unterhalten konnte. Schon bei Tafel hat
ten wir manches auszustehen, denn einige Männer hat
ten stark getrunken ; nach Tische sollten und mußten
Pfänder gespielt werden. Es ging dabei sehr rauschend
und lebhaft zu. Narciß hatte ein Pfand zu lösen ; man
gab ihm auf, der ganzen Gesellschaft etwas in's Ohr
zu sagen, das jederman angenehm wäre. Er mochte
sich bei meiner Nachbarin, der Frau eines Hauptmanns,
zu lauge verweilen. Auf einmal gab ihm dieser eine
Ohrfeige, daß mir, die ich gleich daransaß, der Puder
in die Augen flog. Als ich die Augen ausgewischt und
mich vom Schrecken einigermaßen erholt hatte, sah ich
beide Männer mit bloßen Degen.' Narciß blutete, und
der andere, außer sich von Wein, Zorn und Eifersucht,
könnt? kaum von der ganzen übrigen Gesellschaft zurück
13 *

276
gehalten werden. Ich nahm Narcissen bei m Arm und
führte ihn zur Thüre hinaus eine Treppe hinauf in ein
andres Zimmer, und «eil ich meinen Freund vor seinem
rollen Gegner nicht sicher glaubte, riegelte ich die Thüre
sogleich zu.
Wir hielten beide die Wunde nicht für ernsthaft,
denn wir sahen nur einen leichten Hieb über die Hand ;
bald aber wurden wir einen Strom von Blut, der den
Rücken hinunterfloß, gewahr, und es zeigte sich eine
große Wunde auf dem Kopfe. Nun ward mir bange.
Ich eilte auf den Vorplatz, um nach Hülfe zu schicken,
konnte aber niemand ansichtig werden, denn alles war
unten geblieben, den rasenden Menschen zu bandigen.
Endlich kam eine Tochter des Hauses heraufgesprungen,
und ihre Munterkeit ängstigte mich nicht wenig, da sie
sich über den tollen Spectakel und über die verfluchte
Komödie fast zu Tode lachen wollte. Ich bat sie drin
gend, mir einen Wundarzt zu schaffen, und sie, nach
ihrer wilden Art, sprang gleich die Treppe hinunter,
selbst einen zu holen.
Ich ging wieder zu meinem Verwundeten, band ihm
mein Schnupftuch um die Hand, und ein Halstuch,
das an der Thüre hing, um den Kopf. Er blutete
noch immer heftig: der Verwundete erblaßte und schien
in Ohnmacht zu sinken. Niemand war in der Nahe,
der mir hätte beistehen können; ich nahm ihn sehr unge-zwungen iu den Arm und suchte ihn durch Streicheln

277
und Schmeicheln aufzumuntern.
Es schien die Wir
kung eines geistigen Heilmittels zu thun; er blieb bei
sich, aber saß todtenbleich da.
Nun kam endlich die thätige Hausfrau und wie erschrack sie, als sie den Freund in dieser Gestalt in meinen
Armen liegen und uns alle beide mir Blut überströmt
sah: denn niemand hatte sich vorgestellt,, daß Narciß
verwundet sey; alle meinten, ich habe ihn glücklich
hinaus gebracht.
Nun war Wein, wohlriechendes Wasser und was
nur erquicken und erfrischen konnte, im Uebcrfluß da, nun
kam auch der Wundarzt und ich hatte wohl abtreten kön
nen ; allein Narciß hielt mich fest bei der Hand , und ich
wäre ohne gehalten zu werden stehen geblieben. Ich
fuhr wahrend des Verbandes fort, ihn mit Wein anzu
streichen und achtete es wenig, daß die ganze Gesellschaft
nunmehr umher stand. Der Wundarzt hatte gecndigt,
der Verwundere nahm einen stummen verbindlichen Ab
schied von mir und wurde nach Hause gerragen.
Nun führte mich die Hausfrau in ihr Schlafzimmer;
sie mnßte mich ganz auskleiden, und ich darf nicht ver
schweigen, daß ich, da man sein Blut von meinem
Körper abwusch, zum erstenmal zufallig im Spiegel ge
wahr wurde, daß ich mich auch ohne Hülle für schön
halten durfte. Ich konnte keines meiner Kleidungsstücke wieder anziehn, und da die Personen im Hause
alle kleiner oder stärker waren als ich, so kam ich in

278
einer seltsamen Verkleidung zum größten Erstaunen mei
ner Eltern nach Hause^ Sie waren über mein Schrecken,
über die Wunden des Freundes, über den Unsinn des
Hauptmanns, über den ganzen Vorfall äußerst verdrieß
lich. Wenig fehlte, so hätte mein Vater selbst, seinen
Freund auf der Stelle zu rächen, den Hauptmann
herausgefordert. Er schalt die anwesenden Herren, daß
sie ein solches meuchlerisches Beginnen nicht anf der
Stelle geahndet; denn es war nur zu offenbar, daß der
Hauptmann sogleich, nachdem er geschlagen, den Degen
gezogen und Narcissen von hinten verwundet habe; der
Hieb über die Hand war erst geführt worden, als Narciß selbst zum Degen griff. Ich war unbeschreiblich
alterirt und afsicirr, oder wie soll ich es ausdrücken; der
Affect, der im tiefsten Grunde des Herzens ruhte, war
auf einmal losgebrochen, wie eine Flamme , welche Luft
bekömmt. Und wenn Lust und Freude sehr geschickt sind,
die Liebe zuerst zu erzeugen und im Stilleu zu nähren, so
wird sie, die von Natur herzhaft ist, durch den Schrecken
am leichtesten angetrieben , sich zu entscheiden und zu er
klaren. Man gab dem Tochterchen Arzuey ein und
legte es zu Bette. Mit dem frühesten Morgen eilte"
mein Vater zu dem verwundeten Freund, der an einem
starken Wmidfieber recht krank darnieder lag.
Mein Vater sagte mir wenig von dem, was er mit
ihm geredet hatte, und suchte mich wegen der Folgen,
die dieser Vorfall haben könnte, zu beruhigen. Es

279
war die Rede , ob man sich mit einer Abbitte begnügen
könne, ob die Sache gerichtlich werden müsse und was
dergleichen mxhr war. Ich kannte meinen Vater zu
wohl, ajs daI ich ihm geglaubt hatte, daß er diese
Sache ohne Iweykampfgeendigt zu sehen wünschte; allein
iH blieb still, denn ich hatte von meinem Vater früh
gelernt, daß Weiber in solche Händel sich nicht zu mischen
hatten. Uebrigens schien es nicht , als wenn zwischen
den beiden Freunden etwas vorgefallen wäre, das mich
betroffen hatte; doch bald vertraute mein Vater den
Inhalt seiner weitern Unterredung meiner Mutter.
Narciß, sagteer, sey äußerst gerührt von meinem ge
leisteten Beistand, habe ihn umarmt, sich für meinen
ewigen Schulöner erklärt, bezeigt, er verlange kein
Glück, wenn er es nicht mit mir theilen sollte; er habe
sich die Erlaubniß ausgebeten , ihn als Vater ansehn zu
dürfen. Mama sagte mix das alles treulich wieder,
hängte aher die wohlmeinende Erinnerung daran, auf
so etwas, das in der ersten Bewegung gesagt worden,
dürfe man so sehr nicht achten. Ia freilich, antwor
tete ich mit angenommener Kälte , und fühlte der Him
mel weiß was und wieviel dabei.
Narciß blieb zwey Monate krank, konnte wegen der
Wunde an der rechten Hand nicht einmal schreiben, be
zeigte mir aber inzwischen sein Andenken durch die ver
bindlichste Aufmerksamkeit. Alle diese mehr als gewöhnHkejten hielt ich mit dem, was ich von der

280
Mutter erfahren hatte, zusammen, und beständig war
mein Kopf voller Grillen. Die ganze Stadt unterhielt
sich von der Begebenheit. Man sprach mit mir davon
in einem besondern Tone, man zog Folgerungen daraus,
die , so sehr ich sie abzulehnen suchte , mir immer sehr
nahe gingen. Was vorher Tändeleu und Gewohnheit
gewesen war, ward nun Ernst und Neigung. Die Un
ruhe, in der ich lebte, war um so heftiger, je sorgfäle
tiger ich sie vor allen Menschen zu verbergen suchte.
Der Gedanke, ihn zu verlieren, erschreckte mich, und
die Möglichkeit einer nähern Verbindung machte mich
zittern. Der Gedanke des Ehestandes hat für ein halbkluges Mädchen gewiß etwas Schreckhaftes.
Durch diese heftigen Erschütterungen ward ich wieder
an mich selbst erinnert. Die bunten Bilder eines zer
streuten Lebens, die mir sonst Tag und Nacht vor den
Augen schwebten, waren auf einmal weggeblasen. Meine
Seele fing wieder an sich zu regen ; allein die sehr unter
brochene Bekanntschaft mit dem unsichtbaren Freunde
war so leicht nicht wieder hergestellt. Wir blieben noch
immer in ziemlicher Entfernnng ; es war wieder etwas,
aber gegen sonst ein großer Unterschied.
Ein Zweykampf, worin der Hauptmann stark ver
wundet wurde, war vorüber, ohne daß ich etwas davon
erfahren hatte, und die öffentliche Meinung war in jedem
Sinne auf der Seite meines Geliebten , der endlich wie
der auf dem Schauplatze erschien. Vor allen Dingen

281
ließ er sich mit verbundnem Haupt und eingewickelter
Hand in unser Haus tragen. Wie klopfte mir das
Herz bei diesem Besuche ! Die ganze Familie war gegen
wärtig ; es blieb auf beiden Seiten nur bei allgemeinen
Danksagungen und Höflichkeiten; doch fand er Gelegen
heit, mir einige geheime Zeichen seiner Zärtlichkeit zu
geben, wodurch meine Unruhe nur z^u sehr vermehrt
ward. Nachdem er sich völlig wieder erholt, besuchte
er uns den ganzen Winter auf eben den Fuß wie ehe
mals , und bei allen leisen Zeichen von Empfindung und
Liebe, die er mir gab, blieb alles unerbrtert.
Auf diese Weise ward ich in steter Uebung gehalten.
Ich konnte mich keinem Menschen vertrauen und von
Gott war ich zu weit entfernt. Ich hatte diesen wäh
rend vier wilder Iahre ganz vergessen; nun dachte ich
dann und wann wieder an ihn , aber die Bekanntschaft
war erkaltet; es waren nur Ceremonienvisiten , die ich
ihm machte, und da ich überdieß, wenn ich vor ihm er
schien , immer schöne Kleider anlegte , meine Tugend,
Ehrbarkeit und Vorzüge, die ich vor andern zu haben
glaubte, ihm mit Zufriedenheit vorwies; so schien er
mich in dem Schmucke gar nicht zu bemerken.
Ein Höfling würde, wenn sein Fürst, von dem er
sein Glück erwartet, sich so gegen ihn betrüge, sehr be
unruhigt werden; mir aber war nicht übel dabei zu
Muthe. Ich hatte was ich brauchte , Gesundheit und
Bequemlichkeit; wollte sich Gott mein Andenken gefallen

282
jgssen, so war es gut; wo nicht, so glaubte ich doch
Meine Schuldigkeit gethan zu haben.
So dachte ich freilich damals nicht von mir; aber es
war doch die wahrhafte Gestalt meiner Seele. Meine
Gesinnungen zu ändern und zu reinigen, waren aber
auch schon Anstalten gemacht.
Der Frühling kam heran , und Narciß besuchte mich
unangemeldet zu einer Zeit, da ich ganz allein zu Hause
wnr. Nun erschien er als Liebhaber und fragte mich, ob
ich ihm mein Herz, und, wenn er eine ehrenvolle wohlbesoldete Stelle erhielte, auch dereinst meine Hand schen
ken wollte?
Man hatte ihn zwar in unsre Dienste genommen;
Mein anfangs hielt man ihn , weil man sich vor seinem
Ehrgeiz fürchtete, mehr zurück, als daß man ihn schnell
empor gehoben hätte, und ließ ihn, weil er eignes Ver
mögen hatte, bei einer kleinen Besoldung.
Bei aller meiner Neigung zu ihm wußte ich , daß
er der Mann nichtwar, mit dem man ganz gerade han
deln konnte. Ich nahm mich daher zusammen und ver
wies ihn an meinen Vater, an dessen Einwilligung er
nicht zu zweifeln schien, und mit mir erst auf der Stelle
einig seyn wollte. Endlich sagte ich Ia, indem ich die
Beistimmung meiner Eltern zur nothwendigen Bedin
gung machte. Er sprach alsdann mit beiden förmlich ;
sie zeigten ihre Zufriedenheit, man gab sich das Wort
auf den bald zu hoffenden Fall, daß man ihn weiter avan

283
eiren werde. Schwestern und Tanten wurden davon
benachrichtigt, und ihnen das Geheimniß auf das
strengste anbefohlen.
Nun war aus einem Liebhaber ein Bräutigam ge
worden. Die Verschiedenheit zwischen beiden zeigte sich
sehr groß. Könnte jemand die Liebhaber aller wohlden
kenden Mädchen in Bräutigame verwandeln, so wäre
es eine große, Wohlthat für unser Geschlecht, selbst
wenn auf dieses Verhältniß keine Ehe erfolgen sollte.
Die Liebe zwischen beiden Personen nimmt dadurch nicht
ab, aber sie wird vernünftiger. Unzahlige kleine Thorheiten, alle Koketterien und Launen fallen gleich hinweg.
Aenßert uns der Bräutigam, daß wir ihm in einer
Morgenhaube besser als in dem schönsten Aufsatze ge
fallen, dann wird einem wohldenkenden Mädchen gewiß
die Frisur gleichgültig, und es ist nichts natürlicher, als
daß er auch solid denkt, und lieber sich eine Hausfrau,
als der Welt eine Putzdocke zu bilden wünscht. Und so
geht es durch alle Fächer durch.
Hat ein solches Mädchen dabei das Glück, daß ihr
Bräutigam Verstand und Kenntnisse besitzt, so lernt sie
mehr, als hohe Schulen und fremde Länder geben kön
nen. Sie nimmt nicht nur alle Bildung gern an, die
er ihr gibt, sondern sie sucht sich auch auf diesem Wege
so immer weiter zu bringen. Die Liebe macht vieles Un
mögliche möglich, und endlich geht die dem weiblichen
Geschlecht so nöthige und anstandige Unterwerfung so

264
gleich an ; der Bräutigam herrscht nicht wie der Ehemann ;
er bittet nur , und seine Geliebte sucht ihm abzumerken,
was er wünscht, um es noch eher zu vollbringen als er
bittet.
So hat mich die Erfahrung gelehrt, was ich nicht
um vieles missen möchte. Ich war glücklich, wahrhaft
glücklich, wie man es in der Welt seyn kann, das heißt,
auf kurze Zeit.
'
Ein Sommer ging unter diesen stillen Freuden hin.
Narciß gab mir nicht die mindeste Gelegenheit zu Be
schwerden; er ward mir immer lieber, meine ganze
' Seele hing an ihm, das wußte er wohl und wußte
es zu schätzen. Inzwischen entspann sich aus anschei
nenden Kleinigkeiten etwas, das nnserm Verhältnisse
nach und nach schädlich wurde.
Narciß ging als Bräutigam mit mir um, und nie
wagte er es, das von mir zu begehren, was uns
noch verboten war. Allein über die Gränzen der Tugend
und Sittsamkeit waren wir sehr verschiedener Meinung.
Ich wollte sicher gehen und erlaubte durchaus keine Frei
heit, als welche ebenfalls die ganze Welt hätte wissen
dürfen. Er, an Näschereyen gewöhnt, fand diese
Diät sehr streng, hier setzte es mm beständigen Wider
spruch; er lobte mein Verhalten und suchte meinen Ent
schluß zu untergraben.
Mir fiel das ernsthaft meines alten Sprachmei

2sS
sters wieder ein, und zugleich das Hülfsmittel, das ich
damals dagegen angegeben hatte.
Mit Gott war ich wieder ein wenig bekannter ge
worden. Er hatte mir so einen lieben Bräutigam gege
ben und dafür wußte ich ihm Dank. Die irdische Liebe
selbst concentrirte meinen Geist und setzte ihn in Bewe
gung, und meine Beschäftigung mit Gott widersprach ihr
nicht. Ganz natürlich klagte ich ihm, was mich bange
machte, und bemerkte nicht, daß ich selbst das, was
mich bange machte , wünschte und begehrte. Ich kam .
mir sehr stark vor und betete nicht etwa : Bewahre mich
vor Versuchung! über die Versuchung war ich meinen
Gedanken nach weit hinaus. In diesem losen Flitter
schmuck eigner Tugend erschien ich dreist vor Gott; er
stieß mich nicht weg; auf die geringste Bewegung zu
ihm hinterließ er einen sanften Eindruck in meiner Seele,
und dieser Eindruck bewegte mich, ihn immer wieder
aufzusuchen.
Die ganze Welt war mir außer Narcissen rodt, nichts
hatte außer ihm einen Reiz für mich. Selbst meine Liebe
zum Putz hatte nur den Zweck, ihm zu gefallen; wußte
ich, daß er mich nicht sah , so konnte ich keine Sorgfalt
darauf wenden. Ich tanzte gern ; wenn er aber nicht
dabeiwar, so schien mir, als wenn ich die Bewegung
nicht vertragen könnte, Auf ein brillantes Fest, bei
dem er nicht zugegen war, konnte ich mir- weder etwas
Neues anschaffen, noch das Alte der Mode gemäß auf

286
stutzen. Einer war mir so lieb als der andere, doch
möchte ich lieber sagen, einer so lästig als der andere.
Ich glaubte weinen Abend recht gut zugebracht zu haben,
wenn ich mir mit ältern Personen ein Spiel ausmachen
konnte, wozu ich sonst nicht die mindeste Lust hatte,
und wenn ein alter guter Freund mich etwa scherzhaft
darüber aufzog , lächelte ich vielleicht das erstemal den
ganzen Abend. Soginges mit Promenaden und allen
gesellschaftlichen Vergnügungen, die sich nur denken
lasten.
Ich hau' ihn einzig mir erkoren;
Ich schien mir nur für ihn geboren.
Begehrte nichts als seine Gunst,
So war ich oft in der Gesellschaft einsam, und die
völlige Einsamkeit war mir meistens lieber. Allein mein
geschäftiger Geist konnte weder schlafen noch träumen;
ich fühlte und dachte, und erlangte nach und nach eine
Fertigkeit, von meinen Empfindungen und Gedanken
mit Gort zu reden. Da entwickelten sich Empfindungen
anderer Art in meiner Seele , die jenen nicht widerspra
chen. , Denn meine Liebe zu Narciß' war dem ganzen
Schopfungsplane gemäß und stieß nirgend gegen meine
Pflichten an. Sie widersprachen sich nicht und waren
doch unendlich verschieden. Narciß war das einzige
Bild, daS mir vorschwebte, auf das sich meine ganze
Liebe bezog; aber das andere Gefühl bezog sich auf fein,

Bild und war unaussprechlich angenehm. Ich habe es
nicht mehr und kann es mir nicht mehr geben.
Mein Geliebter, der sonst alle meine Geheimnisse
wußte, erfuhr nichts hiervon. Ich merkte bald,' daß
er anders dachte; er gab mir öfters Schriften, die alles,
was man Zusammenhang mit dem Unsichtbaren heißen
kann, mit leichten und schweren Waffen bestritten. Ich
las die Bücher, weil sie von ihm kamen, und wußte
am Ende kein Wort von allem dem, was darin gestan
den hatte.
Ueber Wissenschaften und Kenntnisse ging es auch
nicht ohne Widerspruch ab; er machte es wie alle Man
ner, spottete über gelehrte Frauen und bildete unauf
hörlich an mir. Ueber alle Gegenstände, die Rechts
gelehrsamkeit ausgenommen, pflegte er mit mir zu spre
chen, und indem er mir Schriften von allerlei Art be«
ständig zubrachte, wiederholte er oft die bedenkliche
Lehre: daß ein Frauenzimmer sein Wissen heimlicher
halten müsse, als der Calvinist seinen Glauben im
katholischeil Lande ; und indem ich wirklich auf eine ganz
natürliche Weise vor der Welt mich nicht klüger und
unterrichteter als sonst zu zeigen pflegte, war er der
erste, der gelegentlich der Eitelkeit nicht widerstehen
konnte, von meinen Vorzügen zu sprechen.
Ein berühmter und damals wegen seines Einflusses,
seiner Talente und seines Geistes sehr geschätzter Welt
mann fand an unserm Hofe großen Beifall. Er zeich

nete Narcissen besonders aus und hatte ihn beständig
um sich. Sie strikten auch über die Tugend der Frauen.
Narciß vertraute mir weitläufig ihre Unterredung; ich
blieb mit meinen Anmerkungen nicht dahinten, und
mein Freund verlangte von mir einen schriftlichen Auf
satz. Ich schrieb ziemlich geläufig Französisch.: ich hatte
bei meinem Alten einen guten Grund gelegt. Die Correspondenz mit meinem Freunde war in dieser Sprache
geführt, und eine feinere Bildung konnte man über
haupt damals nur aus Französischen Büchern nehmen.
Mein Aufsatz hatte dem Grafen gefallen; ich mußte
einige kleine Lieder hergeben , die ich vor kurzem gedich
tet hatte. Genug, Narciß schien sich auf seine Geliebte
ohne Rückhalt etwas zu Gute zu thun, und die Ge
schichte endigte zu seiner großen Zufriedenheit mit einer
geistreichen Epistel in Französischen Versen, die ihm der
Graf bei seiner Abreise zusandte, worin ihres freund
schaftlichen Streites gedacht war, und mein Freund am
Ende glücklich gepriesen wurde, daß er nach so manchen
Zweifeln und Jrrrhümern in den Armen einer reizenden
und tugendhaften Gattin was Tugend sey am sichersten
erfahren würde.
Dieses Gedicht ward mir vor allen und dann aber
auch fast jederman gezeigt, und jeder dachte dabei, was
er wollte. So ging es in mehreren Fällen, und so mußten
alle Fremden , die er schätzte , in unserm Hause bekannt
werden.
Eine

289
Eine gräfliche Familie hielt sich wegen unsreS ge
schickten Arztes eine Zeitlang hier auf. Auch in diesem
Hause war Narciß wie ein Sohn gehalten; er führte
mich daselbst ein, und fand bei diesen würdigen Per
sonen eine angenehme Unterhaltung für Geist und Herz,
und selbst die gewöhnlichen Zeitvertreibe der Gesellschaft
schienen in diesem Hause nicht so leer wie anderwärts.
Iederman wußte wie wir zusammen standen ; man be
handelte unö, wie es die Umstände mit sich brachten,
und ließ das Hauptverhältniß unberührt. Ich erwähne
dieser einen Bekanntschaft, weil sie in der Folge meines
Lebens manchen Einfluß auf mich hatte.
- Nun war fast ein Iahr unsrer Verbindung verstri«
chen, und mit ihm war auch unser Frühling dahin. Der
Sommer kam und alles wurde ernsthafter und heißer.
Durch einige unerwartete Todesfälle waren Aemter
erledigt, auf die Narciß Anspruch machen konnte. Der
Augenblick war nahe, in dem sich mein ganzes Schick
sal entscheiden sollte, und indeß Narciß und alle Freunde
sich bei Hofe die möglichste Mühe gaben, gewisse Ein
drücke, die ihm ungünstig waren, zu vertilgen, und
ihm den erwünschten Platz zu verschaffen, wendete ich
mich mit meinem Anliegen zu dem unsichtbaren Freunde.
Ich ward so freundlich aufgenommen, daß ich gern wie
derkam. Ganz frei gestand ich meinen Wunsch, Narciß
möchte zu der Stelle gelangen ; allein meine Bitte war
Eoelhe'K Werke. XIX. Bd.
19

290

,

nicht ungestüm, und ich forderte nicht, daß es um mei
nes Gebets willen geschehen sollte.
Die Stelle ward durch einen viel geringern Comurrenten besetzt. Ich erschrack heftig über die Zeitung,
und eilte in mein Zimmer, das ich fest hinter mir zu
machte. Der erste Schmerz löste sich in Thranen auf;
der nächste Gedanke war: es ist aber doch nicht von
ungefähr geschehen, und sogleich folgte die Entschlie
ßung, es mir recht wohl gefallen zu lassen, weil auch
dieses anscheinende Uebel zu meinem wahren Besten ge
reichen würde. Run drangen die sanftesten Empfindun
gen, die alle Wolken des Kummers zertheilten, herbei;
ich fühlte, daß sich mit dieser Hülfe alles ausstehen
ließ. Ich ging heiter zu Tische, zum Erstaunen mei' ner Hausgenossen.
Narciß hatte weniger Kraft als ich, und ich mußte
ihn tristen. Auch in seiner Familie begegneten ihm
Widerwärtigkeiten, die ihn sehr drückten , und bei dem
wahren Vertrauen, das unter unS Stntt hatte, vev>
traute er mir alles. Seine Negoziationen 4n fremde
Dienste zu gehen waren auch nicht glücklicher; alles
fühlte ^ch tief um feinet-, und meinetwillen. Und alles
trug ich zuletzt an den Ort, wo mein Anliegen so wohl
aufgenommen wurde. "' '
'
Ie sanfter diese 'Erfahrungen waren, desto öfter
suchte ich sie zu erneuen, , und den Trost immer da, wo
ich ihn so oft gefunden hatte; allein ich fand ihn nicht

29t
immer: es war mir wie einem, der sich an der Sonne
wärmen will, und dem etwas im Wege steht, das
Schatten macht. Was ist das? fragte ich mich selbst.
Ich spürte der Sache eifrig nach , und bemerkte deutlich,
daß alles von der Beschaffenheit meiner Seele abhing;
wenn die nicht ganz iu der geradesten Richtung zu Gott
gekehrt war, so blieb ich kalt; ich Mite seine Rück
wirkung nicht, und konnte seine Antwort nicht ver
nehmen. Nun war die zweyte Frage: was verhindert
diefe Richtung? Hier war ich in einem weiten Feld,
und verwickelte mich iu eine Untersuchung, die beinahe
das. ganze zweyte Iahr meiner Lebensgeschichte fort
dauerte. Ich hätte sie früher endigen konnen, benn
ich kam bald auf die Spur; aber ich wollte es nicht
gestehen, und suchte tausend Ausflüchte.
Ich fand sehr bald, daß die gerade Richtung meiner
Seele durch thörichte Zerstreunng und Beschäftigung nur
unwürdigen Sachen gestort werde; das Wie und Wo
war mir bald klar genug. Run aber wie heransksmmm
in emer Welt, wo alles gleichgültig oder toll ist? Dem
hätte ich die Sache an ihren Ort gestellt seyn lassen,
und hätte auf Gerathewohl hingelebt wie andere Leute
uuch, die .ich ganz wohlauf sah; allein ich durfte nicht:
mein Inneres widersprach mir zu oft. Wollte .ich mich
der Gesellschaft entziehen und meine Verhaltnisse verandsvn,, so konnte ich nicht. Ich war nun einmal in einen
'Kreis hinein gesperrt ; gewisse Verbindungen konnte ich
19 *

292
nicht los werden, und in der mir so angelegenen Sache
drängten und häuften sich die Fatalitäten. Ich legte
mich oft mit Thränen zu Bette , und stand nach einer
schlaflosen Nacht auch wieder so auf; ich bedurfte einer
kräftigen Unterstützung, und die verlieh mir Gott nicht,
wenn ich mit der Schellenkappe herumlief.
Nun ging es an ein Abwiegen aller und jeder Hand
lungen; Tanzen und Spielen wurden am ersten in Un
tersuchung genommen. Nie ist etwas für oder gegen
diese Dinge geredet, gedacht oder geschrieben worden,
das ich nicht aufsuchte, besprach, las, erwog, ver
mehrte, verwarf, und mich unerhört herumplagte. Un
terließ ich diese Dinge, so war ich gewiß, Narcissen zu
beleidigen; denn er fürchtete sich äußerst vor dem Lacher
lichen, das uns der Anschein ängstlicher Gewissenhaftig
keit vor der Welt gibt. Weil ich nun das, was ich für
Thorheit, für schädliche Thorheit hielt, nicht einmal
aus Geschmack, sondern bloß um seinetwillen that, so
wurde mir alles entsetzlich schwer.
Ohne unangenehme Weitläufigkeiten und Wieder
holungen würde ich die Bemühungen nicht darstellen
können, welche ich anwendete, um jene. Handlungen,
die mich nun einmal zerstreuten und meinen innern Frie
den störten, so zu zernichten, daß dabei mein Herz für
die Einwirkungen des unsichtbaren Wesens offen bliebe,
und wie schmerzlich ich empfinden mußte, daß der Streit
auf diese Weise nicht beigelegt werden könne. Denn

293
sobald ich mich in das Gewand der Thorheit kleidete,
blieb es nicht bloß bei der Maske, sondern die Narrheit
durchdrang mich sogleich durch und durch.
Darf ich hier das Gesetz einer bloß historischen Dar
stellung überschreiten, und einige Betrachtungen über
dasjenige machen, was in mir vorging? Was konnte
das seyn, das meinen Geschmack und meine Sinnesart
so änderte, daß ich im zwey und zwanzigsten Iahre, ja
früher, kein Vergnügen an Dingen fand, die Leute von
diesem Alter uuschuldig belustigen können? Warum wa
ren sie mir nicht unschuldig? Ich darf wohl antworten:
eben weil sie mir nicht unschuldig waren, weil ich nicht,
wie andre Meinesgleichen, unbekannt mit meiner Seele
war. Nein, ich wußte aus Erfahrungen, die ich nngesucht erlangt hatte, daß es höhere Empfindungen gebe,
die uns ein Vergnügen wahrhaftig gewährten , das man
vergebens bei Lustbarkeiten sucht, und daß in diesen
höhern Freuden zugleich ein geheimer Schatz zur Stär
kung im Unglück aufbewahrt sey.
Aber die geselligen Vergnügungen und Zerstreunngen
der Iugend mußten doch nothwendig einen starken Reiz
für mich haben, weil es mir nicht möglich war, sie zu
thun, als thäte ich sie nicht. Wie manches könnte ich
jetzt mit großer Kälte thun, wenn ich nur wollte, was
mich damals irre machte, ja Meister über mich zu wer
den drohte. Hier konnte kein Mittelweg gehalten wer«

294
den: Zch miißte entweder die reizenden Vergnügungen
oder die erquickenden innerlichen Empfindungen ent
behren.
Aber schon war her Streit in meiner Seele ohne
mein eigentliches Bewußtseyn entschieden. Wenn auch
etwas in mir war, das sich nach den sinnlichen Freuden
hinsehnte, so konnte ich sie doch nicht mehr genießen.
Wer den Wein noch so sehr liebt, dem wird alle Lust
zum Trinken vergehen, wenn er sich bei vollen Fässern
in einem Keller befände, in welchem die verdorbene
Luft ihn zu ersticken drohte. Reine Luft ist mehr als
Wein, das fühlte ich nur zu lebhaft, und es hätte gleich
vom Anfang an wenig Ueberlegung bei mir gekostet, das
Gute dem Reizenden vorzuziehen, wenn mich die Furcht,
Narcisscns Gunst zu verlieren, nicht abgehalten hätte.
Aber da ich endlich nach tausendfältigem Streit, nach
immer wiederholter Betrachtung, auch scharfe Blicke
auf das Band warf, das mich an ihm festhielt, ent
deckte ich, daß es nur schwach war, daß es sich zer
reißen lasse. Ich erkannte auf einmal, daß es nur eine
Glasglocke sey, die mich in den luftleeren Raum sperrte;
nur noch so viel Kraft sie entzwey zu schlagen, und du
bist gerettet!
Gedacht gewagt. Ich zog die Maske ab und han
delte jedesmal, wie mir's um's Herz war. Narcissen
hatte ich immer zärtlich lieb; aber das Thermometer,
das vorher im heißen Wasser gestanden, hing nun an.

295,
der natürlichen Luft; es konnte nicht höher sieigen, als
die Atmosphäre warm war.
Unglücklicherweise erkältete sie sich sehr. Narciß sing
an, sich zurückzuziehen und fremd zu thun; das stand ihm
frei; aber mein Thermometer siel, so wie er sich zurückzog.
Meine Familie bemerkte es, man befragte mich , man
wollte sich verwundern. Ich erklärte mit männlichem
Trotz , daß ich mich bisher genug aufgeopfert habe, daß
ich bereit sey, noch ferner und bis an's Ende meines
Lebens alle Widerwärtigkeiten mit ihm zu thcilen; daß ich
aber für meine Handlungen völlige Freiheit verlange, daß
mein Thun und Lassen von meiner Ueberzeugung abhän
gen müsse; daß ich zwar niemals eigensinnig auf meiner
Meinung beharren, vielmehr jede Gründe gerne anhören
wolle, aber da es mein eignes Glück betreffe, müsse die
Entscheidung von mir abhängen, und keine Art von
, Zwang würde ich dulden. So wenig das Räsonnement
des größten Arztes mich bewegen würde, eine, sonst
vielleicht ganz gesunde, und von vielen sehr geliebte
Speise zu mir zu nehmen, sobald mir meine Erfahrung
.bewiese, daß sie mir jederzeit schädlich sey, wie ich den
Gebrauch des Caffee's zum Beispiel anführen könnte, so
wenig nnd noch viel weniger würde ich mir irgend eine
Handlung, die mich verwirrte, als für mich moralisch
zuträglich anfdemonstriren laM?.
Da ich mich so lange im Stillen vorbereitet hatte,
so waren mir die Debatten hierüber eher angenehm als

296
verdrießlich. Ich machte meinem Herzen Luft, und
'fühlte den ganzen Werth meines Entschlusses. Ich wich
nicht ein Haar breit, und wem ich nicht kindliechen Respect schuldig war, der wurde derb abgefertigt. In mei
nem Hause siegte ich bald. Meine Mutter hatte von Iu
gend auf ahnliche Gesinnungen , nur waren sie bei ihr
nicht zur Reife gediehen ; keine Noth hatte sie gedrängt
und den Muth, ihre Ueberzeugung durchzusetzen, erhöht.
Sie freute sich, durch mich ihre stillen Wünsche erfüllt
zu sehen. Die jüngere Schwester schien sich an mich
anzuschließen; die zweyte war aufmerksam und still.
Die Tante hatte am meisten einzuwenden. Die Gründe
die sie vorbrachte, schienen ihr unwiderleglich, und wa
ren es auch, weil sie ganz gemein waren. Ich war
endlich gen'othigt, ihr zu zeigen, daß sie in keinem Sinne
eine Stimme in dieser Sache habe, und sie ließ nur sel
ten merken, daß sie auf ihrem Sinne verharre. Auch
war sie die einzige, die diese Begebenheit von Nahem
ansah und ganz ohne Empfindung blieb. Ich thue ihr
nicht zu viel, wenn ich sage, daß sie kein Gemüth und
die eingeschränktesten Begriffe hatte.
Der Vater benahm sich ganz seiner Denkart gemäß.
Er sprach weniges, aber öfter mit mir über die Sache,
und seine Gründe waren verständig, und als seine
Gründe unwiderleglich; nur das tiefe Gefühl meines
Rechts gab mir Stärke, gegen ihn zu disputiren.
Aber hqld veränderten sich die Scenenz ich mußt?

297
an sein Herz Anspruch machen. Gedrangt von seinem
Verstande brach ich in die affectvollsten Vorstellungen aus..
Ich ließ meiner Zunge und meinen Thranen freien Lauf.
Ich zeigte ihm, wie sehr ich Narcissen liebste, und welchen
Zwang ich mir seit zwey Iahren angethan hatte, wie
gewiß ich sey, daß ich recht handle, daß ich bereit sey,
diese Gewißheit mit dem Verlust des geliebten Bräuti
gams und anscheinenden Glücks, ja wenn es nöthig
wäre, mit Hab und Gut zu versiegeln ; daß ich lkeber
mein Vaterland, Eltern und Freunde verlassen, und
mein Brot in der Fremde verdienen, als gegen meine
Einsichten handeln wolle. Er verbarg seine Rührung,
schwieg einige Zeit stille und erklärte sich endlich öffentlich
für mich.
Narciß vermied seit jener Zeit unser Haus, und nun
gab mein Vater die wöchentliche Gesellschaft auf, in der
sich dieser befand. Die Sache machte Aufsehn bei Hofe
und in der Stadt. Man sprach darüber, wie gewöhn
lich in solchen Fällen, an denen das Publicum heftigen
Antheil zu nehmen pflegt, weil es verwöhnt ist, auf
die Entschließungen schwacher Gemüther einigen Einfluß
zu haben. Ich kannte die Welt genug, und wußte,
daß man oft von eben den Personen über das getadelt
wird, wozu man sich durch sie hat bereden lassen, und
auch ohne das würden mir bei meinerinnern Verfassung
alle solche vorübergehende Meinungen so gut als gar
nicht gewesen seyn,

298
Dagegen versagte ich mir nicht, meiner Neigung zu
Narcissen nachzuhängen. Er war mir unsichtbar gewor
den, und mein Herz hatte sich nicht gegen ihn geän
dert. Ich liebte ihn zärtlich , ,gleichsam auf das neue
und viel gesetzter als Vorher. Wollte er meine Ueberzeugung nicht stören, so war ich die seine; ohne diese
Bedingung hatte ich ein Königreich mit ihm ausgeschla
gen. Mehrere Monate lang trug ich diese Empfindun
gen nnd Gedanken mit mir herum, und da ich mich end
lich still und stark genug fühlte, um ruhig und gesetzt zu
Werke zu gehen, so schrieb ich ihm ein höfliches, nicht
zärtliches Bittet, und fragte ihn, warum er nicht mehr
zu mir komme?
Da ich seine Art kannte, sich selbst in geringem
Dingen nicht gern zu erklären, sondern stillschweigend
zu thnn, was ihm gut däuchte, so drang ich gegenwär
tig mit Vorsatz in ihn. Ich erhielt eine lange und wie
mir schien abgeschmackte Antwort, in einem weitläufigen
Styl und unbedentenden Phrasen : daß er ohne bessere
Stellen sich nicht einrichten, und mir seine Hand anbie
ten könne, daß ich am besten wisse, wie hinderlich es
ihm bisher gegangen, daß er glaube, ein so lang fortge
setzter fruchtloser Umgang könne meiner Renommee schadm, ich würde ihm erlauben, sich in der bisherigen Ent
fernung zu halten; sobald er im Stande wäre, mich
glücklich zu machen, würde ihm das Wort, das er mir
gegeben, heilig seyn.

299
Ich antwortete ihm auf der Stelle: da die Sache
aller Welt bekannt sey, möge es zu spat feyn, meine
Renommee zu menagiren, und für diese waren mir mein
Gewissen und meine Unschuld die sichersten Bürgen; ihm
aber gäbe ich hiermit sein Wort ohne Bedenken zurück,
und wünschte, daß er dabei fein GlM finden 'möchte.
In eben der Stunde erhielt ich eine kurze Antwort, die
im Wesentlichsten mit der ersten völlig gleichlautend war.
Er blieb dabei, daß er nach erhaltener Srclle bei mir
anfragen würde, ob ich sein Glück mit ihm theilen wollte.
Mir hieß das nun so viel als nichts gesagt. Ich
erklarte meinen Verwandten und Bekanntes, die Sache
sey abgithmi, und sie war es auch wirklich. Denn alser neun Monate henmch auf das erwünschteste befördert
wurde, ließ er mir seine Hand nochmals antragen, frei
lich mit der Bedingung , daß ich als Gattin eines Man
nes, der ein Haus machen müßte, meine Gesinnungeli
würde zu andern haben. Ich dankte höflich, und eilte
mit Herz und Sinn von dieser Geschichte weg, wie man
sich aus deM Schauspielhause heraus fthnt, wenn der
Vorhang gefallen ist. Und da er kurze Zeit darauf, wie
es ihm nun fehr leicht war, eine reiche und ansehnliche
Partie gefunden hatte, und ich ihn nach seiner Art glück
lich wußte, so war meine Beruhigung ganz vollkommen.
Ich darf nicht mit Stillschweigen übergehen, daß
einigemal, noch ehe er eine Bedienung erhielt, auch
nachher, ansehnliche Heirathsantrage an Mich gethan

Z00
wurden, die ich aber ganz ohne Bedeicken ausschlug, so
sehr Vater und Mutter mehr Nachgiebigkeit von meiner
Seite gewünscht hatten.
Nun schien mir nach einem stürmischen März und
April das schönste Maywetter beschert zu seyn. Ich ge
noß bei einer guten Gesundheit eine unbeschreibliche Gemnthsruhe; ich mochte mich umsehn, wie ich wollte, so
hatte ich bei, meinem Verluste noch gewonnen. Iung
und voll Empfindung wie ich war, bauchte mir die
Schöpfung tausendmal schöner als vorher, da ich Gesell
schaften und Spiele haben mußte, damit mir die Weile
in dem schönen Garten nicht zu lang wurde. Da ich
mich einmal meiner Frömmigkeit nicht schämte, so hatte
ich Herz, meine Liebe zu Künsten und Wissenschafreil
nicht zu verbergen. Ich zeichnete, mahlte, las, und
fand Menschen genug , die mich unterstützten; statt der
großen Welt, die ich verlassen hatte, oder vielmehr,
die mich verließ, bildete sich eine kleinere um mich her,
die weit reicher und unterhaltender war. Ich hatte eine
Neigung zum gesellschaftlichen Leben, und ich läugne
nicht, daß mir, als ich meine ältern Bekanntschaften
aufgab, vor der Einsamkeit grauete. Nun fand ich
mich hinlänglich, ja vielleicht zu sehr entschädigt. Meine
Bekanntschaften wurden erst recht weitläufig, nicht nur
mir Einheimischen, deren Gesinnungen mit den meinige«
übereinstimmten, sondern auch mit Fremden. Meine
Geschichte war ruchbar geworden, „nh es waren viele

301
Menschen neugierig, das Mädchen zu sehen, die Gott
mehr schätzte als ihren Bräutigam. Es war damals
überhaupt eine gewisse religiose Stimmung in Deutsch
land bemerkbar. In mehreren fürstlichen und gräflichen
Häusern war eine Sorge für das Heil der Seele lebendig.
Es fehlte nicht an Edelleuten, die gleiche Aufmerksam
keit hegten, und in den geringem Ständen war durch
aus diese Gesinnung verbreitet.
Die gräfliche Familie, deren ich oben erwähnt, zog
mich nun näher an sich. Sie hatte sich indessen verstärkt,
indem sich einige Verwandten in. die Stadt gewendet
hatten. Diese schatzbaren Personen suchten meinen Um
gang, wie ich den ihrigen. Sie hatten große Verwandt
schaft, und ich lernte in diesem Hause einen großen
Theil der Fürsten, Grafen und Herren des Reichs kennen.
Meine Gesinnungen waren niemanden ein Geheimniß,
und man mochte sie ehren oder auch nur schonen , so er
langte ich doch meinen Zweck und blieb ohne Anfechtung.
Noch auf eine andere Weise sollte ich wieder in die
Welt geführt werden. Zu eben der Zeit verweilte ein
Stiefbruder meines Vaters, der uns sonst, nur im Vor
beigehn besucht hatte, länger bei uns. Er hatte die
Dienste seines Hofes, wo er geehrt und von Einfluß
war, nur deßwegen verlassen, weil nicht alles nach sei
nem Sinne ging. Sein Verstand war richtig und sein
Charakter streng , nnd er war darin meinem Vater sehr
ähnlich; nur hatte dieser dabei einen gewissen Grad von

302
Weichheit, wodurch ihm leichter ward, in Geschäften
nachzugeben und etwas gegen seine Ueberzengung nicht
zu thun, aber geschehen zu lassen, und den Unwillen dar
über alsdann entweder in der Stille für sich oder ver
traulich mit seiner Familie zu verkochen. Mein Oheim
war um vieles jünger, und seine Selbstständigkeit ward
durch seine äußern Umstände nicht wenig bestätigt. Er
hatte eine sehr reiche Mutter gehabt, und harte von
ihren nahen und fernen Verwandten noch ein großes
Vermögen zu hoffen; er bedurfte keines fremden Zu
schusses, anstatt daß mein Vater bei seinem maßigen
Vermögen durch Besoldung an den Dienst fest geknüpft
war.
Noch unbiegfamer war mein Oheim durch häusliches
Unglück geworden. Er hatte eine liebenswürdige Frau
und einen hoffnungsvollen Sohn früh verloren , und er
schien von der Jeit an alles von sich entfernen zu wollen,
was nicht von seinem Willen abhing.
In der Familie sagte man sich gelegentlich mit eini
ger Selbstgefälligkeit in die Ohren, daß er wahrschein
lich nicht wieder heirathen werde , und daß wir Kinder
uns schon als Erben seines großen Vermögens ansehen
könnten. Ich achtete nicht weiter darauf; allein das
Betragen der übrigen ward nach diesen Hoffnungen nicht
wenig gestimmt. Bei der Festigkeit seines Charakters
hatte er sich gewöhnt, in der Unterredung niemand zu
widersprechen, vielmehr die Meinung eines jeden freuiw

303
lich anzuhören, und die Art > wie sich jeder eine Sache
dachte, noch selbst durch Argumente und Beispiele zu er
heben. Wer ihn nicht kannte, glaubte stets mit ihm
einerlei Meinung zu seyn ; denn er hatte einen überwie
genden Verstand und konnte sich in alle Vorstellungsar
ten versetzen. Mit mir ging es ihm nicht so glücklich,
denn hier war von Empfindungen die Rede , von denen
er gar keine Ahnung hatte , und so schonend , theilnehmend und verständig er mit mir über meine Gesinnungen
sprach, so war es mir doch auffallend, daß er von dem,
worin der Grund aller meiner Handlungen lag , offenbar
keinen Begriff hatte.
So geheim er übrigens war, entdeckte sich doch der
Endzweck seines nngewbhnlicheu Aufenthalts bei uns
nach einiger Zeit. Er hatte, wie man endlich bemerken
konnte, sich unter uns die jüngste <Ichwester uuserschM,
um sie nach seinem Sinne zu verhetrschen und glücklich zu
machen; und gewiß sie konnte nach ihren korperlichen und
geistigen Gaben, besonders wenn sich ein ansehnliches Ver
mögen noch mit uuf die Schsale legte, auf die ersten
Partien Anspruch machen. Seine Gesinnungen gegen
mich gab er gleichfalls pantomimisch zu erkennen, indem
er mir den Platz einer Stiftsdame verschaffte, wovon
ich sehr bald auch die Einkünfte zog.
Meine Schwester war mit semer Fürsorge nicht so
zufrieden und nicht so dankbar wie ich. Sie entdeckte
mir eine Herzensangelegenheit, die sie bisher sehe weis

304
lich verborgen hatte: denn sie fürchtete wohl, was auch
wirklich geschah, daß ich ihr auf alle mögliche Weise die
Verbindung mit einem Manne, der ihr nicht hätte ge
fallen sollen, widerrathen würde. Ich that mein Mög
lichstes , und es gelang mir. Die Absichten des Oheims
waren zu ernsthaft und zu deutlich, und die Aus
sicht für meine Schwester, bei ihrem Weltsinne, zu
reizend, als daß sie nicht eine Neigung, die ihr Ver
stand selbst mißbilligte, aufzugeben Kraft hatte haben
sollen.
Da sie nun den fanfren Leitungen des Oheims nicht
mehr wie bisher auswich, so war der Grund zu seinem
Plane bald gelegt. Sie ward Hofdame an einem be
nachbarten Hofe, wo er sie einer Freundin, die als Ober
hofmeisterin in großem Ansehn stand, zur Aufsicht und
Ausbildung übergeben konnte. Ich begleitete sie zu dem
Ort ihres neuen Aufenthaltes. Wir konnten beide mit
der Aufnahme, die wir erfuhren, sehr zufrieden feyu,
und manchmal mußte ich über die Person, die ich nun
als Stiftsdame , als junge und fromme Stiftsdame,
v - der Welt spielte , heimlich lächeln.
. . In frühern Zeiten würde ein solches Verhaltniß mich
sehr verwirrt , ja mir vielleicht den Kopf verrückt ha
ben; nun aber war ich bei allem, was mich umgab,
sehr gelassen. Ich ließ mich in großer Stille ein Paar
Stunden frisiren, putzte mich, und dachte nichts dabei,
als daß ich in meinem Verhältnisse diese Gallalivree anzu

305
zuziehen schuldig sey. In den angefüllten , Sälen sprqch
ich mit allen und jeden , ohne daß mir irgend eiiu Ge
stalt oder ein Wesen einen starken Eindruck zurückgelassen
hatte. Wenn ich wieder nach Hause kam, waren müde
Beine meist alles Gefühl, was ich mit zurückbrachte.
Meinem Verstande nützten die vielen Menschen die ich
sah; nnd als Muster aller menschlichen Tugenden , eines^guren und edlen Betragens, lernte ich einige Frauen,
besonders die Oberhofmeisterin, kennen, unter der
meine Schwester sich zu bilden das Glück hatte.
Doch fühlte ich bei meiner Rückkunft nicht so glück
liche körperliche Folgen von dieser Reise. Bei der größ
ten Enthaltsamkeit und der genausten Diät war ich doch
nicht, wie sonst, Herr von meiner Jeit und meinen
Kräften. Nahrung, Bewegung, Aufsiehn und Schla
fengehn, Ankleiden und Ausfahren hing nicht, wie zu
Hause, von meinem Willen nnd meinem Empfinden ab.
Im Laufe des geselligen Kreises darf man nicht stocken,
ohne unhöflich zu seyn, und alles, was nöthig war , lei
stete ich gern, nxil ich es für Pflicht hielt, weil ich
wußte, daß es bald vorübergehen würde, und weil ich
mich gefunder als jemals fühlte. Dessen ungeachtet
mußte dieses fremde unruhige Leben auf mich stärker,
als ich fühlte, gewirkt haben. Denn kaum war ich zu
Hause angekommen und hatte meine Eltern mit ei
ner befriedigenden Erzählung erfreut, so überfiel mich
ein Blutsturz, der, ob er gleich nicht gefährlich war
Goethe'i Wnle. XIX. »d.
20

ntid sih^eÄ' Sorllberging^ övch lauge Mt sine merkliche
SHvachheir HiiiMieß.
'
Hker Mte ich nim wie'der^lne neue Lection anfzufagM'" Ich Hat' es freudig. Nichts fesselte mich an die
Mst-, nnv ich war überKnjt, daß ich hier das Rechte
MmAls sind^ wnrd^/ nnd^sv wnr ich in^ dem heitersten
und ruhigsten Zustande, Und ward, indem ich Verzicht
anf^Leben Mhan hatte, beim Leben erhalten.
^ ' ' Ein^ neue Pnrfttng hatte ich auszustehen, da meine
Mutter mit einer drückenden Beschwerde überfallen
MM, die sie noch fturf Iahre trug, ehe sie die Schuld
de^ NatUr bezahlte. In dieser Zeit gab es manche
Uebung: Oft wenn ihr die Bangigkeit zu stark wurde,
kie'ß 'sie uns des Nachts'alle vor ihr Bette rufen, um we
nigstens durch unsre Gegenwart zerstretit, wo nick>t ge
bessert zu werden. Schwerer) ja kaum zu tragen> war
der Muck, aks mein Vater auch eleÄS z,i werden an
fing. Von Iugend auf hatte er öfters heftige Kopfschmerzen, die aber atlfs längste nur sechsnnddreyßig'
Stunden anhielten. Run aber wurden sie bleibend, und
wenn sie auf eii«n hohen Grad stiegeri", s« zerriß der
Iammer mir das Herz. Bei diesen Stürmen fl'ihlte'ich
meine körperliche SchwächeÄmmnsten,weilsie Mich hin
derte, meine heiligsten, liebsteir Pflichten zu erfüllenl. oder
mir doch ihre AusMung äußerst beschwerlich machte. ,
Nun konnte ich mich prufen, ob auf dem Wege) den?
ich eingeschlagen , WahcheK öder Phantasie W , ob ich

307
vielleicht, lwr nach anSern gedacht, oder ob der Gegens
stand meines Glaubens eine Realität habe, und zu
meiner größten Unterstützung fand ich immer das letztere.
Die gerade Richtung meines Herzens zu Gott, den
Umgang mit den belove^ ones hatte ich gesucht und
gefunden, und das war, was mir alles erleichterte.
Wie cur Wanderer in den Scharren, so eilte meine
Seele nach diesem Schutzort, wenn mich altes von außen
drückten ,uW kam niemals leer zurück? ,
.?
!IÄ der neuern Zeit haben einige Verfechter der Reli
gion , die mehr Eifer als Gefühl für dieselbe zu haben
scheinen, ihre Mirgkäubigen aufgesordert, Beispiele von
wirklichen Geberserhörnngen bekannt zu lnnchcn, wahr
scheinlich weil sie sich Brief und Siegel wmischten, uin
ihren Gegnern recht diplomatisch und juristisch zu Leibe
zn gehen. Wie unbekannt muß ihnen das wahre Gefühl
seyn) und wie wenig achte Erfahrungen mögen sie
selbst gemacht haben !
, Ich da»f sagen, ich kam nie leer zurück, wenn ich
unter, Druck und Norh Gott gesucht harre. Es ist un
endlich, viel gesagt, nnd doch kann und darf ich nicht
mehr sagen. So wichtig jede Erfahrnng in dem kriti
schen Augenblicke für mich war, so matt, so Unbedeu
tend, ^wahrscheinlich würde die Erzahlnng werden,
wenn ich einzelne Fälle anführen wollte. Wie glücklich
war ich, daß tausend kleine Vorgänge zusammen, se
gewiß als das Athemholen Zeichen meines Lebens ist,'
20 *

308
mir bewiesen, daß ich nicht ohne Gott auf der Welt
sey. Er war nur nahe, ich war vor ihm. Das ist's,
was ich mit geflissentlicher Vermeidung aller theologi
schen Systemsprache mit größter Wahrheit sagen kann.
Wie sehr wünschte ich, daß ich mich auch damals
ganz ohne System befunden hätte; aber wer kommt
früh zu dem Glücke, sich seines eignen Selbsts, ohne
fremde Formen, in reinem Zusammenhang bewußt zu
seyn? Mir war es Ernst mit meiner Seligkeit: Be
scheiden vertraute ich fremdem Ansehn; ich ergab mich
völlig dem Hallischen Bekehrungssystem, und mein gan
zes Wesen wollte auf keine Wege hinpassen. -' >.
Nach diesem Lehrplan muß die Veränderung i,es
Herzens mit einem tiefen Schrecken über die Sünde an
fangen; das Herz muß in dieser Noth bald mehr bald
weniger die verschuldete Strafe erkennen und den Vorschmack der Hölle kosten, der die Lust der Sünde ver
bittert. Endlich muß man eine sehr merkliche Versiche
rung der Gnade fühlen, die aber im Fortgange sich oft
versteckt und mit Ernst wieder gesucht werden muß.
Das alles traf bei mir weder nahe noch ferne zu.
Wenn ich Gott aufrichtig suchte, so ließ er sich finden,
und hielt mir von vergangenen Dingen nichts vor. Ich
sah hintennach wohl ein, wo ich unwürdig gewesen, und
wußte auch, wo ich es noch war; aber die Erkenntniß
meiner Gebrechen war ohne alle Angst. Nicht einen
Augenblick ist mir eine Furcht vor der Hölle angekom-

399
yitn, ja die Idee eines bösen Geistes und eines Straf. und Quälortes nach dem Tode konnte keinesweges in
dem Kreise meiner Ideen Platz finden. Ich fand die
Menschen , die ohne Gott lebten , deren Herz dem Ver
hauen und der Liebe gegen den Unsichtbaren zugeschlossen
war, schon so unglücklich, daß eine Holle und außere
Strafen mir eher für sie eine Linderung zu versprechen,
als eine Schärfung der Strafe zu drohen schienen. Ich
durfte nur Menschen auf dieser Welt ansehen, die ge
hässigen Gefühlen in ihrem Busen Raum geben, die sich
gegen das Gute von irgend einer Art verstocken und sich
und andern das Schlechte aufdringen wollen, die lieber
bei Tage die Augen zuschließen, um nur behaupten zu
können , die Sonne gebe keinen Schein von sich — wie
über allen Ausdruck schienen mir diese Menschen elend !
Wer hätte eine Hölle schaffen können, um ihren Zustand
zu verschlimmern !
Diese Gemüthsbeschaffenheit blieb mir, einen Tag
wie den andern, zehn Iahre lang. Sie erhielt sich durch
viele Proben, auch am schmerzhaften Sterbebette meiner
, geliebten Mutter. Ich war offen genug, um bei dieser
Gelegenheit meine heitere Gemüthsverfassung frommen
aber ganz schulgerechten Leuten nicht zu vechergen, und'
ich mußte darüber manchen freundschaftlichen Verweis
erdulden. Man meinte mir eben zur rechten Zeit vor
zustellen, welchen Ernst man anzuwenden hätte , um in
gesunden Tagen einen guten Grund zu legen.

310
An Ernst wellte ich es auch nicht fehlen lassen. Ich
ließ mich für den Augenblick überzeugen und wäre um
mein Leben gern traurig und voll Schrecken gewesen.
Wie verwundert war ich aber, da es ein für allemal
uicht möglich war. Wenn ich an Gott dachte, war ich
heiter und vergnügt; auch bei meiner lieben, Mutter
schmerzcnsvollem Ende graute mir vor dem Tode nicht.
Doch lernte ich vieles und ganz andere Sachen, als
meine unberufenen Lehrmeister glaubten, in diesen gro
ßen Stunden.
Rach und nach ward ich an den Einsichten so man
cher hochberühmten Leute zweifelhaft und verwahrte meine
Gesinnungen in der Stille. Eine gewisse Freundin, der
ich erst zu viel eingeräumt hatte, wollte sich immer in
meine Angelegenheiten mengen ; auch von dieser war ich
gcnbthigt mich los zu machen, nud einst sagte ich ihr
ganz entschieden, sie solle ohne Mühe bleiben, ich brau
che ihren Rath nicht; ich kenne meinen Gott und wolle
ihn ganz allem zum Führer haben. Sie fand sich sehr
beleidigt, und ich glaube, sie hat mir's nie ganz ver
ziehen.
Dieser Entschluß, mich dem Rathe und der Einwir
kung meiner Freunde in geistlichen Sachen zu entziehen,
hatte die Folge, daß ich auch in äußerlichen Brrhaltnissen meinen eigenen Weg zu gehen Mith gewann.
Ohne den Beistand meines treuen unsichtbaren Führers
hatte es mir übel gcrathen konnen, und noch muß ich

über diese weise und glückliche Lezsung erstaunen. Nie
mand wußte eigentlich, worauf, ,es bei mir guksin, ,M
.ich wußte es selbst nicht, /!,,^ -/ ch.,- .
,s,. !
Das Ding, das nqch ich erklärte bhse M?S, .dSs
uns von dem Wesen nennt, KM. Mir das Leben verdan
ken, Kon dem Wesen, aus dem Ms, was Nbw ge
nannt werden soll, sich untechalren muß, Ms, Dy<A
das man Sünde nennt, kannte !ich noch gar nichn
In dem Umgange mit dem unsichtbaren Freunde
fühlte ich den süßesten Genuß aller meiner Lebenskräfte.
Das Verlangen, dieses Glück immer zu gkVkHeu> war
so gro.ß, daß ich gern MtMeK, was diesen Umgang
störte, und hierin war die Erfahrung mein bester Lehr
meister. Allein es ging mir wie Kranken, die keine
Arzuey haben und sich mit der Diät zu helfen suchen.
Es thut etwas, aber lange nicht genug. ? /.!,,,:
In der Einsamkeit konnte ich nicht immer bleiben,
ob ich gleich in ihr das beste Mittel gegen die Mir so
eigene Zerstreuung der .Gedanken fand. Kam ich nach
her in Getümmel, so machte es einen desto größern Ein
druck auf mich. Mein eigentlichster Vorcheil bestand
darin, daß die Liebe zur Stille herrschend war, und ich
mich am Ende immer dahin wieder zurück zog. Ich e«
kannte, wie in einer Art von Dämmerung, mein Elend
und meine Schwache, und ich suchte mir dadurch zu
helfen, daß ich mich schonte, daß ich mich nicht aus
setzt "

312
hieben Iahre lang hatte ich meine diätetische Vor
sicht ausgeübt. Ich hielt mich nicht für schlimm und
fand meinen Zustand wünschenswerth. Ohne sonder
bare Umstände und Verhältnisse wäre ich auf dieser
Stufe stehen geblieben, und ich kam nur auf einem son
derbaren Wege weiter. Gegen den Rath aller meiner
Freunde knüpfte ich ein neues Verhältniß an. Ihre Ein
wendungen machten mich anfangs stutzig. Sogleich
wandte ich mich an meinen unsichtbaren Führer, und da
dieser es mir vergönnte, ging ich ohne Bedenken auf
meinem Wege fort.
Ein Mann von Geist, Herz und Talenten hatte sich
in der Nachbarschaft angekauft. Unter den Fremden,
die ich kennen lernte, war auch er und seine Familie.
Wir stimmten in unsern Sitten, Hansverfassungen und
Gewohnheiten sehr überein, und konnten uns daher bald
an einander anschließen.
Philo, so will ich ihn nennen, war schon in gewissen
Iahren, und meinem Vater, dessen Kräfte abzunehmen
anfingen, in gewissen Geschäften von der größten Bei
hülfe. Er ward bald der innige Freund unsers Hauses,
und da er, wie er sagte, an mir eine Person fand, die
nicht das Ausschweifende, und Leere der großen Welt,
und nicht das Trockne und Aengstliche der Stillen im
Lande habe, so waren wir bald vertraute Freunde. Er
war mir sehr angenehm und sehr brauchbar.
Ob ich gleich nicht die mindeste Anlage noch Neigung

313
hatte, mich in weltliche Geschäfte zu mischen und irgend
einen Einfluß zu suchen, so hörte ich noch gerne davon,
mtd wußte gern, was in der Nahe und Ferne vorging.
Bon weltlichen Dingen liebte ich, mir eine gefühllose
Deutlichkeit zu verschaffen; Empfindung, Innigkeit,
Neigung bewahrte ich für meinen Gott, für die Reini
gen und für meine Freunde.
Diese letzten waren, wenn ich so sagen darf, auf
meüie neue Verbindung mit Philo eifersüchtig, und
hatten dabei von mehr als einer Seite Recht, wenn sie
mich hierüber warnten. Ich litt viel in der Stille, denn
ich konnte selbst ihre Einwendungen nicht ganz für leer
oder eigennützig halten. Ich war von jeher gewohnt,
meine Einsichten unterzuordnen, und doch wollte dießmal meine Ueberzeugung nicht nach. Ich flehte zu
meinem Gott, auch hier mich zu warnen, zu hindern,
zu leiten, und da mich hierauf mein Herz nicht ab
mahnte, so ging ich meinen Pfad getrost fort.
Philo hatte im Ganzen eine entfernte Aehnlichkeic
mit Narcissen; nur hatte eine fromme Erziehung fein
Gefühl mehr zusammengehalten und belebt. Er hatte
weniger Eitelkeit, mehr Charakter, und wenn jener in
weltlichen Geschäften fein, genau, anhaltend und uner
müdlich war, fo war dieser klar, scharf, schnell, und
arbeitete mit einer unglaublichen Leichtigkeit. Durch
ihn erfuhr ich die innersten Verhältnisse fast aller der
vornehmen Personen, deren Aeußeres ich in der Gesell,

314
schuft hatte kennen lernen, und ich war froh, von meiner
Warte dem Getümmel von weiten« zuzusehen. Philo
konnte mir nichts mehr verhehlen: er vertraute mir ,«ch
und nach seine äußern und innern Verbindungen. Ich
fürchtete für ihn, denn ich sich gewisse Imstande und
Verwickelungen voraus, und das Uebel kam schneller als
ich vermuthet hatte; denn er hatte mit gewissen Bekennt?
nissen immer zurückgehalten , und auch zuletzt entdeckte
er mir nur so viel, daß ich das Schlimmste »ennuthen
konnte.
Welche Wirkung hatte das auf mein Herz! Ich ge
langte zu Erfahrungen, die mir ganz neu warem Ich
sah mir unbeschreiblicher Wehmuth einen Agathen, der,
in den Hainen von Delphi erzogen, das Lehrgeld noch
schuldig war, und es nun mir schweren rückständigen
Zinsen abzahlte, und dieser Agathon war mein genau
verbundener Freund. Meine Theilnahme war lebhaft
und vollkommen; ich litt mit ihm, und wir befanden
uns beide in dem sonderbarsten Zustande.
Nachdem ich mich lange mir seiner Gemüthsverfas
sung beschäftigt hatte , wendete sich meine Betrachtung
auf mich selbst. Der Gedanke, du bist nicht besser als
er, stieg wie eine kleine Wolke vor mir auf, breitete sich
nach und nach aus, und verfinsterte meine ganze Seele.
Nun dachte ich nicht mehr bloß, du bist nicht besser
als er; ich fühlte es, und fühlte es so, daß ich es nicht
noch einmal fühlen möchte: und es war kein schneller

315
Uebergang. Mehr als ein Iahr mußte ich empfinden,
daß, wenn mich eine unsichtbare Hand nicht umschrankt
hatte, ich ein Girard, ein Cartouche, ein Damiens
und welches Ungeheuer man nennen will, hätte werden
konnen: die Anlage dazu fühlte ich deutlich in meinem
Herzen. Gott, welche Entdeckung!,
Hatte ich nun bisher die Wirklichkeit der Sünde in
mir durch die Erfahrung nicht einmal auf das leiseste ge
wahr werden können, so war mir jetzt die Möglichkeit!
derselben in der Ahnung aufs schrecklichste deutlich ge
worden, und doch kannte ich das Uebel nicht, ich fürch
tete es nur; ich fühlte, daß ich schuldig seyn könnte,
und hatte mich nicht anzuklagen.
So tief ich überzeugt war, daß eine solche Geist esbeschaffenheit, wofür ich die meinige anerkennen musite,
sich nicht zu einer Vereinigung mit dem höchsten Wesen,
die ich nach dem Tvde hoffte, schicken könne; so wenig
fürchtete ich , in eine solche Trennung zu gercnhen. Bei
allem Bosen, 5as ich in mir entdeckte, hatte ich Ihn
lieb, und haßte, was ich fühlte, ja ich wünschte es
noch ernstlicher zu hassen, und mein ganzer Wunsch war,
von dieser Krankheit und dieser Anlage zur Krankheit er
löst zu werden, und ich war gewiß, daß mir der große
Arzt seine Hülfe nicht versagen würde.
Die einzige Frage war: was heilt diesen Schaden?
Tugendübungen? An die konnte ich nicht einmal denken;
henn zehn Iahre hatte ich schon mehr als nur bloße Tu

316
gend geübt, und die nun erkannten Greuel hatten da
bei tief in meiner Seele verborgen gelegen. Hatten sie
nicht auch wie bei David losbrechen können, als er
Bathseba erblickte, und war er nicht auch ein Freund
Gottes , und war ich nicht im Innersten überzeugt, daß
Gott mein Fr eund sey?
Sollte es also wohl eine unvermeidliche Schwäche
der Menschheit seyn? Müssen wir uns nun gefallen las
sen^ daß wir irgend einmal die Herrschaft nnsrer Nei
gung empfinden, und bleibt uns bei dem besten Willen
nichts andres übrig, als den Fall, den wir gethan, zu
verabscheuen , und bei einer ähnlichen Gelegenheit wieder
zu fallen?
Aus der Sittenlehre konnte ich keinen Trost schöpfen.
Wüder ihre Strenge, wodurch sie nnsre Neigung meistern
will, noch ihre Gefälligkeit, mit der sie unsre Neigun
gen zu Tugenden machen möchte, konnte mir genügen.
Die Grundbegriffe, die mir der Umgang mit dem un
sichtbaren Freunde eingeflößt hatte, hatten für mich schon
einen viel entschiedenem Werth.
Indem ich einst die Lieder studirte, wel David
nach jener häßlichen Katastrophe gedichtet hatte, war
mir sehr auffallend, daß er das in ihm wohnende Böse
schon in dem Stoff, woraus er geworden war, erblickte,
daß er aber entsündigt seyn wollte, und daß er auf das
dringendste um ein reines Herz flehte.
Wie nun uher dazu zu gelangen ? Die Antwort aus

317
den symbolischen Büchern wußte ich wohl: es war mir
auch eine Bibelwahrheit, daß das Blut Iesu Christi uns
von allen Sünden reinige. Nun aber bemerkte ich erst,
daß ich diesen so oft wiederholten Spruch noch nie ver
standen hatte. Die Fragen: Was heißt das ? Wie soll
das zugehen? arbeiteten Tag und Nacht in mir sich
durch. Endlich glaubte ich bei einem Schimmer zu sehen,
daß das, was ich suchte, in der Menschwerdung des
ewigen Worts , durch das alles und auch wir erschaffen
sind , zu suchen sey. Daß der Uranfangliche sich in die
Tiefen, in denen wir stecken, die er durchschaut und
umfaßt, einstmal als Bewohner begeben habe, durch
unser Verhältniß von Stufe zu Stufe, von der Empfanguiß und Geburt bis zu dem Grabe, durchgegan
gen sey , daß er durch diesen sonderbaren Umweg wieder
zu den lichten Höhen aufgestiegen, wo wir auch wohnen
sollten, um glücklich zu seyn: das ward mir, wie in
einer dämmernden Ferne , offenbart.
O warum müssen wir, um von solchen Dingen zu
reden, Bildergebrauchen, die nur äußere Zustande an
zeigen! Wo ist vor ihm etwas Hohes oder Tiefes, etwas
Dunkles oder Helles? Wir nur haben ein Oben und
Unten, einen Tag und eine Nacht. Und eben darum
ist er uns ahnlich geworden, weil wir sonst keinen Theil
an ihm haben könnten.
, ^
, .
Wie konnen wir aber an dieser unschätzbaren Wohlthat Theil nehmen? Durch den Glauben, antwortet

31S
,,'ns die Schrift.

Was ist denn Glauben? Die Erzahl

Knki einer Begebenheit für wahr halten, was kann mir
das halfen? Ich muß mir ihre Wirkungen, ihre Folgen
Migkisn können.' Dieser zueignende Glaube muß ein
eigener, d,'m natürlichem Menschen ungewöhnlicher In?
stand des Gemürhs seyn.
, Zstuu, Allmächriger! so schenke mir Glauben, flehte
W einst in vnn größten Druck des Herzens. Ich lehnte
Mich auf einen kleinen Tisch, an dem ich saß, und ver
barg mein bethräntcs Gesicht in meinen Händen. Hier
war ich in der Lage, in der man seyn muß, wenn Gott
auf imser Gebet achten soll, und in der man selten ist.
Ia> wer nur schildern könnte, was ich da fühlte!
Ein Zug brachte meine Seele nach dem Kreuze hin, au
dem Iesns einst erblaßte; ein Zug war es, ich kann es
nicht anders nennen , demjenigen völlig gleich , wodurch
tmsie Seele zu eknSm abwesenden Geliebten geführt wird,
ein Zunahen, das verkmrhlich viel weseinlicher und
wahrhafter ist, als wir vermuthen. So nahte meine
Seele dem Menschgewordenen und am Kreuz Gestorbenen,
uich in dem Äugenblicke wnßte ich, was Glauben war.
Das ist Glanben ! sagte ich, und sprang wie halb
erschreckt in die Höhe. Ich suchte mm meiner Empfindm?g , Mvines Anschnuens gewiß zu werden> lmd in kur
zem war ich überzeugt, daß mein Geist eine Fähigkeit
sich aufzuschwingen erhalten habe, die ihm ganz neu war.
Bei diesen Empfindungen verlassen uns die Worte.

319
Ich konnte sie ganz deutlich von aller Phantasie nver
scheiden; sie waten ganz chne Phantasie, ohne Bild,
MgaNnWcheben die Gewißheit eines Gegenstandes/
auf den sie sich bezogen, als die Einbildungskraft, indem'
sie uns die Züge eines abwesenden Geliebten vormahle.
Als das erste Entzücken vorüber war , bemerkte ich/
Saff Mir dieM ZlMnV dir Seele" schon vorher bekanni
gewesen; allein ich hatte ihn nie in dieser Starke enipfunden. Ich hatte ihn niemals fest halten, nie zu ei
gen behalten können. M) glaube überhaupt, daß jede
Menschenseele ein-^M das andremu! davon etwas em^
pfunden hat. Ohne Zweisel ist er das/ was enkM
jeden lesK/ bcrffein Gvtt ist.
^ ° '-'^
Mir dreftr miÄ>ehemals vMZeit zu Zeit mir anwan
delnden Kraft war ich bisher sehr zufrieden gewesen,
und wäre mir nicht durch sonderbare Schickung seit Iahr
und Tag di^ unerwaÄ<te Plage widerfahren/ wäre mcht
dabei mein Können und BerMgen' bei mir selbst außer
allen Credit gekomnieir/ sv ware ich vieViicht mir jeneui
Zustande iNnier zufrieden geblieben.
Nun aber hatte ich seit jeriem großen Augenblicke
Flügel bekommen. Ich könnt'L mich über das , was
Mich vvcher' b^ÄMe, alffschmiiige^, wie M, Kogel
singend über den schnellsten Strock oM Mühe flieM
vor welchem das Hündchen ängstlich bellend stehen bleibt.
Meine Freude waV unbeschreiblich , und ob ich gleich
niemand etwas davon enrdeckte, so merkten doch die

320
Meinigen eine ungewöhnliche Heiterkeit an mir, ohne
begreifen zu können, was die Ursache meines Vergnü
gens wäre. Hätte ich doch immer geschwiegen, und
die reine Stimmung in meiner Seele zu erhalten gesucht!
Hätte ich mich doch nicht durch Umstände verleiten las
sen, mit meinem Geheimnisse hervor zu treten! dann
hätte ich mir abermals einen großen Umweg ersparen
können.
Da in meinem vorhergehenden zehnjährigen Christen
lauf diese nothwendige Kraft nicht in meiner Seele war,
so hatte ich mich in dem Fall anderer redlichen Leute
auch befunden; ich hatte mir dadurch geholfen, daß ich
die Phantasie immer mit Bildern erfüllte, die einen Be
zug auf Gott hatten, und auch dieses ist schon wahrhaft
nützlich: denn schädliche Bilder und ihre bösen Folgen
werden dadurch abgehalten.
Sodann ergreift unfre
Seele oft ein und das andere von den geistigen Bildern,
und schwingt sich ein wenig damit in die Höhe, wie ein
junger Vogel von einem Zweige auf den andern flattert.
So lange man nichts Besseres hat, ist doch diese Uebung
nicht ganz zu verwerfen.
, 5: .
7,-!Auf Gott zielende Bilder und Eindrücke verschaffen
uns kirchliche Anstalten, Glocken, Orgeln und Gesänge,
und besonders die Vorträge unsrer Lehrer. Auf sie war
ich ganz unsäglich begierig ; keine Witterung, keine kdrperlchie Schwäche hielt mich ab, die Kirchen zu besuchen,
und nur das sonntägige Gelaute konnte mir auf meinem
Kran

132
Krankenlager einige Ungeduld verursachen.
Unfern
Oberhofprediger, der ein trefflicher Mann war, hörte
ich mit großer Neigung ; anch seine Collegen waren mir
werth, und ich wußte die goldnen Aepsel des göttlichen
Wortes auch aus irdenen Schalen unter gemeinem Obste
heraus zu finden. Den öffentlichen Uebungen wurden
alle möglichen Privat- Erbaunngen, wie man sie nennt,
hinzugefügt, und auch dadurch nur Phantasie und feinere Sinnlichkeit genährt. Ich war so an diesen Gang
gewöhnt, ich respectirte ihn so sehr , daß mir auch jetzt
nichts Höheres einfiel. Denn meine Seele hat nur Fühl
hörner und keine Augen; sie tastet nur und sieht nicht;
ach! daß sie Augen bekäme und schauen dürfte!
Auch jetzt ging ich voll Verlangen in die Predigten ;
aber ach, wie geschah mir! Ich fand das nicht mehr,
was ich sonst gefunden. Diese Prediger stumpften sich
die Zähne .an den Schalen ab, indessen ich den Kern ge
noß. Ich mußte ihrer nun bald müde werden; aber
mich an den allein zu halten, den ich doch zu finden
wußte, dazu war ich zu verwöhnt. Bilder wollte ich
höven, äußere Eindrücke bedurfte ich, und glaubte ein
reines geistiges Bedürfniß zu fühlen.
Philo's Eltern hatten Mit der herrnhutischen Ge
meinde in Verbindung gestanden ; in seiner Bibliothek fän
den sich noch viele Schriften des Graftn. Er hatte Mit
mir einigemal sehr klirr und billig darüber gesprochen,
und Mich ersucht, einige dieser Schriften durchzublättern,
V«h« «uK. xix. »>.
21

'

322
und wäre es auch nur, um ein psychologisches Phänomen
kennen zu lernen. Ich hielt den Grafen für einen gar zu
argen Ketzer; so ließ ich auch das Ebersdorfer Gesang
buch bei mir liegen, das mir der Freund in ähnlicher
Absicht gleichsam aufgedrungen hatte.
In dem völligen Mangel aller äußern Ermunrerungsmirrel ergriff ich wie von ungefähr das gedachte
Gesangbuch , und fand zu meinem Erstaunen wirklich
Lieder darin, die, freilich unter sehr seltsamen Formen,
auf dasjenige zu deuten schienen, was ich fühlte; die
Originalität und Naiverät der Ausdrücke zog mich an.
Eigene Empfindungen schienen auf eine eigene Weise
ausgedrückt; keine Schul - Terminologie erinnerte an et
was Steifes oder Gemeines. Ich ward überzeugt, die
Leute fühlten, was ich fühlte, und ich fand mich nun
sehr glücklich, ein solches Verschen in s Gedachtniß zu
fassen und mich einige Tage damit zu. tragen.
Seit jenem Augenblick, in welchem mir das Wahre
geschenkt worden war, verflossen auf diese Weise unge
fähr Vren Monate. Endlich faßte ich den Entschluß,
meinem Freunde Philo alles zu entdecken, und ihn um
die Micrheilimg jener Schriften zu bitten, auf die ich
nun/ über die Maßen neugierig geworden war. Ich that
es auch wirklich, ungeachtet mir ein Etwas im Herzen
ernstlich davon abrierh.
?
Ich erzählte Philo die ganze Geschichte umständlich,
und da er selbst darin «ine Hauptperson war, da meine

328
Erzählung auch für ihn die strengste Bußpredigt enthielt,
war er äußerst betroffen und gerührt. Er zerfloß in Thranen. . Ich freute mich, und glaubte, auch bei ihm sey
eine völlige Sinnesänderung bewirkt worden.
Er versorgte mich mit allen Schriften, die ich nur
verlangte , und nun hatte ich überflüssige Nahrung für
meine Einbildungskraft. Ich machte große Fortschritte
in der Zinzendorfischen Art zu denken und zu sprechen.
Man glaube nicht, daß ich die Art und Weise des Grnfen nicht auch gegenwartig zu schätzen wisse; ich lasse
ihm gern Gerechtigkeit widerfahren; er ist kein leerer
Phantast; er spricht von großen Wahrheiten meist in ei
nem kühnen Fluge der Einbildungskraft, und die ihn ge
schmäht haben, wußten seine Eigenschaften weder zu
schätzen, noch zu unterscheiden.
Ich gewann ihn unbeschreiblich lieb. Ware ich mein
eigner Herr gewesen , so hätte ich gewiß Vaterland und
Freunde verlassen , wäre zu ihm gezogen ; unfehlbar här
ten wir uns verstanden, und schwerlich hatten wir uns
lange vertragen. ? - ' n ' ,
.'
Dank sey meinem Genius, der mich damals in mei
ner häuslichen Verfassung so eingeschränkt hielt ! Es war
schon eine große Reise, wenn ich nur in den Hausgarten
gehen konnte. Die Pflege meines alten und schwächli
chen Vaters machte mir Arbeit genug, und in den Ergötzungsstunden war die edle Phantasie mein Zeitvertreib.
Der einzige Mensch, den ich sah, war Philo, den mein
2I

*

324
Bater sehr liebte, dessen offnes Berhältriiß zu mir aber
durch die letzte Erklärung einigermaßen gelitten hatte. Bei
ihm war die Rührung nicht rief gedrungen, und da ihm
einige Versuche, in meiner Sprache zu reden, nicht ge
lungen waren, fi> vermied er diese Materie um so leichter,
als er durch seine ausgebreiteten Kenntnisse immer neue
Gegenstande des Gesprächs herbei zu führen wußte.
Ich war also eine herrnhurische Schwester auf meine
eigene Hand, und hatte diese neue Wendung meines Gemüths und meiner Neigungen besonders vor dem Oberhofpredigrr zu verbergen, den ich als meinen Beichtva
ter zu schätzen sehr Ursache hatte, und dessen große Btt?
dienste auch gegenwärtig, durch seine äußerste Abnei
gung gegen die herrnhittifche Gemeinde , in meinen Au
gen nicht geschmälert wurden. Leider sollte dieser wür
dige Mann an mir und andern Äele Betrübniß erleben!
Er hatte sor mehreren Zahren auswärts einen Ca,
vÄier als einen redlichen frommen Mann kennen lernen,
und war mit ihm, als einem der Gott ernstlich suchte,
in einem ununterbrochenen Briefwechsel geblieben. Wie
schmerzhaft war es daher für feinen geistlichen Führer,
uts dieser CavaÄer sich in der Folge mir der herrnhuri
scheu Gemeinde eniliep, und sich lange unter den Brüdern
aufhielt; wie angenehm dagegen, als sein Freund sich
mit den Brüdern wieder entzweyte, in der Nahe zu woh
nen sich entschloß, und sich seiner Leitung aufs neue Köl
lig zu überlafstn schien.

, : - . '.

325
Nun wurde der. Aeusngekom.mene gleichsam im
Triumph allen besonders geliebten Schäfchen des ObeKhirten vorgestellt. Nur iu unser Hgus ward er nicht
eingeführt, weil mein Vater niemand mehr zu sehen
pflegte. Der Cavalier fand große Apprqbation ; er
hatte das Gesittete des Hofs und das Einnehmende der
Gemeinde, dabei viel schöne natürliche Eigenschafren,
und ward bald der große Heilige für alle, die ihn ken
nen lernten, worüber sich sein geistlicher Gonner äußerst
freute. Lsider war jener nur über äußere Umstände
mit der Gemeine brouillirt, und im Herzen poch ganz
Herrnhuter. Er hing zwar wirklich an der Realität
der Sache; allein auch ihm war das Tandelwerk, das
der Graf darum gehängt hatte, höchst angemessen. Er
war an jene Vorstellungs - und Redensarren nun einmal
gewöhnt , und wenn er sich nunmehr vor seinem alten
Freunde sorgfaltig verbergen mußte, so war es ihm desto
nothwendiger, sobald er ein Häufchen vertrauter Per
sonen um sich erblickte, mit seinen Verschen, Litaneyen
und Bilderchen hervor zu rücken, und er fand, wie man
denken kann , großen Beifall.
Ich wußte von der ganzen Sache nichts , und tän
delte auf meine eigene Art fort. Lange Zeit blieben wir
uns unbekannt.
Einst besuchte ich, in einer freien Stunde, eine
kranke Freundin. Ich traf mehrere Bekannte dort an,
und merfte bald , daß ich sie in einer Unterredung ge

S26
stbrc hatte. Ich ließ mir nichts merken, erblickte aber,
zu meiner großen Verwunderung, an der Wand einige ^
herrnhurische Bilder , in zierlichen Rahmen. Ich faßte
geschwind, was in der Zeit , da ich nicht im Hause ge
wesen, vorgegangen seyn mochte, und bewillkommte
diese neue Erscheinung mit einigen angemessenen Versen.
Man denke sich das Erstaunen meiner Freundinnen.
Wir erklärten uns, und waren auf der Stelle einig und
vertraut.
Ich suchte nun öfter Gelegenheit auszugThn. Leider
fand ich sie nur alle drey bis vier Wochen, ward mit
dem adelichen Apostel und nach und nach mit der ganzen
heimlichen Gemeinde bekannt. Ich besuchte , wenn ich
konnte, ihre Versammlungen, und bei meinem geselli
gen Sinn war es mir unendlich angenehm, das von an
dern zu vernehmen und andern mitzutheilen, was ich
bisher nur in und mir mir selbst ausgearbeitet hatte.
Ich war nicht so eingenommen, daß ich nicht be
merkt hatte, wie nur wenige den Sinn der zarten Worte
nnd Ausdrücke fühlten , und wie sie dadurch auch nicht
mehr, als ehemals durch die kirchlich symbolische
Sprache , gefördert waren. Dessen ungeachtet ging ich
mir ihnen fort, und ließ mich nicht irre machen. Ich
dachte, daß ich nicht zur Untersuchung und Herzensprü
fung berufen sen. War ich doch auch durch manche un
schuldige Uebung zum Besseren vorbereitet worden. Ich
nahm meinen Theil hinweg, drang, wo ich zur Rede

327
kam, auf den Sinn, der bei so zarten Gegenständen
eher durch Worte versteckt als angedeutet wird, und ließ
übrigens mir stiller Vertraglichkeit einen jeden nach seiner Art gewähren.
Auf diese ruhigen Zelten des heimlichen gesellschaft
lichen Genusses folgten bald die Stürme öffentlicher
Streitigkeiten und Widerwärtigkeiten, die am Hofe
und in der Stadt große Bewegungen erregten , und ich
mochte beinahe sagen, manches Scandal verursachten.
Der Zeitpunct war gekommen, in welchem unser Ober
hofprediger, dieser große Widersacher der herrnhutischen
Gemeinde, zu seiner gesegneten Demüthigung entdecken
sollte , daß seine besten und sonst anhänglichsten Zuhorer
sich sämmtlich auf die Seite der Gemeinde neigten. Er
war äußerst gekränkt , vergaß im ersten Augenblicke alle
Mäßigung, und konnte in der Folge sich nicht, selbst
wenn er gewollt hätte, zurückziehn. Es gab heftige De
batten, bei denen ich glücklicherweise nicht genannt
wurde, da ich nur ein zufälliges Mitglied der so sehr
verhaßten Zusammenkünfte war, und unser eifriger Füh
rer meinen Vater und meinen Freund in bürgerlichen An
gelegenheiten nicht entbehren konnte. Ich erhielt meine
Neutralität mit stiller ZnMedenheit : denn mich von sol
chen Empfindungen und Gegenständen selbst mit wohlwol
lenden Menschen zu unterhalten, war mir schon ver
drießlich, wenn sie den tiefsten Sinn nicht fassen konnten,
und nur auf der Oberfläche verweilten. Nun aber gar

Z28
über das mit Widersachern zu streiten, worüber man sich
kaum mit Freunden verstand, schien mir unnütz, ja ver
derblich. Denn bald konnte ich bemerken, dqß liebevolle
edle Menschen, die in diesem Falle ihr Herz von Wider
willen und Haß nicht rein halten konnten, gar bald zur
Isngerechtigkeit uhergingen, und, um eine äußere Form
zu vertheidigen, ihr bestes Innerste beinahe zerstörten.
So sehr auch der würdige Mann in diesem Falle Un
recht haben mochte , und so sehr man mich auch gegen
ihn aufzubringen suchte, konnte ich ihm doch niemals
eine herzliche Achtung versagen. Ich kannte ihn genau ;
ich konnte mich in seine Art, diese Sachen anzusehen,
mit Billigkeit versetzen. Ich hatte niemals einen Men
schen ohne Schwäche gesehen; nur ist sie auffallender
bei vorzüglichen Menschen. Wir wünschen und wollen
nun ein für alle Mal, daß die, die so sehr privilegirt
sind, auch gar keinen Tribut, keine Abgaben zahlen
sollen. Ich ehrte ihn als einen vorzüglichen Mann, und
hoffte den Einfluß meiner stillen Neutralirat, wo nicht
zu einem Frieden , doch zu einem Waffenstillstande zu
nutzen. Ich weiß nicht was ich bewirkt hatte; Gott
faßte die Sache kürzer, und nahm ihn zu sich. Bei sei
ner Bahre weinten alle, die noch kurz vorher um Worte
mit ihm gestritten hatten. Seine Rechtschaffenheit,
seine Gottesfurcht hatte niemals jemand bezweifelt.
Auch ich mußte um diese Zeit das Puppenwerk aus
den Händen legen, das mir durch diese Streitigkeiten

329
gewissermaßen in einem andern Lichte erschienen war.
Der Oheim hatte seine Plane auf meine Schwester in
der Stille durchgeführt. Er stellte ihr einen jungen
Mann von Stande und Vermögen als ihren Bräutigam
vor, und zeigte sich in einer reichlichen Aussteuer, wie
man es von ihm erwarten konnte. Mein Vater willigte
mit Freuden ein; die Schwester war frei und vorberei
tet, und veränderte gerne ihren Stand. Die Hochzeit
wurde auf des Oheims Schloß ausgerichtet, Familie und
Freunde waren eingeladen, und wir kamen alle mit heiterm Geiste.
Zum erstenmal in meinem Leben erregte mir der Ein
tritt in ein Haus Bewunderung. Ich hatte wohl oft
von des Oheims Geschmack , von seinem Italiänischen
Baumeister, von seinen Sammlungen und seiner Bi
bliothek reden hören; ich verglich aber das alles mit dem,
was ich schon gesehen hatte , und machte mir ein sehr
buntes Bild davon in Gedanken. Wie verwundert war
ich daher über dm ernsten und harmonischen Eindruck,
den ich beim Eintritt in das Haus empfand , und der
sich in jedem Saal und Zimmer verstärkte. Hatte
Pracht und Iierrath mich sonst nur zerstreut , so fühlte
ich mich hier gesammelt und auf mich selbst zurückge
führt. Auch in allen Anstalten zu Feyerlichkeiten und
Festen erregten Pracht und Würde ein stilles Gefallen,
- und es war mir eben so unbegreiflich, daß Ein Mensch
das alles hätte erfinden und anordnen können, als daß

330
mehrere sich vereinigen könnten , um in einem so großen
Sinne zusammenzuwirken. Und bei dem allem schienen
der Wirth und die Seinigen so natürlich; es war keine
Spur von Steifheit noch von leerem Ceremoniel zu be
merken.
Die Traunng selbst war unvermuthet auf eine
herzliche Art eingeleitet; eine vortreffliche Vocalmusik
überraschte uns , und der Geistliche wußte dieser Ceremonie alle Feyerlichkeit der Wahrheit zu geben. Ich
stand neben Philo, und statt mir Glück zu wünschen sagte
er mir einem riefen Seufzer: Als ich die Schwester sah
die Hand hingeben, war mir's, als ob man mich mit
siedheißem Wasser begossen hatte. Warum? fragte ich.
Es ist mir allezeit so, wenn ich eine Copulation ansehe,
versetzte er. Ich lachte über ihn , und habe nachher oft
genug an seine Worte zu denken gehabt.
Die Heiterkeit der Gesellschaft, worunter viel junge
Leute waren, schien noch einmal so glänzend, indem alles
was uns umgab, würdig und ernsthaft war. Aller
Hausrath, Tafelzeug, Service und Tischaufsatze stimm
ten zu dem Ganzen , und wenn mir sonst die Baumeister
mit den Conditoren ans Einer Schule entsprungen zu
seyn schienen ; so, war hier Conditor und Tafeldecker bei
dem Architekten in die Schule gegangen.
Da man mehrere Tage zusammenblieb, hatte der
geistige und verstandige Wirrh für die Unterhaltung der
Gesellschaft auf das mannichfaltigste gesorgt. Ich wie

331
derholte hier nicht die traurige Erfahrung , die «H so
oft in meinem Leben gehabt hatte, wie übel eine große
gemischte Gesellschaft sich befinde , die sich selbst über
lassen zu den allgemeinsten und schalsten Zeitvertreiben!
greifen muß, damit ja eher die guten als die schlechten
Subjecte Mangel der Unterhaltung fühlen.
Ganz anders hatte es der Oheim veranstaltet. Er
hatte zwey bis drey Marschälle , wenn ich sie so nennen
darf, bestellt; der eine hatte für die Freuden der jungen
Welt zu sorgen : Tanze, Spazierfahrten, kleine Spiele
waren von seiner Erfindung, und standen unter seiner
Direction, und da junge Leute gern im Freien leben,
und die Einflüsse der Luft nicht scheuen; so war ihnen
der Garten und der große Gartensaal übergeben, an den
zu diesem Endzwecke noch einige Galerien und Pavillons
angebauet waren, zwar nur von Bretern und Leinwand,
aber in so edlen Verhältnissen , daß man nur an Stein
und Marmor dabei erinnert ward.
Wie selten ist eine Fete, wobei derjenige, der die
Gäste zusammenberuft, auch die Schuldigkeit empfindet,
für ihre Bedürfnisse und Bequemlichkeiten auf alle Weise
zu sorgen!
Iagd und Spielpartien, kurze Promenaden, Gele
genheiten zu vertraulichen einsamen Gesprächen waren
für die ältern Personen bereitet, und derjenige, der am
frühsten zu Bette ging, war auch gewiß am weitesten
von allem Lärm einquartirr.

Durch diese gute Ordnung schien der Raum , in dem
wir uns befanden, eine kleine Welt zu seyn, und doch,
wenn man uns bei nahem betrachtete, war das Schloß
nicht groß, und man würde ohne genaue Kenntniß
desselben und ohne den Geist des Wirthes wohl schwer
lich so viele Leute darin beherbergt, und jeden nach
seiner Art bewirthet haben.
So angenehm uns der Anblick eines wohlgestalteten
Menschen ist, so angenehm ist uns eine ganze Einrich
tung, aus der uns die Gegenwart eines verstandigen,
vernünftigen Wesens fühlbar wird. Schon in ein rein
liches Haus zu kommen ist eine Freude, wenn es auch
sonst geschmacklos gebauet und verziert ist: denn es zeigt
uns di« Gegenwart wenigstens von Einer Seite gebil
deter Menschen. Wie doppelt angenehm ist es uns
also, wenn aus einer menchslichen Wohnung uns der
Geist emer höhern , obgleich auch nur sinnlichen Cultur
entgegen spricht.
Mit vieler Lebhaftigkeit ward mir dieses auf dem
Schlosse meines Oheims anschaulich. Ich hatte vieles
von Kunst gehört und gelesen; Philo selbst war ein
großer Liebhaber von Gemahlden , und hatte eine schöne
Sammlung; auch ich selbst hatte viel gezeichnet; aber
theils war ich zu sehr mit meinen Empfindungen be
schäftigt, und trachtete nur das Eine was Noch ist, erst
recht in s Reine zu bringen, theils schienen doch alle die
Sachen, die ich gesehen hatte, mich wie die übrigen welt

333
lichen Dinge zu zerstreuen. Nun war ich zum erfwnmak
durch etwas Aeußerliches auf mich selbst zurückgeführt,
und ich lernte den Unterschied zwischen dem natürlichen
vortrefflichen Gesang der Nachtigall und einem vierstim
migen Hallelujah aus gefühlvollen Menschenkehlen zu
meiner größten Verwunderung erst kenneu.
Ich verbarg Meine Freude über diese neue Anschaunng meinem Oheim nicht, der, wenn alles andere
in sein Theil gegangen war, sich mit mir besonders zu
unterhalten pflegte. Er sprach mit großer Bescheiden
heit von dem, was er besaß und hervorgebracht hatte,
mir großer Sicherheit von dem Sinne, in dem <?s ge
sammelt und aufgestellt worden war, und ich konnte
wohl merken, daß er mir Schonung für mich redete,
indem er nach feiner alten Art das Gute, wovon er Herr
uuv MkisKe zu feyn glaubte, demjenigen unterzuordnen
schien, was nach Meiner Ueberzeugung das Rechte nnd
Beste war.
Wenn wir uns, sagte er einmal, als möglich denkeu
können, daß der Schöpfer der Welt selbst die Gestalt
feiner Erecktur angenommen, und auf ihre Art und
Weise sich eine Zeit lang auf der Welt befunden habe,
so muß uns dieses Geschöpf schon unendlich vollkommen
erscheinen, weil sich der Schöpfer fo innig damit ver
einigen konnte. Es muß also in dem Begriff des Men
schen kein Widerspruch mit dem Begriff der Gottheit
liegen, und wenn wir auch oft eine gewisse UnHtm'ch

334
Kit und Entfernung von ihr empfinden, so ist es doch
um desto mehr unsere Schuldigkeit, nicht immer wie
der Advocat des bösen Geistes nur auf die Blößen und
Schwächen unserer Natur zu sehen, sondern eher alle
Vollkommenheiten aufzusuchen, wodurch wir die Anspxüche unsrer Gottähnlichkeic bestätigen können.
Ich lächelte und versetzte: Beschämen Sie mich nicht
zu sehr, lieber Oheim, durch die Gefälligkeit, in meiner Sprache zu reden! Das, was Sie mir zu sagen
haben, ist für mich von so großer Wichtigkeit, daß
ich es in Ihrer eigensten Sprache zu hören wünschte,
und ich will alsdann, was ich mir davon nicht ganz
zueignen kann, schon zu übersetzen suchen.
'
Ich werde , sagte er darauf, auch auf meine ei
genste Weise, ohne Veränderung des Tons fortfahren
können. Des Menschen größtes Verdienst bleibt wohl,
wenn er die Umstände so viel als möglich bestimmt und
sich so wenig als möglich von ihnen bestimmen läßt.
Das ganze Weltwesen liegt vor uns, wie ein großer
Steinbruch vor dem Baumeister, der nur dann den
Namen verdient, wenn er aus diesen zufälligen Natur
massen ein in seinem Geiste entsprungenes Urbild mit
der größten Oekonomie, Zweckmäßigkeit und Festigkeit
zusammenstellt. Alles außer uns ist nur Element, ja
ich darf wohl sagen, auch alles au. uns; aber tief in
uns liegt diese schöpferische Kraft, , die das zu er
schaffen vermag, was sepn soll, und uns nicht ruhen

335
und rasten läßt, bis wir es außer uns oder an uns,
auf eine oder die andere Weise, dargestellt haben. Sie,
liebe Nichte, haben vielleicht das beste Theil erwählt;
Sie haben Ihr sittliches Wesen , Ihre tiefe liebevolle
Natur mit sich selbst und mit dem höchsten Wesen über
einstimmend zu machen gesucht, indeß wir andern wohl
auch nicht zu radeln sind, wenn wir den sinnlichen Men
schen in seinem Umfange zu kennen und thätig in Ein
heit zu bringen suchen.
Durch solche Gespräche wurden wir nach und nach
vertrauter, und ich verlangte von ihm , daß er mit mir,
ohne Condescendenz, wie mit sich selbst sprach. Glau
ben Sie nicht, sagte der Oheim zu mir, daß ich Ihnen
schmeichle, wenn ich Ihre Art zu denken und zu handeln
lobe. Ich verehre den Menschen, der deutlich weiß
was er will, unablässig vorschreitet, die Mittel zu
seinem Zwecke kennt und sie zu ergreifen und zu brau
chen weiß ; in wie fern sein Zweck groß oder klein sey,
Lob oder Tadel verdiene, das kommt bei mir erst nach
her in Betrachtung. Glauben Sie mir, meine Liebe,
der größte Theil des Unheils und dessen, was man bös
in der Welt nennt, entsteht bloß, weil die Menschen
zu nachlässig sind, ihre Zwecke recht kennen zu lernen,
nn,d wenn sie solche kennen, ernsthaft darauf los zu arbei
ten. Sie kommen mir vor wie Leute,, die den Begriff
haben, es könne und müsse ein Thurm gebauet werden,
und die. doch an den Grund nicht mehr Steine und Arbeit

336
verwenden , als man allenfalls einer Hütte unterschlüge.
Hätten Sie, meine Freundin , deren Kdckstes Bedürfniß
war, mir Ihrer innern sittlichen Natur in s Reine zu
kommen, anstatt der großen und kühnen Aufopferungen,
sich zwischen Ihrer Familie, einen Bräutigam, viel
leicht einem Gemahl nur so hin beholfen, Sie würden,
in einem ewigen Widerspruch mit sich selbst, niemals
einen zufriedenen Augenblick genossen haben.
Sie brauchen, versetzte ich hier, das Wort Auf
opferung, und ich habe manchmal gedacht, wie wir
einer höhern Absicht, gleichsam wie einer Gottheit, das
Geringere zum Opfer darbringen , ob es uns schon am
Herzen liegt, wie man ein geliebtes Schaf für die Ge
sundheit eines verehrten Vaters gern und willig zum
Altar führen würde.
Was es auch sey, versetzte er, der Verstand oder die
Empfindung, das uns eins für das andere hingeben, eins
vor dem andern wählen heißt, so ist Entschiedenheit und
Folge, nach meiner Meinung, das Verehrungswürdigste
am Menschen. Man kann die Waare und das Geld
nicht zugleich haben; und der ist eben so übel daran, dem
es immer nach der Waare gelüstet, ohne daß er das Herz
hat das Geld hinzugeben, als der, den der Kauf reut,
wenn er die Waare u!, Händen hat. Aber ich bin weit ent
fernt, die Menschen deßhalb zu radeln ; denn sie sind ei
gentlich nicht Schuld, sondern die verwickelte Lage, in der
sie sich befinden, und in der sie sich nicht zu regieren wis
sen.

337
sen. So werden Sie, zum Beispiel, im Durchschnitt,
weniger üble Wirthe auf dem Lande als in den Städten
finden, und wieder in kleinen Städten weniger als in
großen; und warum? Der Mensch ist zu einer be
schränkten Lage geboren; einfache, nahe, bestimmte
Zwecke vermag er einzusehen, und er gewöhnt sich, die
Mittel zu benutzen, die ihm gleich zur Hand sind; so
bald er aber in's Weite kommt, weiß er weder was er
will, noch was er soll, und es ist ganz einerlei, ob er
durch die Menge der Gegenstände zerstreut, oder ob er
durch die Höhe und Wurde derselben außer sich gesetzt
werde. Es ist immer sein Unglück, wenn er veran
laßt wird, nach etwas zu streben, mit dem er sich
durch eine regelmäßige Selbstchärigkeit nicht verbinden
kann.
Fürwahr, fuhr er fort, ohne Ernst ist in der Welt
nichts möglich, und unter denen, die wir gebildete Men
schen nennen, ist eigentlich wenig Ernst zu finden; sie
gehen, ich möchte sagen, gegen Arbeiten und Geschäfte)
gegen Künste, ja gegen Vergnügungen nur mit einer
Art von Selbstvertheidigung zu Werke; man lebt, wie
man ein Pack Zeitungen liest, nur damit man sie los
werde , und es fällt mir dabei jener junge Engländer in
Rom ein, der Abends, in einer Gesellschaft, sehr zufrie
den erzählte: daß er doch heute sechs Kirchen und zwey
Galerien bei Seite gebracht habe. Man will mancherlei
wissen und kennen, .und gerade das, was einen am weGottyi'S Werk. XIX. Bd.
22

8Z8
nigsten angeht, und man bemerkt nicht, daß kein Hun
ger dadurch gestillt wird, wenn man nach der Luft
schnappt. Wenn ich einen Menschen kennen lerne, frage
ich sogleich, womit beschäftigt er sich? und wie? und
in welcher Folge? und mit der Beantwortung der Frage
ist auch mein Interesse an ihm auf Zeitlebens entschieden.
Sie sind, lieber Oheim, versetzte ich darauf, viel
leicht zu strenge, und entziehen manchem guten Men
schen , dem Sie nützlich seyn könnten,' Ihre hülfreiche
Hand.
Ist es dem zu verdenken, antwortete er, der so
lange vergebens an ihnen und um sie gearbeitet hat?
Wie sehr leidet man nicht in der Iugend von Menschen,
die uns zu einer angenehmen Lustpartie einzuladen glau
ben, wenn sie uns in die Gesellschaft der Danaiden
oder des Sisyphus zu bringen versprechen. Gott sey
Dank, ich habe mich von ihnen los gemacht, und wenn
einer unglücklicher Weise in meinen Kreis kommt, suche
ich ihn auf die höflichste Art hinaus zu complimentiren :
denn gerade von diesen Leuten hört man die bittersten
Klagen über den verworrenen Lauf der Welthändel, über
die Seichtigkeit der Wissenschaften , über den Leichtsinn
der Künstler , über die Leerheit der Dichter und was
alles noch mehr ist. Sie bedenken am wenigsten, daß
eben sie selbst und die Menge, die ihnen gleich ist, ge
rade das Buch nicht lesen würden, das geschrieben wäre
wie sie es fordern, daß ihnen die achte Dichtung fremd

339
sev, und daß selbst ein gutes Kunstwerk nur durch Vorurtheil ihren Beifall erlangen könne. Doch lassen Sie
uns abbrechen, es ist hier keine Zeit zu schelten noch zu
klagen.
.
Er leitete meine Aufmerksamkeit auf die verschie
denen Gemählde, die an der Wand aufgehängt warenH ' ,
mein Auge hielt sich an die, deren Anblick reizend, oder
deren Gegenstand bedeutend war ; er ließ es eine Weile
geschehen, dann sagte er: Gönnen Sie nun auch dem
Genius, der diese Werke hervorgebracht hat, einige
Aufmerksamkeit. Gute Gemürher sehen so gerne den
Finger Gottes in der Natur; warum sollte man nicht,
auch der Hand seines Nachahmers einige Betrachtung
schenken? Er machte mich sodann auf unscheinbare Bil
der aufmerksam , und suchte mir begreiflich zu machen,
daß eigentlich die Geschichte der Kunst allein uns den
Begriffvon dem Werth und der Würde eines Kunstwerks
geben könne, daß man erst die beschwerlichen Stufen
des Mechanismus und des Handwerks, an denen der
fähige Mensch sich Iahrhunderte lang hinauf arbeitet,
kennen musse, um zu begreifen wie es möglich sey , daß
das Genie auf dem Gipfel, bei dessen bloßem Anblick
uns schwindelt, sich frei und fröhlich bewege.
Er Hatte iff diesem Sinne MS schöne Reihe zusam
mengebracht, und ich hflnnte mich nicht eythalteu, fils
er mir sie auslegte , die moralische Bildung hier wie im
Gleichm'sse vor mir zu sehen. Als ich ihm meine Ge
22 *

340
danken äußerte, versetzte er: Sie haben vollkommen
Recht, und wir sehen daraus, daß man nicht wohl
thut, der sittlichen Bildung, einsam, in sich selbst ver
schlossen nachzuhängen; vielmehr wird man finden, daß
derjenige, dessen Geist nach einer moralischen Cultur
strebt, alle Ursache hat, seine feinere Sinnlichkeit zu
gleich mit auszubilden, damit er nicht in Gefahr komme,
von seiner moralischen Höhe herab zu gleiten , iiidem er
sich den Lockungen einer regellosen Phantasie übergibt,
und in den Fall kommt, seine edlere Natur durch Ver
gnügen an geschmacklosen Tändeleyen, wo nicht an et
was Schlimmcrem herab zu würdigen.
Ich hatte ihn nicht im Verdacht, daß er auf mich
ziele, aber ich fühlte mich getroffen, wenn ich zurück
dachte, daß unter den Liedern, die mich erbauet hatten,
manches abgeschmackre mochte gewesen seyn, und daß
die Bildchen, die sich an meine geistlichen Ideen an
schlossen, wohl schwerlich vor den Augen des Oheims
würden Gnade gefunden haben.
Philo hatte sich indessen ofters in der Bibliothek
aufgehalten, und führte mich nunmehr auch in selbiger
ein. Wir bewunderten die Auswahl und dabei die Menge
der Bücher. Sie waren in jedem Sinne gesammelt:
denn es waren beinahe auch nur solche darin zu finden,
die uns zur deutlichen Erkenntniß führen, oder uns zur
rechten Ordnung anweisen, die uns entweder rechte Ma

341
terialien geben, oder uns von der Einheit unsere Geistes
überzeugen.
Ich hatte in meinem Leben unsäglich gelesen, und in
gewissen Fachern war mir fast kein Buch unbekannt; um
desto angenehmer war mir's hier von der Uebersicht des
Ganzen zu sprechen, und Lücken zu bemerken, wo ich
sonst nur eine beschrankte Verwirrung oder eine unend
liche Ausdehnung gesehen hatte. , u' ' ',^' . ',
Zugleich machten wir die Bekannrschafc eines sehr
interessanten stillen Mannes. Er war Arzt und Natur
forscher, und schien mehr zu den Penaten als zu den
Bewohnern des Hauses zu gehören. Er zeigte uns das
Naturaliencabinet, das, wie die Bibliothek, in verschlos
senen Glasschranken zugleich die Wände des Zimmers
verzierte und den Raum veredelte, ohne ihn zu verengen.
Hier erinnerte ich mich mit Freuden meiner Jugend, und
zeigte meinem Vater mehrere Gegenstände, die er ehe
mals auf das Krankenbette seines kaum ^iu die Welt
blickenden Kindes gebracht hatte. Dabei verhehlte der
Arzt so wenig als bei folgenden Unterredungen, daß er
sich mir in Absicht auf religiöse Gesinnungen nähere,
lobte dabei den Oheim außerordentlich wegen seiner To
leranz und Schätzung von allem, was den Werth und
die Einheit vermenschlichen Natur anzeige und befördere,
nur verlange er freilich von allen andern Menschen ein
gleiches und pflege nichts so sehr, als individuellen Dün

342
kel und ausschließende Beschränktheit, zu verdammen
oder zu fliehen.
Seit der Traunng meiner Schwester sah dem Oheim
die Freude aus den Augen, und er sprach verschievenemal mit mir Mer das, was er für sie und ihre Kinder
zu thun deuke. Sr hatte schöne Güter, die er selbst bewixrhschafttte und die er, in dem besten Zustande, seinen
Neffen zu übergeben hoffte. Wegen des kleinen Gutes,
auf dem wir uns befanden , schien er besondere Gedan
ken zu hegen: ich werde es, sagte er, nur einer Person
überlassen, die zu kennen, zu schätzen und zu genießen
weiß was es enthalt, und die einsieht, wie sehr ein Rei
cher und Vornehmer, besonders in Deutschland, Ur
sache habe etwas Musiermäßiges aufzustellen.
Schon war der größte Theil der Gaste nach und nach
verflogen; wir bereiteteu uns zum Abschied und glaubten
die letzte Scene der Feyerlichkeit erlebt zu haben, als
wir aufs neue durch seine Aufmerksamkeit, uns ein
würdiges Vergnügen zu inachen, überrascht wurden.
Wir hatten ihm das Entzücken nicht verbergen können,
das wir fühlten , nls bei meiner Schwester Traunng ein
Chor Menschenstimmen sich, ohne alle Begleitung irgend
eines Instruments, hören ließ.
Wir legten es ihm
nahe geuug, uns das Vergnügen noch einmal zu ver
schaffen ; er schien nicht darauf zu merken. Wie über
rascht waren wir daher, als er eines Abends zu uns

343
sagte: die Tanzmusik hat sich entfernt; die jungen,
flüchtigen Freunde haben uns verlassen; das Ehepaar
selbst sieht schon ernsthafter aus als vor einigen Tagen,
und in einer solchen Epoche von einander zu scheiden,
da wir uns vielleicht nie, wenigstens anders wiedersehen,
regt uns zu einer feyerlichen Stimmung, die ich nicht
edler nähren kann, als durch eine Musik, deren Wie
derholung Sie schon früher zu wünschen schienen.
Er ließ durch das indeß verstärkte und im Stillen
noch mehr geübte Chor uns vier- und achtstimmige Ge
sänge vortragen, die uns, ich darf wohl sagen, wirk
lich eisen Vorschmack der Seligkeit gaben. Ich hatte
bisher nur den frommen Gesang gekannt, in welchem
gute Seelen oft mit heiserer Kehle, wie dieWaldvdglein, Gott zu loben glauben, weil sie sich selbst eiue an
genehme Empfindung machen; dann die eitle Musik
der Esncerte, in denen man allenfalls zur Bewunderung
eines Talents , selten aber, auch nur zu einem vorüber
gehenden Vergnügen, hingerissen wird. Nun vernahm
ich eine Musik aus dem tiefsten Sinne der trefflichsten
menschlichen Naturen entsprungen, die durch bestimmte
:md geübte Orgm« in harmonischer Einheit wieder zum
tiefsten besten Sinne des Menschen sprach, und ihn
wirklich in diesem Augenblicke svine Gottähnlichkeir leb
haft empfinden ließ. Alles waren lateinische, geistliche
Gesange, die sich, wie Juwelen, in dem goldnen Ringe
einer gesitteten weltlichen Gesellschaft ausnahmen, und

344
mich, ohne Anforderung einer sogenannten Erbaunng,
auf das geistigste erhoben und glücklich machten.
Bei unserer Abreise wurden wir alle auf das edelste
beschenkt. Mir überreichte er das Ordeuskrenz meines
Stiftes, kunstmäßiger und schöner gearbeitet und emaillirt als man es sonst zu sehen gewohnt war. Es hing
an einem großen Brillanten, wodurch es zugleich an
das Band befestigt wurde, und den er als den edelsten
Stein einer Naturaliensammlung anzusehen bat.
Meine Schwester zog nun mir ihrem Gemahl auf
seine Güter, wir andern kehrten alle nach unfern Woh
nungen zurück und schienen uns, was unsere äußern
Umstände anbetraf, in ein ganz gemeines Leben zurück
gekehrt zu seyn. Wir waren, wie aus einem Feen
schloß, auf die platte Erde gesetzt und mußten uns
wieder nach unsrer Weise benehmen und behelsen.
Die sonderbaren Erfahrungen, die ich in jenem
neuen Kreise gemacht hatte, ließen einen schönen Ein
druck bei mir zurück; doch blieb er nicht lange in seiner
ganzen Lebhaftigkeit, obgleich der Oheim ihn zu unter
halten und zu erneuern suchte, indem er mir, von Zeit
zu Jett, von seinen besten und gefälligsten Kunstwerken
zusandte , und wenn ich sie lange genug genossen hatte,
wieder mit andern vertauschte.
,,'.' i - ^'ci.!.: "
Ich war zu sehr gewohnt, mich mit mir selbst zu
beschäftigen , die Angelegenheiten meines Herzens und
meines Gemüthes in Ordnung zu bringen, und mich

345
davon mit ähnlich gesinnten Personen zu unterhalten,
als daß ich mit Aufmerksamkeit ein Kunstwerk hätte
betrachten solleu, ohne bald auf mich selbst zurück zu
kehren. Ich war gewohnt, ein Gemählde und einen
Kupferstich nur anzusehen wie die Buchstaben eines
Buchs. Ein schöner Druck gefällt wohl; aber wer
wird ein Buch des Druckes wegen in die Hand neh
men? So sollte mir auch eine bildliche Darstellung et
was sagen, sie sollte mich belehren, rühren, bessern;
und der Oheim mochte in seinen Briefen, mit denen
er seine Kunstwerke erläuterte, reden was er wollte,
so blieb es mit mir doch immer beim Alten.
Doch mehr als meine eigene Natur zogen mich
äußere Begebenheiten, die Veränderungen in meiner
Familie, von solchen Betrachtungen, ja eine Weile
von mir selbst ab ; ich mußte dulden und wirken, mehr,
als meine schwachen Kräfte zu ertragen schienen.
Meine ledige Schwester war bisher mein rechter
Arm gewesen; gesund, stark und unbeschreiblich gütig
hatte sie die Besorgung der Haushaltung über sich
genommen, wie mich die persönliche Pflege des alten
Vaters beschäftigte. Es überfällt sie ein Katarrh, wor
aus eine Brustkrankheit wird, und in drey Wochen
liegt sie auf der Bahre; ihr Tod schlug mir Wunden,
deren Narben ich jetzt noch nicht gerne ansehe.
Ich lag krank zu Bette, eheste noch beerdigt war;
der alte Schaden auf meiner Brust schien aufzuwachen.

346
ich hustele heftig, und war so heiser, daß ich keinen
lauten Tm hervorbringen konnte.
Die verheirathere Schwester kam vor Schrecken und
Betrübniß zu früh in die Wochen. Mein alter Vater
fürchtete , seine Kinder und die Hoffnung seiner Nach
kommenschaft auf einmal zu verlieren; seine gerechten
Thraneu vermehrten meinen Iammer; ich flehte zu
Gott um Herstellung einer leidlichen Gesundheit, und
bat ihn nur, mein Leben bis nach dem Tode des Vaters
zu fristen. Ich genas, und war nach meiner Art wohl,
konnte wieder meine Pflichten, obgleich nur auf eine
kümmerliche Weise , erfüllen.
, >
Meine Schwester ward wieder guter Hoffnung.
Mancherlei Sorgen, die in solchen Fallen der Mutter
anvertraut werden, wurden mir mitgetheilt; sie lebte
nicht ganz glücklich mit ihrem Manne, das sollte dem
Vater verborgen bleiben; ich mußte Schiedsrichter seyn,
und kounre es um so eher, da mein Schwager Zutrauen
zu mir hatte, und beide wirklich gute MenschW. waren,
nur daß beide, anstatt einander nachzusehen, mit ein
ander rechteten, und aus Begierde, vollig mjt einqnder überein zu leben, niemals einig werden Konnten.
Nun lernte ich auch die weltlichen Dinge mit Ernst sugreifen, und das ausüben, wns ich sonst nu, gesungen
hatte.
Meine Schwester gebar einen Sohn; die Unpäß
lichkeit meines Vaters verhinderte ihn nicht, zu ihr

zu reisen. Bein, Anblick des Rindes w»r er «mglanblich heiter und froh, und bei der Taufe erschien er mir
gegen seine Art wie begeistert, ja ich möchte sagen,
als ein Genius mit zwey Gesichtern. Mit >xm einen
blickte er freudig vorwärts in jene Regionen, in die
er bald einzugehen hoffte, mir dem andern auf das neue,
hoffnungsvolle irdische Leben , das in dem Knaben ent
sprungen war, der von ihm abstammte. Er ward nicht
müde auf dem Rückwege mich von dem Kinde zu unter
halten, von seiner Gestalt, seiner Gesundh«it, und dem
Wunsche, daß die Anlagen dieses neuen Weltbürgers
glücklich ausgebildet werden möchten. S«ine Betrach
tungen hierüber dauerten fort, als wir zu Hause an
langten, und erst nach einigen Tagen bemerkte Man
eine Art Fieber, die sich nach Tisch, ohne Frost, durch
eine etwas ermattende Hitze äußerte. Er legte sich je
doch nicht nieder, fuhr des Morgens aus und versah
treulich seine Amtsgeschäfte, bis ihn endlich anhaltende,
ernsthafte Symptome davon abhielten.
Nie werde ich die Ruhe des Geistes, die Klarheit
und Deutlichkeit vergessen, womit er die Angelegenhei
ten feines Hauses, die Besorgung seines BegräbnisM,
als wie das Geschäft eines andern. Mit der größten
Ordnung vornahm.
Mit einer Heiterkeit, die ihm sonst nicht eigen war,
und die bis zu einer lebhaften Freude stieg, sagte er
zu mir: Wo ist die Todesfurcht hingekommen, die ich

348
sonst noch wohl empfand? Sollt' ich zu sterben scheuen?
Ich habe einen gnädigen Gott, das Grab erweckt mirkein Grauen , ich habe ein ewiges Leben.
Mir die Umstände seines Todes zurückzurufen, der
bald darauf erfolgte, ist in meiner Einsamkeit eine
meiner angenehmsten Unterhaltungen, und die sichtba
ren Wirkungen einer höhern Kraft dabei wird mir nie
mand wegräsonniren.
Der Tod meines lieben Vaters veränderte meine
bisherige Lebensart. Aus dem strengsten Gehorsam,
aus der größten Einschränkung kam ich in die größte
Freiheit, und ich genoß ihrer wie einer Speise, die
man lange entbehrt hat. Sonst war ich selten zwey
Stunden außer dem Hause; nun verlebte ich kaum
Einen Tag in meinem Zimmer. Meine Freunde, bei
denen ich sonst nur abgerissene Besuche machen konnte,
wollten sich meines anhaltenden Umgangs, so wie ich
mich des ihrigen, erfreuen; öfters wurde ich zu Tische
geladen, Spazierfahrren und kleine Lustreisen kamen
hinzu, und ich blieb nirgends zurück. Als aber der
Cirkel durchlaufen war, sah ich, daß das unschätzbare
Glück der Freiheit nicht darin besteht, daß man alles
thut, was man thun mag, und wozu uns die Umstände
einladen, sondern daß man das ohne Hinderniß und
Rückhalt, auf dem geraden Wege thun kann, was man
für recht und schicklich hält, und ich war alt genug, in

-

349
diesem Falle ohne Lehrgeld zu der schönen Ueberzeugung
zu gelangen.
Was ich mir nicht versagen konnte, war, sobald
als nur möglich, den Umgang mir den Gliedern der
herrnhutischen Gemeine fortzusetzen und fester zu
knüpfen, und ich eilte, eine ihrer nächsten Einrichtun
gen zu besuchen: aber auch da fand ich keinesweges,
was ich mir vorgestellt hatte. Ich war ehrlich genug
meine Meinung merken zu lassen, und man suchte mir
hinwieder beizubringen : diese Verfassung sey gar nichts
gegen eine ordentlich eingerichtete Gemeine. Ich konnte
mir das gefallen lassen ; doch hatte nach meiner Ueber
zeugung der wahre Geist aus einer kleinen so gut als
aus einer großen Anstalt heworblicken sollen.
Einer ihrer Bischöfe, der gegenwärtig war, ein un
mittelbarer Schüler des Grafen, beschäftigte sich viel
mit mir; er sprach vollkommen Englisch, und weil ich
es ein wenig verstand, meinte er, es sey ein Wink, daß
wir zusammen gehörten; ich meinte es aber ganz und
gar nicht; sein Umgang konnte mir nicht im geringsten
gefallen.
Er war ein Messerschmied, ein geborner
Mahre; seine Art zu denken konnte das Handwerks
mäßige nicht verläugnen. Besser verstand ich mich mit
dem Herrn von L
der Major in Französischen Diensten
gewesen war; aber zu der Untertänigkeit, die er gegen
seine Vorgesetzten bezeigte, fühlte ich mich niemals fähig;
ja es war mir, als wenn man mir eine Ohrfeige gäbe.

35u ,
wenn ich die Majorin und andere, mehr oder weniger
angesehene Frauen dem Bischof die Hand küssen sah.
Indessen wurde doch eine Reise nach Holland verabredet,
die aber, und gewiß zu meinem Besten, niemals zu
Stande kam.
Meine Schwester war mit einer Tochter niedergekom
men, und nun war die Reihe an uns Frauen, zufrieden
zu seyn und zu denken, wie sie dereinst, uns ähnlich,
erzogen werden sollte. Mein Schwager war dagegen
sehr unzufrieden, als in dem Iahr darauf abermals eine
Tochter erfolgte ; er wünschte bei seinen großen Gütern
Knaben um sich zu sehen , die ihm einst in der Verwal
tung beistehen könnten.
Ich hielt mich bei meiner schwachen Gesundheit still,
und bei einer ruhigen Lebensart ziemlich im Gleichge
wicht; ich fürchtete den Tod nicht, ja ich wünschte zu
sterben, aber ich fühlte in der Stille, daß mir Gott
Zeit gebe , meine Seele zu untersuchen und ihm immer
näher zu kommen. In den vielen schlaflosen Nachten
habe ich besonders etwas empfunden, das ich eben nicht
deutlich beschreiben kann.
Es war als wenn meine Seele ohne Gesellschaft des
Körpers dächte; sie sah den Körper selbst als ein ihr
fremdes Wesen an, wie man etwa ein Kleid ansieht.
Sie stellte sich mit einer außerordentlichen Lebhaftigkeit
die vergangenen Zeiten und Begebenheiten vor, und
fühlte daraus, was folgen werde. Alle diese Jeittn
find

35t
sind dahin; was folgt wird auch dahin gehen: der Kör
per wird wie ein Kleid zerreißen, aber Ich, das wohl
bekannte Ich, Ich bin.
Diesem großen, erhabenen und tröstlichen Gefühle
so wenig als nur möglich nachzuhängen, lehrte mich ein
edler Freund, der sich mir immer näher verband; es
war der Arzt, den ich in dem Hause meines Oheims
hatte kennen lernen, und der sich von der Verfassung
meines Körpers und meines Geistes sehr gut unterrich
tet hatte; er zeigte mir, wie sehr diese Empfindungen,
wenn wir sie unabhängig von äußern Gegenständen in
uns nähren, uns gewissermaßen aushöhlen und den
Grund unseres Daseyns untergraben. Thätig zn seyn,
sagte er, ist de5 Menschen erste Bestimmung , und alle
Zwischenzeiten , in denen er auszuruhen genöthiget ist,
sollte er anwenden, eine deutliche Erkenntniß der äußer
lichen Dinge zu erlangen, die ihm in der Folge abermals
seine Thätigkeit erleichtert.
Da der Freund meine Gewohnheit kannte, meinen
eigenen Körper als einen äußern Gegenstand anzusehn,
und da er wußte, daß ich meine Constitution, mein
Uebel und die medicinischen Hülfsmittel ziemlich kannte,
und ich wirklich durch anhaltende eigene und fremde Lei«
den ein halber Arzt geworden war; so leitete er meine Auf
merksamkeit von der Kenntniß des menschlichen Körpers
und der Specereyen auf die übrigen nachbarlichen Ge
genstände der Schöpfung, und führte mich wie im PaGuth«'s «nk. XlX. Bd.
. zz

352
radiese umher, und nur zuletzt, wenn ich mein Gleichniß fortsetzen darf, ließ er mich den in der Abendkühle
im Garten wandelnden Schöpfer aus der Entfernung
ahnen.
Wie gerne sah ich nunmehr Gott in der Natur, da
ich ihn mit solcher Gewißheit im Herzen trug; wie in
teressant war mir das Werk seiner Hände, und wie
dankbar war ich , daß er mich mit dem Athem seines
Mundes hatte beleben wollen!
Wir hofften auf's neue, mit meiner Schwester, auf
einen Knaben, dem mein Schwager so sehnlich entgegen
sah, und dessen Geburt er leider nicht erlebte. Der
wackere Mann starb an den Folgen eines unglücklichen
Sturzes vom Pferde , und meine Schwester folgte ihm,
nachdem sie der Welt einen schonen Knaben gegeben hatte.
Ihre vier hinterlassenen Kinder konnte ich nur mir Wehmuth ansehn. So manche gesunde Person war vor mir,
der Kranken, hingegangen; sollte ich nicht vielleicht von
diesen hoffnungsvollen Plüthen manche abfallen sehen?
Ich kannte die Welt genug, um zu wissen, unter wie vielen
Gefahren ein Kind , besonders in dem höhern Stande,
heraufwächs't, und es schien mir, als wenn sie seit der
Zeit meiner Iugend sich für die gegenwärtige Welt noch
vermehrt hätten. Ich fühlte, daß ich, bei meiner
Schwäche, wenig oder nichts für die Kinder zu thun
im Stande fey ; um desto erwünschter war mir des
Oheims Entschluß, der natürlich aus seiner Denkungs

?53
art entsprang, seine ganze Aufmerksamkeit auf die Er
ziehung dieser liebenswürdigen Geschöpfe zu verwenden.
Und gewiß, sie verdienten es in jedem Sinne, sie waren
w hlgebildet, und versprachen, bei ihrer großen Ver
schiedenheit, sämmtlich gutartige und verstandige Men
schen zu werden.
Seitdem mein guter Arzt mich aufmerksam gemacht
hatte, betrachtete ich gern die Familienähnlichkeit in
Kindern und Verwandten. Mein Vater hatte sorgfäl
tig die Bilder seiner Vorfahren aufbewahrt, sich selbst
und seine Kinder von leidlichen Meistern mahlen lassen,
auch war meine Mutter und ihre Verwandten nicht ver
gessen worden. Wir kannten die Charaktere der ganzen
Familie genau , und da wir sie oft unter einander ver
glichen hatten, so suchten wir nun bei den Kindern die
Aehnlichkeiten des Aeußern und Innern wieder auf. Der
alteste Sohn meiner Schwester schien seinem Großvater,
väterlicher Seite, zu gleichen, von dem ein jugendliches
Bild sehr gut gemahlt in der Sammlung unseres Oheims
aufgestellt war; auch liebte er wie jener, der sich im
mer als ein braver Officier gezeigt hatte, nichts so sehr ,
als das Gewehr, womit er sich immer, so oft er mich
besuchte, beschäftigte. Denn mein Vater hatte einen
sehr schönen Gewehrschrank hinterlassen, und der Kleine
hatte nicht eher Ruhe , bis ich ihm ein Paar Pistolen
und eine Iagdflinte schenkte, und bis er herausgebracht
.

hatte, wie ein Deutsches Schloß aufzuziehen sey.
23 *

Nehm

354
gens war er in seinen Handlungen und seinem ganzen
Wesen nichts weniger als rauh , sondern vielmehr sanft
und verständig.
Die älteste Tochter hatte meine ganze Neigung ge
fesselt, und es mochte wohl daher kommen weil sie mir
ähnlich sah, und weil sie sich von allen vieren am mei
sten zu mir hielt. Aber ich kann wohl sagen , je ge
nauer ich sie beobachtete, da sie heranwuchs, desto mehr
beschämte sie mich, und ich konnte das Kind nicht ohne
Bewunderung, ja ich darf beinahe sagen, nicht ohne
Verehrung ansehn. Man sah nicht leicht eine edlere
Gestalt, ein ruhiger Gemüth und eine immer so gleiche,
auf keinen Gegenstand eingeschränkte Thärigkeit. Sie
war keinen Augenblick ihres Lebens unbeschäftigt, und
jedes Geschäft ward unter ihren Händen zur würdigen
Handlung. Alles schien ihr gleich , wenn sie nur das
verrichten konnte, was in der Zeit und am Platz war,
und eben so konnte sie ruhig, ohne Ungeduld, bleiben,
wenn sich nichts zu thun fand. Diese Thätigkeit ohne
Bedürfniß einer Beschäftigung habe ich in meinem Leben
nicht wieder gesehen. Unnachahmlich war von Iugend
auf ihr Benagen gegen Nothleidende und Hilfsbedürf
tige. Ich gestehe gern, daß ich niemals das Talent
hatte, mir aus der Wohlthätigkeit ein Geschäft zu
machen; ich war nicht karg gegen Arme, ja ich gab
oft in meinem Verhältnisse zu viel dahin, aber gewis
sermaßen kaufte ich mich nur los, und es mußte mir je

355
mand angeboren seyn , wenn er mir meine Sorgfalt ab
gewinnen wollte. Gerade das Gegentheil lobe ich an
meiner Nichte. Ich habe sie niemals einem Armen Geld
geben sehen , und was sie von mir zu diesem Endzweck
erhielt, verwandelte sie immer erst in das nächste Bedürfniß. Niemals erschien sie mir liebenswürdiger, als
wenn sie meine Kleider- und Wäschschränke plünderte;
immer fand sie etwas, das ich nicht trug und nicht
brauchte, und diese alten Sachen zusammenzuschneiden
und sie irgend einem zerlumpten Kinde anzupassen, war
ihre größte Glückseligkeit.
Die Gesinnungen ihrer Schwester zeigten sich schon
anders ; sie hatte vieles von der Mutter, versprach schon
frühe sehr zierlich und reizend zu werden, und scheint
ihr Versprechen halten zu wollen; sie ist sehr mit ihrem
Aeußern beschäftigt und wußte sich, von früher Zeit an,
auf eine in die Augen fallende Weise zu putzen und zu
tragen. Ich erinnere mich noch immer, mit welchem
Entzücken sie sich als ein kleines Kind im Spiegel besah,
als ich ihr die schönen Perlen, die mir meine Mutter
hinterlassen hatte, und die sie von ungefähr bei mir
fand, umbinden mußte.
Wenn ich diese verschiedenen Neigungen betrachtete,
war es mir angenehm zu denken, wie meine Besitzungen,
nach meinem Tode, unter sie zerfallen und durch sie
wieder lebendig werden würden. Ich sah die Iagdflin
ten meines Vaters schon wieder auf dem Rücken des

356
Neffen im Felde hemmwandeln , und aus seiner Iagd
tasche schon wieder Hühner herausfallen; ich sah meine
sammtliche Garderobe bei der Oster -Confirmation, lau
ter kleinen Mädchen angepaßt, aus der Kirche heraus
kommen, und mit meinen besten Stoffen ein sittsames
Bürgermädchen an ihrem Brauttage geschmückt: denn
zu Ausstattung solcher Kinder und ehrbarer armer Mad
chen hatte Natalie eine besondere Neigung, ob sie gleich,
wie ich hier bemerken muß , selbst keine Art von Liebe,
und wenn ich so sagen darf, kein Bedürfniß einer An
hänglichkeit an ein sichtbares oder unsichtbares Wesen,
wie es sich bei mir in meiner Iugend so lebhaft gezeigt
hatte, auf irgend eine Weise merken ließ.
Wenn ich nun dachte , daß die jüngste an eben dem
selben Tage meine Perlen und Iuwelen nach Hofe tra
gen werde, so sah ich mit Ruhe meine Besitzungen, wie
meinen Körper , den Elementen wieder gegeben.
Die Kinder wuchsen heran, und sind zu meiner Zu
friedenheit gesunde, schöne und wackre Geschöpfe. Ich
ertrage es mir Geduld, daß der Oheim sie von mir
entfernt hält, und sehe sie, wenn sie in der Nahe oder
auch wohl gar in der Stadt sind , selten.
Ein wunderbarer Mann, den man für einen Fran
zösischen Geistlichen halt, ohne daß man recht von sei
ner Herkunft unterrichtet ist, hat die Aufsicht über die
sämmtlichen Kinder, welche an verschiedenen Orten er
zogen werden und bald hier bald da in der Kost sind.

357
Ich konnte anfangs keinen Plan in dieser Erziehung
sehn, bis mir mein Arzt zuletzt eröffnete: der Oheim
habe sich durch den Abbe überzeugen lassen, daß, wenn
man an der Erziehung des Menschen etwas thun wolle,
müsse man sehen, wohin seine Neigungen und Wünsche
gehen. Sodann müsse man ihn in die Lage versetzen,
jene sobald als möglich zu befriedigen, diese sobald als
möglich zu erreichen, damit der Mensch, wenn er sich
geirrer habe , früh genug seinen Irrthum gewahr werde,
und wenn er das getroffen hat, was für ihn paßt,
desto eifriger daran halte und sich desto emsiger fortbilde.
Ich wünsche, daß dieser sonderbare Versuch gelingen
möge; bei so guten Naturen ist es vielleicht möglich.
Aber das , was ich nicht an diesen Erziehern billigen
kann, ist, daß sie alles von den Kindern zu entfernen
suchen , was sie zu dem Umgange mit sich selbst und mit
dem unsichtbaren, einzigen treuen Freunde führen könne.
Ia, es verdrießt mich oft von dem Oheim, daß er
mich deßhalb für die Kinder für gefährlich halt. Im
Praktischen ist doch kein Mensch tolerant! Denn wer
auch versichert, daß er jedem seine Art und Wesen
gerne lassen wolle, sucht doch immer diejenigen von der
Thätigkeit auszuschließen, die nicht so denken wie er.
Diese Art, die Kinder von mir zu entfernen, be
trübte mich desto mehr, je mehr ich von der Realität
meines Glaubens überzeugt seyn kann. Warum sollte
er nicht einen göttlichen Ursprung, nicht einen wirk

358
lichen Gegenstand haben, da er sich im Praktischen so
wirksam erweiset? Werden wir durch's Praktische doch
unseres eigenen Daseyns selbst erst recht gewiß , warum
sollten wir uns nicht auch auf eben dem Wege von jenem
Wesen überzeugen können, das uns zu allem Guten
die Hand reicht?
Daß ich immer vorwärts , nie rückwärts gehe, daß
meine Handlungen immer mehr der Idee ähnlich werden,
die ich mir von der Vollkommenheit gemacht habe, daß
ich täglich mehr Leichtigkeit fühle, das zu thun, was
ich für Recht halte, selbst bei der Schwache meines
Körpers, der mir so manchen Dienst versagt; läßt sich
das alles ans der menschlichen Natur, deren Verderben
ich so tief eingesehen habe, erklären? Für mich nun
einmal nicht.
Ich erinnere mich kaum eines Gebotes ; nichts er
scheint mir in Gestalt eines Gesetzes; es ist ein Trieb,
der mich leitet und mich immer recht führet; ich folge
mit Freiheit meinen Gesinnungen , und weiß so wenig
von Einschränkung als von Reue. Gott fey Dank,
daß ich erkenne, wem ich dieses Glück schuldig bin
und daß ich an diese Vorzüge nur mit Demuth denken
darf. Denn niemals werde ich in Gefahr kommen,
auf mein eignes Können und Vermögen stolz zu werden,
da ich so deutlich erkannt habe, welch Ungeheuer in je
dem menschlichen Busen, wenn eine höhere Kraft uns
nicht bewahrt, sich erzeugen und ernähren könne.

G o e t h e' s

W

c

r

k

e.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Zwanzigster

Band.

Unter de? durchlauchtigsten deutschen Bundes schüt!enden, Prwtte^en,

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cvtta'schen Buchhandlung.

Wilhelm

Meisters

L e h r j a h r e.

Siebentes

Gnthe'K Werke. XX. Bd,

Buch.

1

Erstes

Cspitel.

Der Frühling war jn seiner völligen Herrl.ichftit er
schienen; ein frühzeitig^ Gewitter^ das den ganzez,
Taggedrchethgtbe, ging stürmisch an den Bergen nie
der, der Regen zog nach dem Laude, die Sonne traf
wieder is jhrem Glanz? hervor, und auf dem graueu.
Grunde erschien der herrliche Bogen. Wilhelm ritt ihm
entgegen und sah ihn mit Wehmuth an. Ach! sagte er
zu sich selbst, erscheinen uns denn eben die schönsten Far
ben des Lebens nur auf dunklem Grunde ? Und müssen
Tropfen fallen, wenn wir entzückt werden sollen? Ein
heiterer Tag ist wie ein grauer, wenn wir ihn ungerührt
ansehen, und was kann uns rühren, als die stille Hoff
nung, daß die angeborne Neigung unsers Herzens nicht
ohne Gegenstand bleiben werde ? Uns rührt die Erzäh
lung jeder guten That, uns rührt das Anschauen jedes
harmonischen Gegenstandes; wir fühlen dabei, daß wir ,
nicht ganz in der Fremde sind, wir wöhnen einer Hei
math näher zu seyn, nach der unser Bestes, Innerstes
ungeduldig hinstrebr.
Inzwischen hatte ihn ein. Fußgänger eingeholt, der
sich zu ihm gesellte, mit starkem Schritte neben dem
1 *

_

4

Pftrde blieb , und , nach einigen gleichgültigen Reden,
zu dem Reiter sagte: wenn ich mich nicht irre, so muß
ich Sie irgendwo schon gesehen haben.
Ich erinnere ,mich Ihrer auch, versetzte Wilhelm;
haben wir nicht zusammen eine lustige Wasserfahrt ge
macht? — Ganz recht! erwiderte der andere.
Wilhelm betrachtete ihn genauer und sagte nach ei
nigem Stillschweigen : ich weiß nicht, was für eine
Veränderung mit Ihnen vorgegangen seyn mag; da
mals hielt ich Sie für einen lutherischen Landgeistlichen
und jetzt sehen Sie mir eher einem katholischen ahnlich.
Heute betriegen Sie sich wenigstens nicht, sagte der
andere, indem er den Hut abnahm und die Tonsur se
hen ließ. Wo ist denn Ihre Gesellschaft hingekommen?
Sind Sie noch lange bei ihr geblieben?
Länger als billig : denn leider wenn ich an jene Zeit
zurück denke, die ich mit ihr zugebracht habe, so glaube
ich in ein unendliches Leere zu sehen; es ist mir nichts
davon übrig geblieben.
Darin irren Sie sich; alles, was uns begegnet,
läßt Spuren zurück, alles trägt unmerklich zu unserer
Bildung bei; doch es ist gefahrlich, sich davon Rechen
schaft geben zu wollen. Wir werden dabei entweder stolz
und lässig, oder niedergeschlagen und kleinmüthig, und
eins ist für die Folge so hinderlich als das andere.
Das Sicherste bleibt immer, nur das Nächste zu thun

5

,, . ,

was vor uns liegt, und das ist jetzt, fuhr er mit einem
Lächeln fort, daß wir eilen in s Quartier zu kommen.
Wilhelm fragte, wie weit noch der Weg nach Lothario's Gut sey? Der andere versetzte, daß es hinter
dem Berge liege. Vielleicht treffe ich Sie dort an,
fuhr er fort, ich habe nur in der Nachbarschaft noch
etwas zu besorgen. Leben Sie so lange wohl! Und
mit diesen Worten ging er einen steilen Pfad , der
schneller über den Berg hinüber zu führen schien.
Ia wohl hat er recht! sagte Wilhelm vor sich, in
dem er weiter ritt: an das Nächste soll man denken, und
für mich ist wohl jetzt nichts Näheres, als der traurige
Auftrag, den ich ausrichten soll. Laß sehen, ob ich die
Rede noch ganz im Gedächtniß habe, die den grausamen
Freund beschämen soll.
Er fing darauf an, sich dieses Kunstwerk vorzusa
gen; es fehlte ihm auch nicht eine Sylbe, und je mehr
ihm sein Gedächtniß zu statten kam, desto mehr wuchs
seine Leidenschaft und sein Muth. Aureliens Leiden
und Tod waren lebhaft vor seiner Seele gegenwärtig.
Geist meiner Freundin ! rief er aus , umschwebe
mich! und wenn es dir möglich ist, so gib mir ein Zei
chen, daß du besänftigt, daß du versöhnt seyst!
Unter diesen Worten und Gedanken war er. auf die
Höhe des Berges gekommeu, und sah an dessen Ab
hang, an der andern Seite, ein wunderliches Gebäude
liegen, das er sogleich für Lothario s Wohnung hielt.

Em altes unregelmäßiges Schloß, mit einigen Thy
men und Giebeln, schien die erste Anlage dazu gewesen
zu seyn ; «Wem noch unregelmäßiger warnt die Neuen
Angebüude, die theils nah, theils in einiger Entfer
nung davon errichtet, mir d'ern Hauptgebäude durch
Galerien und bedeck« Gange ziisammenhingem Äöe
äußere Symmetrie, jedes architektonische Ansehn schien
dem BedÜrfniß der innern BequemlA)kekt iuffgeopfert
zu seyn. Keine Spur von Wall Uud Graben wN zu
sehen, eben so wenig als von künstlichen GÄrtek und
großen Alleen. Ein GrnnZse- uud BnUMMMn dttiZig
bis an die Häuser hinan, M kleilie mnWre GnrteK
waren selbst in den Zwischenräumen aliMegr. Ein
Heiteres Dörfchen lag in eimger Entfe'Mmg ; Gärren
und Felder schienen durchaus in dem bestell Zustande.
Fn seine eigneU leidenschaftlichen Berrächrungcn ver
lieft, rltt WNhelm weiter, ohne viel über das was er
sah nachMen?en, stellte fem Pferd m MM GastytH
ein und eilte nicht ohne Bewegung nach dem Schlosse zn.
Ein ülter Bedienter empfing ihn an der Thnre> ÄKd
Verichtete ihm mit vieler Gntmgchigkelt, daß er heute
wohl schwerlich vor den Herren kommen werde; d'K
Herr habe viel Brieft zu schreiben und schon einige fei
ner Geschäftsleute Meisen lassen.
WAhelm ward
drmgender, und endlich mußte der Alte nachgeben und
ihn melden. Er kam zurück, und Wrte Wilhelmen
in ein«, großen Men SM. Dort erftichte er ihn sich

7
zu gedulden, weil der Herr vielleicht noch eine Zeit
lang ausbleiben werde. Wilhelm ging unruhig auf
und ab , und warf einige Blicke auf die Ritter und
Frauen , deren alte Abbildungen an der Wand umher
hingen; er wiederholte den Anfang seiner Rede, und
sie schien ihm in Gegenwart dieser Harnische und Kra
gen erst recht am Platz. So oft er etwas rauschen
horte, setzte er sich in Positur, um seinen Gegner mit
Würde zu empfangen, ihm erst den Brief zu überrei
chen, und rhu dann mit den Waffen des Vorwurfs
anzufallen.
Mehrmals war er schon getauscht worden , und
fing wirklich an verdrießlich und verstimmt zu wer
den, als endlich aus einer Seltenthür ein wohlgebilde
ter Mann in Stiefeln und einem schlichten Ueberrocke
heraustrat. Was bringen Sie mir Gutes? sagte er
mit freundAcher Stimme zu Wilhelmen; verzeihen Sie,
daß ich Sie habe warten lassen.
Er faltete, indem e? dieses sprach, einen Brief,
den er in der Hand hielt. Wilhelm, nicht ohne Ver
legenheit, überreichte ihm das Blatt Aureliens, und
sagte: Ach bringe die letzten Worte einer Freundin,
die Sie nicht ohne Rührung lesen werden. ^'
Lbrhario nahm den Brief und ging sogleich in das
Mmer znrsck, wo er, wie Wilhelm recht gut durch
die offne Thüre fehen konnte, erst noch innige Briest
siegelte und überschrieb, dann Äureliens Brief eröffnete

8
und las. Er schien das Blatt einig/mal durchgelesen
zu haben, und Wilhelm, obgleich seinem Gefühl nach
die pathetische Rede zu dem natürlichen Empfang nicht
recht passen wollte, nahm sich doch zusammen, ging auf
die Schwelle los und wollte seinen Spruch beginnen,
als eine Taperenchüre des Cabinets sich öffnete, und
der Geistliche hereinrrar.
Ich erhalte die wunderlichste Depesche von der Welt,
rief Lothario ihm entgegen; verzeihen Sie mir, fuhr er
fort, indem er sich gegen Wilhelmen wandte, wenn ich
in diesem Augenblicke nicht gestimmt bin, mich mit Ih
nen weiter zu unterhalten. Sie bleiben heute Nacht bei
uns! und Sie sorgen für unsern Gast, Abb«, daß ihm
nichts abgeht.
Mit diesen Worten machte er eine Verbeugung ge
gen Wilhelmen; der Geistliche nahm unsern Freund bei
der Hand, der nicht ohne Widerstreben folgte.
Stillschweigend gingen sie durch wunderliche Gange,
und kamen in ein gar artiges Zimmer. Der Geistliche
führte ihn ein, und verließ ihn ohne weitere Entschul
digung. Bald darauf erschien ein munterer Knabe, der
sich bei Wilhelmen als seine Bedienung ankündigte und
das Abendessen brachte, bei der Aufwartung von der
Ordnung des Hauses, wie man zu frühstücken, zu spei
sen, zu arbeiten und sich zu vergnügen pflegte, manches
erzählte, und besonders zu Lothario's Ruhm gar vieles
vorbrachte.

9
So angenehm auch der Knabe war, so suchte ihn
Wilhelm doch bald los zu werden. Er wünschte allein
zu seyn , denn er fühlte sich in seiner Lage äußerst ge
drückt unb beklommen. Er machte sich Vorwürfe, sei
nen Vorsatz so schlecht vollführt, seinen Auftrag nur
halb ausgerichtet zu haben. Bald nahm er sich vor,
den andern Morgen das Versäumte nachzuholen, bald
ward er gewahr, daß Lochario's Gegenwart ihn zu ganz
andern Gefühlen stimmte. Das Haus, worin er sich
befand, kam ihm auch so wunderbar vor ; er wußte sich
in seine Lage nicht zu finden. Er wollte sich ausziehen
und offnete seinen Mantelsack; mit seinen Nachtsachen
brachte er zugleich den Schleier des Geistes hervor, den
Mignon eingepackt hatte. Der Anblick vermehrte seine
traurige Stimmung. Flieh! Iüngling, flieh! rief er
aus, was soll das mystische Wort heißen? was fliehen?
wohin fliehen? Weit besser hätte der Geist mir zuge
rufen: Kehre in dich selbst zurück! Er betrachtete die
englischen Kupfer, die an der Wand in Rahmen hin
gen; gleichgültig sah er über die meisten hinweg, endlich
fand er auf dem einen ein unglücklich strandendes Schiff
vorgestellt: ein Vater mir seinen schönen Töchtern er
wartete den Tod von den hereindringenden Wellen.
Das eine Frauenzimmer schien Aehnlichkeit mit jener
Amazone zu haben; ein unaussprechliches Mitleiden
ergriff unsern Freund, er fühlte ein unwiderstehliches
Bedürfniß seinem Herzen Luft zu machen, Thränen

10
drangen aus seinem Auge, und er konnte sich nicht
wieder erholen, bis ihn der Schlaf überwältigte.
Sonderbare Traumbilder erschienen ihm gegen Morgen. Er fand sich in einem Garten, den er als Knabe
bfters besucht hatte, und sah mit Vergnügen die be
kannten Alleen, Hecken und Blumenbeete wieder; Ma>
riane begegnete ihm, er sprach liebevoll mit ihr Und
ohne Erinnerung irgend eines vergangenen Mißverhält
nisses. Gleich darauf trat sein Batet M ihnen, im
Hauskleide; und Mit vertraulicher Miene, die ihrn
selten war, hieß er den Sshn zwey Stühle aus dem
Wartenhanse Holen, uahm Marianen bei der Hand und
führte sie nach einer Laube.
Wilhelm eilte nach dem Gartensaale, fand ihn aber
ganz leer, Kur sah er Aurelien an dem entgegengesetzten
Fenster stehen; er ging sie anzureden, allein sie blieb
unverwandt, und ob er sich gleich neben sie stellte, konnte
er doch ihr Gesicht nicht sehen. Er blickte zum Fenster
Unaus und sah, in einem fremden Garten, viele Men
schen beisammen, von denen er einige sogleich erkannte.
Frau Meliua saß unter einem Baum und Welte mit
<iner Rvse, die sie in der Hand hielt; LaerteS stand
Mben ihr Und zahlte Gvld aus einer Hand in die andere.
Mrgnou und Felix lagen ?m Grase, jene ausgestreckt
Kirf dem Rücken , dieser auf dem Gesichte. Philine trat
hervor, und klatschte über den Kindern in die Hände,
Mignon blieb unbeweglich, Felix sprang auf und stob.

11
vor Philinen. Erst lachte er im Laufen, als Philine
ihn verfolgte; dann schrie er ängstlich, als der Harfen
spieler mit großen , langsamen Schritten ihm nachging.
Das Kind lief grade auf einen Teich los; Wilhelm eilte
ihm nach, aber zu spät, das Kind lag im Waffel!
Wilhelm staud wie eingewurzelt. Nü,t sah er die schbse
Amazone an der andern Seite des Teichs > sie streckte
ihre rechte Hand gegen das Kind aus und ging am User
hin, das Kind durchstrich das Wasser in gerader Rich
tung auf den Finger zu, und folgte ihr nach, wieste
ging, endlich reichte sie ihm ihre Hand und zog es aus
dem Teiche. Wilhelm war indessen näher gekommen,
das Kind brannte über und über, und es fielen feurige
Tropfen von ihm herab. Wilhelm war noch besorgter,
doch die Amazone nahm schnell einen weißen Schleier
vom Haupte und bedeckte das Kind damit. Das Feuer
war sogleich gelöscht. Als sie den Schleier aufhob,
sprangen zwey Knaben hervor, die zusammen muthwillig hin und her spielten, als Wilhelm mit der Amazone
Hand in Hand durch den Garten ging, und in der Ent
fernung seinen Vater und Marianen in einer Allee spa
zieren sah, die mit hohen Baumen den ganzen Garten
zu umgeben schien. Er richtete seinen Weg auf beide
zu, und machte mit seiner schönen Begleiterin den Durch
schnitt des Gartens, als auf einmal der blonde Friedrich
ihnen in den Weg trat und sie mit großem Gelächter
und allerlei Possen aufhielt. Sie wollten deßungeachtet

12
ihren Weg weiter fortsetzen ; da eilte er weg und lief auf
jenes entfernte Paar zu; der Vater und Mariane schie
nen vor ihm zu fliehen, er lief nur desto schneller, und
Wilhelm sah jene fast im Fluge durch die Allee hinschwe
ben. Natur und Neigung forderten ihn auf, jenen zu
Hülfe zu kommen , aber die Hand der Amazone hielt
ihn zurück. Wie gern ließ er sich halten ! Mit dieser
gemischten Empfindung wachte er auf und fand sein
Zimmer schon von der hellen Sonne erleuchtet.

13

Iweytes

Capitel.

Der Knabe lud Wilhelmen zum Frühstück ein; die
ser fand den Abb« schon im Saale; Lothario, hieß es,
sey ausgeritten; der Abb« war nicht sehr gesprächig
und schien eher nachdenklich zu seyn; er fragte nach Aureliens Tode und hörte mit Theilnahme der Erzählung
Wilhelms zu. Ach! rief er aus, wem es lebhaft und
gegenwartig ist, welche unendliche Operationen Natur
und Kunst machen müssen, bis ein gebildeter Mensch
dasteht, wer selbst so viel als möglich an der Bildung
seiner Mitbrüder Theil nimmt , der möchte verzweifeln,
wenn er sieht, wie freventlich sich oft der Mensch zerstört
und so oft in den Fall kommt, mit oder ohne Schuld,
zerstört zu werden. Wenn ich das bedenke, so scheint
mir das Leben selbst eine so zufallige Gabe, daß ich
jeden loben möchte, der sie nicht höher als billig schätzt.
Er hatte kaum ausgesprochen, als die Thüre mit
Heftigkeit sich aufriß , ein junges Frauenzimmer herein
stürzte, und den alten Bedienten, der sich ihr in den
Weg stellte, zurückstieß. Sie eilte gerade auf den Abb«
zu, und konnte, indem sie ihn bei dem Arm faßte, vor
Weinen und Schluchzen kaum die wenigen Worre her

14
vorbringen: Wo ist er? Wo habt ihr ihn? Es ist eine
entsetzliche Verrätherey! Gesieht nur! Ich weiß was
vorgeht! Ich will ihm nach! Ich will wissen wo er ist.
Beruhigen Sie sich, mein Kind, sagte der Abbe
mit angenommener Gelassenheit, kommen Sie auf Ihr
Zimmer, Sie sollen alles erfahren, nur müssen Sie
hören können, wenn ich Ihnen erzählen soll. Er bot
ihr die Hand an, im Sinne sie wegzuführen. Ich werde
nicht auf mein Zimmer gehen, rief sie aus, ich hasse
die Wände, zwischen denen Ihr mich schon so lange ge
fangen haltet! Und doch habe ich alles erfahren, der
Obrist hat ihn herausgefordert, er ist hinausgeritten,
seinen Gegner aufzusuchen und vielleicht jetzt eben in
diesem Augenblicke — es war mir etlichemal, als hörte
ich schießen. Lassen Sie anspannen und fahren Sie mit
mir, oder ich fülle das Haus, das ganze Dorf mit
meinem Geschrei.
Sie eilte unter den heftigsten Thränen nach dem
Fenster, der Abb« hielt sie zurück und suchte vergebens
sie zu besänftigen.
Man hörte einen Wagen fahren, sie riß das Fenster
auf: eristtodt! rief sie, da bringen sie ihn — Ersteigt
aus! sagte der Abb«. Sie sehen, er lebt — Er ist
verwundet, versetzte sie heftig, sonst kam' er zu Pferde!
Sie führen ihn!' Er ist gefahrlich verwundet! Sie'
rannte zur Thüre hinaus und die Treppe hinunter, der
Abb« eilte ihr nach und Wilhelm folgte ihnen; er sah

15
wie die Schöne ihrem heraufkommenden Geliebten be
gegnete.
Lothario lehnte sich auf seinen Begleiter, welchen
Wilhelm fogleich für seinen alten Gönner Iarno er
kannte, sprach dem trostlosen Frauenzimmer gar lieb
reich und freundlich zu, und indem er sich auch auf sie
stützte, kam er die Treppe langsam herauf; er grüßte
Wilhelmen und ward in sein Cabinet geführt.
Nicht lange darauf kam Iarno wieder heraus und
trat zu Wilhelmen: Sie sind, wie es scheint, sagte er,
pradestinirt, überall Schauspieler und Theater zu fin
den; wir sind eben in einem Drama begriffen, das nicht
ganz lustig ist.
Ich freue Mich, versetzte Wilhelm , Sie in diesem
sonderbaren Augenblicke wiederzufinden; ich bin verwun
dert, eischrecken, und Ihre Gegenwart macht mich gleich
ruhig und gefaßt. Sagen Sie mir, hat es Gefahr?
Ist der Baron schwer verwundet? — Ich glaube nicht,
versetzte Iarno.
Nach einiger Zeit trat der junge Wundarzt aus dem
Zimmer. Nun was sagen Sie? rief ihm Jarno ent
gegen — Daß es sehr gefahrlich steht, versetzte dieser,
und steckte einige Instrumente in seine lederne Tasche
zusammen.
Wilhelm bettachtete das Band , das von der Tasche
herunter hing, er glaubte es zu kennen.
Lebhafte,
widersprechende Farben, ein seltsames Muster, Gold

16
und Silber in wunderlichen Figuren, zeichneten dieses
Band vor allen Bändern der Welt aus. Wilhelm war
überzeugt, die Instrumententasche des alten Chirurgus
vor sich zu sehen, der ihn in jenem Walde verbunden
hatte, und die Hoffnung, nach so langer Zeit wieder
eine Spur seiner Amazone zu finden, schlug wie eine
Flamme durch sein ganzes Wesen.
Wo haben Sie die Tasche her? rief er aus. Wem
gehörte sie vor Ihnen? Ich bitte, sagen Sie mir's. —
Ich habe sie in einer Auction gekauft, versetzte jener,
was kmnmert's mich, wem sie angehörte ? Mit diesen
Worten entfernte er sich, und Iarno sagte: Wenn
diesem jungen Menschen nur ein wahres Wort aus
dem Munde ginge. — So hat er also diese Tasche
nicht erstanden? versetzte Wilhelm. — So wenig als
es Gefahr mit Lothario hat, antwortete Iarno.
Wilhelm stand in ein vielfaches Nachdenken ver
senkt, als Iarno ihn fragte, wie es ihm zeither ge
gangen sey? Wilhelm erzahlte seine Geschichte im all
gemeinen, und als er zuletzt von Aureliens Tod und
seiner Botschaft gesprochen hatte, rief jener aus: es
ist doch sonderbar, sehr sonderbar!
Der Abb« trat aus dem Zimmer, winkte Iarno
zu, an seiner Statt hinein zu gehen, und sagte zu
Wilhelmen: der Baron läßt Sie ersuchen, hierzublei
ben, einige Tage die Gesellschaft zu vermehren und
zu seiner Unterhaltung unter diesen Umstanden beizutra

17
tragen. Haben Sie n'othig etwas an die Ihrigen zu
bestellen, so soll Ihr Brief gleich besorgt werden, und
damit Sie diese wunderbare Begebenheit verstehen, von
der Sie Augenzeuge sind, muß ich Ihnen erzählen,
was eigentlich kein Geheimniß ist. Der Baron hatte
ein kleines Abenteuer mit einer Dame , das mehr .Auf
sehen machte als billig war, weil sie den Triumph, ihn
einer Nebenbuhlerin entrissen zu haben, allzu lebhaft
genießen wollte. Leider fand er nach einiger Zeit bei
ihr nicht die nämliche Unterhaltung, er vermied sie;
allein bei ihrer heftigen Gemüthsart war es ihr unmog
lich, ihr Schicksal mit gesetztem Muthe zu tragen. Bei
einem Balle gab es einen öffentlichen Bruch, sie glaubte,
sich äußerst beleidigt, und wünschte gerächt zu werden;
kein Ritter fand sich, der sich ihrer angenommen hätte,
bis endlich ihr Mann, von dem sie sich lange getrennt
hatte, die Sache erfuhr und sich ihrer annahm, den
Baron herausforderte und heute verwundete; doch ist
der Obrist, wie ich höre, noch schlimmer dabei gefahren.
Von diesem Augenblicke an ward unser Freund im
Hause, als gehöre er zur Familie, behandelt.
. ,

Eoethe's Werke. XX, Bd.

2

18

Drittes

C a p i t e l.

Man hatte einigemal dem Kranken vorgelesen; Wil
helm leistete diesen kleinen Dienst mit Freuden. Lydie
kam nicht vom Bette hinweg, ihre Sorgfalt für den
Verwundeten verschlang alle ihre übrige Aufmerksamkeit,
aber heute schien auch Lothario zerstreut, ja er bat, daß
man nicht weiter lesen möchte.
Ich fühle heute so lebhaft, fagte er, wie thöricht
der Mensch seine Zeit verstreichen läßt ! Wie manches
habe ich mir vorgenommen, wie manches durchdacht,
und wie zaudert man nicht bei seinen besten Vorsätzen!
Ich habe die Vorschläge über die Veränderungen gelesen,
die ich auf meinen Gütern machen will, und ich kann
sagen, ich freue mich vorzüglich dieserwegen , daß die
Kugel keinen gefährlichem Weg genommen hat.
Lydie sah ihn zärtlich, ja mit Thränen in den Augen
an, als wollte sie fragen, ob denn sie, ob seine Freun
de nicht auch Antheil an der Lebensfreude fordern könn
ten? Iarno dagegen versetzte: Veränderungen, wie
Sie vorhaben, werden billig erst von allen Seiten über
legt, bis man sich dazu entschließt.
Lange Ueberlegungen, versetzte Lothario, zeigen

19
gewöhnk'ch, daß uian d«n Punct nicht im Auge hat,
von dem die Rede ist, übereilte Handlungen, daß man
ihn gar nicht kennt. Ich überfthe sehr deutlich, daß ich
in vielen Stücken, bei der Wirthschaft meiner Güter,
die Dienste meiuer Laudleute nicht entbehren kann , und
daß ich auf gewissen Rechten strack und streng halten
muß; ich sehe aber auch, daß andere Befugnisse mir
zwar vortheilhaft, aber nicht ganz unentbehrlich sind,
so daß ich davon meinen Leuten anch was gönnen kann.
Man verliert nicht immer, wenn man entbehrt. Nutze
ich nicht meine Güter weit besser als mein Vater?
Werde ich nuine Emkünfte nicht noch höher treiben?
Und soll ich diesen wachsenden Vorth«! allein genießen?
Soll ich dem, der mit mir und für mich arbeitet, nicht
auch in dem Seiuigen Bortheile gönnen, die nus er
weiterte Kenntnisse, die uns eine vorrückende Zeit dar
bietet?
Der Mensch ist nnn einmal so ! rief Iarno , und ich
tadle mich nicht , wenn ich mich auch in dieser Eigenheit
ertappe; der Mensch begehrt alles an sich zu reißen,
um nur nach Belieben damit schalten und walten zu könmn; das Geld, das er nicht selbst ausgibt, scheint ihm
selten wohl angewendet.
O ja ! versetzte Lothano , wir könnten manches vom
Capital entbehren , wenn wir mit den Interessen weni
ger willkürlich umgingen.
Das einzige, was ich zu erinnern habe, sagte Iarno,
2 *

2u
und warum ich nicht rochen kann, daß Sie eben jetzt die
Veränderungen machen, wodurch Sie wenigstens im
Augenblicke verlieren, ist, daß Sie selbst noch Schulden
haben, deren Abzahlung Sie einengt. Ich würde
rachen, Ihren Plan aufzuschieben, bis Sie völlig im
Reinen waren.
Und indessen einer Kugel, oder einem Dachziegel
zu überlassen, ob er die Resultate meines Lebens und
meiner Thärigkeit auf immer vernichten wollte! O,
mein Freund! fuhr Lothario fort: das ist ein Haupt
fehler gebildeter Menschen, daß sie alles an eine Idee,
wenig oder nichts an einen Gegenstand wenden mögen.
Wozu habe ich Schulden gemacht? Warum habe ich
mich mit meinem Oheim entzweyt? meine Geschwister
so lange sich selbst überlassen, als um einer Idee willen?
In Amerika glaubte ich zu wirken, über dem Meere
glaubte ich nützlich und nothwenhig zu seyn ; war eine
Handlung nicht mir tausend Gefahren umgeben, so schien
sie mir nicht bedeutend, nicht würdig. Wie anders seh'
ich jetzt die Dinge, und wie ist mir das Nächste so werth,
so theuer geworden.
Ich erinnere mich wohl des Briefes, versetzte Iarno,
den ich noch über das Meer erhielt. Sie schreiben mir:
ich werde zurückkehren, und in meinem Hause, in mei
nem Baumgarten, mitten unter den Mein igen sagen:
hier, oder nirgend ist Amerika!
Ia, mein Freund, und ich wiederhole' noch immer

21
dasselbe, und doch schelte ich mich zugleich, daß ich hier
nicht so thätig wie dort bin. Zu einer gewissen gleichen,
fortdauernden Gegenwart brauchen wir nur Verstand,
und wir werden auch nur zu Verstand , so daß wir das
Außerordentliche, was jeder gleichgültige Tag von uns
fordert, nicht mehr sehen, und wenn wir es erkennen,
doch tausend Entschuldigungen finden, es nicht zu thun.
Ein verstandiger Mensch ist viel für sich, aber für's
Ganze ist er wenig.
Wir wollen, sagte Iarno, dem Verstande nicht zu
nahe treten, und bekennen, daß das Außerordentliche,
was geschieht, meistens thörichr ist.
Ja, und zwar, eben deßwegen, weil die Menschen
das Außerordentliche außer der Ordnung thun. So gibt
mein Schwager sein Vermögen, in so fern er es ver
äußern kann, der Brüdergemeinde, und glaubt seiner
Seele Heil dadurch zu befördern; hätte er einen geringen
Theil seiner Einkünfte aufgeopfert, so hätte er vu!
glückliche Menschen machen, und sich und ihnen einen
Himmel auf Erden schaffen können. Selten sind unsere
Aufopferungen thätig; wir thun gleich Verzicht auf
das, was wir weggeben. Nicht entschlossen, sondern
verzweifelt entsagen wir dem, was wir besitzen. Diese
Tage, ich gesteh' es, schwebt mir der Graf immer vor
Augen, und ich bin fest entschlossen, das aus Ueberzeugung zu thun, wozu ihn ein angstlicher Wahn treibt;
ich will, meine Genesung nicht abwarten. Hier sind die

SS
Papiere, sie dürfen rmr ist's Mite gebriW «erMti
Nehmen Sie den GerZchtshalter dazu, unser Gast hilft
Ihnen auch, Sie wissen so gitr als ich , woMfes Än!
kommt, und ich will hier genesend oder sterbend daVei
bleiben mkd nnsrnftn: hiev, oder nirgend iß
Herrnhuri
.
' '
' ^ "
Als Lydie ihren Freund von sterben reden hdrte>
stürzte sie vor seinem Bette nieder. Mg an seittck
Armen und weinte bitterlich. Der Wundarzt kdm hekri»,
Iarno gab Wilhelmen die Papiere und nbWgte Mien,
sich zu entfernen.
Um's Himmels m'Ken! riefWNhekm, Äs sie K dem
Saal allein waren, was ist das mit dem Grafen?
Welch ein Graf ist das, bck sich unter die BrOerMmeine begibt?
Den Sie sehr wohl kennen, versetzte Jarno. SK
find das Gespenst, das iW iu dk Mi dirMMtzkeit Zagt, Sie sind der Bösewicht, der setti arHeV
Weib in einen Zustand versetzt, in deck sie erträglich fin
det, ihrem Manne zu folget.
Und sie ist Lothario's Schwedt «efWWM:'
Nicht anders.
Und Lothan'o weiß — 't ,
Alles.
d lassen Sie Mch fliehen! rief WWelm aust Me
kann ich vor ihm stehen? Was kann er fa^'en?'' ' ''
Daß niemand einen Min gegen den mchern auf

23
heben soll , und daß niemand lange Reden cvmponiren
soll, um die Leute zu beschäm«,, er müßte sie denn vor
dem Spiegel halten wollen.
Auch das wissen Sie?
Wie manches andere, versetzte Iarno lächelnd;
doch dießmal, fuhr er fort, werde ich Sie so leicht nicht
wie das vorigemal löslassen , und vor meinem Werbe
sold haben Sie sich auch nicht mehr zu fürchten. Ich
bin kein Soldat mehr, und auch als Soldat hatte ich
Ihnen diesen Argwohn nicht einflößen sollen. Seit der
Mt, daß ich Sie nicht gesehen habe, hat sich vieles
geändert. Nach dem Tode meines Fursten, meines ein
zigen Freundes und Wohlthäters, habe ich mich aus
der .Welt und ans allen weltlichen Verhältnissen heraus«
gerissen. Ich beforderte gern was vernünftig war, ver
schwieg nicht wenn ich etwas abgeschmackt fand, und
man hatte immer von meinem unruhigen Kopf und von
meinem bösen Maule zu reden. Das Menschenpack
fürchtet sich vor nichts mehr, als vor dem Verstande;
vor der Dummheit sollten sie sich fürchten , wenn sie be
griffen, was fürchterlich ist; aber jener ist unbequem,
und man muß ihn bei Seite schaffen; diese ist nur ver
derblich, und das kann man abwarten. Doch es mag
hingehen, ich habe zu leben, und von meinem Plane
sollen Sie weiter hören. Sie sollen Theil daran nehmen,
wenn Sie mögen ; aber sagen Sie mir, wie ist es Ihnen
ergangen? Ich sehe, ich fühle Ihnen au, auch Sie

24
haben sich verändert. Wie sieht's mit Ihrer alten Grille,
etwas Schönes und Gutes in Gesellschaft von Zigeunern
hervorzubringen?
Ich bin gestraft genug ! rief Wilhelm aus : erinnern
Sie mich nicht, woher ich komme und wohin ich gehe.
Man spricht viel vom Theater, aber wer nicht selbst
darauf war , kann sich keine Vorstellung davon machen.
Wie vollig diese Menschen mit sich selbst unbekannt sind,
wie sie ihr Geschäft ohne Nachdenken treiben, wie ihre
Anforderungen ohne Gränzen sind, davon hat man
keinen Begriff. Nicht allein will jeder der erste, son
dern auch der einzige seyn, jeder möchte gerne alle
übrigen ausschließen, und sieht nicht, daß er mit ihnen
zusammen kaum etwas leistet; jeder dünkt sich wunderoriginal zu seyn, und ist unfähig sich in etwas zu finden
was außer dem Schlendrian ist; dabei eine immer
währende Unruhe nach etwas Neuem. Mit welcher Hef
tigkeit wirken sie gegen einander! und nur die kleinlichste
Eigenliebe, der beschränkteste Eigennutz macht, daß sie
sich mit einander verbinden. Vom wechselseitigen Be
tragen ist gar die Rede nicht; ein ewiges Mißtrauen
wird durch heimliche Tücke und schändliche Reden unter
halten; wer nicht liederlich lebt, lebr albern. Ieder
macht Anspruch auf die unbedingteste Achtung, jeder ist
empfindlich gegen den mindesten Tadel. Das hat er
selbst alles schon besser gewußt! Und warum hat er denn
immer das Gegentheil gethan? Immer bedürftig unh

25
immer ohne Zutrauen, scheint es, als wenn sie sich vor
nichts sosehr fürchteten, als vor Vernunft und gutem
Geschmack, und nichts so sehr zu erhalten suchten, als
das Majestätsrecht ihrer persönlichen Willkür.
.Wilhelm holte Athem, um seine Litaney noch wei
ter fortzusetzen, als ein unmaßiges Gelächter Iarno's
ihn unterbrach. Die armen Schauspieler! rief er aus,
warf sich in einen Sessel und lachte fort : die armen
guten Schauspieler! Wissen Sie denn , mein Freund,
fuhr er fort, nachdem er sich einigermaßen wieder er
holt hatte, daß Sie nicht das Theater, sondern die
Welt beschrieben haben, und daß ich Ihnen aus allen
Ständen genug Figuren und Handlungen zu Ihren
harten Pinselstrichen finden wollte? Verzeihen Sie
mir, ich muß wieder lachen, das> Sie glaubten, diese
schönen Qualitäten seyen nur auf die Brerer gebannt.
Wilhelm faßte sich , denn wirklich hatte ihn das
unbändige und unzeitige Gelächter Iarno's verdrossen.
Sie können, sagte er, Ihren Menschenhaß nicht ganz
verbergen, wenn Sie behaupten, daß diese Fehler all
gemein seyen.
. ,
".- ' ^.i,I.!
Und es zeugt von Ihrer Unbekanntschaft mit der
Welt, wenn Sie diese Erscheinungen dem Theater so
hoch anrechnen. Wahrhaftig, ich verzeihe dem Schau
spieler jeden Fehler, der aus dem Selbstbetrug und
aus der Begierde zu gefallen entspringt ; denn wenn,
er sich und andern nicht etwas scheint, so ist er nichts.

26
Mul Schein ist ee berufen , er muß deu augenblickli
che Beifall hoch schätzen , denn ee erhalt keinen anderu
Lohn; er muß znglänM suchen, denn deßwegen steht
er da.
Sie erlauben, »«setzte Wilhelm, daß ich von mei
ner Seite wenigstens lächele. Nie hätte ich geglaubt,
daß Sie so billig, so nachsichtig seyn könnten.
Rein, bei Gott! dieß ist mein sblliger, wohlbe
dachter Erust. Alle Fehler des Menschen verzeih' ich
dem Schauspieler, kerne Fehler des Schauspielers ver
zeih' ich dem Menschen. Lassen Sie mich meine Klaglittiex hierüber nicht anstimmen, fle würden hiiftHei?
»Wen als die JhriM
Dir Chirnrgus kain aus dem Cabinet , und Suf
BefragM, wie sich der Kranke befinde? sagte er Mi«
lebhaft« FreöMichkeit: recht sehr wohl, ich hoffe ihn
bald völlig' wieder lMesMt zu sehen. Sogleich eilte er
zM Saal hinSus, uN? erwartete Wilhelms Frage nicht,
der schon den Mund öffnete, sich nochmals und drin«
gettder nach der Brieftasche zu erkundigen. Das Ver
langen, von seiner Amazone etwas , zu erfahren, gab
ihm Vertrauen zu Iarno; er entdeckte ihm seinen Fall,
und bat ihn um stme Beihülfe. Sie wissen so viel,
W» et, Mleu Sie nicht auch daö erfahren können?
ISW wae eiuim Augenblick nachdenkend, dann
fiM er zu seinem jungen Freunde: Senn Sie ruhig,
nttd lassen Sie sich weitet nichts merken, wir wolleu

der Schönen schon auf die Spur kommen. Ietzt beun
ruhigt mich nur Lothario's Zustand , die Sache steht
gefährlich, das sagt mir die Freundlichkeit und der
gute Trost des Wundarztes. Ich hätte Mien schon
gern weggeschafft, denn sie nutzt hier gar nichts, aber
ich weiß nicht, wie ich es anfangen soll. Heute Abend
hoff ich soll ,ms» alrer Medicus kommen, und bann
»ollen wir weiter MlWlaM.

2»

. '!"
Viertes

> Ir .

C a p i t e l.

Der Medicus kam; es war der gute, alte, kleine
Arzt, den wir schon kennen , und dem wir die Mitthei
lung des interessanten Manuscripts verdanken. Er be
suchte vor allen Dingen den Verwundeten, und schien
mit dessen Befinden keinesweges zufrieden. Dann halte
er mit Jarno eine lange Unterredung, doch ließen sie
nichts merken, als sie Abends zu Tische kamen.
Wilhelm begrüßte ihn aufs freundlichste, und er
kundigte sich nach seinem Harfenspieler. — Wir ha
ben noch Hoffnung, den Unglücklichen zu rechte zu brin
gen, versetzte der Arzt. — Dieser Mensch war eine
traurige Zugabe zu Ihrem eingeschränkten und wunder
lichen Leben, sagte Iarno. Wie ist es ihm weiter er
gangen? Lassen Sie mich es wissen.
Nachdem man Iarno's Neugierde befriediget hatte,
fuhr der Arzt fort: Nie habe ich ein Gemürh in einer so
sonderbaren Lage gesehen. Seit vielen Iahren hat er
an nichts, was außer ihm war, den mindesten Antheil
genommen, ja fast auf nichts gemerkt; bloß in sich ge
kehrt, betrachtete er sein hohles leeres Ich, das ihm als
ein unermeßlicher Abgrund erschien. Wie rührend war

2S
es, wenn er von diesem traurigen Zustande sprach! Ich
sehe nichts vor mir, nichts hinter mir, rief er aus, als
eine unendliche Nacht, in der ich mich in der schrecklich
sten Einsamkeit befinde; kein Gefühl bleibt mir, als
das Gefühl meiner Schuld, die doch auch nur wie ein
entferntes unförmliches Gespenst sich rückwärts sehen
läßt. Doch da ist keine Höhe, keine Tiefe, kein Vor
noch Zurück, kein Wort drückt diesen immer gleichen
Zustand aus. Manchmal ruf ich in der Noth dieser
Gleichgültigkeit: Ewig! ewig! mit Heftigkeit aus, und
dieses seltsame unbegreifliche Wort ist hell und klar ge
gen die Finsterniß meines Zustandes. Kein Strahl eine.r Gottheit erscheint mir in dieser Nacht, ich weine
meine Thranen alle mir selbst und um mich selbst.
Nichts ist mir grausamer als Freundschaft und Liebe;
denn sie allein locken mir den Wunsch ab, d<H die Er
scheinungen, die mich umgeben, wirklich seyn möchten.
Aber auch diese beiden Gespenster sind nur aus dem Ab
grunde gestiegen , um mich zu angstigen, und um mir
zirletzt auch das rheure Bewußtseyn dieses ungeheuren
Daseyns zu rauben.
Sie sollten ihn hören, fuhr der Arzt fort, wenn er
in vertraulichen Stunden auf diese Weise sein Herz er
leichtert; mit der größten Rührung habe ich ihm einige
mal zugehört. Wenn sich ihm etwas aufdringt, das
ihn nöthigt, einen Augenblick zu gestehen , eine Zeit sey ,
vergangen, so scheint er wie erstaunt, und dann ver-

wirft er wieder die Veränderung <m den Dingen als eine
Erscheinung der Erscheinungen. Eines Abends fang er
«in Lied über seine grauen Haare; wir saßen alle um
ihn her und weinten.
O, schaffen Sie es mir! rief Wilhelm aus.
Haben Sie denn aber, fragte Iarno, nichts entdeckt
von dem, was er sein Verbrechen nennt, nicht die Ur
sache seiner sonderbaren Tracht , sein Betragen bei'm
Brande, seine Wuth gegen das Kind?
Nur durch Muthmaßungen können wir seinem Schick
sale näher kommen ; ihn unmittelbar zu fragen , würde
gegen unsere Grundsatze seyn. Da wir wohl merken,
daß er katholisch erzogen ist, haben wir geglaubt, ihm
durch eine Beichte Linderung zu verschaffen ; aber er
entfernt sich auf eine sonderbar« Weise jedesmal, wem,
wir ihn dem Geistlichen naher zu bringen suchen. Daß
ich aber Ihren Wunsch, etwas von ihm zu wissen , nicht
ganz unbefriedigt lasse, will ich Ihnen wenigstens un
sere Vermuthungen entdecken. Er hat seine Iugend in
dem geistlichen Stande zugebracht; daher scheint er sein
langes Gewand und seinen Bart erhalten zu wollen.
Die Freuden der Liebe blieben ihm die größte Zeit seines
Lebens unbekannt. Erst spat mag eine Verirrung mit
einem sehr nahe verwandten Frauenzimmer, es mag ihr
Tod, der einem unglücklicheu Geschöpfe das Daseyn
gab, sein Gehirn völlig zerrüttet haben.
Sein größter Wahn ist, das, er überall Unglück

8t
bringe, und daß ihm der Tod durch einen unschuldigen
Knaben bevorstehe. Erst fürchtete er sich vor Mignon,
eh' er wußte, daß es ein Mädchen war; nun ängstigte
' ihn Felir, und da er das Leben bei alle seinem Elend un
endlich liebt, scheint seine Abneigung gegen das Kind
daher entstanden zu seyn.
Was haben Sie denn Zu seiner Besserung für Hoff
nung? fragte Wilhelm.
Es geht langsam vorwärts, versetzte der Arzt, aber
doch nicht zurück. Seine bestimmten Beschaftigungen
treibt er fort, und wir haben ihn gewöhnt, die Zeitun
gen zu lesen, die er jetzt immer mit großer Begierde
erwartet.
Ich bin auf seine Lieder neugierig, sagte Iarno.
Davon werde ich Ihnen verschiedene geben konnen,
sagte der Arzt. Der älteste Sohn des Geistlichen, der
seinem Vacer die Predigten nachzuschreiben gewohnt ist,
hat manche Strophe, ohne von dem Akren bemerkt zu
werden, aufgezeichnet, und mehrere, Lieder nach r,nd
nach zusammengesetzt.
Den andern Morgen kam Iarno zu Wilhelmen, und
sagte ihm: Sie müssen uns eiuen Gefallen thun; Lydie
muß einige Zeit entfernt werden; ihre heftige, und, ich
darf wohl sagen , unbequeme Liebe und Leidenschaft hin
dert des Barons Genesung. Seine Wunde verlangt
Ruhe und Gelassenheit, ob sie gleich bei seiner guten

32
Natur nicht gefährlich ist. Sie haben gesehen, wie ihn
Lydie mir stürmischer Sorgfalt, unbezwinglicher Angst
und nie versiegenden Thränen quält, und — genug,
setzte er nach einer Pause, mit einem Lächeln, hinzu, der
Mcdicus verlangt ausdrücklich, daß sie das Haus auf
einige Zeit verlassen solle. Wir haben ihr eingebildet,
eine sehr gute Freundin halte sich in der Nahe auf, ver
lange sie zu sehen und erwarte sie jeden Augenblick. Sie
hat sich bereden lassen, zu dem Gerichtshalter zu fahren,
der nur zwey Stunden von hier wohnt. Dieser ist un
terrichtet, und wird herzlich bedauern, daß Fräulein
Therese so eben weggefahren sey; er wird wahrscheinlich
machen, daß man sie noch einholen könne, Lydie wird
ihr nacheilen, und, wenn das Glück gut ist, wird sie
von einem Orte zum andern geführt werden. Zuletzt,
wenn sie darauf besteht, wieder umzukehren, darf man
ihr nicht widersprechen ; man muß die Nacht zu Hülfe
nehmen, der Kutscher ist ein gescheidter Kerl, mit
dem man noch Abrede nehmen muß. Sie setzen sich
zu ihr in den Wagen, unterhalten sie und dirigiren das
Abenteuer.
Sie geben mir einen sonderbaren und bedenklichen
Auftrag, versetzte Wilhelm: wie ängstlich ist die Ge
genwart einer gekränkten treuen Liebe! und ich soll selbst
das Werkzeug dazu seyn? Es ist das erstemal in mei
nem Leben, daß ich jemanden auf diese Weise hintergehe :
denn ich habe immer geglaubt, daß es uns zu weit füh
ren

33
ren könne, wenn wir einmal um des Guten und Nützli
chen willen zu betriegen anfangen.
Können wir doch Kinder nicht anders erziehen , als
auf diese Weise , versetzte Iarno.
Bei Kindern möchte es noch hingeheu, sagte Wil
helm, indem wir sie so zärtlich lieben und offenbar
übersehen; aber bei unsers Gleichen, fur die uns nicht
immer das Herz so laut um Schonung anruft, möchte
es oft gefahrlich werden. Doch glauben Sie nicht,
fuhr er nach einem kurzen Nachdenken fort, daß ich
deßwegen diesen Auftrag ablehne. Bei der Ehrfurcht,
die mir Ihr Verstand einflößt, bei der Neigung, die
ich für Ihren trefflichen Freund fühle, bei dem lebhaf
ten Wunsch, seine Genesung, durch welche Mittel sie
auch möglich sey, zu befördern, mag ich mich gerne
selbst vergessen. Es ist nicht genug, daß man sein Le
ben für einen Freund wagen könne, man muß auch im
Nothfall seine Ueberzeugung für ihn verlängnen. Un
sere liebste Leidenschaft, unsere besten Wünsche sind wir
für ihn aufzuopfern schuldig. Ich übernehme den Auf
trag, ob ich gleich schon die Qual voraussehe, die ich
von Lydiens JHranen, von ihrer Verzweiflung werde zu
erdulden haben.
Dagegen erwartet Sie auch keine geringe Belohnung,
versetzte Iarno, indem Sie Fräulein Theresen kennen
lernen, ein Frauenzimmer, wie es ihrer wenige gibt;
sie beschämt hundert Manner, und ich möchte sie eine
Setthc's Werke. XX. M. '
I

34
mahte Amazone nennen, wenn andere nur als artige
Hermaphroditen in dieser zweydentigen Kleidung herum
gehen.
Wilhelm war betroffen; er hoffte in Theresen seine
Amazone wieder zu finden, um so mehr, als Iarno,
von dem er einige Auskunft verlangte, kurz abbrach
und sich entfernte.
Die neue nahe Hoffnung , jene verehrte und geliebte
Gestalt wieder zu sehen, brachte in ihm die sonderbar
sten Bewegungen hervor. Er hielt nunmehr den Auf
trag, der ihm gegeben worden war, für ein Werk einer
ausdrücklichen Schickung, und der Gedanke, daß er
ein armes Mädchen von dem Gegenstande ihrer auf
richtigsten und heftigsten Liebe hinterlistig zu entfernen
im Begriff war, erschien ihm nur im Vorübergehen,
wie der Schatten eines Vogels über die erleuchtete Erde
wegfliegt.
Der Wagen stand vor der Thüre, Lydie zauderte
einen Augenblick hinein zu steigen. Grüßt euren Herrn
nochmals , sagte sie zu dem alten Bedienten ; vor
Abend bin ich wieder zurück. Thranen standen ihr im
Auge, als sie im Fortfahren sich nochmals umwendete.
Sie kehrte sich darauf zu Wilhelmen, nahm sich zu
sammen, und sagte: Sie werden an Fräulein There
sen eine sehr interessante Person finden. Mich wun
dert, wie sie in diese Gegend kommt: denn Sie wer
den wohl wissen , daß sie und der Baron sich heftig

35
liebten. Ungeachtet der Entfernung war Lothario oft
bei ihr; ich war damals um sie, es schien, als ob
sie nur für einander leben würden. Auf einmal aber
zerschlug sich's, ohne daß ein Mensch begreifen konnte
warum. Er hatte mich kennen lernen, und ich läugne
nicht, daß ich Theresen herzlich beneidete, daß ich meine Neigung zu ihm kaum verbarg, und daß ich ihn nicht
zurückstieß , als er auf einmal mich statt Theresen zu
wählen schien. Sie betrug sich gegen mich, wie ich
es nicht besser wünschen konnte, ob es gleich beinahe
scheinen mußte, als hatte ich ihr einen so werthen
Liebhaber geraubt. Aber auch wie viel tausend Thränen
und Schmerzen hat mich diese Liebe schon gekostet!
Erst sahen wir uns nur zuweilen am dritten Orte
verstohlen, aber lange konnte ich das Leben nicht er
tragen; nur in seiner Gegenwart war ich glücklich,
ganz glücklich! Fern von ihm hatte ich kein rrocknes
Auge, keinen ruhigen Pulsschlag.
Einst verzog er
mehrere Tage, ich war in Verzweiflung, machte mich
auf den Weg, und überraschte ihn hier. Er nahm
mich liebevoll auf, und wäre nicht dieser unglückselige
Handel dazwischen gekommen, so hatte ich ein himm
lisches Leben geführt; und was ich ausgestanden habe,
seitdem er in Gefahr ist, seitdem er leidet, sag' ich
nicht, und noch in diesem Augenblicke mache ich mir
lebhafte Vorwürfe, daß ich mich nur einen Tag von
ihm habe entfernen können.
3 *

36
Wilhelm wollte sich eben näher nach Theresen er
kundigen, als sie bei dem Gerichtshalter vorfuhren,
der an den Wagen kam, und von Herzen bedauerte,
daß Fraulein Therese schon abgefahren sey. Er bot
den Reisenden ein Frühstück an, sagte aber zugleich,
der Wagen würde noch im nächsten Dorfe einzuholen
seyn. Man entschloß sich nachzufahren, und der Kut
scher säumte nicht; man hatte schon einige Dörfer zu
rückgelegt und niemand angetroffen.
Lydie bestand
nun darauf, man solle umkehren ; der Kutscher fuhr zu,
als verstünde er es nicht. Endlich verlangte sie es
mit größter Heftigkeit; Wilhelm rief ihm zu und gab
das verabredete Zeichen.
Der Kutscher erwiderte:
wir haben nicht nöthig denselben Weg zurück zu fah
ren; ich weiß einen nahern, der zugleich viel beque
mer ist. Er fuhr nun seitwärts durch einen Wald
und über lange Triften weg. Endlich da kein bekann
ter Gegenstand zum Vorschein kam, gestand der Kut
scher, er sey unglücklicher Weise irre gefahren, wolle
sich aber bald wieder zurechte finden, indem er dort
ein Dorf sehe. Die Nacht kam herhei, und der Kut
scher machte seine Sache so geschickt, daß er überall
fragte und nirgends die Antwort abwartete. So fuhr
man die ganze Nacht, Lydie schloß kein Auge ; bei
Mondschein fand sie überall Ahnlichkeiten, und immer
verschwanden sie wieder. Morgens schienen ihr die
Gegenstände bekannt, aber desto unerwarteter. Der

37
Wagen hielt vor einem kleinen artig gebauten Landhause stille; ein Frauenzimmer trat aus der Thürs
und öffnete den Schlag. Lydie sah sie starr an, sah
sich um, sah sie wieder an und lag ohnmächtig in Wil
helms Armen.

38

Fünftes

Capitel.

Wilhelm ward in ein Mansardzimmerchen geführt;
das Haus war neu, und so klein als es beinah nur mög
lich war , äußerst reinlich und ordentlich. In Theresen,
die ihn und Lydien an der Kutsche empfangen hatte,
fand^er seine Amazone nicht; es war ein anderes, ein
himmelweit von ihr unterschiedenes Wesen. - Wohlge
baut, ohne groß zu seyn, bewegte sie sich mit viel Leb
haftigkeit, und ihren hellen, blauen, offnen Augen schien
nichts verborgen zu bleiben, was vorging.
Sie trat in Wilhelms Stube, und fragte, ob er et
was bedürfe? Verzeihen Sie, sagte sie, daß ich Sie in
ein Zimmer logire, das der Oelgeruch noch unangenehm
macht; mein kleines Hans ist eben fertig geworden, und
Sie weihen dieses Stübchen ein, das meinen Gasten
bestimmt ist. Wären Sie nur bei einem angenehmern
Anlaß hier! Die arme Lydie wird uns keine guten Tage
machen, und überhaupt müssen Sie vorlieb nehmen;
meine Köchin ist mir eben zur ganz unrechten Zeit aus
dem Dienst gelaufen, und ein Knecht hat sich die Hand
zerquetscht. Es thäte noth, ich verrichtete alles selbst,
und am Ende, wenn man sich darauf einrichtete, müßte

39
es auch gehen. Man ist mit niemand mehr geplagt als
mit den Dienstboten ; es will niemand dienen, nicht ein
mal sich selbst.
Sie sagte noch manches über verschiedene Gegen
stände, überhaupt schien sie gern zu sprechen. Wilhelm
fragte nach Lydien , ob er das gute Mädchen nicht sehen
und sich bei ihr entschuldigen könnte?
Das wird jetzt nicht bei ihr wirken , versetzte The
rese; die Zeit entschuldigt, wie sie tröstet. Worte sind
in beiden Fällen von wenig Kraft. Lydie will Sie nicht
sehen. — Lassen Sie mir ihn ja nicht vor die Augen
kommen, rief sie, als ich sie verließ; ich möchte an der
Menschheit verzweifeln ! So ein ehrlich Gesicht, so ein
offnes Betragen und diese heimliche Tücke! Lothario ist
ganz bei ihr entschuldigt; auch sagt er in einem Briefe
an das gute Mädchen: „Meine Freunde beredeten mich,
meine Freunde nbthigteu mich !" Zu diesen rechnet Ly
die Sie auch , und verdammt Sie mit den übrigen.
Sie erzeigt mir zu viel Ehre, indem sie mich schilt,
versetzte Wilhelm : ich darf an die Freundschaft dieses
trefflichen Mannes noch keinen Anspruch macheu, und
bin dießmal nur ein unschuldiges Werkzeug. Ich will
meine Handlung nicht loben; genug, ich konnte sie
thun! Es war von der Gesundheit, es war von dem
Leben eines Mannes die Rede, den ich höher schätzen
muß, als irgend jemand, den ich vorher kannte. O
welch ein Mann ist das! Fräulein, und welche Men

40
scheu umgeben ihn! In dieser Gesellschaft hab' ich, so
darf ich wohl sagen , zum erstenmal ein Gespräch geführt; zum erstenmal kam mir der eigenste Sinn meiner
Worte aus dem Munde eines andern reichhaltiger, vol
ler und in einem größern Umfang wieder entgegen; was
ich ahnete, ward mir klar, und was ich meinte, lernte
ich anschauen. Leider war dieser Genuß erst durch aller
lei Sorgen und Grillen, dann durch den unangenehmen
Auftrag unterbrochen. Ich übernahm ihn mit Erge
bung: denn ich hielt für Schuldigkeit, selbst mit Auf
opferung meines Gefühls diesem trefflichen Kreise von
Menschen meinen Einstand abzutragen.
Therese hatte unter diesen Worten ihren Gast sehr
freundlich angesehen. O, wie süß ist es, rief sie aus,
seine eigne Ueberzeugung aus einem fremden Munde zu
hören ! Wie werden wir nur erst dann recht wir selbst,
wenn uns ein anderer vollkommen Recht gibt. Auch ich
denke über Lothario vollkommen wie Sie; nicht jederman läßt ihm Gerechtigkeit widerfahren; dafür schwär
men aber auch alle die für ihn, die ihn naher kennen,
und das schmerzliche Gefühl, das sich in meinem Her
zen zu seinem Andenken mischt, kann mich nicht abhal
ten, täglich an ihn zu denken. Ein Seufzer erweiterte
ihre Brust, indem sie dieses sagte, und in ihrem rech
ten Auge blinkte eine schone Thräne. Glauben Sie
nicht, fuhr sie fort, daß ich so weich, so leicht zu rühren
bin! Es ist nur das Auge, das weint. Ich hatte eine

41
kleine Warze am untern Augenlied , man hat mir sie
glücklich abgebunden, aber das Auge ist seit der Zeit im
mer schwach geblieben, der geringste Anlaß drangt mir
eine Thrane hervor. Hier saß das Wärzchen; Sie se
hen keine Spur mehr davon.
Er sah keine Spur, aber er sah ihr in's Auge, es
war klar wie Krysiall, er glaubte bis auf den Grund ih
rer Seele zu sehen.
Wir haben, sagte sie, nun das Losungswort unserer
Verbindung ausgesprochen; lassen Sie uns sobald als
möglich mit einander völlig bekannt werden. Die Ge
schichte des Menschen ist sein Charakter. Ich will Ih
nen erzahlen, wie es mir ergangen ist; schenken Sie mir
ein kleines Vertrauen, und lassen Sie uns auch in der
Ferne verbunden bleiben. Die Welt ist so leer, wenn
man nur Berge, Flüsse und Städte darin denkt, aber
hie und da jemand zu wissen, der mit uns übereinstimmt,
mit dem wir auch stillschweigend fortleben, das macht
uns dieses Erdenrund erst zu einem bewohnten Garten.
Sie eilte fort, und versprach ihn bald zum Spazier
gange abzuholen. Ihre Gegenwart hatte sehr angenehm
auf ihn gewirkt; er wünschte ihr Verhältniß zu Lothario zu erfahren. Er ward gerufen, sie kam ihm aus
ihrem Zimmer entgegen.
Als sie die enge und beinah steile Treppe einzeln hin
untergehen mußten, sagte sie: das könnte alles weiter
und breiter seyn, wenn ich auf das Anerbieten Ihres

42
großmüthigen Freundes hätte hören wollen ; doch um
seiner werth zu bleiben, muß ich das an mir erhalten,
was mich ihm so werth machte. Wo ist der Verwalter?
fragte sie, indem sie die Treppe völlig herunter kam.
Sie müssen nicht denken, fuhr sie fort, daß ich so reich
bin, um einen Verwalter zu brauchen; die wenigen
Aecker meines Freigütchens kann ich wohl selbst bestel
len. Der Verwalter gehört meinem neuen Nachbar,
der das schöne Gut gekauft hat, das ich in- und aus
wendig kenne; der gute alte Mann liegt krank am Po
dagra, seine Leute sind in dieser Gegend neu, und ich
helfe ihnen gerne sich einrichten.
,
Sie machten einen Spaziergang durch Aecker, Wie
sen und einige Baumgärten. Therese bedeutete den
Verwalter in allem , sie konnte ihm von jeder Kleinig
keit Rechenschaft geben, und Wilhelm hatte Ursache ge
nug, sich über ihre Kenntniß, ihre Bestimmtheit und
über die Gewandtheit, wie sie in jedem Falle Mittel
anzugeben wnßte, zu verwundern. Sie hielt sich nir
gends auf, eilte immer zu den bedeutenden Puncten,
und so war die Sache bald abgethan. Grüßt euern
Herrn, sagte sie, als sie den Mann verabschiedete; ich
werde ihn sobald als möglich besuchen, und wünsche voll
kommene Besserung. Da könnte ich nun auch, sagte sie
mit Lächeln, als er weg war, bald reich und vielhabend
werden; denn mein guter Nachbar wäre nicht abgeneigt,
mir seine Hand zu geben.

43
Der Alte mit dem Podagra? rief Wilhelm; ich
wüßte nicht, wie Sie in Ihren Iahren zu so einem ver
zweifelten Entschluß kommen könnten? — Ich bin auch
gar nicht versucht! versetzte Therese. Wohlhabend ist
jeder, derbem, was er besitzt, vorzustehen weiß ; viel
habend zu seyn ist eine lästige Sache, wenn man es
nicht versteht.
Wilhelm zeigte seine Verwunderung über ihre Wirthschaftskenntnisse. — Entschieden^ Neigung , frühe Ge
legenheit, äußerer Antrieb und eine fortgesetzte Beschäf
tigung in einer nützlichen Sache machen in der Welt
noch viel mehr möglich, versetzte Therese, und wenn
Sie erst erfahren werden, was mich dazu belebt hat,
so werden Sie sich über das sonderbar scheinende Talent
nicht mehr verwundern.
Sie ließ ihn, als sie zu Hanse anlangten, in ihrem
kleinen Garten, in welchem er sich kaum herumdrehen
konnte; so eng waren die Wege, und so reichlich war
alles bepflanzt. Er mußte lächeln, als er über den Hof
zurückkehrte, denn da lag das Brennholz so accurat ge
sagt, gespalten und geschränkt, als wenn es ein Theil
des Gebäudes wäre, und immer so liegen bleiben sollte.
Rein standen alle Gefäße an ihren Plätzen, das Häus
chen war weiß und roth angestrichen und lustig anzu
sehen. Was das Handwerk hervorbringen kann , das
keine schönen Verhältnisse kennt, aber für Bedürfniß,
Dauer und Heiterkeit arbeitet, schien auf dem Platze

44
verei nigt zu seyn. Man brachte ihm das Essen auf sein
Zinn ner, und er hatte Zeit genug, Betrachtungen anzu
stellen. Besonders fiel ihm auf, daß er nun wieder eine
so interessante Person kennen lernte, die mit Lothario in
eiriem nahen Verhaltnisse gestanden hatte. Billig ist es,
sax,re er zu sich selbst, daß so ein trefflicher Mann auch
tre ffliche Weiberseelen an sich ziehe! Wie weit verbreitet
sich die Wirkung der Männlichkeit und Würde ! Wenn
nur andere nicht so sehr dabei zu kurz kamen! Ia, ge
stehe dir nur deine Furcht. Wenn du dereinst deine
Amazone wieder antriffst, diese Gestalt aller Gestalten,
du findest sie, trotz aller deiner Hoffnungen und Träume,
zn deiner Beschämung und Demckthigung doch noch am
(Z'mde — als seine Braut.

45

Sechstes

Capitel.

Wilhelm hatte einen unruhigen Nachmittag nicht
ganz ohne Langeweile zugebracht, als sich gegen Abend
seine Thür öffnete, und ein junger artiger Iägerbursche
mit einem Gruße hereintrat. Wollen wir nun spazieren
gehen? sagte der junge Mensch, und in dem Augeil
blicke erkannte Wilhelm Theresen an ihren schönen Augen.
Verzeihen Sie mir diese Maskerade, fing sie an,
denn leider ist es jetzt nur Maskerade. Doch da ich
Ihnen einmal von der Zeit erzählen soll, in der ich mich
so gerne in dieser Welt sah, will ich mir auch jene Tage
auf alle Weise vergegenwärtigen. Kommen Sie! selbst
der Platz , an dem wir so oft von unsern Iagden und
Spaziergängen ausruhten, soll dazu beitragen.
Sie gingen , und auf dem Wege sagte Therese zu
ihrem Begleiter: es ist nicht billig, daß Sie mich allein
reden lassen; schon wissen Sie genug von mir, und ich
weiß noch nicht das Mindeste von Ihnen; erzählen Sie
mir indessen etwas von sich, damit ich Muth bekomme,
Lhnen auch meine Geschichte und meine Verhältnisse
vorzulegen. Leider hab' ich, versetzte Wilhelm, nichts
zu erzählen als Jrrthümer auf Irrthümer, Verirrungen

45
auf Verirrungen, und ich wüßte nicht, wem ich die
Verworrenheiten, in denen ich mich befand und befinde,
lieber verbergen möchte als Ihnen. Ihr Blick und
alles, was Sie umgibt, Ihr ganzes Wesen und Ihr
Betragen zeigt mir, daß Sie sich Ihres vergangenen
Lebens freuen können, daß Sie auf einem schönen reinen
Wege in einer sichern Folge gegangen sind, daß Sie
keine Zeit verloren, daß Sie sich nichts vorzuwerfen
haben.
Therese lächelte und versetzte : wir müssen abwarten,
ob Sie auch noch so denken , wenn Sie meine Geschichte
hören. Sie gingen weiter , und unter einigen allgemei
nen Gesprächen fragte ihn Therese: sind Sie frei? —
Ich glaube es zu seyn, versetzte er, aber ich wünsche es
nicht. — Gut! sagte sie, das deutet auf einen complicirren Roman, und zeigt mir, daß Sie auch etwas zu
erzählen haben.
»
„
., , , .
Unter diesen Worten stiegen sie den Hügel hinan und
lagerten sich bei einer großen Eiche , die ihren Schatten
weit nmher verbreitete. Hier, sagte Therese, unter
diesem Deutschen Baume will ich Ihnen die Geschichte
eines Deutschen Mädchens erzählen ; hören Sie mich ge
duldig an.
Mein Vater war ein wohlhabender Edelmann dieser
Provinz , ein heiterer, klarer, thätiger, wackrer Mann,
ein zärtlicher Vater, ein redlicher Freund, ein trefflicher
Wirth, an dem ich nur den einzigen Fehler kannte, daß

47
er gegen eine Frau zu nachsichtig war , die ihn nicht zu
schätzen wußte. Leider muß ich das von meiner eigenen
Mutter sagen! Ihr Wesen war dem seinigen ganz ent
gegengesetzt. Sie war rasch, unbeständig, ohne Nei
gung weder für ihr Haus noch für mich , ihr einziges
Kind; verschwenderisch, aber schön, geistreich, voller
Talente, das Entzücken eines Cirkels, den sie um sich
zu versammeln wußte. Freilich war ihre Gesellschaft
niemals groß, oder blieb es nicht lange. Dieser Cirkel
bestand meist aus Männern, denn keine Frau befand
sich wohl neben ihr, und noch weniger konnte sie das
Verdienst irgend eines Weibes dulden. Ich glich mei
nem Vater an Gestalt und Gesinnungen. Wie eine junge
Ente gleich das Wasser sucht, so waren von der ersten
Iugend an die Küche, die Vorrathskammer, die Scheu
nen und Boden mein Element. Die Ordnung und Rein
lichkeit des Hauses schien, selbst da ich noch spielte,
mein einziger Instinct, mein einziges Augenmerk zu
seyn. Mein Vater freute sich darüber, und gab meinem
kindischen Bestreben stufenweise die zweckmäßigsten Be
schäftigungen; meine Mutter dagegen liebte mich nicht,
und verhehlte es keinen Augenblick.
Ich wuchs heran, mit den Iahren vermehrte sich
meine Thätigkeit und die Liebe meines Vaters zu mir.
Wenn wir allein waren, auf die Felder gingen, wenn
ich ihm die Rechnungen durchsehen half, dann konnte ich
ihm recht anfühlen, wie glücklich er war. Wenn ich

4Z
ihm in, die Augen sah, so war es, als wenn ich in mich
selbst hinein sähe, denn eben die Augen waren es, die
mich ihm vollkommen ahnlich machten. Aber nicht eben
den Much, nicht eben den Ausdruck behielt er in der
Gegenwart meiner Mutter; er entschuldigte mich gelind,
wenn sie mich heftig und ungerecht tadelte; er nahm sich
meiner an, nicht als wenn er mich beschützen, sondern
als wenn er meiue guten Eigenschaften nur entschuldigen
könnte. So setzte er auch keiner von ihren Neigungen
Hindernisse entgegen; sie fing an mit größter Leiden
schaft sich auf das Schauspiel zu werfen , ein Theater
ward erbauet, an Männern fehlte es nicht «on allen
Altern und Gestalten, die sich mit ihr auf der Bühne
darstellten, an Frauen hingegen mangelte es oft. Lydie, ein artiges Mädchen, das mit mir erzogen worden
war, und das gleich in ihrer ersten Iugend reizend zu
werden versprach, mußte die zweyten Rollen überneh
men, und eine alte Kammerfrau die Mütter und Tanten
vorstellen, indeß meine Mutter sichldie ersten Liebhaberin
nen, Heldinnen und Schaferinnen aller Art vorbehielt.
Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie lächerlich mir es
vorkam, wenn die Menschen, die ich alle recht gut
kannte, sich verkleidet hatten, da droben standen, und
für etwas anders, als sie waren, gehalten seyn wollten.
Ich sah immer nur meine Mutter und Lydien, diesen
Baron und jenen Secrerär, sie mochten nun als Fürsten
und Grafen, oder als Bauern erscheinen, und ich konnte
nicht

49
nicht begreifen, wie sie mir zumuthen wollten zu glanben, daß es ihnen wohl oder wehe sey, daß sie verliebt
oder gleichgültig, geizig oder freigebig seyen, da ich doch
meist von dem Gegentheile genau unterrichtet war. Deßwegen blieb ich auch sehr selten unter den Zuschauern;
ich putzte ihnen immer die Lichter, damit ich nur etwas
zu thun hatte, besorgte das Abendessen, und hatte des
andern Morgens, wenn sie noch lange schliefen, schon
ihre Garderobe in Ordnung gebracht, die sie des Abends
gewöhnlich übereinander geworfen, zurückließen.
Meiner Mutter schien diese Thätigkeit ganz recht zu
seyn, aber ihre Neigung konnte ich nicht erwerben; sie
verachtete mich, und ich weiß noch recht gut, daß sie
mehr als einmal mit Bitterkeit wiederholte: wenn die
Mutter so ungewiß seyn könnte als der Vater, so würde
man wohl schwerlich diese Magd für meine Tochter hal
ten. Ich längne nicht, daß ihr Betragen mich nach und
nach ganz von ihr entfernte, ich betrachtete ihre Hand
lungen wie die Handlungen einer fremden Person, und
da ich gewohnt war wie ein Falke das Gesinde zu
beobachten: denn, im Vorbeigehen gesagt, darauf be
ruht eigentlich der Grund aller Haushaltung ; fo fielen
mir natürlich auch die Verhältnisse meiner Mutter und
ihrer Gesellschaft auf. Es ließ sich wohl bemerken, daß
sie nicht alle Manner mit ebendenselben Augen ansah z
ich gab schärfer acht, und bemerkte bald, daß Lydie Ver
traute war, und bei dieser Gelegenheit selbst mit einer
«uth«'i Wnk. XX. Bt.
4

50
Leidenschaft bekgnuxer wurde, die sie von ihrer ersten
Iugend an so oft vorgestellt hatte. Ich wußte alle ihre
Zusammenkünfte, Mer ich schwieg, und sagte meinem
Vater nichts, den ich, zu betrüben fürchtete; endlich aber
ward ich dazu genothigt. Manches konnten sie nicht
unternehmen, ohne das Gesinde zu bestechen. Dieses,
fing an mir zu trotzen, die Anordnungen, meines Vaters
zu vernachlässigen und meine Befehle nicht zu vollziehen,;
die Unordnungen, die daraus entstanden, waren mir un
erträglich, ich entdeckte,, ich klagte alles meinem Vater.
Er, horte mich gelassen an. Gutes Kind! sagte er
zuletzt mit Lächeln, ich weiß alles; sey ruhig, ertrag'
es mit Geduld, denn es ist nur um deinetwillen, daß
ich es leiden
Ich war nicht ruhig, ich hatte keine Gedulde Ich
schglx meinen Vater im Stillen; denn ich glaubte
nicht, daß er um irgend einer Ursache willen so etwas
zu dulden brauche; ich bestand auf der Ordnung, und
ich war entschlossen, die Sache aufs äußerste kom
men zu lassen.
Meine Mutter war reich von sich, verzehrte aber
doch mehr, als sie sollte, und dieß gab, wie ich wohl
merkte, manche Erklärung zwischen meinen Eltern.
Lange war der Sache nichr geholfen, bis die Leiden
schaften meiner Mutter selbst eine Art von Entwickelung hervorbrachten.
Der erste Liebhaber ward auf eine eclatame Weise

,'WM Z W Sat^s^ die Gegend, ihre ÄWälM
fi>Mn Ar zuwider. Hie wollte auf ein anders G«
öjehen, iza war es ihr zu einsam; ,sie wollte nach her
Ma.dt, dy Mlt sie nicht genug'. Ich weiß ^icht, wM
Mes ^zqzMen .ihr ,upd meinen Pater vorging; gens«,
.<r Wtschloß Ah endlich unter BedinglZMn, -die .ich
,iMt erfuhr, sn eine Reise, die sie nach he,;u südfiMen Frankreich ,thun .wolste,, einzuffilligen.
Hir Ws^u uun frei ,u,nd lebest wie im Gimmel;
ja ich glaube, daß mein Vater nichts vechxen hqt,
wenn, e,r,ihre Hegenwart auch .schon mit emer ansehnli
chen Sunune abkaufte. Wes unnütze Gesixid,« wasd
abgeschafft, und das Glück schien , unsere Ordnung
begünstigen; , wir , hatten einige sehr guse Iahre, , Mes
gelang nach Wunsch. Aber , leider dauerte dieser frohe
Zustand uicht.sa,nge; ganz unvermuthet Mrd mein Va
ter von, einem. Schlagflusse befallen , der,ihm die rechte
. ^eire Wmte , ..und; den, reinen. Gebrauch, der. ^pmche henahm. Man mußte alles errashen, was er. verlangte,
denu er brachte nie das Wort hervor , , das er , im Sinne
hatte. .Sehr angstlich waren mir daher manche Augen
blicke, ,in ,.d<M er Mit mir ausdrücklich allein ,sepn
wollte; erbeutete, mit,,heftiger Gebärye, daß. jedermgn
.sich , entfernen sollte, und wenn wir uys allem sahen,
.^ar, er uicht im Spnde, das rechte Wort .hervor
bringen. Seine Ungeduld stieg aufs äußerste, und sein
Sustand betrübte mich im innersten Herzen. So viel
' 4 *

52
schien mir gewiß, daß er mir etwas zu vertrauen hatte,
das mich besonders anging. Welches Verlangen fühlt'
ich nicht, eö zu erfahren! Sonst konnt' ich ihm alles
an den Augen ansehen ; aber jetzt war es vergebens !
Selbst seine Augen sprachen nicht mehr. Nur so viel
war mir deutlich: er wollte nichts, er begehrte nichts,
er strebte nur mir etwas zu entdecken, das ich leider
nicht erfuhr. Sein Uebel wiederholte sich, er ward bald
darauf ganz unthätig und unfähig ; und nicht lange, so
war er todt.
Ich weiß nicht , wie sich bei mir der Gedanke fest
gesetzt hatte, daß er irgendwo einen Schatz niedergelegt
habe, den er mir nach seinem Tode lieber als meiner
Mutter g'onnen wollte; ich suchte schon bei seinen Lebzei
ten nach, allein ich fand nichts ; nach seinem Tode ward
alles versiegelt. Ich schrieb meiner Mutter und bot
ihr an, als Verwalter im Hause zu bleiben; sie schlug
es aus, und ich mußte das Gut räumen. Es kam ein
wechselseitiges Testament zum Vorschein, wodurch sie
im Besitz und Genuß vou allem, und ich, wenigstens
ihre ganze Lebenszeit über, von ihr abhängig blieb.
Nun glaubte ich erst recht die Winke meines Vaters zu
verstehu; ich bedauerte ihn, daß er so schwach gewesen
war, auch nach seinem Tode ungerecht gegen mich zu
seyn. Denn einige meiner Freunde wollten sogar be
haupten, es sey beinah nicht besser, als ob er mich ent
erbt hätte, und verlangten, ich sollte das Testament an

53
greifen, wozu ich mich aber nicht entschließen konnte.
Ich verehrte das Andenken meines Vaters zu sehr; ich
vertraute dem Schicksal, ich vertraute mir selbst.
Ich hatte mit einer Dame in der Nachbarschaft, die
große Güter besaß, immer in gutem Verhältnisse ge
standen; sie nahm mich mit Vergnügen auf, und es
ward mir leicht, bald ihrer Haushaltung vorzustehn.
Sie lebte sehr regelmäßig und liebte die Ordnung in al
lem, und ich half ihr treulich in dem Kampf mit Verwalter und Gesinde. Ich bin weder geizig noch mißgün
stig, aber wir Weiber bestehn überhaupt viel emsthaf
ter als selbst ein Mann darauf, daß nichts verschleudert
werde. Ieder Unterschleif ist uns unerträglich; wir wol
len, daß jeder unr genieße, insofern er dazu berechtigt ist.
Nun war ich wieder in meinem Elemente, und
trauerte still über den Tod meines Vaters. Meine Be
schützerin war mit mir zufrieden, nur ein kleiner Um
stand störte meine Ruhe. Lydie kam zurück; meine
Mutter war grausam genug , das arme Mädchen abzu
stoßen, nachdem sie aus dem Grunde verdorben war.
Sie hatte bei meiner Mutter gelernt, Leidenschaften als
Bestimmung anzusehen; sie war gewöhnt, sich in nichts
zu mäßigen. Als sie unvermuthet wieder erschien, nahm
meine Wohlthäterin auch sie auf; sie wollte mir an die
Hand gehn und konnte sich in nichts schicken.
Um diese Zeit kamen die Verwandten und künftigen
Erben meiner Dame oft in s Haus, und belustigten sich

s4
mit der Hagö. Auch Lorano war mancHmal mit HMt'^
ich bemerkt gar bald, wie sehr er M vor allen andern
auszeichnete, jedoch ohne die MMsteÄezielj'ung au/ mich
selbst. Er war gegen alle höflich, und bald schien Ludie
seine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ich hatt^ im
mer zu thun und war selten bei der Gesellschaft; in sei
ner Gegenwart sprach ich weniger als gewöhnlich i denn
ich will nicht läugnen, daß eine lebhafte Unterhaltung
von jeher mir die Würze des Lebens war. Ich sprach
mit meinem Bater gern viel über alles, was begegnete.
Was man nicht bespricht, bedenkt man nicht rechts dei
nem Menschen hatte ich jemals lieber zugehört als Lothario, wenn er von seinen Kelsen, von seineit Feldzü
gen erzählte. Die Welt lag ihm so klar , so offen da,
wie mir die Gegend, in der ich gewirthschaftet hatte.
Ich hörte nicht etwa die wunderlichen Schicksale des
Abenteurers, die übertriebenen Halbwahrheiten eines'
beschrankten Keisenden, der immer nur seine Person an
die Stelle des Landes setzt, wovon er uns ein Bild zu
geben verspricht; er erzählte nicht, er fuhrte uns an die'
Orte selbst; ich habe nicht leicht ein so reines Vergnügen
empfunden.
Aber unaussprechlich war meine Zufriedenheit, als
ich ihn eines Abends über die Frauen reden hörte. Das
Gespräch machte sich ganz natürlich ; einige Damen aus
der Nachbarschaft hatten uns besucht und über die Bil
dung der Frauen die gewöhnlichen Gespräche geführt.

S5
Man sey ungerecht gegen unser Geschlecht, hieß es, vre
Mnner wollten alle höhere Cultur für sich Schalten,
man wolle uns zu keinen Wissenschaften zulassen, man
verlange, dciß wir nur Tändelpuppen oder ^>äushätterinnen seyn sollten. Lorhnrio sprach wetiig zu all die
sem; als Wer die Gesellschaft kleiner ward, sagte er
auch hierüber offen seine Meinung. Es ist sonderbar,
rief er Ms, däß man es dem Manne verargt, der eine
Frau an die höchste Stelle setzen will, die sie einzunehme^K Wig ist: und welche ist höher als 'das Regiment
des Hauses? Wenn der Mann sich mit äußern Ver
hältnissen quält, wenn er die Besitzthümtt herbei schaf
fen und beschützen muß, wenn er sogar an der StaatsverwiMng Anrheil nimmt, überall von Umständen ab
hängt, and, ich möchte sagen, nichts regiert, indem
er zu regieren Aaubt, immer nur politisch seyn muß,
wo er gern vernünftig wäre, versteckt, wo er offen,
falsch > wo er redlich zu seyn wünschte; wenn er um des
Aieles willen, das er nie erreicht, das schönste Ziel, die
Harckom'e mit sich selbst, kn jedem Augenblicke aufgeben
muß: indessen herrscht eine vernünftige Hansfrau im
Innern wirklich, und macht einer ganzen Familie jede
Thärigkeit, jede Zufriedenheit möglich. Was ist das
hochste Glück des Menschen, als däß wir das ausführen,
wäs wir als recht und gut einsehen? daß wir wirklich
Herren über die Mittel zu lmsern Zwecken sind? Ünö
Wo Wen, wo können unsere nächsten Zwecke liegen. Äs

56
innerhalb des Hauses ? Alle immer wiederkehrenden,
unentbehrlichen Bedürfnisse, wo erwarten wir, wo for
dern wir sie , als da, wo wir aufstehn und uns niederlegen> wo Kücke und Keller und jede Art von Vorrath
für uns und dke Unsrigen immer bereit seyn soll? Welche
regelmäßige Thatigkeit wird erfordert, um diese immer
wiederkehrende Ordnung in einer unverrückten lebendigen
Folge durchzuführen ! Wie wenig Mannern ist es ge
geben, gleichsam als ein Gestirn regelmäßig wiederzu
kehren, und' dem Tage, so wie der Nacht vorzustehn !
sich ihre häuslichen Werkzeuge zu bilden, zu pflanzen
und zu ernten, zu verwahren und auszu spenden, und
den Kreis immer mit Ruhe, Liebe und Zweckmäßigkeit
zu durchwandeln ! Hat ein Weib einmal diese innere
Herrschaft ergriffen, so macht sie den Mann, den sie ,
liebt, erst allein dadurch zum Herrn; ihre Aufmerksam
keit erwirbt alle Kenntnisse, und ihre Thätigkeit weiß sie
alle zu benutzen. So ist sie von niemand abhängig, und
verschafft ihrem Manne die wahre Unabhängigkeit, die
häusliche, die innere; das, was er besitzt, sieht er ge
sichert, das, was er erwirbt, gut benutzt, und so kann
er sein Gemüth nach großen Gegenständen wenden, und
wenn das Glück gut ist, das dem Staate seyn was sei
ner Gattin zu Hause so wohl ansieht.
Er machte darauf eine Beschreibung, wie er sich eine
Frau wünsche. Ich ward roth, denn er beschrieb mich,
wie ich leibte und lebte. Ich genoß im Stillen meinen

57
Triumph, um so mehr, da ich aus allen Umstanden sah,
daß er mich personlich nicht gemeint hatte, daß er mich
eigentlich nicht kannte. Ich erinnere mich keiner ange
nehmem Empfindung in meinem ganzen Leben, als daß
ein Mann, :den ich so sehr schätzte, nicht meiner Person,
sMj?e>n Meiner innersten Natur den Vorzug gab. Welche
Belohnung fühlte ich! Welche Aufmunterung war mir
geworden! ^ '!!^, >,!
Als sie weg waren, sagte meine würdige Freundin
lächelnd zu mir: Schade, daß die Männer oft denken und
reHen, was sie doch nicht zur Ausführung kommen lassm^sonst wäre eine treffliche Partie für meine liebe
TherLe geradezu gefunden. Ich scherzte über ihre Aeußeryug, und fügte hinzu, daß zwar der Verstand der
Männer sich nach Haushälterinnen umsehe, daß aber
ihr Herz und ihre Einbildungskraft sich nach andern Ei
genschaften sehne, und daß wir Haushälterinnen eigent
lich gegen die liebenswürdigen und reizenden Mädchen
keinen Wettstreit aushalten können. Diese Worte sagte
ich Lydien zum Gehör: denn sie verbarg nicht, daß Lothano großen Eindruck auf sie gemacht habe , und auch
er schien bei jedem neuen Besuche immer aufmerksamer
auf sie zu werden. Sie war arm , sie war nicht von
Stande, sie konnte an keine Heirath mit ihm denken;
aber sie konnte der Wonne nicht widerstehen , zu reizen
und gereizt zu werden. Ich hatte nie geliebt und liebte
Auch jetzt yicht; ustein ob es mir schon unendlich ange

58
nehm war zu sehen , wohin meine Natur von deinem so
verehrten Manne gestellt und gerechnet werde, will ich
doch nicht läugnen, dnß ich damit nicht ganz zufrieden
war. Ich wünschte nun auch, daß er 'Mich kennen, daß
er persönlich Aritheil an mir nehmen Möchte. Es ent
stand bei mir dieser Wunsch ohne irgend ?K«K beMmmren Gedanken, was daraus folgen OnNte. '
:n ?
Der größte Dienst, den ich meiner Wohlthciterin Ki'siete, war, daß ich die schönen WaldunMK ihrer Güter
in Ordnung zu bringen suchte. In diesen köstlichen Be
sitzungen, deren großen Werth Seit und UnMnde' Mmer vermehren , ging es leider nur immer Nach dem Äten Schlendrian fort, nirgends war Plan Uud DMnÄ^,
und des Stehlens und des AnterschKifs kein Vnde.
Manche Berge standen öde, und einen gleichen Wuchs
hatten mrr noch die Ältesten Schlüge. Ich beging alles
selbst mit einem geschickten Forstmann, ich lieS die Wal
dungen messen, ich ließ schlagen, ssen, pflanzen, und
in kurzer Zeit war alles im Gange. Ich hatte mir, im,
leichter zu Pferde fort zu kommen und auch zu Krrßr
nirgends gehindert zn seyn , Marmskleider machen las
sen, ich war an vielen Orten, und man fürchttte mich
überall.
Ich hörte, daß die Gesellschaft junger Freunde mit
Lorhano wieder ein Iagen angestellt hatte; zmn ersten
mal in meinem Leben fiel mir's ein zu scheinen, oder,
daß ich mir nicht unrecht thue, in den Augen des treff

kichetr Mmmes fck das zu gelten , was icr> war. M
zog meine MannskleiD« an, MM dte MMe auf den
Rücken und ging mit anferNl Iägei^ 'hnÄns, um M
Gesellschaft an der Kränze ZU erwattW' Sie k.trch^
Lotharko kannte Mich n?ch^ gleich z ' emii' Von den Neffen
meiner Wohlthäterin stellte Mich ihm M enieu gesch ick
ten FötstMnu vot> scherzie Übet nMns Sugeub M
trM sein Spiel zu itieineM Lobe so lange, bis endlich
Lothano mich erkatlure. Der Neffe"'stcunbirte ttleine?
Absicht, als wenn wit es ^getedet'WM ÜWclnblG
erzahlte er', und dankbar, was ich für die Güter der
Tante und also auch für ihn gethan hatte.
Lothario hörte mir AufmttksamNt'zu, untechielt
sich mit mir, fritgre uäch alleiiGerhülknissen der Güter
und der Gegend, und ich lvae fr'oh, Meine Kenntnisse
vor ihm ausbreiten ZU können; H beftM tn meinem
Eramen sehr gut, ich legte ihm einige VörMäge Zu grwissen Verbesserungen zur ^rüfuttg vör, er billigte sie,
erzahlte mir ähnliche Beispiele, UÄ Msiärkte meinv
Gründe durch den Zusammenhang, den et kh^nen gab.
Meine Zufriedenheit wuchs mit jedem Augenblick. Aber
glücklicher Weist wollte ich nur gekannt, wollte nicht ged
liebt seyn: denn — wir kamen nach Hause, und ich be
merkte mehr als sonst, daß die Aufmerksamkeit, die er
Lydien bezeigte, eine heimliche Neigung zu verrathen
schien. Ich hatte meinen Endzweck erreicht , und war
doch nickt ruhig; er zeigte von dem Tüge au eine wahre

.

60
Ack itung und ein schönes Vertrauen gegen mich, er re
det,? mich in Gesellschaft gewöhnlich an, fragte mich um
mei!ne Meinung/, und schien besonders in Haushaltungssacl >en das Zutrauen zu mir zu haben, als wenn ich al
les wisse. Heine Theilnahme munterte mich außeror
dentlich, auf; sogar wenn von allgemeiner Landesökono
mie und von Finanzen die Rede war, zog er mich in's
Gespräch, und, ich suchte in seiner Abwesenheit mehr
Ke nntnisse von der Provinz, ja von dem ganzen Lande
zu erlangen. Es ward mir leicht, denn es wiederholte
sich nur im Großen, was ich im Kleinen so genau wußte
und kannte.
,. , .
. ,
Er kam von dieser Zeit an öfter in unser Haus. ES
ward, ich kann wohl sagen , von allem gesprochen, aber
gewissermaßen ward unser Gespräch zuletzt immer öko
nomisch, wenn auch nur im uneigentlichen Sinne. Was
d er Mensch durch consequente Anwendung seiner Kräfte,
s«ner Zeit, seines Geldes, selbst durch gering scheinende
Mittel für ungeheure Wirkungen hervorbringen könne,
darüber ward, vielbesprochen.
Ich widerstand der Neigung nicht, die mich zu ihm
zog, un,d ich fühlte leider nur zu bald, wie sehr, wie
herzlich, wie rein und aufrichtig meine Liebe war, da
ich immer mehr zu bemerken glaubte, daß seine öftern
Besuche Lydien und nicht mir galten. Sie wenigstens
war auf das lebhafteste davon überzeugt; sie machte mich
zu ihrer Vertrauten, und dadurch fand, ich mich noch

ei
einigermaßen getröstet. Das , was sie so sehr zu ih> em
Vortheil auslegte, fand ich keinesweges bedeutend; won
der Absicht einer ernsthaften, dauernden Verbindung
zeigte sich keine Spur, um so deutlicher sah ich den Hnng
des leidenschaftlichen Mädchens, um jeden Preis die
Semige zu werden.
So standen die Sachen, als mich die Frau »om
Hause mit einem unvermutheten Antrag überraschte.
Lothario, sagte sie, bietet Ihnen seine Hand an, und
wünscht Sie in seinem Leben immer zur Seite zu haben.
Sie verbreitete sich über meine Eigenschaften, und sagte
mir, was ich so gerne anhorte: daß Lothario überzeugt
sey, in mir die Person gefunden zu haben, die er so
lange gewünscht hatte.
Das höchste Glück war nun für mich erreicht: ein
Mann verlangte mich, den ich so sehr schätzte, bei dem
und mit dem ich eine völlige, freie, ausgebreitete, nütz
liche Wirkung meiner angebornen Neigung, meines durch
Uebung erworbenen Talents vor mir sah; die Summe
meines ganzen Daseyns schien sich in's Unendliche ver
mehrt zu haben. Ich gab meine Einwilligung , er ks m
selbst, er sprach mkt mir allein, er reichte mir seine
Hand, er sah mir in die Augen, er umarmte mich und
drückte einen Kuß auf meine Lippen. Es war der erste
und letzte. Er vertraute mir seine ganze Lage, was
ihn sein Amerikanischer Feldzug gekostet, welche Schul
den er auf seine Güter geladen, wie er sich mit seinem

Grl> ßoheim einigermaßen darüber eqtzweyt habe, M
d«s er würdige Manu für ihn zu Lqrgen ,de.nke, aber frei
lich aus seine eigene Art: er woste ,ihm
^.^^
gekm, da einem wohldenkenden Manne doch pur mit
»pt ,r chaushaltischen gedient se,y ; ,er Hoffe durch seine
Sch wester den Alten zu bereden. Er legte mir de,n Außsnd stines Vermögens, seine Plane, seine Aussichten
»or, und erbat sich meine Mitwirkung. Nur bis zur
Einwilligung seines Sheims sollte es ein Geheimniß
AeDen.
Kaum hatte er sich entfernt, so fragte mich Lyhie :
Ab er etwa von ihr gesprochen habe? Ich sagte ,mzjn,
und machte -ihr Langeweile mit Erzählung von ökono
mischen Gegenstanden. Sie war unruhig, mißlannig,
und sein Betragen, als er wieder kam, verbesserte ihren
Zustand nicht.
Doch ich sehe, daß die Sonne sich zu ^'hrem Untergange neigt! Es ist Ihr Glück, mein Freund, Sie hqeten sonst die Geschichte, die, ich mir so gerne selbst er
zähle, mit allen ihren kleinen Umständen duxchhhxen
müssen. Lassen Sie mich eilen, wir nahen einer Epoche,
bei derm'cht gut zu verweilen, ist.
Lochario wachte mich mit seiner trefflichen Schwester
bekannt, nnd diese wußte mich auf eine schickliche Weise
beim )L)heim einzuführen; ich gewann den Alten, er
willigte in unsre Wünsche, und ich kehrte mit einer
Klücklichen Nachricht zu meiner Wohlthaterin zurück.

63
Nie Sache, mar im Hause nun kein Geheimnjß mehr,
L^die erfuhr sie,, sie, glaubte etwas Unmögliches zu ver
nehmen. Als sie endlich daran nicht mehr zweifeln
konnte, verschwayd sie auf einmal > und« man wußte
nicht, wohin sie sich, verloren hatte.
Der Tag unserer Verbindung nahte heran; ich hatte
ihn schon oft um sein Bildniß gebeten, und ich. erinnerte
ihn, eben als er wegreiten wollte , nochmals an sein,
Versprechen. Sie haben vergessen, sagte er , mir das
Gehause zu gehen, wohinein Sie es gepaßt wünschen.
Es war so: ich hatte ein Geschenk von einer Freundin,
das ich sehr werth hielt. Bon ihren Haaren war ein
verzogener Name unter dem äußern Glase befestigt, in
wendig blieb ein leeres Elfenbein, worauf eben ihr Bilk
gemahlt werden sollte, als sie mir unglücklicher Weise
durch den Tod entrissen wurde. Lothario's Neigung be
glückte mich in dem Augenblicke, da ihr Verlust mir noch sehr schmerzhaft war, und ich wünschte die Lücke, die
sie mir in ihrem Geschenk zurückgelassen hatte, durch?
das Bild meines Freundes auszufüllen^
Ich eile nach meinem Zimmer, hole mein Schm«S
kästchen, und eröffne es in seiner Gegenwart; kaum
sieht er hinein, so erblickt er ein Medaillon mit dem Bilde
eines Frauenzimmers, er nimmt es in die Hand, be
trachtet es mit Aufmerksamkeit, und fragt hastig: weri
soll dieß Portrait vorstellen? — Meine Mutter, v«^setzte ich. — Hatt' ich doch geschworen, rief er aue> eS

64
sey das Portrait einer Frau von Saint Alban, die ich
vor einigen Iahren in der Schweiz antraf. —' Es ist
einerlei Person, versetzte ich lächelnd, und Sie haben
also Ihre Schwiegermutter, ohne es zu wissen, kennen
gelernt. Saint Alban ist der romantische Name , unter
dem meine Mutter reist; sie befindet sich unter demsel
ben noch gegenwartig in Frankreich.
Ich bin der unglücklichste aller Menschen! rief er
aus, indem er das Bild in das Kästchen zurückwarf,
seine Augen mit der Hand bedeckte und sogleich das Zim
mer verließ. Er warf sich auf sein Pferd , ich lief auf
den Balcon und rief ihm nach ; er kehrte sich um, warf
mir eine Hand zu, entfernte sich eilig — und ich habe
ihn nicht wieder gesehen.
Die Sonne ging unter, Therese sah mit unver
wandtem Blicke in die Gluth, und ihre beiden schönen
Augen füllten sich mit Thränen.
Therese schwieg, und legte auf ihres neuen Freun
des Hände ihre Hand ; er küßte sie mit Theilnehmung,
sie trocknete ihre Thränen , und stand auf. Lassen Sie
uns zurückgehen, sagte sie, und für die Unsrigen sorgen !
Das Gespräch auf dem Wege war nicht lebhaft; sie
kamen zur Gartenthüre herein, und sahen Lydien auf
einer Bank sitzen; sie stand auf, wich ihnen aus, und
begab sich in s Haus zurück; sie hatte ein Papier in der
Hand, und zwey kleine Mädchen waren bei ihr. Ich
sehe, sagte Therese, sie trägt ihren einzigen Trost, den
Brief

65
Brief Lotharib's, noch immer bei sich. Ihr Freund
verspricht ihr, daß sie gleich, sobald er sich wohl be
findet^' wieder an seiner Seite leben soll; er bittet sie,
sMMge ruM bei mir zu verweilen. An diesen Worten
hängt sie, mit diesen Zeilen tröstet sie sich, aber seine
Freimde sind Abel bei ihr angeschrieben.
' JkttWm' waren die beiden Kinder herangekommen,
begrüßten Theresen, und gaben ihr Rechenschaft von
altem^ wös in ihrer Abwesenheit im Hause vorgegangen
wM"' Sie sehen hier noch einen Theil meiner Beschäf
tigung, sagte Therese. Ich habe mit Lothario's treff
licher Schwester einen Bund gemacht; wir erziehen eine
Anzahl Kinder gemeinschaftlich : ich bilde di? lebhaften
Nd dienstfertigen Haushälterinnen, und sie übernimmt
diejenigen, an denen sich ein ruhigeres und feineres
Talent zeigt; denn es ist billig, daß man auf jede Weise
für das Glück der Männer und der Haushaltung sorge.
Wenn Sie meine edle Freundin kennen lernen, so wer
den Sie ein neues Leben anfangen: ihre Schonheit, ihre
Güte macht fie der Anbetung einer ganzen Welt würdig.
Wilhelm getraute sich nicht zu sagen, daß er leider die
schöne Grasin schon kenne, und daß ihn sein vorüber
gehendes Verhaltniß zu ihr auf ewig schmerzen werde;
er war sehr zufrieden, daß Therese das Gespräch nicht
fv^tsetzte, und daß ihre Geschäfte sie in das Haus zurück
zugehen nbthigten. Er befand sich nun allein, und die
letzte Nachricht, daß die junge schöne Gräsin auch schon
S«,he't WttK. XX. Bd.
5

66
genöthigt sey, durch WohlthätiMt den MangeZ. an
eignem Glück zu ersetzen, machte chn äußerst trM^ ff
fühlte, daß es bei ihr nur eine NothweMigkch war^,M
zu zerstreuen und an die Stelle e^es.fto^eu,Lchensge?
nusses die Hoffnung fremde^ Glückseligkeit zu setzen.
Er pries Theresen glücklich, daß selbK bHHneMu^
warteten traurigen Veränderimg kch,e..,Per.äH>HUNg in
ihr selbst vorzugehen brauchte. Wie glücklich !M, dff
über alles, rief er aus, der, um sich mit, dezqK^icksa^
in Einigkeit zu setzen, nicht sein ganzes vorhergehendes.
Leben wegzuwerfen braucht!
.^.,^.7 I!^, ,p7! .f/,i
Therese kam auf sein Zimmer, und bat um. Perzeihung , daß sie ihn störe. Hier , in dem, Wandschranks
sagte sie, steht meine ganze Bibliothek; es .süid - eH«
Bücher, die ich nicht wegwerf«, als die ich^auAebe.
Lydie verlangt ein geistliches Buch, es findet sich, wohl
auch eins und das andere darunter. Die Menschen, die
das ganze Iahr weltlich sind, bilden sich Hin, sie xnHg?
ten zur Zeit der Noth geistlich seyn; sie^Men alles Gute
und Sittliche wie eine Arzeney an, die mau mit Wider?
willen zu sich nimmt , wenn man sich schlecht befind.«^;
sie sehen in einem Geistlichen, einem Sitteulehrer M eiznen Arzt, den man nicht geschwind genug aus dem Hanse
los werden kann: ich aber gestehe gern, ich Hab«; vom
Sittlichen den Begriff als von einer Diät, die eben dH
durch nur Diät ist , wenn ich sie zur Lebensregel mache,
wenn ich sie das ganze Jahr nicht außer Augen lage.

67
Sie suchten unter den Büchern,, und, senden einige
sogenannte Erbaunngsschriften. Die Zusiuch.t,, zu, diehu
Büchern, sagte Therese, hat Lydie von meiner Mutte?
gelernt: Schauspiele und Romane waren ihr Leben >, so
lange der Liebhaber treu blieb; seine Entferruzn^ hrachtH
sogleich diese Bücher wieder in Credit. Ich Uffn üher,,
haupt nicht begreifen, fuhr sie fort, wie man hat glauben können, daß Gott durch Bücher und Geschichten zu
uns spreche. Wem die Welt nicht unmittelbar eröffnet,
was sie für ein Verhältniß zu ihm hat, wem sein Herz
nichr sagt, was er sich und andern schuldig ist, der wird
es wohl schwerlich aus Büchern erfahren, die eigentlich,
nur geschickt sind, unfern Irrthümern Namen zu geben.
Sie ließ Wilhelmen allein, und er brachte seinen
Abend mit Revision der kleinen Bibliothek zu ; sie war
wirklich bloß durch Zufall zusammen gekommen.
Therese blieb die wenigen Tage, die Wilhelm bei
ihr verweilte, sich immer gleich; sie erzählte ihm die'
Folgen ihrer Begebenheit in verschiedenen Absätzen sehr
umständlich. Ihrem Gedächtniß war Tag und 'Stunde,
Platz und Name gegenwärtig, und wir ziehen, was'
unfern Lesern zu wissen ndchig ist, hier m s Kurze zu
sammen.
...
Die Ursache von Lothario'S rascher Entfernung , ließ,
sich leider leicht erklären: er war Theresens Mutter auf.
ihrer Reise begegnet, ihre Reize zogen ihn au/ sie war,
nicht farg gegen ihn, und, nm, entfernte ihn dhfes M,
5 *

68
gluckliche?" schnell vorübergegangene Abenteuer von der
Mr^mvnng' mit einem Frauenzimmer, das die Natur
selbst fur ihn gebildet zu haben schien. Therese blieb in
dem reinen Kreise ihrer Beschaftigung und ihrer Pflicht.
Man 'örfnhr-, daß Lydie sich heimlich in der Nachbar
schaft Mfgehalten habe. Sie war glucklich, als die
Heirath, obgleich aus unbekannten Ursachen, nicht voll
zogen wurde, sie suchte sich Lothario zu nahern, und
es schien, daß er mehr aus Verzweiflung als aus Nei
gung, mehr überrascht als mit Ueberlegung, mehr aus
langer Weile als aus Vorsatz, ihren Wünschen begeg
net sey.
Therese war ruhig darüber, sie machte keine weitern
Ansprüche auf ihn, und selbst wenn er ihr Gatte gewe
sen wäre, hätte sie vielleicht Muth genug gehabt, ein
solches Verhältniß zu ertragen, wenn es nur ihre häus
liche Ordnung nicht gestört hätte; wenigstens äußerte sie
oft, daß eine Frau, die das Hauswesen recht zusammen
halte, ihrem Manne jede kleine Phantasie nachsehen
uisd von seiner Rückkehr jederzeit gewiß seyn könne.
Theresens Mutter hatte bald die Angelegenheiten
ihres Vermögens in Unordnung gebracht; ihre Tochter
mnßte es entgelten, denn sie erhielt wenig von ihr; die
alte Dame, Theresens Beschützerin, starb, hinterließ
ihr das kleine Freigut und ein artiges Capital zum Ver
mächtniß. Therese wußte sich sogleich in den engen

69
Kreis zu finden, Lothario bot ihr ein besseres MKtzthum
an, Iarno machte den Unterhändler, sie schlug es aus.
Ich will, sagte sie, im Kleinen zeigen, daß ich werch
war, das Große mit ihm zu theilen; aber das behalte
ich mir vor, daß, wenn der Zufall mich um meiner oder
anderer willen in Verlegenheit setzt, ich zuerst zu mei
nem werthen Freund, ohne Bedenken, die Zuflucht
nehmen könne.
..-.::
..
^
,
Nichts bleibt weniger verborgen und ungenutzt als
zweckmäßige Thätigkeit. Kaum hatte sie sich auf ihrem
kleinen Gute eingerichtet, so suchten die Nachbarn schon
ihre nähere Bekanntschaft und ihren Rath , und der neue
Besitzer der angranzenden Güter gab nicht undeutlich zu
verstehen, daß es nur auf sie ankomme, ob sie seine
Hand annehmen und Erbe des größten Theils seines
Vermögens werden wolle. Sie hatte schon gegen Wil
helmen dieses Verhältnisses erwähnt, und scherzte gelegentlich über Heirathen und Mißheirathen mit ihm.
Es gibt, sagte sie, den Menschen nichts mehr zu
reden, als wenn einmal eine Heirath geschieht, die sie
nach ihrer Art eine Mißheirath nennen konnen, und doch
sind die Mißheirathen viel gewöhnlicher als die Hei
rathen : denn es sieht leider nach einer kurzen Zeit mit
den meisten Verbindungen gar mißlich aus. Die Ver
mischung der Stände durch Heirathen verdienen nur in
so fern Mißheirathen genannt zu werden, als der eine
Theil an der angebornen, angewohnten und gleichsam

70
nothwttidig gewordenen Eristenz des andern keinen Theil
nehmen Mn. Die verschiedenen Classen haben ver
schiedene Lebensweisen, die sie nicht mit einander theilen
noch verwechseln können, und das ist's , warum Verbindungen dieser Art besser nicht geschlossen werden; aber
Ausnahmen und recht glückliche Ausnahmen sind mdglich. So ist Hie Heirath eines jungen Mädchens mit
einem bejahrten Manne immer mißlich, und doch habe
ich sie recht gut ausschlagen sehen. Für mich kenne ich
nur Eine Mißheirath, wenn ich feuern und repräsen
tier, müßte ; ich wollte lieber jedem ehrbaren Pachters
sohn aus der Nachbarschaft meine Hand geben.
Wilhelm gedachte nunmehr zurückzukehren, und bat
seine neue Freundin , ihm noch ein Abschiedswort bei
Lydien zu verschaffen^ Das leidenschaftliche Mädchen
ließ sich bewegen , er sagte ihr einige freundliche Worre,
sie versetzte: den ersten Schmerz hab' ich überwunden,
Lothario wird mir ewig theuer seyn; aber seine Freunde
kenne ich , es ist mir leid , daß er so umgeben ist. Der
Abb« wäre fähig wegen einer Grille die Menschen in
Noch zu lassen, oder sie gar hinein zu stürzen; der Arzt
möchte gern alles in s Gleiche bringen ; Iarno hat kein
Gemüth, und Sie — wenigstens keinen Charakter!
Fahren Sie nur so fort, und lassen Sie sich als Werk
zeug dieser drey Menschen brauchen, man wird Ihnen
noch manche Erecution auftragen. Lange, mir ist es
recht wohl bekannt, war ihnen meine Gegenwart zu- ^

wki>er, ich hatte ihr Geheimniß nicht entdeckt, aber ich
hatte beobachtet, daß sie ein Geheimniß verbargen.
Wozu diese verschlossenen Zimmer? diese wunderlichen
Gänge? WaruiU'katm niemand zu dem großen Thurm
gelangen? Warum verbannten sie mich, so oft sie nur
konnten, in meine Stube ? Ich will gestehen, daß Eifer«
sucht zuerst mich auf diese Entdeckung brachte, ich fürch
tete eine glückliche Nebenbuhlerin fey irgendwo versteckt.
Nun glaube ich das nicht mehr, ich bin überzeugt, daß
Lothario mich liebt, daß er es redlich mit mir meint,
aber eben so gewiß bin ich überzeugt, daß er von seinen
künstlichen und falschen Freunden betrogen wird. Wenn
Sie sich um ihn verdient Machen wollen, wenn Ihnen
verziehen werden soll, was Sie an mir verbrochen ha
ben, so befreien Sie ihn aus den Händen dieser Men
schen. Doch was hoffe ich ! Ueberreichen Sie ihm die
sen Brief, wiederholen Sie, was er enthalt: daß ich
ihn ewig lieben werde, daß ich mich auf sein Wort ver
lasse. Ach! rief sie aus, indem sie aufstand und am
Halse Theresens weinte: er ist von meinen Feinden um
geben, sie werden ihn zu bereden suchen, daß ich ihm
nichts aufgeopfert habe; o! der beste Mann mag gerne
hören, daß er jedes Opfer werrh ist, ohne dafür dank
bar seyn zu dürfen.
Wilhelms Abschied von Theresen war heiterer; sie
wünschte ihn bald wieder zu sehen. Sie kennen mich
ganz! sagte sie: Sie haben mich immer reden lassen; es

72
ist das nächstemal Ihre Pflicht, meine Aufrichtigkeit
zu erwidem.
Auf seiner Rückreise hatte er Zeit genug, diese neue,
helle Erscheinung lebhaft in der Erinnerung zu betrach»
ten. Welchem Zutrauen hatte sie ihm eingeflößt ! Er
dachte an Mignon und Felir, wie glücklich die Kinder
unter einer solchen Aufsicht werden könnten; dcknn dachte
er an sich selbst, und fühlte, welche Wonne es seyn
müsse, in der Nähe eines so ganz klaren menschlichen
Wesens zu leben. Als er sich dem Schloß näherte , siel
ihm der Thurm mit den vielen Gängen und Seitenge
bauden mehr als sonst auf; er nahm sich vor, bei der
nächsten Gelegenheit Iarno oder den Abb« darüber zur
Rede zu stellen.

73

Siebentes

Capitel.

Als Wilhelm nach dem Schlosse kam fand er den
edlen Lothario auf dem Wege der völligen Besserung;
der Arzt und der Abb« waren nicht zugegen, Iarno
Mein war geblieben. In kurzer Zeit ritt der Genesende
schon wieder ans, bald allein, bald mit seinen Freun
den. Sein Gespräch war ernsthaft und gefällig, seine
Unterhaltung belehrend und erquickend; oft bemerkte
man Spuren einer zarten Fühlbarkeit, ob er sie gleich
zu verbergen suchte, und, wenn sie sich wider seinen
Willen zeigte, beinah zu mißbilligen schien.
So war er eines Abends still bei Tische, ob er gleich
heiter aussah.
Sie haben heute gewiß ein Abenteuer gehabt , sagte
endlich Iarno, und zwar ein angenehmes.
Wie Sie sich auf Ihre Leute verstehen ! versetzte
Lothario. Ia, es ist mir ein sehr angenehmes Aben
teuer begegnet. Zu einer andern Zeit hatte ich es viel
leicht nicht so reizend gefunden, als dießmal, da es
mich so empfänglich antraf. Ich ritt gegen Abend jenseit des Wassers durch die Dörfer, einen Weg, den ich
oft genug in frühern Iahren besucht hatte. Mein kör

74
perliches Leiden muß mich mürber gemacht haben, als
ich selbst glaubte: ich fühlte mich weich, und bei wieder
auflebenden Kräften wie neugeboren. Alle Gegenstande
erschie nen miniu eben dem Lichte, wie ich sie in frühern
Iahren gesehen hatte, alle so lieblich, so anmuthig, so
reizend, wie sie mir lange nicht erschienen sind. Ich
merkte wohl, daß es Schwachheit war, ich ließ mir sie
aber ganz wohlgefallen, ritt sachte hin/ und es würde
mir ganz begreiflich, wie Menschen eine Krankheit lieb
gewinnen können, welche uns zu süßen Empfindungen
stimmt. Sie wissen vielleicht , was mich ehemals so oft
diesen Weg führte?
Wen.n ich mich recht erinnere, versetzte Iarno, fo
war es ein kleiner Liebeshandel, der sich mit der Toch
ter eines Pachters entsponnen hatte.
Man dürfte es wohl einen großen nennen, versetzte
Lothan'o : denn wir hatten uns beide sehr lieb , recht im
Ernst, und auch ziemlich lange. Zufälligerweise traf
heute alles zusammen, mir die ersten Zeiten unserer Liebe
recht lebhaft darzustellen. Die Knaben schüttelten eben
wieder Maykäfer von den Bäumen, und das Laub der
Eschen war eben nicht weiter als an dem Tage, da ich
sie zum erstenmal sah. Nun war es lange, daß ich
Margareten nicht gesehen habe, denn sie ist weit weg
verheirathet, nur hörte ich zufällig, sie sey mit ihren
Kindern vor wenigen Wochen gekommen, ihren Vater
zu besuchen.

75
So ti>nr ja^ wohl dieser Spazierritt nicht so ganz
zufällig? "
, Ich läligne nicht, sagte Lothario, daß ich sie anzu
treffen wünschte. Als ich nicht weit von dem Wohnhaus
war, sah ich ihren Vater vor der Thüre sitzen ; ein Kind
von ungefähr einem Iahre stand bei ihm. Als ich mich
näherte, sah eine Frauensperson schnell oben zum Fen
ster heraus, und als ich gegen die Thüre kam, hörte ich
jemand die Treppe herunter springen. Ich dachte ge
wiß, sie sey es, und, ich will's nur g«stehn, ich schmei
chelte mir, sie habe mich erkannt, und sie komme mir
eilig entgegen. Aber wie beschämt war ich , als sie zur
Thüre heraus sprang, das Kind, dem die Pferde näher
kamen, anfaßte und in das Haus hineintrug. Es war
mir eine unangenehme Empfindung , und nur wurde
meine Eitelkeit ein wenig getröstet, als ich, wie sie hin
weg eilte, an ihrem Nacken und an dem freistehenden
Ohr eine merkliche Röthe zu sehen glaubte.
Ich hielt still und sprach mit dem Vater, und schielte
indessen an den Fenstern herum, ob sie sich nicht hier
oder da blicken ließe ; allein ich bemerkte keine Spur von
ihr. Fragen wollt' ich auch nicht, und so ritt ich vor
bei. Mein Verdruß wurde durch Verwunderung einiger
maßen gemildert: denn ob ich gleich kaum das Gesicht
gesehen hatte, so schien sie mir fast gar nicht verändert,
und zehn Iahre sind doch eine Zeit! ja sie schien mir
jünger, eben so schlank, eben so leicht auf den Füßen,

76
der Hals wo möglich noch zierlicher als vorher , ihre
Wange eben so leicht der liebenswürdigen Rdthe em
pfanglich, dabei Mutter von sechs Kindern, vielleicht
noch von mehrern. Es paßte diese Erscheinung so gut
in die übrige Zauberwelt, die mich umgab, baß ich um
so mehr mit einem verjüngten Gefühl weiter ritt, und
an dem nächsten Walde erst umkehrte, als die Sonne
im Untergehen war. So sehr mich auch der fallende
Thau an die Vorschrift des Arztes erinnerte, und es
wohl rathlicher gewesen wäre, gerade nach Hause zu
kehren, so nahm ich doch wieder meinen Weg nach der
Seite des Pachthofes zurück. Ich bemerkte, daß ein
weibliches Geschöpf in dem Garten auf und nieder ging,
der mit einer leichten Hecke umzogen ist. Ich ritt auf
dem Fußpfade nach der Hecke zu, und ich fand mich
eben nicht weit von der Person , nach der ich verlangte.
Ob mir gleich die Abendsonne in den Augen lag, sah
ich dock, daß sie sich am Zaune beschäftigte, der sie nur
leicht bedeckte. Ich glaubte meine alte Geliebte zu er
kennen. Da ich an sie kam, hielt ich still, nicht ohne
Regung des Herzens. Einige hohe Zweige wilder Ro
sen, die eine leise Luft hin und her wehte, machten mir
ihre Gestalt undeutlich. Ich redete sie an, und fragte,
wie sie lebe- Sie antwortete mir mir halber Stimme:
ganz wohl. Indeß bemerkte ich, daß ein Kind hinter
dem Zaune beschäftigt war Blumen auszureißen, und
nahm die Gelegenheit sie zu fragen : wo denn ihre übri

7^7
gen Kinder feyen? Es ist nicht' mein Kind, sagte
sie, öas wäre früh ! und in diesem Augenblick schickte
sich's, daß ich durch die Zweige ihr Gesicht genau sehen
konnte, und ich wußte nicht, was ich zu der Erschei
nung sagen sollte. Es war meine Geliebte und war es
nicht. Fast jünger, fast schöner, als ich sie vor zehen
Iahren gekannt hatte. Sind Sie denn nicht die Tochter
des Pachters? fragte ich halb verwirrt. Nein, sagte
sie , ich bin ihreMuhme. Aber Sie gleichen einander so außerordentlich, ver
setzte ich.
Das sagt jederman, der sie vor zehen Iahren ge
kannt hat: ' " ' " '
Ich fuhr fort, sie verschiedenes zu fragen; mein
Irrthum war mir angenehm, ob ich ihn gleich schon ent
deckt hatte. Ich konnte mich von dem lebendigen Bilde
voriger Glückseligkeit, das vor mir stand, nicht losrei
ßend Das Kind hatte sich indessen von mir entfernt,
und war Blumen zu suchen nach dem Teiche gegangen.
Sie nahm Abschied, und eilte dem Kinde nach.
Indessen hatte ich doch erfahren, daß meine alte
Geliebte noch wirklich in dem Hause ihres Vaters sey,
und indem ich ritt, beschäftigte ich mich mit Muthmaßungen, ob sie selbst, oder die Muhme das Kind vor
den Pferden gesicheW habe. Ich wiederholte mir die
ganz> Geschichte mehrmals im Sinne, und ich wüßte
nicht leicht / dkß irgend etwas angenehmer auf mich ge?

78
wirkt hatte. Aber ich fühle Mohl, ich bin noch fraM,
und wir wollen den Doctor bitten, daß er uns von detu
Ueberreste dieser Stimmung erlöse.
..., .
^
Es pflegt in vertraulichen Bekenntnissen anmnthiger
Liebesbegebenheiten wie nur Gespenstergeschichten zu,M
hen: ist nur erst eine erzählt, so fließen die übrigen von
selbst Zu.
7 5
,,,,.7:
Unsere kleine Gesellschaft fand zu, her Rückerinnerung
vergangener Zeiten manchen Stoff dieser Art. Lothario
hatte am meisten zu erzählen, Iarvo's Geschichten tru
gen alle einen eigenen Charakter , und was WiHelm zu
gestehen hatte, wissen wir.„schon.. Indessen war ihm
bange, daß man ihn an die Geschichte mit der Gräfin
erinnern möchte ; allein niemand dachte- derselben auch
nur auf die entfernteste Weise. ,
.
Es ist wahr, sagte Lorhario, angenehmer kann keine
Empfmdung in der Welt seyn , als wenn das Herz nach
einer gleichgültigen Pause sich der Liebe zu einem neuen
Gegenstande wieder öffnet, und doch wollt' ich diesem
Glück für mein Leben entsagt haben, ,wenn mich das
Schicksal mit Theresen hätte verbinden wollen. Man
ist nicht immer Iüngling, und man sollte nicht Wwer
Kind seyn. Dem Manne, der die Welt kennt, d«:
weiß, was er darin zu thun, was er von ihr zu hoffen
hat, was kann ihm erwünschter sM, als eine, Gattin
zu finden, die überall mit ihm wirkt, und die jhm,alles
vorzubereiten weiß , deren TchätiMt HaHenigß

nimmt, tuas die semige liegen lassen muß, deren,Dx
schäftiMt,.M Huch ^ Mn Wichen ,ve,ch«ittt,, we«n ds>
seinige nux eine^n geraden Weg fortgehen darf. Wichen
Himmzl.HM ich mir mit, TheMy Mträumt,^ Nicht
den Himmel eineK schwärmeriWu Glücks, sonderu eines
sichern Lebens <zuf der Erde : Ordnung im GlüA Muth
im UnglM, Sorge für das Geringste, und eine ,Sexle^
fähig das Größte zu fassen und wieder fahren zu lassen,
HI ich sah in ihxgar wohl die, Anlagen, ,)!eM Entwickk?
lung wir bewundern, wenn wir in der Geschichte FMieH
scheu, dze uus weit vorzüglicher als alle Männer, erschein
yM) diese Klarheit über die Umstände, diese GewandK
WlMM? FMW, dUe Sicherheit im Gu»lneH«.«W
^uchM GWeM^mner so gut befindet >Me M
sie^PmaG,K^r<W MHenieuMe.ine.n. Sie könueu- «ohl^
ßMM^ÄS'tt^. er sich lächelnd gegen Wichqlmen
wgndeze^ Msx,.ffrzechen, ,M,m, Therese mich Aurelse«
entführt« mi< jen« ko«nte, ich, ein heiteres Leben hoffen,
d^z i,bei; dieser, auch «jcht an eine glückliche StMde zu
denken,, wcu^,,
^ - --k!
Ich läugne nicht,, versetzte Wilhelm, daß ich mit
großer Bitterkeit im Herzen gegen Sie hieher, gekommen bin, und daß ich mir vorgenommen hatte, JhI
Betragen gegen Aureluu sehr streng zu tadeln. /
,^.^ Mch verdient es Tadel, sagte Lothsrio: ich hätte
MneFrfuqhschaft zu ihr.picht mif dem Gef«hl der Liebe
verwechseln sollen, ich hätte nicht an die Stelle.^x,Ach^

80
Ämg>' die sie verdientes eine Neigung eindrängen Men,
die sie weder erregen > noch erhalten konnte. Ach! sie
Mir nicht liebenswürdige wenn sie liebte'', unid das ist
das größte Unglück, das einem Weibe begegnen kann.
Es sey drum V^eMiderte Wilhelm ', wir 'können
nicht immer das Tadelnswerthe vermeiden , nicht ver
meiden, daß unsere Gesinnungen und Handlungen auf
elue, 'sonderbare Weise von ihrer natürlichen und guten
Richtung abgelenkt werden^ aber gewisse Pflichten soll
ten wir niemals aus den Äugen setzen. Die Asche der
Frenndin ruhe sanft; wir wollen, ohne uns zu schelten
und sie zu tadeln , mitleidig Blumen auf ih^ Grab
streuen. Aber bei dem Grabe, in welchem ör>Hnglöckliche Mittter ruht, lassen Sie mich ffaM>^nttmi^S!e
M^Ves Kindes nicht annchmeM-KM VchNeV^PeW
sich jederman erfreuen würde', unöttM Sie'^an'zMS
gar zu vernachlässigen scheinen. Wie können Sir, Vei
Ihren reinen und zarten Gefühlen , das Htrz ÄtieÄ Bns
ters gänzlich verläugnen? Sie haben diese Mn^e'Mt
noch mit keiner Sylbe an das köstliche Geschopf gedacht^
von dessen Anmuth so viel zu erzählen wäre.
Von wem reden Sie? versetzte Lothario, ich versiehe
Sie nicht.' -^'",".'.5ü,^,'! ,
cht >^ ... .
Von wem anders > als -von'Mxem Sohne, dem
Sohne Aureliens / dem schönen Kinde, dem zn seinem
Glücke nichts fehlt, als daß ein zärtlicher Vater sich stiner annimmtf - '
'' '^' .>Sie

81
Sie irren sehr, mein Freund, riefLothario: Aurelie hatte keinen Sohn, am wenigsten von mir, ich weiß
von keinem Kinde, sonst würde ich mich dessen mit Freu
den annehmen; aber auch im gegenwartigen Falle will
ich gern das kleine Geschöpf als eine Verlassenschaft von
ihr ansehen, und für seine Erziehung sorgen. Hat sie
sich denn irgend etwas merken lassen, daß der Knabe
ihr, daß er mir zugehbre?
Nicht daß ich mich erinnere, ein aucdrücklichcsWort
von ihr gehört zu haben, es war aber einmal so ange
nommen, und ich habe nicht einen Augenblick daran
ge!weiselt.
Ich kann, fiel Iarno ein, einigen Aufschluß hier
über geben. Ein altes Weib, das Sie oft müssen ge
sehen haben, brachte das Kind zu Anrelien, sie nahm
es mit Leidenschaft auf, und hoffte ihre Leiden durch
seine Gegenwart zu lindern: anch hac es ihr manchen
vergnügten Augenblick gemacht.
Wilhelm war durch diese Entdeckung sehr unruhig
geworden, er gedachte der guten Mignon neben dem
schönen Felir auf das lebhafteste , er zeigte seinen
Wmsch, die beiden Kinder ans der Lage, in der sie
sich befanden, heraus zu ziehen.
Wir wollen damit bald fertig seyn, versetzte Lothario. Das wunderliche Madchen übergeben wir There
sen, sie kann unmöglich in bessere Hände gerarhen, und
was den Knaben betrifft, den, dächt' ich, nahmen Sie
G«rh<'5 Wnkk. XX. Bs.
g

SS
Mst N sich? denn maß sogar d.se Frauen an uns un
gebildet zurück lassen, da^ Hilden dj^ Kinder aus , iveun
Wx uns nzit ihnen abgeben.
^
Ueheyhaupt dächte ich, versetzte Iarno, Sie entsag
ten kurz und gut dem Theater, zu dem Sie doch ein
mal kein Talent haben.
Wilhelm war betroffen; er mußte sich zusammen
nehmen, denn Iarno s harte Worte hatten seine Eigen
liebe nicht wenig verletzt. Wenn Sie mich davon uber
zeugen, versetzte er mit gezwungenem Lächeln, so wer
den Sie mir einen Dienst erweisen, ob es gleich nur ein
trauriger Dienst ist, wenn man uns aus einem Lieblingstraume aufschüttelt.
Ohne viel weiter darüber zu reden, versetzte Iarno,
möchte ich Sie nur antreiben, erst die Kinder zu holen;
das übrige wird sich schon geben.
Ich biu bereit dazu, versetzte Wilhelm ^ ich hin un
ruhig und neugierig, ob ich nicht von dem Schicksal
des Knaben etwas Näheres entdecken kann ; ich verlange
das Mädchen wieder zu sehen, das sich mit so vieler
Eigenheit an mich geschlossen hat.
Man ward einig, daß er bald abreisen soffte.
Den andern Tag hatte er sich dazu vorbereitet^ das
Pferd ward gesattelt, nur wollte er noch von Lothario
Abschied nehmen. Als die Eßzeit hMi kam, setzte
man sich wie gewöhnlich zu Tisch«, ohne ans den Haus

83
Herru zu y!arten; ex, kan, erst M, „ch setzte, sH W
ibM.
'. .. ..
,.s - Ich Wlltt wetten,, sagte Iuxnp,, Ae, hÄen. hxufe
Ihr zsxtljcheß Herz wieder quf die Probe gestallt, M
hqben der Begierde nickt widerstehen khunktt, M.e, ehe
malige geliebte wiederzusehen.
- . '
,'!-, ^ - ,
ErMheli ! persetzte Lothario. » . , ,
, LMn We uns hhren, sagte Iaxn«, wie ist eK
gelaustn? Ich hin äußerst neugierig. ^ ,
. ,. Ich läugne nicht, versetzte Locha.no, haß mir d.ss
Abenteuer p,ehx als Killsg auf dem Herfen lag.; ich
faßte daher den, Entschluß, nochmals lMmejteu, und
die Person Wirklich zu sehen, deren.verjöt'gtts Pild M
eine so angenehme Illusion gemacht hakte, Ich stieg
schon in einiger Entfernung vom HmMab, «ich M
die Pferde bei Seite führen, um die KjMx, «cht z.u
stören, die vor dem Thore spielten. Ich, ging, V tW
Haus , und uon ungefähr kam sie mir entgegen^ Mzn
sie war es Mst, und ich erkannte sie ungeachtet d/r
großen Veränderung wieder. Sie war stärker gewor
den, und schien großer zu seyn; ihre Wmuch HMte
durch ein gesetztes Weftn hindurch, und Mtt MtiuteMt
war in ein stilles Nachdenken übergegangeu. M,Mpf,
den sie sonst sp leicht und frei trug , hiWl ein, wenlig ge
senkt, und leise Falten waren über ihre WtiM gezogen.
Sie schlug die Augen nieder, als sie mich sah, aber
keine Rbrhe verkündigte «ine innere Bewegung des

Herzens. Ich reichte ihr die Hand, sie gab mir die
ihrige; ich fragte nach ihrem Manne, er war abwesend,
nach ihren Kindern, sie trat an die Thüre und rief sie
herbei , alle kamen und versammelten sich um sie. Es
ist nichts reizender, als eine Murrer zu sehen mir einem
Kinde auf dem Arme, und nichrs ehrwürdiger, als eine
Murter unter vielen Kindern. Ich fragte nach den
Namen der Kleinen, um doch nur etwas zu sagen; sie
bat mich hinein zu treren und auf ihren Vater zu war
ten. Ich nahm es an; sie führte mich in die Stube,
wo ich beinahe noch alles auf den? alten Platze fand,
und — sonderbar! die schöne Muhme, ihr Ebenbild,
saß auf eben dem Schemmcl hinrer dem Spinnrocken,
wo ich meine Geliebre in eben der Gestalt so oft gefun
den hatte. Ein kleines Madchen, das seiner Murrer
vollkommen glich, war uns nachgefolgt, und so stand
ich in der sonderbarsten Gegenwart, zwischen der Vergangenheic und Zukunft, wie in einem Oranxenwalde,
wo in einem kleinen Bezirk Blü hen nnd Früchte stufen
weis neben einander leben. Die Muhme ging hinans,
einige Erfrischung ^u hrlen, ich gab dem ehemals so
geliebten Geschöpfe die Hand, nnd sagte zu ihr: ich
habe eine rechte Freude, Sie wieder zu sehen. — Sie
sind sehr gut, mir das zu sagen, versetzte sie; aber anch
ich kann Ihnen versichern, daß ich eine unaussprechliche
Freude habe. Wie oft habe ich mir gewünscht, Sie nur
noch einmal in meinem Leben wiederzusehen; ich habe es

85
iq Augenblicken gewünscht, die ich für meine letzten
hielt. Sie sagte das mit einer gesetzten Stimme,
ohne Rührung, mit jener Natürlichkeit, die mich ehe
mals so sehr an ihr entzückte. Die Muhme kam wie
der, ihr Vater dazu — und ich überlasse euch zu den
ken, mit welchem Herzen ich blieb, und mit welchem
ich mich entfernte. ,

86

Wilhelm hatte auf seinem Wege nach der Stai,r die
edlen weiblichen Geschöpfe, die er kannte und von denen
er gehört hatte, im Sinne; ihre sonderbaren Schicksale,
die wenig Erfreuliches enthielten, waren ihm schmerzlich
gegenwärtig. Ach! rief er aus, arme Mariane! was
werde ich noch von dir erfahren müssen? Und dich, herr
liche Amazone, edler Schutzgeist, dem ich so viel schul
dig bin, dem ich überall zu begegnen hoffe, und den ich
leider nirgends finde, in welchen traurigen Umstanden
tress ich dich vielleicht, wenn du mir einst wieder be
gegnest!
In der Stadt war niemand von seinen Bekannten
zu Hause; er eilte auf das Theater, er glaubte sie in
der Probe zu finden; alles war still, das Haus schien
leer, doch sah er einen Laden offen. Als er auf die
Bühne kam, fand er Aureliens alte Dienerin beschäf
tigt, Leinwand zu einer neuen Decoration zusammenzu
nähen; es fiel nur so viel Licht herein, als nöthig war,
ihre Arbeit zu erhellen.

Felix und Mignon saßen ne?

ben ihr auf der Erde; beide hielten ein Buch, und in
dem Mignon laut las, sagte ihr Felir alle Worte nach.

67
als wenn er die Buchstaben keiMte, als wenn er auch
zu l/sen verstünde. "
Die Kinder sprangen auf und degrößten den An
kommenden: er umarmte sie aufs zärtlichste, und
führte sie, naher zu der Alten. Bist du es? sagte er
zu rh'r Mtt Emst, die dieses Kind Aurelien zugeführt
hatte. Sie sah von ihrer Arbeit auf, und wendete ihr
Gesicht Zu ihm; er sah sie in vollem Lichte, erfchrack,
trat einige Schritte zurück; es war die alte Barbara.
Wo ist Mariane? rief er aus. — Weit von hier,
versetzte die Alte.
, Und Felix? ...
Ist der Sohn dieses unglücklichen nur allzuzartlich
liebenden Mädchens. Möchten Sie niemals empfm
den, was Sie uns gekostet haben! Möchte der Schatz,
den ich Ihnen überliefere, Sie so glücklich machen, als
er uns unglücklich gemacht hat!
Sie stand auf, um wegzugehen. WÄhelm hielt sie
M Ich denke Ihnen nicht Zu entlaufen , sägte Sie,
lassen Sie mich ein Document holen, das Sie erfreuen
und schmerzen wird. Sie entfernte sich, und Wilhelm sah
den Knaben mit einer angstlichen Freude an; er durfte
Zsich das Kind noch nicht zueicjnen. Er ist dein, tief
Nignon, er ist dein, unb flickte 'das Kind an Wik
helms Kniee.
,
Die Nte^m^ und NerreWtH

ÄnenWef.' Hier

sind 'MarianensWe Worte, sagte sie,

83
Sie ist todt! rief er aus.
,. . ,
Todt!, sagte die Alte; möchte ich Ihnen doch alle
Vorwürfe ersparen können.
Ueberrascht und verwirrt erbrach Wilhelm den Brief;
er hatte aber kaum die ersten Worte gelesen, als ihn ein
bittrer Schmerz ergriff; er ließ den Brief fallen , stürzte
auf eine Rasenbank, und blieb eine Zeit lang liegen.
Mignon bemühte sich um ihn. Indessen hatte Felix den
Brief aufgehoben , und zerrte seine Gespielin so lange,
bis diese nachgab, und zu ihm kniete und ihm vorlas.
Felix wiederholte die Worte, und Wilhelm war genöthigt sie zweymal zu hören. „Wenn dieses Blatt jemals
zu dir kommt, so bedaure deine unglückliche Geliebte.
Deine Liebe hat ihr den Tod gegeben. Der Knabe,
dessen Geburt ich nur einige Tage überlebe, ist dein;
ich sterbe dir treu, so sehr der Schein auch gegen mich
sprechen mag; mit dir verlor ich alles, was mich an
das Leben fesselte. Ich sterbe zufrieden, da man mir
versichert, das Kind sey gesund und werde leben. Höre
die alte Barbara, verzeih ihr, leb wohl und vergiß
mich nicht !"
Welch ein schmerzlicher und noch zu seinem Troste
halb rätselhafter Brief! dessen Inhalt ihm erst recht
fühlbar ward, da ihn die Kinder stockend und stammelnd
vortrugen und wiederholten.
Da haben Sie es nun! rief die Akte, ohne abzu«
«arten, bis er sich erholt hatte; danken Sie dem Hirn«

viel, daß, nach dem Verluste eines so guten Mädchens,
Ihnen noch ein so vortreffliches Kind übrig bleibt.
Nichts wird Ihrem Schmerze gleichen, wenn Sie ver
nehmen , wie das gute Mädchen Ihnen bis an's Ende
treu geblieben, wie unglücklich sie geworden ist, und
was sie Ihnen alles aufgeopfert hat.
Laß mich den Becher des Iammers und der Freu
den, rief Wilhelm aus, auf einmal trinken! Ueberzeuge
mich, ja überrede mich nur, daß sie ein gutes Mädchen
war, daß sie meine Achtung wie meine Liebe verdiente,
und überlaß mich dann meinen Schmerzen über ihren
unersetzlichen Verlust.
.
^
Es ist jetzt nicht Zeit, versetzte die Alte, ich habe z«
thun, und wünschte nicht, daß man uns beisammen
fände. Lassen Sie es ein Geheimniß seyn, daß Felir
^ Ihnen angehört; ich hatte über meine bisherige Ver
stellung zu viel Vorwürfe von der Gesellschaft zu erwar»
ten. Mignon verrärh uns nicht, sie ist gut und ver»
schwiegen.
Ich wußte es lange und sagte nichts, versetzte Mig
non. — Wie ist es möglich? rief die Alte ^ Woher?
fiel Wilhelm ein.
./
,
Der Geist hat mir's gesagt. . - .
- ,
Wo? wo?
Im Gewölbe, da der Alte das Messer zog, rief
mir's zu: Rufe seinen Vater, und da fielst du mir ein«
Wer rief denn?

Ich weiß nicht , rttl Herzen, M Mfe, Zch iviir
rfo Wst, ich zitttrte, H betete, dä rie^s iinb ich Ver
stand'S.
Wilhelm drückte sie Kn sein Hirz, empfahl ihr Felix
und entfernte W. ^r öemerZte erst zulH't, ^briß s«
viel blässer und magerer gewordek war, W 'er fit vkrlWn hatte. Madame Melina fand er von seinen Be«MM zuerst; sie beMßte ihn nKfd fteuMchste.
daß Sie doch Nes, rief sie WS, Vel M fiiid^n niW
teri , wie Sie witschten !
Ich zweifle daran, sägte WWW, und erwarte es
nicht. Gestehen Sie es nur, man hat aöe Mstalten
Zttnacht, mich entMren zu können.
W^üm W> Sie such wrMgÄngen? versetzte Äe
FremM.
Man kann die Erfahrung nicht früh ge^nug machen-,
wie entbehrlich man 'in der Welt ist. Welche «MtiK
Personen ^laubÄi wir zu seyn! Wir beitken allein den
Kreis zu beleben , in welchem wir wirken ; in unserer
Abwesenheit muß , bilden wir 'uns M, Leben, Nahrung
Ärid Arhem stocken , und die Lücke, die 'ent'stcht , M'd
kaum bemerkt, sie füllt sich so geschwind Weber aüS,
ja sie wird oft nur der Platz, rc!ö nicht für ttDsWAres,
doch für etwas Angenehmeres.
- : '"
' '''''UnV die Seiden unserer MM MPii Wir nichr
iqtzlitMG?
'^ n - °', .
Auch unsere Freunde thun wohl, cheim fit sich bald

sinden, wM sie sich sagen: da wv
bist, da wo du
bKibst, wirke Äaö du kannst, sey rhättg utid gefällig,
und laß dir die GeZenwatr heiter 'seM.
Äei nähÄet Erkiindignng fand Wilhelm, was er
vermuthet hatte: die Oper war Mgenchtet, und zo'g
bie ganze AuMtkscimkeit des PublicUms an W. Seine
Rölleii waren iiizwischtti durch Läertts und Horiitiö be^
fetzt worden, und beide lockten den Zuschauern einen weit
lebhaftern Seifalt cib, als et jemals hatte erlang'en
kömten.
Laertes ttat herein , und Mnbiitne Meliiia rief aus :
sehn Sie hier diesen glücklichen Menschen, der bald ein
Cäpitalist) oder Wtt weiß was werden wird! Wilhelrtt
iimarnite ihn, und fühlte ein iiörtresflich feines Tuch an
seinem Rocke; seilte M ige Kleidung war einfach, aber
äVcs ööm beste'n JeW.
Lbsen Sie mir däs Rathsel! rief Wilhelm aus.
Es ist noch Zeit genug, versetzte Laerres, uru zii
erfahren, daß mir mein Hin- und Herlaufen mmMhr
bezahlt nnrd, b'aß ttn Wrriii eines großen HatibelshMses vM meiner Unruhe, mein'en KennckMii und Be
kanntschaften M'thrtt zieht, und mir eineii Theil davon
DtäsitZ ich Äollte viel drum gtbt'n, wenn ich mir dtibei
äüch ZWM gM die Weiber ennSttln könnte: deiM
D ist M hübsche MW W Hach> niE ich Merk«
DM Mit ich
Mitn sehn.

köhttte

Wd W Mach«?-

92

^

Sie wissen wohl noch nicht, sagte Madame Mclina,
daß sich indessen auch unter uns eine Heirath gemacht
hat? Serlo ist wirklich mit der schönen Elmire öffent
lich getraut, da der Vater ihre heimliche Vertraulichkeit
nicht gut heißen wollte.
, ., ^
So unterhielten sie sich über manches, was sich in
seiner Abwesenheit zugetragen hatte, und er konnte gar
wohl bemerken, daß er, dem Geist und dem Sinne der
Gesellschaft nach, wirklich längst verabschiedet war.
Mit Ungeduld erwartete er die Alte, die ihm tief in
der Nacht ihren sonderbaren Besuch angekündigt hatte.
Sie wollte kommen, wenn alles schlief, und verlangte
solche Vorbereitungen, eben als wenn das jüngste Mäd
chen sich zu einem Geliebten schleichen wollte. Er las
indeß Marianens Brief wohl hundertmal durch, lqs mit
unaussprechlichem Entzücken das Wort Treue von ihrer
geliebten Hand, und mit Entsetzen die Ankündigung
ihres Todes, dessen Annäherung sie nicht zu fürchten
schien. .
Mitternacht war vorbei, als etwas an der halboffnen
Thüre rauschte, und die Alte mir einem Korbchen her
eintrat. Ich soll Euch, sagte sie, die Geschichte un,
serer Leiden erzählen, und ich muß erwarten, daß Ihr
ungerührt dabei sitzt, daß Ihr nur, um Eure Neugierde
jn befriedigen, mich so sorgsam erwartet, und daß Ihr
Euch jetzt, wie damals, in Eure kalte Eigenliebe hüllet,
wenn uns das Herz bricht.

Aber seht her! so brachte

93
ich an jenem glücklichen Abend die Champagnerflasche
hervor, so stellte ich die drey Gläser auf den Tisch, und
so fingt Ihr an, uns mit gutmürhigen Kindergeschichren
zu tauschen und einzuschläfern, wie ich Euch jetzt mit
traurigen Wahrheiten aufklären und wach erhalten muß.
Wilhelm wüßte nicht, was er sagen sollte, als die
Alte wirklich den Stopsel springen ließ, und die drey
Gläser voll schenkte.
Trinkt! rief sie, nachdem sie ihr schäumendes Glas
schnell ausgeleert hatte, trinkc! eh' der Geist verraucht!
Dieses dritte Glas soll zum Andenken meiner unglück
lichen Freundin ungenossen verschäumcn. Wie roth
waren ihre Lippen, als sie Euch damals Bescheid rhat!
Ach! und nun auf ewig verblaßt und erstarrt!
Sibylle! Furie! rief Wilhelm aus, indem er auf
sprang und mir der Faust auf den Tisch schlug , welch
ein bbser Geist bcsi^r und -treibt dich? Für wen haltst
du mich, dai du denkst, die einfachste Geschichce von
MarianensTod und Leiden werde mich nichc empfindlich
genug kränken, daß du uoch solche höllische Kunstgriffe
brauchst, um meine Marter zu schärsen ? Geht deine
uner,äclliche Völlerei) so weit, daß du beim Tooienmahle schwelgen mußt, so trink und rede! Ich habe dich
von jeher verabscheut, und noch kann ich mir Marianen
nicht unschuldig denken, wenn ich dich, ihre Gesell
schafterin', nur ansehe.
Gemach, mein Herr! versetzte die Alte: Sie werden

94
mich nicht aus meiner Fassung bringen, Sie sind, uns
noch sehr verschuldet, und ucm, einem Schuldner läßt
man sich nicht übel begegnen. Aber Sie haben recht,
auch weine einfachste Erzählung ist Strase geiM füf
Sie. So hören Sie denn den Kampf und den Sieg
Marianens, um die Ihrige zu bleiben.
Die Meinige? rief Wilhelm, aus , welch ein Mähr
chen willst du beginnen ?
. ,- ,
Unterbrechen Sie wich nichts fiel sie ein, hören Sie
mich, und dann glauben Sie, was Sie wollen, es ist
ohnedieß jetzt ganz einerlei. Haben Sie nicht am letzten
Abend, als Sie bei uns waren, ein Billet gefunden und
mitgenommen?
>
- ,
Ich fand das Blatt erst, als ich es mitgenommen
hatte; es war in das Halstuch verwickelt, das ich aus
inbrünstiger Liebe ergriff und zu mir steckte.
Was enthielt das Papier?
. ,
Die Aussichten eines verdrießlichen Liebhabers^ in
der nächsten Nacht besser als gestern aufgenommen Zu
werden. Und daß man ihm Wort gehalten hat, hahe
ich mit eignen Augen gesehen, denn er schlich früh vor
Tage aus Eurem Hause hinweg.
Sie konnen ihn gesehen haben; aber was bu uns
vorging, wie traurig Mariane diese Nacht, wie ver
drießlich ich sie zubrachte, das werden Sie erst jetzt er
fahren. Ich will ganz aufrichtig seyn, weder läugnen
noch beschönigen, daß ich Marianeu beredete, sich einem

?5
Wvissen PorbM zu ergM; ß? folgte, ja ich ,kgyu
sagen, sie gehorchte, mir Wt Me.rwUe.g- Er war
rezch, er schien veMbt, und ich hoffte, er wert> e be
ständig seyn. gleich darquf mußt? er sehie Peiss wa
chen und Mariane leryt« We kennen. ZPM hatte ic h ds
nicht auszustehen! was zu hindern!
zu ffdul^yeni
O! rief sie manchmal, hattest du Miner Iugend ,. mei
ner Unschuld nur noch vier Wochen geschont, so harte
ich einen würdigen Gegenstand meiner Liebe ge fund.en,
ich wäre seiner würdig gewesen, und die Liebe h atte das
mit einem ruhigen Bewußtseyn gehen dürfen,, w.qs ich
jetzt wider Willen verkauft habe. Sie überließ sich ganz
Der Neigung, Mich darf lMt fragen, ob Sie glück
lich waren. Ich hatte eine uneingeschränkte Gewalt
über ihren Verstand, denn ich kffmM plle Mitlel, ihre
klchien Neigungen zu befriedigen; ich hatte keine Macht
über ihr Herz , de»,n niemals billigte sie, was ich füx
sie that^ wozu ich sie bewegte, wenn ihr Herz wider
sprach: nur der unbezwinglichen Noch gab sie nach, Wh
dje Nyth erschien ihr bald sehr drückend. In de» F.rsten
Zeiten ihrer Iugend hatte es ihr an nichts gemangqlt;
ihre Familie verlor durch eine Verwickelung von. Umstän
den ihr Vermögen, das arme Mädchen war an nmncherlei Bedürfnisse gewöhnt , und ihrem kleinen Gemüth
waren gewisse gute Grundsätze eingeprägt, die sie >zy?
ruhig machten , ohne ihr viel zu helfen. Sie hatte nichf
die mindeste Gewandtheit in weltlichen Dingen, sie wm

96
nnscliuldig im eigentlichen Sinne; sie hatte keinen Be
griff., daß man kaufen konne, ohne zu bezahlen; vor
nichr,z war ihr mehr bange, als wenn sie schuldig war;
sie h ätte immer lieber gegeben als genommen , lmd nur
eine solche Lage machte es möglich , daß sie g^nöthigr
ward, sich selbst hinzugeben, um eine Menge kleiner
Schulden los zu werden.
Und hattest du, fuhr Wilhelm auf, sie nicht retten
konnen?
O ja, versetzte die Alte, mit Hunger und Noth,
mit Kummer und Entbehrung, und darauf war ich nie
mals eingerichtet.
Abscheuliche, niederträchtige Kupplerin! so hast du
das unglückliche Geschopf geopfert? so hast du sie deiner
Kehle, deinem unersättlichen Heißhunger hingegeben?
Ihr tharet besser. Euch zu mäßigen, und mir
Schimpfreden inne zu halten, versetzte die Alte. Wenn
Ihr schimpfen wollt, so geht in Eure großen vorneh
men Hauser, da werdet Ihr Mütter finden, die recht
ängstlich besorgt sind, wie sie für ein liebenswürdiges,
himmlisches Mädchen , den allerabscheulichsten Menschen
auffinden wollen, wenn er nur zugleich der reichste ist.
Sehr das arme Geschöpf vor seinem Schicksale zittern
und beben, und nirgends Trost finden, als bis ihr irgend
eine erfahrne Freundin begreiflich macht, daß sie durch
den Ehestand das Recht erwerbe, über ihr Herz und
hre Person nach Gefallen disponiren zu können.
Schweig!

97
Schweig ! rief Wilhelm: glaubst du denn, daß ein
Verbrechen durch das andere entschuldigt werden könne ?
Erzähle, ohne weitere Anmerkungen zu machen!
So hören Sie, ohne mich zu tadeln ! Mariane ward
wider meinen Willen die Ihre. Bei diesem Abenteuer
habe ich mir wenigstens nichts vorzuwerfen. Norberg
kam zurück, er eilte Marianen zu sehen, die ihn kalt
und verdrießlich aufnahm und ihm nicht einen Kuß er
laubte. Ich brauchte meine ganze Kunst, um ihr Be
tragen zu entschuldigen; ich ließ ihn merken, daß ein
Beichtvater ihr das Gewissen geschärft habe, und daß
man ein Gewissen, so lange es spricht, respectiren müsse.
Ich brachte ihn dahin , daß erging, und versprach ihm,
mein Bestes zu thun. Er war reich und roh, aber er hatte
einen Grund von Gutmüthigkeit, und liebte Marianen
auf das äußerste. Er versprach mir Geduld, und ich
arbeitete desto lebhafter, um ihn nicht zu sehr zu prüfen.
Ich hatte mit Marianen einen harten Stand; ich über
redete sie, ja ich kann sagen, ich zwang sie endlich durch
die Drohung, daß ich sie verlassen würde, an ihren
Liebhaber zu schreiben, und ihn auf die Nacht einzula
den. Sie kamen und rafften zufälliger Weife feine
Antwort in dem Halstuch auf. Ihre unvermuthete
Gegenwart hatte mir ein böses Spiel gemacht. Kanm
waren Sie weg, so ging die Qual von neuem an; sie
schwur, daß sie Ihnen nicht untreu werden könne, und
war so leidenschaftlich, so außer sich, daß sie mir ein
E°e,he'z Werke. XX. Dd.
7

98
herzliches Mitleid ablockte. Ich versprach ihr endlich,
daß ich auch diese Nacht Norbergen beruhigen, und
ihn unter allerlei Vorwänden entsernen wollte; ich bat
sie zu Bette zu gehen , allein sie schien mir nicht zu
trauen: sie blieb angezogen, und schlief zuletzt, bewegt
und ausgeweint wie sie war, in ihren Kleidern ein.
Norberg kam; und ich suchte ihn abzuhalten, ich
stellte ihm ihre Gewissensbisse, ihre Reue mit den
schwärzesten Farben vor; er wünschte sie nur zu sehen,
und ich ging in das Zimmer, um sie vorzubereiten ; er
schritt mir nach , und wir traten beide zu gleicher Zeit
vor ihr Bette. Sie erwachte, fprm^ mit Wuth auf
und entriß sich unsern Armen; sie beschwur und bat,
sie flehte, drohte und versicherte, daß sie nicht nachgeben
würde. Sie war unvorsichtig genug, über ihre wahre
Leidenschaft einige Worte fallen zu lassen, die der arme
Norberg im geistlichen Sinne deuten mußte. Endlich
verließ er sie, und sie schloß sich ein. Ich behielt ihn
noch lange bei mir, und sprach mit ihm über ihren IIIstand, daß sie guter Hoffnung sey, und daß man das
arme Mädchen schonen müsse. Er fühlte sich so stolz
auf seine Vaterschaft, er freute sich so sehr auf einen
Knaben, daß er alles einging, was sie von ihm ver
langte, und dnß er versprach, lieber einige Zeit zu ver
reisen, als seine Geliebte zu ängstigen, und ihr durch
diese Gemüthsbewegungen zu schaden. Mit diesen Ge
sinnungen schlich er Morgens früh von mir weg, und

93
Sie, mein Herr, wenn Sie Schildwache gestanden ha
ben, so hatte es zu Ihrer Glückseligkeit nichts weiter
bedurft, als in den Busen ihres Nebenbuhlers zu seihen,
den Sie so begünstigt, so glücklich hielten, und dessen
Erscheinung Sie zur Verzweiflung brachte.
Redest du wahr ? sagte Wilhelm.
So wahr, sagte die Alte, als ich noch hoffe, Sie
zur Verzweiflung zu bringen.
Ia, gewiß Sie würden verzweifeln, wenn ich Ihnen
das Bild unsers nächsten Morgens recht lebhaft dar
stellen könnte. Wie heiter wachte sie auf! wie freund
lich rief sie mich herein! wie lebhaft dankte sie mir ! wie
herzlich drückte sie mich an ihren Busen! Nun, sagte
sie, indem sie lachelnd vor den Spiegel trat, darf ich
mich wieder an mir selbst, mich an meiner Gestalt
freuen, da ich wieder mir, da ich meinem einzig ge
liebten Freund angehöre. Wie ist es so süß, überwun
den zu haben! welch eine himmlische Empfindung ist
es, seinem Herzen zu folgen! Wie dank' ich dir, daß
du dich meiner augenommen, daß du deine Klugheit,
deinen Verstand auch einmal zu meinem Vorth»! auge
wendet hast! Steh' mir bei, und ersinne, was mich
ganz glücklich machen kann !
Ich gab ihr nach, ich wollte sie nicht reizen, ich
schmeichelte ihrer Hoffnung, und sie liebkoste mich auf
das anmuthigste. Entfernte sie sich einen Augenblick
'

7*

100
vom, Fenster, so mußte ich Wache stehen: denn Sie
sollten nun ein für allemal vorbei gehen, man wollte
Sie wenigstens sehen; so ging der ganze Tag unruhig
hin. Nachts, zur gewöhnlichen Stunde, erwarteten
wir Sie ganz gewiß. Ich paßte schon an der Treppe,
die Zeit ward mir lang, ich ging wieder zu ihr hinein.
Ich fand sie zu meiner Verwunderung in ihrer Ofsicierstracht, sie sah unglaublich heiter und reizend aus. Ver
dien' ich nicht, sagte sie, heute in Mannstracht zu er
scheinen? Habe ich mich nicht brav gehalten? Mein
Geliebter soll mich heute wie das erstemal sehen, ich
will ihn so zärtlich und mit mehr Freiheit an mein Herz
drücken, als damals: denn bin ich jetzt nicht vielmehr
die Seine als damals , da mich ein edler Entschluß noch
nicht frei gemacht hatte? Aber, fügte sie nach einigem
Nachdenken hinzu , noch hab' ich nicht ganz gewonnen,
noch muß ich erst das Aeußerste wagen) um seiner werth,
um seines Besitzes gewiß zu seyn; ich muß ihm alles
entdecken, meinen ganzen Instand offenbaren , und ihm
alsdann überlassen/ ob er mich behalten oder verstoßen
will. Diese Scene bereite ich ihm, bereite ich mir zu ;
und wäre sein Gefühl mich zu verstoßen fähig, so würde
ich alsdann ganz wieder mir selbst angehören, ich würde
in meiner Strafe meinen Trost finden, und alles erdul
den, was das Schicksal mir auferlegen wollte.
Mir diesen Gesinnungen, mit diesen Hoffnungen,
mein Herr, erwartete Sie das liebenswürdige Mädchen;

101
Sie kamen nicht. O! wie soll ich den Zustand des
Wartens und Hoffens beschreiben ? Ich sehe dich noch
vvr mir, mit welcher Liebe, mir welcher Inbrunst du
von dem Manne sprachst, dessen Grausamkeit du noch
nicht erfahren hattest !
Gute liebe Barbara, rief Wilhelm, indem er auf
sprang und die Alte bei der Hand faßte: es ist nun ge
lmg der Verstellung, genug der Vorbereitung! Dein
gleichgültiger, dein ruhiger, dein zufriedner Ton hat
dich verrathen. Gib mir Marianen wieder! sie lebt,
sie ist in der Nähe. Nicht umsonst hast du diese späte
einsame Stunde zu deinem Besuche gewählt, nicht um
sonst hast du mich durch diese entzückende .Erzählung
vorbereitet. Wo hast du sie? Wo verbirgst du sie?
Ich glaube dir alles , ich verspreche dir alles zu glau
ben, wenn du mir sie zeigst, wenn du sie meinen Ar
men wiedergibst. Ihren Schatten habe ich schon im
Fluge gesehen, laß mich sie wieder in meine Arme fas
sen! Ich will vor ihr auf den Knien liegen, ich will sie
um Vergebung bitten, ich will ihr zu ihrem Kampfe,
zu ihrem Siege über sich und dich Glück wünschen , ich
will ihr meinen Felix zuführen. Komm ! Wo hast du
sie versteckt? Laß sie, laß mich nicht länger in Unge
wißheit! Dein Endzweck ist erreicht. Wo hast du sie
verborgen? Komm, daß ich sie mit diesem Licht be
leuchte! daß ich wieder ihr holdes Angesicht sehe!
Ex hatte die Alte vom Stuhl aufgezogen, sie sah ihn

102
starr an, die Thränen stürzten ihr ans den Augen, und
ein ungeheurer Schmerz ergriff sie. Welch ein nnglück' licher Irrthum, rief sie ans, läßt Sie noch einen Au
genblick hoffen! — Ia, ich habe sie verborgen, aber
unter die Erde; weder das Licht der Sonne noch eine ver
trauliche Kerze wird ihr holdes Angesicht jemals wieder
erleuchten. Führen Sie den guten Felix an ihr Grab,
und sagen sie ihm, da liegt deine Mutter, die dein Va
ter ungehort verdammt hat. Das liebe Herz schlägt
nicht mehr vor Ungeduld, Sie zu sehen, nicht etwa in
einer benachbarten Kammer wartet sie auf den Ausgang
meiner Erzählung, oder meines Mährchens; die dunkle
Kammer hat sie aufgenommen, wohin kein Bräutigam
folgt, woraus man keinem Geliebten entgegen geht.
Sie warf sich auf die, Erde an einem Stuhl nieder
und weinte bitterlich; Wilhelm war zum erstenmal völlig
überzeugt, daß Mariane todt sey; er befand sich in
einem traurigen Zustande. Die Alte richtete sich auf;
ich habe Ihnen weiter nichts zu sagen, rief sie, und
warf ein Packet auf den Tisch. Hier diese Briefschaf
ten mögen völlig Ihre Grausamkeit beschämen; lesen
Sie diese Blätter mit trocknen Augen durch, wcun es
Ihnen möglich ist. Sie schlich leise fort, und Wilhelm
hatte diese Nacht das Herz nicht, die Brieftasche zu
öffnen, er hatte sie selbst Marianen geschenkt, er wußte,
daß sie jedes Vlättchen, das sie von ihm erhalten hatte,
sorgfältig darin aufhob. Den andern Morgen vermochte

103
er es über sich; er löste das Band, und es fielen ihm
kleine Zettelchen mit Bleistift ,von seiner eigenen Hand
geschrieben entgegen, und riefen ihm jede Situation,
von dem ersten Tage ihrer anmuthigen Bekanntschaft
bis zu dem letzten ihrer grausamen Trennung, wieder
herbei. Allein nicht ohne' die lebhaftesten Schmerzen
durchlas er eine kleine Sammlung von Billeten, die an
ihn geschrieben waren, und die, wie er aus dem In
halt sah, von Wernern waren zurückgewiesen worden.

Keines meiner Blatter hat bis zu dir durchdringen
können; mein Bitten und Flehen hat dich nicht erreicht;
hast du selbst diese grausamen Befehle gegeben? Soll
ich dich nie wieder sehen? Noch einmal versuch' ich es,
ich bitte dich: komm, o komm! ich verlange dich nicht
zu behalten, wenn ich dich nur noch einmal an mein
Herz drücken kann.

Wenn ich sonst bei dir faß, deine Hände hielt, dir
in die Augen sah , und mit vollem Herzen der Ließe nnd
des Zutrauens zu dir sagte: lieber, lieber, guter Mann!
das hörtest dn so gern, ich mußt' es dir so oft wieder
holen, ich wiederhole es noch einmal: lieber, kieber,
guter Mann! sey gut, wie du warst, komm und laß
mich nicht in meinem Elende verderben !

104
Du haltst mich für schuldig, ich bin es auch, aber
nicht wie du denkst. Komm, damit ich nur den einzigen
Trost habe, von dir ganz gekannt zu seyn/ es gehe mir
nachher, wie es wolle.

Nicht um meinetwillen allein, auch um dein selbst
willen fleh' ich dich an, zu kommen. Ich fühle die un
erträglichen Schmerzen, die du leidest, indem du mich
fliehst; komm, daß unsere Trennung weniger grausam
werdel Ich war vielleicht nie deiner würdig, als eben in
dem Augenblick, da du mich in ein granzenloses Elend
zurückstoßest.

Bei allem, was heilig ist, bei allem, was ein
menschliches Herz rühren kann, ruf' ich dich an! Es ist
um eine Seele, es ist um ein Leben zu thun, um zwey
Leben, von denen dir eins ewig theuerseyn muß. Dein
Argwohn wird auch das nicht glauben, und doch werde
ich es in der Stunde des Todes aussprechen: das Kind,
das ich unter dem Herzen trage, ist dein. Seitdem ich
dich liebe, hat kein andrer mir auch nur die Hand ge
drückt; o daß deine Liebe, daß deine Rechtschaffenheit
die Gefährten meiner Jugend gewesen waren !

Du willst mich nicht hören? so muß ich denn zuletzt
wohl verstummen, aber diese Blätter sollen nicht unter

105
gehen, vielleicht können sie noch zu dir sprechen, wenn
das Leichentuch schon meine Lippe bedeckt, und wenn
die Stimme deiner Reue nicht mchr zu meinem Ohre
reichen kann. Dnrch mein trauriges Leben bis an den
letzten Augenblick wird das mein einziger Trost seyn:
daß ich ohne Schuld gegen dich war, wenn ich mich
auch nicht unschuldig nennen durfte.

Wilhelm konnte nicht weiter; er überließ sich ganz
seinem Schmerz , aber noch mehr war er bedrangt, als
Laertes herein trat, dem er seine Empfindungen zu verbergen suchte. Dieser brachte einen Beutel mit Ducaten hervor, zählte und rechnete, und versicherte Wil
helmen: es sey nichts Schöneres in der Welt, als weim
man eben auf dem Wege sey, reich zu werden; es könne
uns auch alsdann nichts stören oder abhalten. Wilhelm
erinnerte sich seines Traums und lächelte ; aber zugleich
dachte er auch mit Schaudern: daß in jenem Traumgesichte Mariane ihn verlassen, um seinem verstorbenen
Vater zu folgen, und daß beide zuletzt wie Geister
schwebend sich um den Garten bewegt hatten.
Laertes riß ihn aus seinem Nachdenken, und führte
ihn auf ein Caffeehaus, wo sich sogleich mehrere Per' sonen um ihn versammelten, die ihn sonst gern auf dem
Theater gesehen hatten; sie freuten sich seiner Gegen
wart, bedancxten aber, daß er, wie sie hörten, die.

Bühne verlassen wolle ; sie sprachen so bestimmt und
vernünftig von ihm und seinem Spiele, von dem Grade
seines Talents, von ihren Hoffnungen, daß Wilhelm
nicht ohne Rührung zuletzt ausrief: o wie unendlich
werth wäre mir diese Theilnahme vor wenig Monaten
gewesen! Wie belehrend und wie erfreuend! Niemals
hatte ich mein Gemüch so ganz von der Bühne abge
wendet, nnd niemals wäre ich so weit gekommen, am
Publice zu verzweifeln.
Dazu sollte es überhaupt nicht kommen, sagte ein
ältlicher Mann, der hervortrat; das Publicum ist groß,
wahrer Verstand und wahres Gefühl sind nicht so selten
als man glaubt; nur muß der Künstler niemals einen
unbedingten Beifall für das, was er hervorbringt/ ver
langen : denn eben der unbedingte ist am wenigsten werth,
und den bedingten wollen die Herren nicht gerne. Ich
weiß wohl, im Leben wie in der Kunst muß man mit
sich zu Raths gehen, wenn man etwas thun und hervor
bringen soll; wenu es aber gethan oder vollendet ift, fo
darf man mit Aufmerksamkeit nur viele hören, und man
kann sich mit einiger Uebung aus Kiesen vielen Stimmen
gar bald ein ganzes Urtheil zusammen setzen: denn die
jenigen, die uns diese Mühe ersparen könnten, halteu
sich meist stille genug.
Das sollten sie eben nicht, sagte Wilhelm. Ich habe
so est gehört, daß Menschen , die selbst über gme Werk?

107
schwiegen, doch beklagten und bedauerten, daß geschwie
gen wird.
So wollen wir heute laut werden, rief ein junger
Mann, Sie müssen mit uns speisen, und wir wollen al
les einholen, was wir Ihnen und manchmal der guten
Aurelie schuldig geblieben sind.
Wilhelm lehnte die Einladung ab, und begab sich
zu Madame Melina, die er wegen der Kinder sprechen
wollte, indem er sie von ihr wegzunehmen gedachte.
Das Geheimniß der Alten war nicht zum besten bei
ihm verwahrt. Er verriech sich, als er den schönen Fe
lix wieder ansichtig ward. O, mein Kind! rief er ans,
mein liebes Kind! Er hub ihn auf, und drückte ihn an
sein Herz. Vater! Was hast du mir mitgebracht, rief
das Kind. Mignon sah beide an, als wenn sie warnen
wollte, sich nicht zu verrachen.
Was ist das für eine neue Erscheinung? sagte Ma
dame Melina. Man suchte die Kinder bei Seite zu
bringen, und Wilhelm, der der Alten das strengste Ge
heimnis; nicht schuldig zu seyn glaubte, entdeckte seiner
Freundin das ganze Verhältnis. Madame Melina sah
ihn lächelnd an. O! über die leichtgläubigen Manner!
rief sie aus: wenn nur etwas auf ihrem Wege iß, so
kann man es ihnen sehr leicht, aufHürden; aber dafür se
hen sie sich auch ein andermal weder rechts noch links
um, und wissen nichts zu schätzen, als was sie vorher

108
mit dem Stempel einer willkürlichen Leidenschaft bezeich
net haben. Sie konnte einen Seufzer nicht unterdrücken,
und wenn Wilhelm nicht ganz blind gewesen wäre, so
hatte er eine nie ganz besiegte Neigung in ihrem Betra
gen erkennen müssen.
Er sprach nunmehr mit ihr von den Kindern, wie
er Felir bei sich zu behalten und Mignon auf das Land
zu thun gedächte. Frau Melina, ob sie sich gleich ungerne von beiden zugleich trennte, fand doch den Vor
schlag gut, ja nothwendig. Felir verwilderte bei ihr,
und Mignon schien einer freien Luft und anderer Ver
hältnisse zu bedürfen; das gute Kind war kränklich und
konnte sich nicht erholen.
Lassen Sie sich nicht irren, fuhr Madame Melina
fort, daß ich einige Zweifel, ob Ihnen der Knabe wirk
lich zugehbre, leichtsinnig geäußert habe. Der Alten
ist freilich wenig zu trauen, doch wer Unwahrheit zu sei
nem Nutzen ersinnt, kann auch einmal wahr reden,
wenn ihm die Wahrheiten nützlich scheinen. Aurelicn
hatte die Alte vorgespielt, Felir sey ein Sohn Lothario's,
und die Eigenheit haben wir Weiber, daß wir die Kin-_
der unserer Liebhaber recht herzlich lieben, wenn wir
schon di? Mutter nicht keinen, oder sie von Herzen has
sen. Felir kam herein gesprungen , sie drückte ihn an
sich, mit einer Lebhaftigkeit, die ihr sonst nicht gewohn
lich wqr,

109
Wilhelm eilte nach Hause, und bestellte die Alte,
die ihn, jedoch nicht eher, als in der Dämmerung, zu
besuchen versprach ; er empfing sie verdrießlich , und
sagte zu ihr : Es ist nichts Schändlicheres in der Welt,
als sich auf Lügen und Mährchen einzurichten! Schon
hast du viel Böses damit gestiftet, und jetzt, da dein
Wort das Glück meines Lebens entscheiden könnte, jetzt
steh' ich zweifelhaft, und wage nicht das Kind in meine
Arme zu schließen, dessen ungetrübter Besitz mich äußerst
glücklich machen würde. Ich kann dich, schändliche
Creatur, nicht ohne Haß und Verachtung ansehen.
Euer Betragen kommt mir, wenn ich aufrichtig reden soll, versetzte die Alte, ganz unerträglich vor. Und
wenn's nun Euer Sohn nicht wäre, so ist es das
schonste, angenehmste Kind von der Welt, das- man
gern für jeden Preis kaufen mochte , um es nur immer
um sich zu haben. Ist es nicht werth , daß Ihr Euch
seiner annehmt? Verdiene ich für meine Sorgfalt, für
meine Mühe mit ihm , nicht einen kleinen Unterhalt für
mein künftiges Leben? O! ihr Herren, denen nichts
abgeht, ihr habt gut von Wahrheit und Geradheit re
den; aber wie eine arme Creatur, deren geringstem
Bedürfniß nichts entgegen kommt, die in ihren Verle
genheiten keinen Freund, keinen Rath, keine Hülfe sieht,
wie die sich durch die selbstischen Menschen durchdrücken,
und im Stillen darben muß — davon würde manches
zn sagen seyn, wenn ihr hören wolltet und könntet.

110
Haben Sie Man'anens Briefe gelesen? Es sind die
selben, die sie zu jener unglücklichen Zeit schrieb. Ver
gebens suchte ich mich Ihnen zu nahern, vergebens Ih
nen diese Blätter zuzustellen ; Ihr grausamer Schwager
hatte Sie so umlagert, daß alle List und Klugheit ver
gebens war, und zuletzt, als er mir und Marianen mit
dem Gefängniß drohte, mußte ich wohl alle Hoffnung
aufgeben. Trifft nicht alles mit dem überein, was ich
erzählt habe ? Und setzt nicht Norbergs Brief die ganze
Geschichte außer allen Zweifel?
Was für ein Brief? fragte Wilhelm.
Haben Sie ihn nicht in der Brieftasche gefunden ?
versetzte die Alte.
Ich habe noch nicht alles durchlesen.
Geben Sie nur die Brieftasche her; auf dieses Do
cument kommt alles an. Norbergs unglückliches Billet
hat die traurige Verwirrung gemacht, ein anderes von
seiner Hand mag auch den Knoten lösen, insosern am
Faden noch etwas gelegen ist. Sie nahm ein Blatt ans
der Brieftasche , Wilhelm erkannte jene verhaßte Hand,
er nahm sich zusammen und las.
„Sag' mir nur, Mädchen, wie vermagst du das
über mich? Hätt' ich doch nicht geglaubt, daß eine
Göttin selbst mich zum seufzenden Liebhaber nmschaffen
könnte. Anstatt mir mit offenen Armen entgegen zu

III
eilen, ziehst du dich zurück; man hätte es wahrhaftig
für Abscheu nehmen können, wie du dich betrugst. Ist's
erlaubt, daß ich die Nacht mit der alten Barbara auf
einem Koffer in einer Kammer zubringen mußte? Und
mein geliebtes Mädchen war nur zwey Thüren davon.
Es ist zu toll, sag' ich dir! Ich habe versprochen, dir
einige Bedenkzeit zu lassen, nicht gleich in dich zu dringen, und ich möchte rasend werden über jede verlorne
Viertelstunde. Habe ich dir nicht geschenkt, was ich
wußte und konnte ? Zweifelst du noch an meiner Liebe?
Was willst du haben? sag' es mir! Es soll dir an
nichts fehlen. Ich wollte, der Pfaffe müßte verstum
men und verblinden , der dir solches Zeug in den Kopf
gesetzt hat. Mußrest du auch gerade an so. einen kom
men! Es gibt so viele, diezungen Leuten etwas nach
zusehen wissen. Genug, ich sage dir, es muß anders
werden, in ein paar Tagen muß ich Antwort wissen,
denn ich gehe bald wieder weg, und wenn du nicht wies
der freundlich und gefallig bist, so sollst du mich nicht
wieder sehen.^ . . .
In dieser Art ging der Brief noch lange fort, drehte
sich zu Wilhelms schmerzlicher Zufriedenheit immer um
denselben Punct herum, und zeugte für die Wahrheit
der Geschichte, die er von Barbara vernommen hatte.
Ein zweytes Blatt bewies deutlich, daß Mariane auch
in der Folge nicht nachgegeben hatte, und Wilhelm ver
nahm aus diesen und mehreren Papieren nicht ohne tie

112
feu Schmerz die Geschichte des unglücklichsn Mädchens
bis zur Stunde ihres Todes.
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und nach
zahm gemacht, indem sie ihm den Tod Marianens mel
dete, und ihm den Glauben ließ, als wenn Felir sein
Sohn sey; er hatte ihr einigemal Geld geschickt , das sie
aber für sich behielt, da sie Aurelien die Sorge für des
Lindes Erziehung aufgeschwatzt hatte. Aber leider
Dauerte dieser heimliche Erwerb nicht lange. Nyrberg
hatte durch ein wildes Leben den größten Theil seines
Vermögens verzehrt, und wiederholte Liebesgeschichten
sein Herz gegen seinen ersten, eingebildeten Sohn ver
hartet.
So wahrscheinlich das alles lautete, lind so schön
es zusammentraf, traute Wilhelm doch noch nicht, sich
der Freude zu überlassen; er schien sich vor einem Ge- schenke zu fürchten, das ihm ein böser Genius darreichte.
Ihre Zwcifelsncht, fagte die Alte^ die feine Gemüthsstimmung erriech, kann nur die Zeit heilen. Se
hen Sie das Kind als ein fremdes an, und geben Sie
desto genauer auf ihn Acht, bemerken Sie seine Gaben,
feine Narur, seine Fähigkeiten, und wenn Sie nicht
nach und nach sich selbst wiedererkennen, so müssen Sie
schlechte Augen haben. Denn das versichre ich Sie,
wenn ich ein Mann wäre, mir sollte niemand ein Kind
unterschieben ; aber es ist ein Glück für die Weiber, daß
die Männer in diesen Fällen nicht so scharfsichtig sind.
Nach

113
Nach allem diesem setzte sich Wilhelm mit der Alten
auseinander; er wollte den Felir mit sich nehmen, sie
sollte Mignon zu Theresen bringen, und hernach eine
kleine Pension, die er ihr versprach, wo sie wollte,
verzehren.
Er ließ Mignon rufen, um sie auf diese Verände
rung vorzubereiten. — Meister ! sagte sie/ behalte mich
bei dir, es wird mir wohl thun und weh.
Er stellte ihr vor, daß sie nun herangewachsen sey,
und daß doch «was für ihre weitere Bildung gethan
werden müsse. — Ich bin gebildet genug, versetzte sie,
um zu lieben und zu trauern.
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam, daß
sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung eines geschickten Arztes bedürfe. — Warum soll man für mich
sorgen, sagte sie, da so viel zu sorgen ist?
Nachdem er sich viele Mühe gegeben , sie zu überzeu
gen, daß er sie jetzt nicht mit sich nehmen könne, daß
er sie zu Personen bringen wolle, wo er sie öfters .sehen
werde, schien sie von alle dem nichts gehört zu haben.
Du willst mich nicht bei dir? sagte sie. Vielleicht ist
es besser, schicke mich zum alten Harfenspieler, der arme
Mann ist so allein.
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen, daß der
Alte gut aufgehoben sey. — Ich sehne mich jede Stunde
nach ihm , versetzte das Kind.
Gyethk'S Werke. XX. M.

H

I14
Ich habe aber nicht bemerkt, sagte Wilhelm, daß
du ihm so geneigt seyst, als er noch mit nns lebte.
Ich fürchtete mich vor ihm, wenn er wachte; ich
konnte nur seine Augen nicht sehen, aber wenn er schlief,
setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm die Fliegen,
und konnte mich nicht satt an ihm sehen. O ! er hat mir
in schrecklichen Augenblicken beigestanden, es weiß nie
mand, was ich ihm schuldig bin. Hätt' ich nur den Weg
gewußt, ich wäre schon zu ihm gelaufen.
Wilhelm stellte ihr die Umstände weitläufig vor,
und sagte: fieseu so ein vernünftiges Kind, sie möchte
doch auch dießmal seinen Wünschen folgen. — Die
Vernunft ist grausam, versetzte sie, das Herz ist besser.
Ich will hingehen, wohin du willst, aber laß mir dei
nen Felix!
Nach vielem Hin- und Widerreden war sie immer
auf ihrem Sinne geblieben, und Wilhelm mußte sich
zuletzt entschließen, die beiden Kinder der Alten zu über
geben, und sie zusammen an Fraulein Therese zu schi
cken. Es ward ihm das um so leichter, als er sich noch
immer fürchtete , den schönen Felix sich als seinen Sohn
zuzueignen. Er nahm ihn auf den Arm und trug ihn
herum, das Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben
seyn, nnd, ohne sich es zn gestehen, trug Wilhelm ihn
gern vor den Spiegel, und suchte dort Ahnlichkeiten
zwischen sich und dem Kinde auszuspähen. Ward es

115
ihm dann einen Augenblick recht wahrscheinlich , so
drückte er den Knaben an seine Brust, aber auf einmal,
erschreckt durch den Gedanken , daß er sich betriegen
könne, setzte er das Kind nieder, und ließ es hinlaufen.
O! rief er aus, wenn ich mir dieses unschätzbare Gut
zueignen könnte, und es würde mir dann entrissen, so
wäre ich der unglücklichste aller Menschen !
Die Kinder waren weggefahren, und Wilhelm wollte
nun seinen förmlichen Abschied vom Theater , nehmen,
als er fühlte, daß er schon abgeschieden sey, und nur
zu gehen brauchte. Mariane war nicht mehr, seine zwey
Schutzgeister hatten sich entfernt, und seine Gedanken
eilten ihnen nach. Der schöne Knabe schwebte wie eine
reizende ungewisse Erscheinung vor seiner Einbildungs
kraft, er sah ihn, an Theresens Hand, durch Felder und
Walder laufen, in der freien Luft und neben einer freien
nnd heitern Begleiterin sich bilden ; Therese war ihm
noch viel werther geworden, seitdem er das Kmd in ih
rer Gesellschaft dachte. Selbst als Zuschauer im Theater
erinnerte er sich ihrer mit Lächeln ; beinahe war er in
ihrem Falle, die Vorstellungen machten ihm keine Illu
sion mehr.
Serlo und Melina waren äußerst höflich gegen ihn,
sobald sie merkten, daß er an seinen vorigen Platz keinen
weiten, Anspruch machte. Ein Theil des Publicums
wünschte ihn nochmals auftreten zu sehen ; es wäre ihn,
8 *

11u
unmöglich gewesen, und bei der Gesellschaft wünschte
es niemand, als allenfalls Frau Meli,,u. '
Er nahm mm wirklich Abschied von dieser Freundin,
er war gerührt, und sagte: wenn doch der Mensch sich
nicht vermessen wollte, irgend etwas für die Zukunft zu
versprechen ! Das Geringste vermag er nicht zu halten,
geschweige wenn sein Vorsatz von Bedeutung ist. Wie
schäme ich mich, wenn ich denke, was ich Ihnen allen
zusammen in jener unglücklichen Nacht versprach, da
wir beraubt, krank, verletzt und verwundet in eine elende
Schenke zusammen gedrangt waren. Wie erhöhte da
mals das Unglück meinen Muth, und welchen Schatz
glaubte ich in meinem guten Willen zu finden; nun ist
aus allem dem nichts, gar nichts geworden ! Ich verlasse
Sie als Ihr Schuldner, und mein Glück ist, daß man
mein Versprechen nicht mehr achtete, als es werth war,
und daß niemand mich jemals deßhalb gemahnt hat.
' Seyn Sie nicht ungerecht gegen sich selbst , versetzte
Frau Melina; wenn niemand erkennt, was Sie für uns
gethan harten, so werde ich es nicht verkennen: denn
unser ganzer Zustand wäre völlig anders, wenn wir Sie
nicht besessen hätten. Geht es doch unsern Vorsätzen,
wie unsern Wünschen. Sie sehen sich gar nicht mehr
ahnlich, wenn sie ausgeführt, wenn sie erfüllt sind, und
wir glauben nichts gethan, nichts verlangt zu haben.
Sie werden , versetzte Wilhelm , durch Ihre freund?

117
schaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen,
und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vorkommen.
Es ist auch wohl möglich, daß Sie es sind, ver
setzte Madame Melina, nur nicht auf die Art , wie Sie
es denken. Wir rechnen uns zur Schande ein Verspre
chen nicht zu erfüllen, das wir mit dem Munde gethan
haben. O, mein Freund, ein guter Mensch verspricht
durch seine Gegenwart nur immer zu viel ! Das Ver
trauen, das er hervorlockc, die Neigung, die er einflößt,
die Hoffnungen, die er erregt, sind unendlich; er wird
und bleibt ein Schuldner, ohne es zu wissen. Leben
Sie wohl. Wenn unsere äußern Umstände sich unter
Ihrer Leitung recht glücklich hergestellt haben, so entsteht
in meinem Innern durch ihren Abschied eine Lücke, die
sich so leicht nicht wieder ausfüllen wird.
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Stadt
noch einen weitläufigen Brief an Wernern. Sie hat
ten zwar einige Briefe gewechselt, aber weil sie nichr
einig werden konnten, hörten sie zuletzt auf zu schreiben.
Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert, er war im
Begriff, dasjenige zu thun, was jener so sehr wünschte,
er konnte sagen: ich verlasse das Theater, nnd verbinde
mich mit Männern, deren Umgang mich, in jedem
Sinne, zu einer reinen und sichern Thärigkeit führen
muß. Er erkundigte sich nach seinem Vermögen, und
es schien ihm nunmehr sonderbar, daß er so lange sich
nicht darum bekümmert hatte. Er wußte nicht, daß es

118
die Art aller der Menschen sey, denen an ihrer innern
Bildung viel gelegen ist , daß sie die äußeren Verhält
nisse ganz und gar vernachlässigen. Wilhelm hatte sich
in diesem Falle befunden ; er schien nunmehr zum erstelimal zu merken, daß er äußerer Hülfsmittel bedürfe,
um nachhaltig zu wirken. Er reiste fort mit einem
ganz andern Sinn, als das erstemal; die Aussichtu,,
die sich ihm zeigten, waren reizend, und er hoffte auf
seinem Wege etwas Frohes zu erleben.

119

Neuntes

Capitel.

Als er nach Lothario's Gut zurückkam , fand er eine
große Veranderung. Iarno kam ihm entgegen mit der
Nachricht, daß der Oheim gestorben, daß Lothario hin
gegangen sey, die hinterlassenen Güter in Besitz zu neh
men. Sie kommen eben zur rechten Zeit, sagteer, um
mir und dem Abb« beizustehn. Lvthario hat uns den
Handel um wichtige Güter in unserer Nachbarschaft auf
getragen; es war schon lange vorbereitet, und nun fin. den wir Geld und Credit eben zur rechten Stunde. Das'
Einzige war dabei bedenklich, daß ein auswärtiges Han
delshaus auch schon ans dieselben Güter Absicht hatte;
nun sind wir kurz und gut entschlossen, mit jenem ge
meine Sache zu machen, denn sonst hatten wir uns ohne
Noth und Vernunft hinaufgetrieben. Wir haben, so
scheint es, mit einem klugen Manne zu thnn. Nun
machen wir Calculs und Anschläge; auch muß dkvuomisch überlegt werden , wie wir die Güter theilen kön
nen, so daß jeder ein schönes Besitzthum erhalt. Es
wurden Wilhelmen die Papiere vorgelegt, man besah
die Felder, Wiesen, Schlösser, und obgleich Iarno und
der Abb« die Sache sehr gut zu verstehen schienen, so

I20
wünschte Wilhelm doch, daß Fräulein Therese von der
Gesellschaft seyn möchte.
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeiten zu,
und Wilhelm hatte kaum Zeit, seine Abenteuer und
seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu erzählen,
die eine ihm so wichtige Begebenheit gleichgültig und
leichtsinnig behandelten.
Er hatte bemerkt, daß sie manchmal in vertrauten
Gesprächen, bei Tische und auf Spaziergängen, auf
einmal inne hielten , ihren Worten eine andere Wendling
gaben, und dadurch wenigstens anzeigten , daß sie unter
sich manches abzuthun hatten, das ihm verborgen fey.
Er erinnerte sich an das, was Lydie gesagt hatte, und
glaubte um fo mehr daran, als eine ganze Seite des
Schlosses vor ihm immer unzugänglich gewesen war.
Zu gewissen Galerien und besonders zu dem alten
Thurm, den er von außen recht gut kannte, hatte er
bisher vergebens Weg und Eingang gesucht.
^ Eines Abends sagte Iarno zu ihm: wir können Sie
nun so sicher als den unfern ansehen, daß es unbillig
wäre, wenn wir sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse
einführten. Es ist gut, daß der Mensch, der erst in
die Welt tritt, viel von sich halte, daß er sich viele Vor
züge zu erwerben denke, daß er alles möglich zu machen
suche; aber wenn seine Bildung auf einem gewissen
Grade steht, dann ist es vortheilhaft, wenn er sich in ei
ner 'grdßern Masse verlieren lernt, wenn er lernt, um

121
anderer willen zu leben, und seiner selbst in einer pflichtmaßigen Thatigkeit zu vergessen. Da lernt er erst sich
selbst kennen, denn das Handeln eigentlich vergleicht uns
mit andern. Sie sollen bald erfahren, welch eine kleine
Welt sich in Ihrer Nähe befindet, und wie gut Sie in
dieser kleinen Welt gekannt sind; morgen früh vor Son
nenaufgang seyn Sie angezogen und bereit.
Iarno kam zur bestimmten Stunde, und führte ihn
durch bekannte und unbekannte Zimmer des Schlosses,
dann durch einige Galerien, und sie gelangten endlich
vor eine große alte Thüre, die stark mit Eisen beschla
gen war. Iarno pochte, die Thüre that sich ein wenig
auf, so daß eben ein Mensch hineinschlüpfen konnte.
Iarno schob Wilhelmen hinein, ohne ihm zu folgen.
Dieser fand sich in einem dunkeln und engen Behältnisse,
es war finster um ihn, und als er einen Schritt vorwärts
gehen wollte, stieß er schon wider. Eine nicht ganz un
bekannte Stimme rief ihm zu : tritt herein ! und nun
bemerkte er erst, daß die Seiten des Raums, in dem
er sich befand, nur mit Teppichen behangen waren,
durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte.
Tritt herein ! rief es nochmals ; er hob den Teppich auf,
und trat hinein.
.
Der Saal, in dem er sich nunmehr befand, schien
ehemals eine Capelle gewesen zu seyn; anstatt des Al
tars stand ein großer Tisch auf einigen Stufen , mit ei
nem grünen Teppich behangen , darüber schien ein zu

122
gezogener Vorhang ein Gemahlde zu bedecken ; an den
Seiten waren schön gearbeitete Schränke mit feinen
Drathgittern verschlossen, wie man sie in Bibliotheken
zu sehen pflegt, nur sah er anstatt der Bücher viele Rol
len aufgestellt. Niemand befand sich in dem Saal;
die aufgehende Sonne fiel durch die farbigen Fenster
Wilhelmen grade entgegen, und begrüßte ihn freundlich.
Setze dich ! rief eine Stimme , die von dem Altar
her zu tonen schien. Wilhelm setzte sich auf einen klei
nen Armstuhl, der wider den Verschlag des Eingangs
stand; es war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer, er
mußte sich darein ergeben, ob ihn schon die Morgensonne
blendete; der Sessel stand fest, er konnte nur die Hand
vor die Augen halten.
Indem eröffnete sich , mit einem kleinen Geräusche,
der Vorhang über dem Altar, und zeigte, innerhalb ei
nes Rahmens, eine leere, dunkle Oeffnnng. Estrat
ein Mann hervor in gewöhnlicher Kleidung, der ihn be
grüßte, und zu ihm sagte: Sollten Sie mich nicht wie
der erkennen? Sollten Sie, unter andern Dingen, die
Sie wissen möchten, nicht auch zu erfahren wünschen,
wo die Kunstsammlung Ihres Großvaters sich gegen
wartig befindet? Erinnern Sie sich des Gemähldes nicht
mehr, das ihnen so reizend war? Wo mag der kranke
Königssohn wohl jetzo schmachten? — Wilhelm er
kannte leicht den Fremden, der, in jener bedeutenden
Nacht, sich mit ihm im Gasthause unterhalten hatte^

123
Vielleicht fuhr dieser fort, können wir jetzt über Schick
sal und Charakter eher einig werden.
Wilhelm wollte eben antworten, als der Borhang
sich wieder rasch zusammenzog. Sonderbar! sagte er
, bei sich selbst, sollen zufällige Ereignisse einen Zusam
menhang haben? Und das, wuk> wir Schicksal nennen,
sollte es bloß Zufall seyn? Wo mag sich meines Groß- vaters Sammlung befinden? uv-d warum erinnert man
mich in diesen feuerlichen Augenblicken daran?
Er hatte nicht Zeit weiter zu denken, denn der Vor
hang öffnete sich wieder , und ein Mann stand vor seinen
Augen, den er sogleich für den Lcmdgeistlichen erkannte,
der mit ihm und der lustigen Gesellschaft jene Wasser
fahrt gemacht hatte; er glich dem Abbe, ob er gleich
nicht dieselbe Person schien. Mit einem heitern Gesichte
und einem würdigen Ausdruck fing der Mann an: nicht
vor Irrthum zu bewahren, ist die Pflicht des Menschen
erziehers , sondern den Irrenden zu leiten , ja ihn seinen
Irrthum aus vollen Bechern ausschlürfen zu lassen, das
ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irrthum nur kostet,
hält lange damit Haus, er freuet sich dessen als eines
seltenen Glücks, aber wer ihn ganz erschöpft, der muß
ihn kennen lernen , wenn er nicht wahnsinnig ist. Der
Vorhang schloß sich abermals, und Wilhelm hatte Zeit
nachzudenken. Von welchem Irrthum kann der Mann
sprechen? sagte er zu sich selbst, als von dem, der mich
mein ganzes Leben verfolgt hat, daß ich da Bildung

Z24
suchte, wo keine zu finden war, daß ich mir einbildete,
ein Talent erwerben zu können , zu dem ich nicht die ge
ringste Anlage hatte.
Der Vorhang riß sich schneller auf, ein Ofsicier trat
hervor, und sagte nur im Vorbeigehen: Lernen Sie die
Menschen kennen, zu denen mau Zutrauen haben kann!
Der Vorhang schloß sich, und Wilhelm brauchte sich
nicht lange zu besinnen, um diesen Ofsicier für den
jenigen zu erkennen, der ihn in des Grafen Park um
armt hatte, und Schuld gewesen war, daß er Iarno
für einen Werber hielt. Wie dieser hieher gekommen,
und wer er sey , war Wilhelmen völlig ein Räthsel. —
Wenn so viele Menschen an dir Theil nahmen, deinen
Lebensweg kannten , und wußten, was darauf zu rhun
sey, warum führten sie dich nicht sirenger? warum nicht
ernster? warum begünstigten sie deine Spiele, anstatt
dich davon wegzuführen?
Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme: Du bist
gerettet, und auf dem Wege zum Ziel. Du wirst keine
deiner Thorheiten bereuen und keine zurück wünschen,
kein glücklicheres Schicksal kann einem Menschen werden.
Der Vorhang riß sich von einander, und, in voller
Rüstung, stand der alte König von Danemark in dem
Raume. Ich bin der Geist deines Vaters, sagte das
Bildniß, und scheide getrost, da meine Wünsche für
dich, mehr als ich sie selbst begriff, erfüllt sind. Steile
Gegenden lassen sich nur durch Umwege erklimmen , auf

125
der Ebene führen gerade Wege von einem Ort zum an
dern. Lebe wohl, und gedenke mein, wenn du genie
ßest, was ich dir vorbereitet habe.
Wilhelm war äußerst betroffen, er glaubte die Stim
me seines Vaters zu hören, und doch war sie es auch
nicht; er befand sich durch die Gegenwart und die Erin
nerung in der verworrensten Lage.
Nicht lange konnte er nachdenken , als der Abbe her
vortrat, und sich hinter den grünen Tisch stellte. Tre
ten Sie herbei ! rief er seinem verwunderten Freunde zu.
Er trat herbei , und stieg die Stufen hinan. Auf dem
Teppiche lag eine kleine Rolle. Hier ist Ihr Lehrbrief,
sagte der Abb«; beherzigen Sie ihn, er ist von wich
tigem Inhalt. Wilhelm nahm ihn auf, öffnete ihn
und las:
Lehrbrief.
Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das Urtheil
schwierig , die Gelegenheit flüchtig. Handeln ist leicht.
Denken schwer; nach dem Gedanken handeln unbequem.
Aller Anfang ist heiter , die Schwelle ist der Platz der
Erwartung. Der Knabe staunt, der Eindruck bestimmt
ihn, er lernt spielend, der Ernst überrascht ihn. Die
Nachahmung ist uns angeboren, der Nachzuahmende
wird nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche
gefunden, seltner geschätzt. Die Höhe reizt uns , nicht
die Stufen; den Gipfel im Auge wandeln wir gerne auf
der Ebene. Nur ein Theil der Kunst kann gelehrt wer

126
den, der Künstler braucht sie ganz. Wer sie halb kennt,
ist immer irre und redet viel; wer sie ganz besitzt, mag
nur thun und redet seltm oder spät. Iene haben keine
Geheimnisse und keine Kraft, ihre Lehre ist wie gebackenes Brod schmackhaft und sättigend für Einen Tag ;
aber Mehl kann man nicht säen, und die Saatfrüchte
sollen nicht vermahlen werden. Die Worte sind gut,
sie sind aber nicht das Beste. Das Beste wird nicht
deutlich durch Worte. Der Geist, aus dem wir han
deln, ist das Höchste. Die Handlung wird nur vom
Geiste begriffen und wieder dargestellt. Niemand weiß,
was er thut, wenn er recht handelt; aber des Unrechten
sind wir uns immer bewußt.
Wer bloß mit Zeichen
wirkt, ist ein Pedant, ein Heuchler oder ein Pfuscher.
Es sind ihrer viel, und es wird ihnen wohl zusammen.
Ihr Geschwätz halt deu Schüler zurück, und ihre be
harrliche Mittelmäßigkeit ängstigt die Besten. Des
ächten Künstlers Lehre schließt den Sinn auf; denn wo
die Worte fehlen , spricht die That. Der ächte Schüler
lernt aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln,
und nähert sich dem Meister.
Genug ! rief der Abb«, das Uebrige zu seiner Zeit.
Ietzt sehen Sie sich in jenen Schranken um.
Wilhelm ging hin und las die Aufschnften der Rol
len. Er fand mit Verwunderung Lolhario s Lehrjahre,
Iariw's Lehrjahre und seine eignen' Lehrjahre daselbst

127
aufgestellt, unter vielen andern, deren Namen ihm un
bekannt waren.
Darf ich hoffen, in diese Rollen einen Blick zu
werfen?
Es ist für Sie nunmehr in diesem Zimmer nichts
verschlossen.
Darf ich eine Frage thun?
Ohne Bedenken! und Sie können entscheidende Ant
wort erwarten, wenn es eine Angelegenheit betrifft,
die Ihnen zunächst am Herzen liegt, und am Herzen
liegen soll.
Gut denn ! Ihr sonderbaren und weisen Menschen,
deren Blick in so viel Geheimnisse dringt, könnt Ihr mir
sagen, ob Felix wirklich mein Sohn ist? —
Heil Ihnen über diese Frage! rief der Abb«, indem
er vor Freuden die Hände zusammenschlug: Felir ist Ihr
Sohn! Bei dem Heiligsten, was unter uns verborgen
liegt, schwör' ich Ihnen, Felix ist Ihr Sohn! und der
Gesinnung nach war seine abgeschiedne Mutter Ihrer
nicht unwerth. Empfangen Sie das liebliche Kind ans
unserer Hand, kehren Sie sich um, und wagen Sie es,
glücklich zu seyn.
Wilhelm hörte ein Geräusch hinter sich, er kehrte
sich um, Und sah ein Kindergesicht schalkhaft durch die
Teppiche des Eingangs hervor gucken, es war Felir.
Der Knabe versteckte sich sogleich scherzend , als er ge
sehen wurde. Komm hervor! rief der Abb«. Er ka>n

128
gelaufen, sein Vater stürzte ihm entgegen, nahm ihn
in die Arme, und drückte ihn an sein Herz. Ia, ich
fühl's, rief er aus, du bist mein! Welche Gabe des
Himmels habe ich meinen Freunden zu verdanken!
Wo kommst du her, mein Kind, gerade in diesem
Augenblick?
Fragen Sie nicht , sagte der Abb«. Heil dir, jun
ger Mann! deine Lehrjahre sind vorüber; die Natur
hat dich losgesprochen.

VZil-

Wilhelm

Meisters

Lehrjahre.

A

ch

t

Guth'/z Werke. XX. B!>

e

s

B

u

ch.

Erstes

Capitel.

Felix war in den Garten gesprungen, Wilhelm
folgte ihm mit Entzücken, der schönste Morgen zeigte
jeden Gegenstand mit neuen Reizen , und Wilhelm ge
noß den heitersten Augenblick. Feliv war neu in der
freien und herrlichen Welt, nnd sein Vater nicht viel
bekannter mit den Gegenständen , nach denen der Kleine
wiederholt und nnermüdet fragte. Sie gesellten sich end
lich zum Gärtner, der die Namen nnd den Gebrauch
mancher Pflanzen hererzahlen mußte; Wilhelm sah die
Natur durch ein neues Organ , nnd die Neugierde , die
Wißbegierde des Kindes ließen ihn erst fühlen, welch
ein schwaches Interesse er an den Dingen außer sick ge
nommen hatte, wie wenig er kannte und wußte. An
diesem Tage, dem vergnügtesten seines Lebens, schien
auch seine eigne Bildnng erst anzufangen ; er fühlte die
Nothwendigkeit sich zu belehren , indem er zu lehren auf
gefordert ward.
Iarno und der Abb« hatten sich nicht wieder sehen
lassen; Abends kanun sie, und brachten einen Fremden
mit. Wilhelm ging ihm mit Erstaunen entgegen, er
traute seinen Augen nicht, es war Werner, der gleich
9 *

132
falls einen Augenblick anstand, ihn anzuerkennen.
Beide umarmten sich aufs zärtlichste, und beide konn
ten nicht verbergen, daß sie sich wechselsweise verändert
fanden. Werner behauptete, sein Freund sey größer,
stärker, gerader, iu seinem Wesen gebildeter und in
seinem Betragen angenehmer geworden. — Etwas von
seiner alten Treuherzigkeit vermiss ich, setzte er hinzu.
— Sie wird sich auch schon wieder zeigen, wenn wir
uns nur von der ersten Verwunderung erholt haben,
sagte Wilhelm.
Es fehlte viel, daß Werner einen gleich vortheilhaften Eindruck auf Wilhelmen gemacht hätte. Der gute
Mann schien eher zurück als vorwärts gegangen zu seyn.
Er war viel magerer, als ehemals, sein spitzes Gesicht
schien feiner, seine Nase länger zu seyn, seine Stirn
und sein Scheitel waren von Haaren entblößt, seine
Stimme hell, heftig und schreiend, und seine einge
drückte Brust, seine vorfallenden Schultern, seine farb
losen Wangen ließen keinen Zweifel übrig, daß ein ar
beitsamer Hypochondrist gegenwärtig sey.
Wilhelm war bescheiden genug, um sich über diese
große Veränderung sehr mäßig zu erklären , da der an
dere hingegen seiner freundschaftlichen Freude völligen
Lauf ließ. Wahrhaftig ! rief er ans , wenn du deine
Zeit schlecht angewendet, und, wie ich vermuthe, nichts
gewonnen hast, so bist du doch indessen ein Persönchen
geworden , das sein Glück machen kann und muß ; ver

133
schlendere und verschleudere nur auch das nicht wieder:
du sollst mir mit dieser Figur eine reiche und schöne Er
bin erkaufen. — Du wirst doch, versetzte Wilhelm
lächelnd, deinen Charakter nicht verläugnen! Kaum fin
dest du nach langer Zeit deinen Freund wieder , so siehst
du ihn schon als eine Waare , als einen Gegenstand dei
ner Speculation an , mit dem sich etwas gewinnen läßt.
Iarno und der Abb« schienen über diese Erkennung
keinesweges verwundert, und ließen beide Freunde sich
nach Belieben über das Vergangene und Gegenwärtige
ausbreiten. Werner ging um seinen Freund herum,
drehte ihn hin und her, so daß er ihn fast verlegen
machte. Nein ! nein ! rief er aus, so was ist mir noch
nicht vorgekommen, und doch weiß ich wohl, daß ich
mich nicht betriege. Deine Augen sind tiefer, deine
Stirn ist breiter, deine Nase feiner und dein Mund lieb
reicher geworden. Seht nur einmal, wie ersteht! wie
das alles paßt und zusammenhängt! Wie doch das Faul
lenzen gedeihet! Ich armer Teufel dagegen — er besah
sich im Spiegel — wenn ich diese Zeit her nicht recht
viel Geld gewonnen hatte , so wäre doch auch gar nichts
an mir.
Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht empfan
gen; ihre Handlung war das fremde Haus, mit wel
chem Lothario die Güter in Gemeinschaft zu kaufen die
Absicht hatte. Dieses Geschäft führte Wernern hierher;
er hatte keine Gedanken, Wilhelmen auf seinem Wege

154
zu finden. Der Gerichtshalter kam , die Papiere wur
den vorgelegt, und Berner fand die Vorschläge billig.
Wenn Sie es mit diesem jungen Manne, wie es scheint,
gut meinen, sagte er, so sorgen Sie selbst dafür, daß
unser Theil nicht verkürzt werde ; es soll von meinem
Frennde abhangen , ob er das Gut annehmen und einen
Theil seines Vermögens daran wenden will.
Iarno
und der Abb« versicherten, daß es dieser Erinnerung
nicht bedürfe. Man hatte die Sache kaum im allge
meinen verhandelt, als Werner sich nach einer Partie
Lombre sehnte, wozu sich denn auch gleich der Abb« und
Larno mit hinsetzten ; er war es nun einmal so gewohnt,
er konnte des Abends ohne Spiel nicht leben.
Als die beiden Freunde nach Tische allein waren , der
fragten und besprachen sie sich sehr lebhaft über alles,
was sie sich mitzukheilen wünschten. Wilhelm rühtnte
seine Lage imd das Glück seiner Aufnahme unter so treff
lichen Menschen. Werner dagegen schüttelte den Kopf,
und sagte: man sollte doch anch nichts glauben, als
was man mit Augen sieht ! Mehr als Ein dienstfertiger
Freund hak mir versichert , dn lebtest mir einem lieder
lichen jungen Edelmann, führtest ihm Schauspielerinneu zu , halfest ilmi sein Geld durchdringen . und seuesi
schuld, daß er nur seinen sämmtlickeu Anverwandten
gespannt seu. — Es würde mich um meinet- und uni
der guten Menschen willen verdriesien, daß wir so ver
kannt werden, versetzte Wilhelm, wenn nn'ch nicht meine

135
theatralische Laufbahn mit jeder übeln Nachrede versöhnt
hätte. Wie sollten die Menschen unsere Handlungen
beurtheilen, die ihnen nur einzeln nnd abgerissen erschei
nen, wovon sie das wenigste sehen, weil Gutes und
Böses im Verborgenen geschieht, und eine gleichgültige
Erscheinung meistens nur an den Tag kommt. Bringt
man ihnen doch Schauspieler und Schauspielerinnen auf
erhöhte Breter, zündet von allen Seiten Licht an, das
ganze Werk ist in wenig Stunden abgeschlossen, nnd
doch weiß selten jemand eigentlich, was er daraus
machen soll.
Nun ging es an ein Fragen nach der Familie, nach
den Iugendfreunden und der Vaterstadt. Werner er
zahlte, mit großer Hast, alles was sich verändert hatte,
und was noch bestand und geschah. Die Frauen im
Hause, sagteer, sind vergnügt und glücklich, es fehlt
nie an Geld. Die eine Hälfte der Zeit bringen sie zu,
sich zu putzen , und die andere Hälfte, sich geputzt sehen
zu lassen. Haushälterisch sind sie soviel als billig ist.
Meine Kinder lassen sich zu gescheidten Iungen an. Ich
sehe sie im Geiste schon sitzen und schreiben, und rechnen,
laufen, handeln und trödeln; einem jeden soll sobald als
möglich ein eignes Gewerbe eingerichtet werden, und
was unser Vermögen betrifft, daran sollst du deine Lust
sehen. Wenn wir mit den Gütern in Ordnung sind,
mußt du gleich mit nach Hause : denn es sieht doch aus,
als wenn du, mit einiger Vernunft, in die menschlichen

13u
Unternehmungen eingreifen könntest.
Deine neuen
Freunde sollen gepriesen sevn , da sie dich auf den rechten
Weg gebracht haben. Ich bin ein narrischer Teufel,
und merke erst, wie lieb ich dich habe, da ich mich nicht
satt an dir sehen kann , daß du so wohl und so gut aus
siehst. Das ist doch noch eine andere Gestalt, als das
Portrait, das dn einmal an die Schwester schicktest, und
worüber im Hause großer Streit war. Mutter und
Tochter fanden den jungen Herrn allerliebst, mit offnem
Halse, halbfreier Brust , großer Krause, herumhängen
dem Haar, rundem Hut, kurzem Westchen und schlot
ternden langen Hosen, indessen ich behauptete, das
Costnm sen nur noch zwey Finger breit vom Hanswurst.
Nun stehst du doch ans wie ein Mensch, nur fehlt der
Zopf, in den ich deine Haare einzubinden bitte, sonst
halt man dich denn doch einmal unterwegs als Iuden an,
und fordert ?oll und Geleite von dir.
Felir war indessen in die Grube gekommen, und
Karre stck, als man auf ihn nicht achtete, aufs Canape
gelegt, und war eingeschlafen. Was ist das für ein
Wurm? fragte Werner- Wilhelm hatte in dem Augen
blicke den Mutl, nickt, die Wahrheit zu sagen, noch
Lust, eine doch immer zweydeurige Geschichte einem
Manne zu erzählen, der von Natur nichts weniger als
gläubig war.
Die ganze Gesellschaft begab sich nunmehr auf die

II?
Güter, um sie zu besehen und den Handel abzuschließen.
Wilhelm ließ seinen Felix nicht von der Seite, und freute
sich, um des Knaben willen, recht lebhaft des Besitzes,
dem mau entgegen sah. Die Lüsternheit des Kindes
nach den Kirschen und Beeren, die bald reif werden soll
ten, erinnerten ihn an die Zeit seiner Iugend und an die
vielfache Pflicht des Vaters, den Seinigen den Genuß
vorzubereiten, zu verschaffen und zu erhalten. Mit weichem Interesse betrachtete er die Baumschulen und die
Gebäude! Wie lebhaft sann er darauf, das Vernachlässigte wieder herzustellen und das Verfallene zu erneuern! Er sah die Welt nicht mehr wie ein Zugvogel
an, ein Gebäude nicht mehr für eine geschwind zusam
mengestellte Laube, die vertrocknet, ehe man sie verläßt.
Alles, was er anzulegen gedachte, sollte dem Knaben
entgegen wachsen, und alles, was er herstellte, sollte
eine Dauer auf einige Geschlechter haben. In diesem
Sinne waren seine Lehrjahre geendigt, und mit dem Ge
fühl des Vaters hatte er auch alle Tugenden eines Bür
gers erworben. Er fühlte es , und seiner Freude konnte
nichts gleichen. O, der unnöthigen Strenge der Moral!
rief er aus , da die Natur uns auf ihre liebliche Weise
zu allem bildet , was wir seyn sollen. O, der seltsamen
Anforderungen der bürgerlichen Gesellschaft, die uns erst
verwirrt und mißleitet, und dann mehr als die Natur
selbst von uns fordert! Wehe jeder Art von Bildung,
welche die wirksamsten Mittel wahrer Bildung zerstört,

138
und uns auf das Ende hinweist, anstatt uns auf dem
Wege selbst zu beglücken!
So manches er auch in seinem Leben schon gesehen
hatte, so schien ihm doch die menschliche Natur erst durch
die Beobachtung des Kindes deutlich zu werden. Das
Theater war ihm, wie die Welt, nur als eine Menge
ausgeschütteter Würfel vorgekommen, deren jeder ein
zeln auf seiner Oberfläche bald mehr , bald weniger be
deutet, und die allenfalls zusammengezählt eine Summe
machen. Hier im Kinde lag ihm, konnte man sagen,
ein einzelner Würfel vor , auf dessen vielfachen Seiten
der Werth und der Unwerth der menschlichen Natur so
deutlich eingegraben war.
Das Verlangen des Kindes nach Unterscheidung
wuchs mit jedem Tage. Da es einmal erfahren harte,
daß die Dinge Namen haben, so wollte es auch deu
Namen von allem hören; es glaubte nicht anders als
sein Vater müsse alles wissen, quälte ihn oft mit Fra
gen, und gab ihm Anlaß, sich nach Gegenständen zu er
kundigen, denen er sonst wenig Aufmerksamkeit gewid
met hatte. Auch der eingeborne Trieb, die Herkunft
und das Ende der Dinge zu erfahren, zeigte sich frühe
bei dem Knaben. Wenn er fragte, wo der Wind her
komme und wo die Flamme hinkomme , war dem Vater
seine eigene Beschrankung erst recht lebendig ; er wünschte
zu erfahren, wie weit sich der Mensch mit seinen Ge
danken wagen , und wovon er hoffen dürfe sich und an

1,39
dem jemals Rechenschaft zu geben. Die Heftigkeit des
Kindes, wenn es irgend einem lebendigen Wesen Unrecht
geschehen sah, erfreute den Vater höchlich, als das Zei
chen eines trefflichen Gemüths. Das Kind schlug hef
tig nach dem Küchenmädchen , das einige Tauben abge
schnitten hatte. Dieser schöne Begriff wurde denn frei
lich bald wieder zerstört , als er den Knaben fand , der
ohne Barmherzigkeit Frösche todt schlug und Schmetter
linge zerrupfte. Es erinnerte inn dieser Zug an so viele
Menschen, die höchst gerecht erscheinen, wenn sie ohne
Leidenschaft sind und die Handlungen anderer beobachten.
Dieses angenehme Gefühl , daß der Knabe so einen
schönen und wahren Einfluß auf sein Daseyn habe,
ward einen Augenblick gestört, als Wilhelm in kurzem
bemerkte , daß wirklich der Knabe mehr ihn als er den
.Knaben erziehe. Er hatte an dem Kinde nichts auszu
setzen, er war nicht im Stande ihm eine Richtung zu
geben, die es nicht selbst nahm , und sogar die Unarten,
gegen die Aurelie so viel gearbeitet hatte, waren, so
schien es, nach dem Tode dieser Freundin alle wieder in
ihre alten Rechte getreten. Noch machte das Kind die
Thüre niemals hinter sich zu , noch wollte er seinen Tel
ler nicht abeMn, und sein Behagen war niemals größer,
als wenn man ihm nachsah, daß er den Bissen unmittel
bar ans der Schüssel nehmen , das volle Glas stehen
lassen und aus der Flasche trinken konnte. So war er
auch ganz allerliebst , wenn er sich mit einem Buche in

140
die Ecke setzte, und sehr ernsthaft sagte: ich muß das
gelehrte Zeug studiren ! ob er gleich die Buchstaben noch
lange weder unterscheiden konnte noch wollte.
Bedachte nun Wilhelm, wie wenig er bisher für das
Kind gethan hatte, wie wenig er zu thun fähig sey, so
entstand eine Unruhe in ihm , die sein ganzes Glück auf
zuwiegen im Stande war. Sind wir Männer denn,
sagte er zu sich, so selbstisch geboren, daß wir unmöglich
für ein Wesen außer uns Sorge tragen können ? Bin
ich mit dem Knaben nicht eben auf dem Wege, auf dem
ich mir Mignon war? Ich zog das liebe Kind an, seine
Gegenwart ergetzte mich, und dabei hab' ich es auf's
grausamste vernachlässigt. Was that ich zu seiner Bil
dung, nach der es so sehr strebte? Nichts ! Ich über
ließ es sich selbst und allen Zufälligkeiten , denen es , in
einer ungebildeten Gesellschaft, nur ausgesetzt seyn
konnte; und dann für diesen Knaben, der dir so merk
würdigwar, ehe er dir so werth seyn konnte, hat dich
denn dein Herz geheißen auch nur jemals das Geringste
für ihn zu thun? Es ist nicht mehr Zeit, daß du deine
eigenen Iahre und die Iahre anderer vergeudest; nimm
dich zusammen, und denke, was du für dich und die
guten Geschöpfe zu thun hast, welche Natur und Nei
gung so fest an dich knüpfte.
, .
^
Eigentlich war dieses Selbstgespräch nur eine Ein
leitung, sich zu bekennen, daß er schon gedacht, gesorgt,
gesucht und gewählt hatte; er konnte nicht länger zd

141
gern, sich es selbst zu gestehen. Nach oft vergebens
wiederholtem Schmerz über den Verlust Marianens,
fühlte er nur zu deutlich, daß er eine Mutter für den
Knaben suchen müsse, und daß er sie nicht sichrer als in
Theresen finden werde. Er kannte dieses vortreffliche
Frauenzimmer ganz. Eine solche Gattin und Gehülfin
schien die einzige zu seyn, der man sich und die Seinen
anvertrauen könnte. Ihre edle Neigung zu Lothario
machte ihm keine Bedenklichkeit. Sie waren durch ein
sonderbares Schicksal auf ewig getrennt, Therese hielt
sich für frei, und hatte von einer Heirath zwar mit
Gleichgültigkeit, doch als von einer Sache gesprochen,
die sich von selbst versteht.
Nachdem er lange mit sich zu Rathe gegangen war,
nahm er sich vor, ihr von sich zu sagen , so viel er, nur
wußte. Sie sollte ihn kennen lernen , wie er sie kannte,
und er fing nun an, seine eigene Geschichte durchzu
denken ; sie schien ihm an Begebenheiten so leer und im
Ganzen jedes Bekenntmß so wenig zu seinem Vortheil,
daß er mehr als einmal von dem Vorsatz abzusiehn im
Begriff war. Endlich entschloß er sich, die Rolle seiner
Lehrjahre aus dem Thurme von Iarno zu verlangen;
dieser sagte: es ist eben zur rechten Zeit, und Wilhelm
erhielt sie.
Es ist eine schauderhafte Empfindung, wenn ein ed
ler Mensch mit Bewußtseyn Suf dem Puncte steht, wo
er über sich selbst aufgeklärt werden soll. Alle Ueber

142
gange sind Krisen, und ist eine Krise nicht Krankheit?
Wie ungern tritt man nach einer Krankheit vor den
Spiegel! Die Besserung fühlt man, und man sieht nur
die Wirkung des vergangenen Nebels. Wilhelm war
indessen vorbereitet genug, die Umstände hatten schon
lebhaft zu ihm gesprochen, seine Freunde hatten ihn
eben nicht geschont, und lvenn er gleich das Pergament
mit einiger Hast aufrollte, fo ward er doch immer ruhiger, je weiter er las. Er fand die umständliche Ge
schichte seines Lebens in großen scharfen Zügen gefchilderr; weder einzelne Begebenheiten, noch beschränkte
Empfindungen verwirrten seinen Blick, allgemeine liebe
volle Betrachtungen gaben ihm Fingerzeige, ohne ihn
zu beschämen, und er sah zum erstenmal sein Bild außer
sich, zwar nicht, wie im Spiegel , ein zweytes Selbst,
sondern wie im Portrait ein anderes Selbst: man be
kennt sich zwar nicht zu allen Zügen , aber man freut
sich, daß ein denkender Mist uns so hat fassen, ein gro
ßes Talent uns so hat darstellen wollen, daß ein Bild
von dem, was wir waren, noch besieht, und daß es
länger als wir selbst dauern kann.
Wilhelm beschäftigte sich nunmehr , indem alle Um
stände durch dieß Manuscript in sein Gedachrniß zurück
kamen, die Geschichte seines Lebens für Theresen aufzu
setzen, und er schämte sich fast, daß er gegen ihre gro-.
ßen Tugenden nichts aufzustellen hatte, was eine zweckmäßige Thätigkeit beweisen konnte. So umständlich er

143
in dem Aufsatze war, so kurz faßte er sich in dem Briefe,
den er an sie schrieb; er bat sie um ihre Freundschaft,
um ihre Liebe, wenn's möglich wäre; er bot ihr seine
Hand an, und bat sie um baldige Entscheidung.
Nach einigem innerlichen Streit, ob er diese wichtige
Sache noch erst mit seinen Freunden, mit Iarno und
dem Abb« berarhen solle, entschied er sich zu schweigen.
Er war zu fest entschlossen, die Sache war für ihn zu
wichtig, als daß er sie noch hatte dem Urthiil des
vernünftigsten und besten Mannes unterwerfen wögen ;
ja, sogar brauchte er die Vorsicht, seinen Brief auf
der nächsten Post selbst zu bestellen. Vielleicht hatte
ihm der Gedanke, daß er in so vielen Umständen sei
nes Lebens, in denen er frei und im Verborgenen zu
handeln glaubte, beobachtet, ja sogar geleitet norden
war, wie ihm aus der geschriebenen Rolle nicht un
deutlich erschien, eine Art von unangenehmer Empfin
dung gegeben, und nun wollte er, wenigstens zu The
resens Herzen, rein vom Herzen reden, und ihrer Ent
schließung und Entscheidung sein Schicksal schuldig
seyn, und so machte er sich kein Gewissen, seine Wäch
ter und Aufseher in diesem wichtigen Puncte wenig
stens zu umgehen.

144

Zweytes

Capitel.

Kaum war der Brief abgesendet, als Lothario zu
rnckkam. Iederman freuete sich, die vorbereiteten wich
tigen Geschäfte abgeschlossen und bald geendigt zu sehen,
und Wilhelm erwartete mit Verlangen, wie so viele Fa
den theils neu geknüpft, theils aufgelöst, und nun sein
eignes Verhältnis auf die Zukunft bestimmt werden
sollte. Lothario begrüßte sie' alle auf's beste ; er war
völlig wieder hergestellt und heiter , er hatte das Anse
hen eines Mannes , der weiß, was er thun soll, und
dem in allem, was er rhun will, nichts im Wege sieht.
Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen Gruß nicht
zurückgeben. Dieß ist, mußte er zu sich selbst sagen,
der Freund, der Geliebte, der Bräutigam Theresens,
an dessen Statt du dich einzudrängen denkst. Glaubst
du denn jemals einen solchen Eindruck auszulöschen oder
zu. verbannen? — Wäre der Brief noch nicht fort ge
wesen, er hätte vielleicht nicht gewagt, ihn abzusenden.
Glücklicher Weise war der Wurf schon gethan, vielleicht
war Therese schon entschieden, nnr die Entfernung deckte
noch eine glückliche Vollendung mit ihrem Schleier.
Gewinn und Verlust mußten sich bald entscheiden. Er
suchte

14?
suchte sich durch alle diese Betrachtungen zu beruUgen,
und doch waren die Bewegungen seines Herzens beinahe
fieberhaft. Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er auf
das wichtige Geschäft wenden, woran gewissermaßen
dcis Schicksal seines ganzen Vermögens hing. Ach ! wie
unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftli
chen Augenblicken alles was ihn umgibt, alles was ihm
angehört!'
Zu seinem Glücke behandelte Lothario die Sache
groß, und Werner mit Leichtigkeit. Dieser hatte bei
seiner heftigen Begierde zum Erwerb eine lebhafte Freude
über den schönen Besitz, der ihm oder vielmehr seinem
Freunde werden sollte. Lochario von seiner Seite schien .
ganz andere Betrachtungen zu machen. Ich kann mich
nicht sowohl über einen Besitz freuen, sagte er, als
über die Rechtmäßigkeit desselben.
Nun, beim Himmel! rief Werner, wird denn dieser
unser Besitz nicht regelmäßig genug ?
Nicht ganz! versetzte Lothario.
Geben wir denn nicht unser baares Geld dafür ?
Recht gut! sagte Lothario; auch werden Sie das
jenige, was ich zu erinnern habe, vielleicht für einen
leeren Scrupel halten. Mir kommt kein Besitz ganz
rechtmäßig, ganz rein vor, als der dem Staate seinen
schuldigen Theil abträgt.
Wie? sagte Werner, so wollten Sie also lieber, daß
unsere frei gekauften Güter steuerbar waren?
Gn,fte's Werke, XX. Vi.

146
Ja, versetzte Lothario, bis auf einen gewissen Grad :
denn durch diese Gleichheit mit allen übrigen Besitzun
gen entsieht ganz Mein die Sicherheit des Besitzes.
Was hat der Bauer in den neuern Zeiten, wo so viele
Begriffe schwankend werden, für einen Hauptanlaß,
den Besitz des Edelmanns für weniger gegründet anzu
sehen, als den seim'gen? nur den, daß jener nicht be
lastet ist, und auf ihn lastet.
Wie wird es aber mit den Zinsen unseres Capitals
aussehen? versetzte Werner.
Um nichts schlimmer, sagte Lothario, wenn uns
der Staat gegen eine billige regelmäßige Abgabe das
Lehns-Hocus-Pocus erlassen, und uns mit unsern Gü
tern nach Belieben zuschalten erlauben yzMe, daß wir sie
nicht in so großen Massen zusammenhalten müßten, daß
wir sie unter unsere Kinder gleicher vertheilen könnten,
um alle in eine lebhafte freie Thätigkcit zu versetzen, statt
ihnen nur die beschränkten und beschrankenden Vorrechte
zu hinterlassen, welche zu genießen wir immer die Gei
ster unserer Vorfahren hervorrufen müssen. Wie viel
glücklicher wären Männer und Frauen, wenn sie mit
freien Augen umher sehen, und bald ein würdiges Mad
chen, bald einen trefflichen Iüngling, ohne andere Rück
sichten, durch ihre Wahl erheben könnten. Der Staat
würde mehr, vielleicht bessere Börger haben, und nicht
so oft um Köpfe und Hände verlegen sepn.^ ,^ .
Ich kann Sie versichern, sagte Werner, daß ich in

147
meinem Leben nie an den Staat gedacht habe; ^ meine
Abgaben, Zölle nnd Geleite habe ich nur so bezablt, weil
es einmal hergebracht ist.
^
Nun, sagte Lothario, ich hoffe Sie noch zum guten
Patrioten zu machen: denn wie der nur ein guter HZater
ist, der bei Tische erst seinen Kindern vorlegt, so ist der
nur ein guter Bürger, der vor allen andern Ausgaben
das, was er dem Staate zu entrichten hat, zurücklegt.
Durch solche allgemeine Betrachtungen wurden ihre
besondern Geschäfte nicht aufgehalten, vielmehr be
schleunigt. Als sie ziemlich damit zu Stande waren,
sagte Lothario zu Wilhelmen: ich muß Sie nun an ei
nen Ort schicken, wo Sie nöthiger sind als hier: me^ne
Schwester läßt Sie ersuchen, sobald als möglich zu ihr
zu kommen ;Z die arme Mignon scheint sich zu verzehren,
und man glaubt, Ihre Gegenwart könnte vielleicht noch
dem Uebel Einhalt thun. Meine Schwester schickte mir
dieses Billet noch nach, woraus Sie sehen können , wie
viel ihr daran gelegen ist. Lothario überreichte ihn? ein
Blättchen. Wilhelm, der schon in der größten Verle
genheit zugehört hatte, erkannte sogleich an diesen flüch
tigen Bleistiftzügen die Hand der Gräfin, und wußte
nicht, was er antworten sollte.
Nehmen Sie Felix mit, sagte Lothario , damit die
Kinder sich unter einander aufheitern,
Sie müßt,:n
morgen früh bei Zeiten weg ; der Wagen meiner Schwe
ster, in welchem meine Leute hergefahren sind, ist nocs)
10 *

148
hier, ich gebe Ihnen Pferde bis auf halben Weg, dann
nehmen Sie Posi. Leben Sie recht wohl, und richten viele
Grüße von mir aus. Sagen Sie dabei meiner SchweGer, ich werde sie bald wieder sehen, und sie soll sich
überhaupt auf einige Gaste vorbereiten. Der Freund
unseres Großoheims, der Marchese Cipriani, ist auf dem
Wege, hierher zu kommen; er hoffte, den alten Mann
noch am Leben anzutreffen, und sie wollten sich zusam
men an der Erinnerung früherer Verhältnisse ergötzen,
und sich ihrer gemeinsamen Kunstliebhaberey erfreuen.
Der Marchese war viel jünger als mein Oheim, und ver
dankte ihm den besten Theil seiner Bildung; wir müssen
alles aufbieten, um einigermaßen die Lücke auszufüllen,
die er finden wird , und das wird am besten durch eine
größere Gesellschaft geschehen.
Lothario ging darauf mit dem Abb« in sein Zimmer,
Iarno war vorher weggeritten; Wilhelm eilte auf seine
Stube; er hatte niemand, dem er sich vertrauen, nie
mand, durch den er einen Schritt, vor . dem er sich so
sehr fürchtete, hätte abwenden können. Der kleine
Diener kam, und ersuchte ihn, einzupacken, weil sie noch
diese Nacht aufbinden wollten, um mit Anbruch des
Tages wegzufahren. Wilhelm wußte nicht, was er
thun sollte ; endlich rief er aus : du willst nur machen,
daß du aus diesem Hause kommst; unterweges überlegst
du, was zu thun ist, und bleibst allenfalls auf der
Hälfte des Weges lieget! , schickst einen Boten zurück.

148
schreibst, was dn dir nicht zu sagen getraust, und dann
mag werden was will. Ungeachtet dieses Entschlusses
brachte er ,eine schlaflose Nacht zu; nur ein Blick auf
den so schön ruhenden Felir gab ihm einige Erquickung.
O ! rief er aus, wer weiß, was noch für Prüfungen auf
mich warten, wer weiß, wie sehr mich begangene Fehler
noch quälen, wie oft mir gute und vernünftige Plaue für
die Zukunft mißlingen sollen; aber diesen Schatz, den ich
einmal besitze, erhalte mir, du erbittliches , oder unerbirrllches Schicksal ! Ware es möglich , daß dieser beste
Theil von mir selbst vor mir zerstört, daß dieses Herz
von meinem Herzen gerissen werden könnte, so lebe wohl.
Verstand und Vernunft, lebe wohl, jede Sorgfalt und
Vorsicht, verschwinde, du Trieb zur Erhaltung ! Alles,
was uns vom Thiere unterscheider, verliere sich! und
wenn es nicht erlaubt ist, seine traurigen Tage freiwil
lig zu endigen, so hebe ein frühzeitiger Wahnsinn das
Bewußtseyn auf, ehe der Tod, der es auf immer zer
stört, die lange Nacht herbeiführt !
Er faßte den Knaben in seine Arme, küßte ihn,
drückte ihn an sich und benetzte ihn mit reichlichen Thranen. Das Kind wachte auf; sein helles Auge, sein
freundlicher Blick rührten den Vater auf's innigste.
Welche Scene steht mir bevor, rief er aus , wenn ich
dich der schönen unglücklichen Grasin vorstellen soll,
wenn sie dich an ihren Busen drückt, den dein Vater so
rief verletzt hat! Muß icy nicht fürchten, sie stößt dich

150
wieder von sich mit einem Schrei, sobald deine Berüh
rung ihren wahren oder eingebildeten Schmerz erneuert !
Der Kutscher ließ ihm nicht Zeit, weiter zu denken
oder zu wählen, er nolhigre ihn vor Tage in den Wa
gen; nun wickelte er seinen Fel« wohl ein, der Morgen
war kalt aber heiter, das Kind sah zum erstenmal in
seinem Leben die Sonne anfgehn. Sein Erstaunen über
den ersten feurigen Blick, über die wachsende Gewalt
des Lichts, seine Freude und seine wunderlichen Bemer
kungen erfreuten den Vater, und ließen ihn einen Blick
in das Herz thun, vor welchem die Sonne wie über ei
nem reinen stillen See empor steigt und schwebt.
In einer kleinen Stadt spannte der Kutscher aus und
ritt zurück. Wilhelm nahm sogleich ein Zimmer in Besitz,
und fragte sich nun, ob er bleiben oder vorwärts gehen
solle? In dieser Unentschlossenhcit wagte er das Man
chen wieder hervorzunehmen, das er bisher nochmals an
zusehen sich nicht getraut hatte, es enthielt folgende
Worte: Schicke mir deinen jungen Freund ja bald;
Mignon hat sich diese beiden letzten Tage eher verschlim
mert. So traurig diese Gelegenheit ist, so soll mich'ö
doch freuen, ihn kennen zu lernen.
Die letzten Worte hatte Wilhelm beim ersten Blick
nicht bemerkt. Er crschrack darüber, und war sogleich
entschieden, daß er nicht gehen wollte. Wie? rief er
aus, Lothario, der das Verhältnis weiß, hat ihr nicht
eroffnet, wer ich bin? Sie erwartet nicht mit gesetzte,>u

151
Gemüth einen Bekannren, den sie lieber nichc wieder
sähe, sie erwartet einen Fremden, und ich trete hinein !
Ich sehe sie zurückschaudern, ich sehe sie erröthen ! Nein,
es ist mir unmöglich, dieser Scene entgegen zu gehen.
So eben wurden die Pferde herausgeführt und einge
spannt; Wilhelm war entschlossen abzupacken und hier
zu bleiben. Er war in der großten Bewegung. Als er
ein Mädchen zur Treppe herauf kommen hörte , die ihm
anzeigen wollte, daß alles fertig sey, sann er geschwind
anfeine Ursache, die ihn hier zu bleiben nöthigce, und
seine Augen ruhten ohne Aufmerksamkeit auf dem Billet,
das er in der Hand hielt. Um Gottes Willen! rief er
aus, was ist das? das ist uicht die Hand der Grafin,
es ist die Hand der Amazone !
Das Mädchen trat herein, bat ihn herunter zu kom
men, und führte Felix mit sich fort. Ist es möglich?
rief er aus, ist es wahr? was soll ich thun? bleiben
und abwarten und aufklären? oder eilcu? eilen und mich
einer Entwicklung entgegenstürzen? Du bist auf dem
Wege zu ihr, und kannst zaudern? Diesen Abend sollst
du sie sehen , und willst dich freiwillig in's Gefängniß
einsperreli ! Es ist ihre Hand, ja sie ist's! diese Hand
beruft dich, ihr Wagen ist angespannt, dich zu ihr zu
führen, nun lös't sich das Rärhsel: Lothario hat zwei)
Schwestern, Er weiß mein Verhältniß zu der einen ;
wie viel ich der andern schuldig bin, ist ihm unbekannt.
Auch sie weiß nicht, daß der verwundete Vagabund,

152
der ihr, wo nicht sein Leben, doch seine Gesundheit ver
dankt, in dem Hanse ihres Bruders so unverdient gütig
aufgenommen worden ist.
Felir, der sich unten im Wagen schaukelte, rief:
Vater, komm! o komm, sieh die schönen Wolken, die
schonen Farben! Ia, ich komme, rief Wilhelm, in
dem er die Treppe hinnnter sprang-, und alle Erschei
nungen des Himmels , die du gutes Kind noch sehr be
wunderst, sind nichts gegen den Anblick, den ich erwarte.
Im Wagen sitzend rief er mm alle Verhaltnisse in
sein Gedächrniß zurück. So ist also auch diese Natalie
die Freundin Theresens ! welch' eine Entdeckung, welche
Hoffnung und welche Aussichten! Wie seltsam, daß
die Furcht, von der einen Schwester reden zu hören,
mir das Daseyn der andern ganz und gar verbergen
konnte! Mit welcher Freude sah er seinen Felir an; er
hoffte für den Knaben wie fur sich die beste Aufnahme.
Der Abend kam heran, die Sonne war untergegan
gen, der Weg nicht der beste, der Postillon fuhr lang
sam, Felir war eingeschlafen, und neue Sorgen und
Zweifel stiegen in dem Bilsen unsers Freundes auf. Von
welchem Wahn, von welchen Einfallen wirst du be
herrscht! sagte er zu sich selbst: eine ungewisse Aehnlichkeir der Handschrift macht dich auf einmal sicher, und
gibt dir Gelegenheit, das wunderbarste Mährchen aus
zudenken. Er nahm das Biller wieder vor, und bei
dem abgehenden Tageslicht glaubte er wieder, die Hand

153
schrift der Grafiii zu erkennen; seine Augen wollten im
Einzelnen nicht wieder finden , was ihm sein Herz im
Ganzen auf einmal gesagt hatte. — So ziehen dich
denn doch diese Pferde zu einer schrecklichen Scene! wer
weiß ob sie dich nicht in wenig" Stunden schon wieder
zurück führen werden ? Und wenn du sie nur noch allein
anträfest! yber vielleicht ist ihr Gemahl gegenwärtig,
vielleicht die Baronesse ! Wie verändert werde ich sie fin
den! Werde ich vor ihr auf den Füßen stehen können?
Nur eine schwache Hoffnung, daß er seiner Amazone
entgegen gehe, konnte manchmal durch die trüben Vor
stellungen durchblicken. Es war Nacht geworden, der
Wagen rasselte in einen Hof hinein, und hielt still;
ein Bedienter, mit einer Wachsfackel, trat aus einem
prächtigen Portal hervor, und kam die breiten Stufen
hinunter, bis an den Wagen. Sie werden schon lange
erwartet, sagte er, indem er das Leder aufschlug. Wil
helm, nachdem er ausgestiegen war, nahm den schlafen
den Felir auf den Arm , und der erste Bediente rief ei
nem zweyten, der mit einem Lichte in der Thür stand:
Führe den Herrn gleich zur Baronesse.
Blitzschnell fuhr Wilhelmen durch die Seele: welch
ein Glück ! es sey vorsätzlich oder zufällig, die Baronesse
ist hier! ich soll sie zuerst sehen! wahrscheinlich schläft
die Gräfin schon! Ihr guten Geister, helft, daß der
Augenblick der größten Verlegenheit leidlich vorübergehe !
Er trat in das Haus, und fand sich an dem ernst

154
hafresten, seinem Gefühle nach, dem heiligsten Orte,
den er jc betreten hatte. Eine herabhängende blendende
Laterne erleuchtete eine breite sanfte Treppe , die ihm
entgegenstand, und sich oben beim Umwenden in zwey
Theile theilte. Marmorne Statuen und Pusten standen
auf Piedestalen und in Nischen geordnet; einige schienen
ihm bekannt. Iugendeindrücke verlöschen nicht auch in
ihren kleinsten Theilen. Er erkannte eine Muse, die
seinem Großvater gehort hatte, zwar nicht an ihrer Ge
stalt und an ihrem Werth , doch an einem restaurirren
Arme und an den neueingesetzten Stücken des Gewandes.
Es war, als wenn er ein Mahrchen erlebte. Das Kind
ward ihm schwer; er zauderte auf den Stufen, und
kniete nieder , als ob er es bequemer fassen wollte. Ei
gentlich aber bedurfte er einer augenblicklichen Erholung.
Er konnte kaum sich wieder aufheben. Der vorleuch
tende Bediente wollte ihm das Kind abnehmen, er konnte
es nicht von sich lassen. Darauf trat er in den Vorfaal,
und zu seinem noch großern Erstaunen, erblickte er das
wohlbekannte Bild vom kranken Kbnigssohn an der
Wand. Er harre kaum Zeit einen Blick darauf zu wer
fen, der Bedieiue n'othigte ihn durch ein Paar Zimmer
in ein Cabinet. Dort, hinter einem Lichtschirme, der
sie beschattete , saß ein Frauenzimmer und las. O daß
sie es wäre! sagte er zu sich selbst in diesem entscheiden
den Augenblick. Er setzte das Kind nieder, das aufzu
wachen schien, und dachte sich der Dame zu nähern.

155
aber das Kind sank schlaftrunken zusammen, das Frauen
zimmer stand auf und kam ihm entgegen. Die Ama
zone war's! er konnte sich nicht halten, stürzte auf seine
Knie, und rief aus: sie ist's! er faßte ihre Hand, und
küßte sie mit unendlichem Entzücken. Das Kind lag
zwischen ihnen beiden auf dem Teppich und schlief sanft.
Felix ward auf das Canape gebracht, jNatalie setzte
sich zu ihm, sie hieß Wilhelmen auf den Sessel sitzen,
der zunächst dabei stand. Sie bot ihm einige Erfri
schungen an, die er ausschlug, indem er nur beschäftigt
war, sich zu versichern, daß sie es sey, und ihre, durch
den Lichtschirm beschatteten Züge genau wieder zu
sehen, und sicher wieder zu erkennen. Sie erzählte ihm
von Mignons Krankheit im allgemeinen , daß das Kind
von wenigen tiefen Empfindungen nach und nach auf
gezehrt werde, daß es bei seiner großen Reizbarkeit, die
es verberge, von einem Krampf an seinem armen Her
zen oft heftig und gefahrlich leide , daß dieses erste Or
gan des Lebens bei unvermutheten Gemürhsbewegungen,
manchmal plötzlich stille stehe, und keine Spur der heil
famen Lebensregung in dem Busen des guten Kindes ge
fühlt werden könne. Sey dieser ängstliche Krampf vor
bei, so äußere sich die Kraft der Natur wieder in ge
waltsamen Pulsen, und ängstige das Kind nunmehr durch
Üebermaß, wie es vorher durch Mangel gelitten habe.
Wilhelm erinnerte sich einer solchen krampfhaften
Scene, und Natalie bezog sich auf den Arzt, der weiter

156

«

mit ihm über die Sache sprechen, und die Ursache,
warum man den Freund und Wohlthäter des Kindes
gegenwärtig herbeigerufen, umständlicher vorlegen würde.
Eine sonderbare Veränderung , fuhr Natalie fort, wer
den Sie an ihr finden ; sie geht nnnmehr in Frauenkleidern, vor denen sie sonst einen so großen Abscheu zu
haben schien.
Wie haben Sie das erreicht ? fragte Wilhelm.
Wenn es wünschenswerth war, so sind wir es nur
dem Zufall schuldig. Hören Sie , wie es zugegangen
ist. Sie wissen vielleicht, daß ich immer eine Anzahl
junger Mädchen um mich habe, deren Gesinnungen ich,
indem sie neben mir aufwachsen, zum Guten und Rech
ren zu bilden wünsche. Aus meinem Munde hören sie
nichts, als was ich selber für wahr halte, doch kann
ich und will ich nicht hindern, daß sie nicht auch von
andern manches vernehmen, was als Irrthum, als
Vorurtheil in der Welt gang und gäbe ist. Fragen sie
mich darüber, so snche ich, so viel nur möglich ist, jene
fremden ungehörigen Begriffe irgendwo an einen richtr-.
gen anzuknüpfen, um sie dadurch, wo nicht nützlich,
doch unschädlich zu machen.
Schon seit einiger Zeit
hatten meine Mädchen, ans dem Munde der Bauerkinder, gar manches von Engeln, vom Knechte Ru
precht, vom heiligen Christe vernommen, die zu ge
wissen Zeiten in Person erscheinen, gute Kinder beschen
ken und nnartige bestrafen sollten.
Sie hatten eine

«57
Bermuthung, daß es verkleidete Personen seyn müßten,
worin ich sie denn auch bestärkte, und, ohne mich viel
auf Deutungen einzulassen, mir vornahm, ihnen bei
der ersten Gelegenheit ein solches Schauspiel zu geben.
Es fand sich eben , daß der Geburtstag von Zwillingsschwestern, die sich immer sehr gut betragen hatten,
nahe war ; ich versprach , daß ihnen dießmal ein Engel
die kleinen Geschenke bringen sollte, die sie so wohl ver
dient hätten. Sie waren äußerst gespannt auf diese Er
scheinung. Ich hatte mir Mignon zu dieser Rolle aus
gesucht,, und sie ward an dem bestimmten Tage in ein
langes, leichtes, weißes Gewand anständig gekleidet.
Es fehlte nicht an einem goldenen Gürtel um die Brust
und an einem gleichen Diadem in den Haaren. An
fangs wollte ich die Flügel weglassen, doch bestanden
die Frauenzimmer, die sie anputzten, auf ein Paar gro
ßer goldner Schwingen, an denen sie recht ihre Kunst
zeigen wollten. So trat, mit einer Lilie in der einen
Hand und mir einem Körbchen in der andern , die wun
dersame Erscheinung in die Mitte der Mädchen, und
überraschte mich selbst. Da kommt der Engel ! sagte
ich. Die Kinder traten alle wie zurück; endlich riefen
sie aus : es ist Mignon ! und getrauten sich doch nicht,
dem wundersamen Bilde näher zu treten.
Hier sind eure Gaben, sagte sie, und reichte das
Körbchen hin. Man versammelte sich um sie, man be
trachtete, man befühlte, nmn befragte sie.

158
Bist du em Engel? fragte das eine Kind.
Ich wollte , ich war' es , versetzte Mignon.
Warum trägst du eine Lilie?
So rein und offen sollte mein Herz seyn, dann war'
ich glücklich.
Wie ist's mit den Flügeln? Laß sie sehen!
Sie stellen schönere vor, die noch nicht entfaltet sind.
^ Und so antwortete sie bedeutend auf jede unschuldige,
leichte Frage. Als die Neugierde der kleinen Gesell
schaft befriedigt war, und der Eindruck dieser Erschei
nung stumpf zu werden anfing, wollte man sie wieder
auskleiden. Sie verwehrte es, uahm ihre Cither, setzte
sich hier auf diesen hohen Schreibtisch hinauf, und sang
ein Lied mit unglaublicher Anmuth.
So laßt mich scheinen , bis ich werde;
Zieht mir das weiße Kleid nicht aus !
Ich eile von der schönen Erde
Hinab in jenes feste Haus.
Bort ruh' ich eine kleine Stille.
Dann öffnet Fch der frische Blich
Ich lasse dann die reine Hülle,
ä)ni Gürtel und den Kranz zurück.
Und jene himmlischen Gestalten
Sie fragen nicht nach Mann und Weib.
Und keine Kleider, keine Aalten
Umgeben den verklärten Leib.
Zwar lebt' ich olM Sor^' und Mühe,
doch fühlt' ich tiefen «schmerz genung ;
Vor Kummer altert' ich !u frühe;
Macht mich auf ewig wieder jung 5

1S9
Ich entschloß mich sogleich, fuhr Natalie fort, ihr das
Kleid zu lassen, und ihr noch einige der Art anzuschaffen,
in denen sie nun auch geht, und in denen, wie es mir
scheint, ihr Wesen einen ganz andern Ausdruck hat.
Da es. schon spät war, entließ Natalie den Ankömm
ling, der nicht ohne einige Bangigkeit sich von ihr
trennte. Ist sie verheirathet oder nicht? dachte er bei
sich selbst. Er hatte gefürchtet , so oft sich etwas regte,
eine Thür möchte sich MfthAn, und der Gemahl hereintreten. Der Bediente, der ihn in sein Zimmer einließ,
entfernte sich schneller, als er Muth gefaßt hatte, nach
diesem Verhältniß zu fragen. Die Unruhe hielt ihn
noch eine Zeit lang wach, und er beschäftigte sich, das
Bild der Amazone mit tzem Bilde seiner neuen gegen
wärtigen Fxeuydm zu vergleichen. Sie wollten noch
nicht mit einauder zusammenfließen; jenes hatte er .sich
gleichsam geschaffen, und dieses schien fast ihn umschaf»,
fen zu wollen,,, , >^

160

Drittes

Capitel.

Den andern Mvrgen, dn noch alles still und ruhig
war, ging er, sich im Hause umzusehen. Es war die
reinste, schönste, würdigste Baukunst, die er gesehen
harre. Ist doch wahre Kunst, rief er aus, wie gute
Gesellschaft: sie ndrhigt uns auf die angenehmste Weise,
das Maß zu erkennen, nach dem und zu dem unser Inner
stes gebildet ist. Unglaublich angenehm war der Ein
druck, den die Statuen und Büsten seines Großvaters
auf ihn machten. Mir Verlangen eilte er dem Bilde
vom kranken Königsfehn entgegen, und noch immer
fand er es reizend und rührend. Der Bediente öffnete
ihm verschiedene andere Zimmer ; er fand eilte Bibliorbek,
eine Naturaliensammlung, ein physikalisches Cabinec.
Er fühlte sich so fremd vor allen diesen Gegenstanden.
Felix war indessen erwacht und ihm nachgesprungen; der
Gedanke, wie und wann er Theresens Brief erhalten
werde, machte ihm Sorge; er fürchtete sich vor dem
Anblick Mignons, gewissermaßen vor dem Anblick Nataliens. Wie ungleich war sein gegenwärtiger Znstand
mit jenen Augenblicken, als er den Brief an Theresen
ge

aesiegelt'hatte, und mit Hohem Äkuth sich ganz einem
sö edlen Wesen hingaö.
, ,„
Natalie ließ ihn zum Frühstück einladen. Er trat
in ein Zimmer, in welchem verschiedene reinlich geklei
dete Mädchen, alle, wie es schien, unter zehn Iahren,
einen Tisch zurechte machten, indem eine ähnliche Per
son verschiedene Arten von Getränken herembrachte.
Wll^lm beschaute ein Bild, das über dem Cauape
hing, mit Aufmerksamkeit, er mußte es für das Bild
Naraliens erkennen, so wenig es ihm genug thun wollte.
Natalie trat herein, und die Aehnlichkeit schien ganz zu
verschwinden. Zu seinem Troste hatte es ein Ordens
krenz an der Brust, und^r sah ein gleiches an der Brust
Nataliens.
Ich habe das Portrait hier angesehen, sagte Fr zu
ihr, und mich verwundert, wie ein Mahler zugleich so
wahr und so falsch seyn kann. Das Bild gleicht Ihnen,
im allgemeinen, recht sehr gut, und doch sind es weder
Ihre Züge noch ihr Charakter.
Es ist vielmehr zu verwundern, versetzte Natalie,
daß es so viel Aehnlichkeit hat; denn es ist gar mein
Bild nicht; es ist das Bild einer Tante, die mir noch
in ihrem Alter glich, da ich erst ein Kind war. Es ist
gemahlt, als sie ungefähr meine Iahre hatte, und bei'm
ersten Anblick glaubt jederman mich zu sehen. Sie
hätten diese treffliche Person kennen sollen. Ich bin
ihr so viel schuldig.
Eine sehr schwache Gesundheit,
Goethe'S Werkt, XX. Bd,

162
vielleicht zu viel Beschäftigung mit sich selbst, und dabei
eine sittliche und religiöse Aengstlichkeit ließen sie das der
Welt nicht seyn, was sie unter andern Umständen hätte
werden können. Sie war ein Licht, das nur wenigen
Freunden und mir besonders leuchtete.
Ware es möglich, versetzte Wilhelm, der sich einen
Augenblick besonnen hatte, indem nun auf einmal so
vielerlei Umstände ihm zusammentreffend erschienen,
wäre es möglich, daß jene schöne herrliche Seele, deren
stille Bekenntnisse auch mir mitgetheilt worden sind,
Ihre Tante sey?
Sie haben das Heft gelesen? fragte Natalie.
Ia ! versetzte Wilhelm, mit der größten Theilnahme
und nicht ohne Wirkung auf mein ganzes Leben. Was
mir am meisten aus dieser Schrift entgegen leuchtete,
war, Ich möchte so sagen, die Reinlichkeit des Daseyns,
nicht allein ihrer selbst, sondern auch alles dessen, was
sie umgab, diese Selbststandigkeit ihrer Natur und die
Unmöglichkeit, etwas in sich aufzunehmen, was mit
der edlen liebevollen Stimmung nicht harmonisch war.
So sind Sie, versetzte Natalie , billiger, ja ich darf
wohl sagen, gerechter gegen diese schöne Natur, als
manche anderen, denen man auch dieses Manuscript
mitgetheilt hat. Ieder gebildete Mensch weiß, wie sehr
er an sich und andern mit einer gewissen Rohheit zu käm
pfen hat , wie viel ihn seine Bildung kostet , und wie
sehr er doch in gewissen Fällen nur an sich selbst denkt.

463
und vergißt, was er andem schuldig ist. Wie oft macht
der gute Mensch sich Vorwürfe , daß er nicht zart genug
gehandelt habe; und doch, wenn nun eine schöne Natur
sich allzu zart, sich allzu gewissenhaft bildet, ja, wenn
man will, sich überbildet, für diese scheint keine Dul
dung, keine Nachsicht in der Welt zu seyn. Dennoch
sind die Menschen dieser Art außer uns , was die Ideale
im Innern sind, Vorbilder, nicht zum Nachahmen,
sondern zum Nachstreben. Man lacht über die Reinlich
keit der Holländerinnen, aber wäre Freundin Therese
was sie ist, wenn ihr nicht eine ähnliche Idee in ihrem
Hauswesen immer vorschwebte ?
So findeich also, rief Wilhelm aus, in Theresens
Freundin jene Natalie vor mir, an welcher das Herz
jener köstlichen Verwandten hing, jene Natalie, die
von Iugend an so theilnehmend, so liebevoll und hülf
reich war! Nur aus einem solchen Geschlecht konnte
eine solche Natur entstehen! Welch' eine Aussicht eröff
net sich vor mir, da ich auf einmal Ihre Voreltern und
den ganzen Kreis, dem Sie angehören, überschaue.
Ia! versetzte Natalie , Sie könnten in einem gewis
sen Sinne nicht besser von uns unterrichtet seyn, als
durch den Aufsatz unserer Tante; freilich hat ihre Nei
gung zu mir sie zu viel Gutes von dem Kinde sagen
lassen. Wenn man von einem Kinde redet, spricht
man niemals den Gegenstand immer nur seine Hoffnun
gen aus.
,.
11 *

164
Wilhelm hatte indessen schnell überdacht, daß ex nun
auch von Lothario's Herkunft und früher Iugend unter«
richtet sey ; die schöne Gräfin erschien ihm als Kind mit
den Perlen ihrer Tante um den Hals ; auch er war dieseu
Perlen so nahe gewesen, als ihre zarten liebevollen Lippen
sich zu den seinigen herunter neigten; er suchte diese schdi
nen Erinnerungen durch andere Gedanken zu entferneu.
Er lief die Bekanntschaften durch , die ihm jene Schrift
verschafft hatte. So bin ich denn, rief er aus, in dem
Hause des würdigen Oheims! Es ist kein Haus , es ist
ein Tempel, und Sie sind die würdige Priesteriu, M
der Genius selbst; ich werde mich des Eindrucks von
stern Abend zeitlebens erinnern, als ich hereintrat, und
die alten Kunstbilder der frühsten Jugeud wieder vor
mir standen. Ich erinnerte mich der mitleidigen Mar
morbilder in Mignvns Lied; aber diese Bilder hatten
über mich nicht zu trauern, sie sahen mich mir hohem
Ernst an, und schlossen meine früheste Zeit unmittelbar
an diesen Augenblick. Diesen unfern alten Familienschatz, diese Lebensfreude meines Großvaters, finde ich
hier, zwischen so vielen andern würdigen Kunstwerken
aufgestellt, und mich, den die Natur zum Liebling
dieses guten alten Mannes gemacht hatte, mich Unwür
digen, finde ich nun auch hier, v Gott! in welchen
Verbindungen , in welcher Gesellschaft !
Die weibliche Iugend hatte nach und nach das Zim
mer verlassen, um ihren kleinen Beschäftigungen nachzu

165
zehn. Wilhelm, der mit Natalien allein geblieben war,
mußte ihr feine letzten Worte deutlicher erklären. Die
Entdeckung, daß ein schätzbarer Theil der aufgestellten,
Kunstwerke seinem Großvater angehört hatte , gab eine
sehr heitere gesellige Stimmung. So wie er durch jenes
Manuscript mir dem Hause bekannt worden war, so
fand er sich nun auch gleichsam in seinein Erbtheile wie
der. Nun wünschte er Mignon zu sehen ; die Freundin
bat ihn, sich noch so lange zn gedulden, bis der Arzt,
der in die Nachbarschaft gerufen worden , wieder zurück
käme. Man kann leicht denken, daß es derselbe kleine
chätige Mann war, den wir schon kennen , und dessen
auch die Bekenntnisse einer schönen Seele erwähnten.
Da ich mich , fuhr Wilhelm fort , mitten in jenem
Familienkreis befinde , so ist ja wohl der Abb« , dessen
jene Schrift erwähnt , auch der wunderbare , unerklär
liche Mann, den ich in dem Hause Ihres Bruders, nach
den seltsamsten Ereignissen, wiedergefunden habe? Viel
leicht geben Sie mir einige nähere Aufschlüsse über ihn ?
Natalie versetzte: über ihn wäre vieles zu sagen;
wovon ich am genauesten unterrichtet bin, ist der Einffnß, den er auf unsere Erziehung gehabt hat. Er war,
wenigstens eine Zeit lang , überzeugt, daß die Erzie
hung sich nur an die NeiM,g anschließen müsse; wie er
jetzt denkt, kann ich nicht sagen. Er behauptete: das
erste und letzte am Menschen sey Thätigkrit , und man

166
konne nichts thun, ohne die Anlage dazu zu haben, ohne
den Instinct, der uns dazu treibe.
Man gibt zu,
pflegte er zu sagen, daß Poeten geboren werden, man
gibt es bei allen Künsten zu, weil man muß, und weil
jene Wirkungen der menschlichen Natur kaum scheinbar
nachgeäfft werden können; aber wenn man es genau
betrachtet, so wird jede auch nur die geringste Fähigkeir
uns angeboren, und es gibt keine unbestimmte Fähigkeit.
Nur unsere zweydeutige, zerstreute Erziehung macht die
Menschen ungewiß ; sie erregt Wünsche statt Triebe zu
beleben, und anstatt den wirklichen Anlagen aufzuhelfen,
richtet sie das Streben nach Gegenstanden, die so oft
mit der Natur, die sich nach ihnen bemüht, nicht über
einstimmen. Ein Kind, ein junger Mensch, die auf
ihrem eigenen Wege irre gehen, sind mir lieber als
manche, die auf fremdem Wege recht wandeln. Finden
jene, entweder durch sich selbst, oder durch Anleitung,
den rechten Weg, das ist den, der ihrer Natur gemäß
ist, so werden sie ihn nie verlassen, anstatt daß diese
jeden Augenblick in Gefahr sind, ein fremdes Ioch ab
zuschütteln , und sich einer unbedingten Freiheit zu über
geben.
Es ist sonderbar, sagte Wilhelm, daß dieser merk
würdige Mann auch an mir Theil genommen, und mich,
wie es scheint, nach seiner Weise, wo nicht geleitet,
doch weuigstens eine Zeit lang in meinen Irrthümern
gestärkt hat. Wie er es künftig verantworten will, daß

Iu7
er, in Verbindung mit mehreren, mich gleichsam zum
besten hatte, muß ich wohl mit Geduld erwarten.
Ich habe mich nicht über diese Grille, wenn sie eine
ist, zu beklagen, sagte Natalie: denn ich bin freilich
unter meinen Geschwistern am besten dabei gefahren.
Auch seh' ich nicht, wie mein Bruder Lothario hätte
schöner ausgebildet werden können; nur hätte vielleicht
meine gute Schwester , die Gräfin , anders behandelt
werden sollen, vielleicht hätte man ihrer Natur etwas
mehr Ernst und Stärke einflößen können.
Was aus
Bruder Friedrich werden soll, läßt sich gar nicht denken ;
ich fürchte, er wird das Opfer dieser pädagogischen Ver
suche werden.
Sie haben noch einen Bruder ? rief Wilhelm.
Ia! versetzte Natalie , und zwar eine sehr lustige,
leichtfertige Natur, und da man ihn nicht abgehalten
hatte, in der Welt herumzufahren, so weiß ich nicht,
was aus diesem losen, lockern Wesen werden soll. Ich
habe ihn seit langer Zeit nicht gesehen. Das einzige
beruhigt mich, daß der Abb«, und überhaupt die Gesell
schaft meines Bruders, jederzeit unterrichtet sind, wo er
sich aufhalt und was er treibt.
Wilhelm war eben im Begriff Nataliens Gedanken
sowohl über diese Paradoxen zu erforschen, als auch
über die geheinmißvolle Gesellschaft von ihr Aufschlüsse
zu begehren, als der Medicus hereintrar, und nach dem

1u8
ersten Willkommen sogleich von Mignons Zustande zu
sprechen ansing.
Natalie , die darauf den Felix bei der Hand nahm,
sagte, sie wolle ihn zu Mignon führen, und das Kind
auf die Erscheinung feines Freundes vorbereiten.
Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm allein, und
fuhr fort: Ich habe Ihnen wunderbare Dinge zu er
zählen, die Sie kaum vermuthen. Natalie läßt uns
Raum, damit wir freier von Dingen sprechen können,
die , ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfahren konnte,
doch in ihrer Gegenwart so frei nicht abgehandelt werden
dürften. Die sonderbare Natur des guten Kindes , vou
dem jetzt die Rede ist, besteht beinah nur aus einer
tiefen Sehnsucht; das Verlangen, ihr Vaterland wieder
zu sehen, und das Verlangen nach Ihnen, mein Freund,
ist, möchte ich fast sagen, das einzige irdische an ihr;
beides greift nur in eine unendliche Ferne, Heide Gegen
stände liegen unerreichbar vor diesM einzigen Gemüth.
Sie mag in der Gegend von Weiland zu Hause seyn,
und ist in sehr früher Iugend durch eine Gesellschaft
Seiltänzer ihren Eltern entführt worden. Näheres kann
man von ihr nicht erfahren, theils weil sie zu jung war,
um Ort und Namen genau angeben zu können, beson
ders aber, weil sie einen Schwur gethan hat, keinem
lebendigen Menschen ihre Wohnung und Herkunft näher
zu bezeichnen. Denn eben jene Leute, die sie in der Irre
fanden, und denen sie ihre Wohnung fo genau beschrieb.

169
mit so dringenden Bitten sie nach Hause zu führen, nah5
wen sie nur desto eiliger mit sich fort, und scherzten
Nachts in der Herberge, da sie glaubten, das Kind
schlafe schon, über den guten Fang, und betheuerten,
daß es den Weg zurück nicht wieder finden sollte. Da
überfiel das arme Geschöpf eine gräßliche Verzweiflung,
in der ihm zuletzt die Mutter Gottes erschien , und es
versicherte, daß sie sich seiner annehmen wolle. Es
schwur darauf bei sich selbst einen heiligen Eid, daß sie
künftig niemand mehr vertrauen, niemand ihre Ge
schichte erzählen und in der Hoffnung einer unmittel
baren göttlichen Hülfe leben und sterben wolle. Selbst
dieses, was ich Ihnen hier erzähle, hat sie Natalien
nicht ausdrücklich vertraut; unsere werrhe Freundin hat
es aus einzelnen Aeußerungen, aus Liedern und kind
lichen Unbesonnenheiten, die gerade das verrarhen, was
sie verschweigen wollen , zusammengereiht.
Wilhelm konnte sich nunmehr manches Lied, man
ches Wort dieses guten Kindes erklaren. Er bat seinen
Freund auf's dringendste, ihm ja nichts vorzuenthalten,
was ihm vPt den sonderbaren Gesängen und Bekennt
nissen des einzigen Wesens bekannt worden sey.
O! sagte der Arzt, bereiten Sie sich auf ein sonder
bares Bekenntniß, auf eine Geschichte, an der Sie,
ohne sich zu erinnern, viel Antheil haben, die, wie ich
fürchte, für Tod und Leben dieses guten Geschöpfs, ent
scheidend ist.

170
Lassen Sie mich hören , versetzte Wilhelm , ich bin
äußerst ungeduldig.
Erinnern Sie sich, sagte der Arzt, eines geheimen,
nächtlichen, weiblichen Besuchs nach der Aufführung
des Hamlets?
Ia, ich erinnere mich dessen wohl! rief Wilhelm
beschämt, aber ich glaubte nicht in diesem Augenblicke
daran erinnert zu werden.
Wissen Sie , wer es war ?
Nein! Sie erschrecken mich! um's Himmels willen,
doch nicht Mgnon? wer war's, sagen Sie mir's !
Ich weiß es selbst nicht.
Also nicht Mignon?
Nein, gewiß nicht! aber Mignon war im Begriff,
sich zu Ihnen zu schleichen, und mußte aus einem Win
kel mit Entsetzen sehen, daß eine Nebenbuhlerin ihr
zuvorkam.
Eine Nebenbuhlerin! rief Wilhelm aus, reden Sie
weiter, Sie verwirren mich ganz und gar.
Seyn Sie froh, sagte der Arzt, daß Sie diese Re
sultate so schnell von mir erfahren können. Natalie und
ich, die wir doch nur einen entfernten! Antheil nehmen,
wir waren genug gequält, bis wir den verworrenen Zu
stand dieses guten Wesens, dem wir zu helfen wünsch
ten, nur so deutlich einsehen konnten. Durch leicht
sinnige Reden Miliums und der andern Mädchen, durch
ein gewisses Liedchen aufmerksam gemacht, war ihr der

171
Gedanke so reizend geworden, eine Nacht bei dem G e
liebten zuzubringen, ohne daß sie dabei etwas weite?
als eine vertrauliche, glückliche Ruhe zu denken wußte.,
^ Die Neigung für Sie , mein Freund , war in dem gutem,
Herzen schon lebhaft und gewaltsam , in Ihren Armem
hatte das gute Kind schon von manchem Schmerz aus
geruht, sie wünschte sich nun dieses Glück in seine?
ganzen Füllet Bald nahm sie sich vor, Sie freundlich
darum zu bitten, bald hielt sie ein heimlicher Schauder
wieder davon zurück. Endlich gab ihr der lustige Abend
und die Stimmung des häufig genossenen Weins den
Muth, das Wagestück zu versuchen, und sich jene Nacht
bei Ihnen einzuschleichen. Schon war sie vorausgelaufen, um sich in der unverschlossenen Stube zu verbergen,
allein als sie eben die Treppe hinaufgekommen war,,
hörte sie ein Geräusch; sie verbarg sich, und sah ein
weißes, weibliches Wesen in Ihr Zimmer schleichen.
Sie kamen selbst bald darauf, und sie hörte den großen
Riegel zuschieben.
Mignon empfand unerhörte Qual, alle die heftigen
Empfindungen einer leidenschaftlichen Eifersucht misch
ten sich zu dem unerkannten Verlangen einer dunkeln
Begierde, und griffen die halb entwickelte Natur gewalt
sam an. Ihr Herz, das bisher vor Sehnsucht und
Erwartung lebhaft geschlagen hatte , fing auf einmal an
zu stocken, und drückte wie eine bleyeme Last ihren
Busen, sie konnte nicht zu Athem kommen, sie wußte

172
sich nicht zu helfen, sie hörte die Harfe des Alten, eilte
zu ihm unter das Dach, und brachte die Nacht zu seinen
Fußen unter entsetzlichen Zuckungen hin.
Der Arzt hielt einen Augenblick inne, und da Wil
helm stille schwieg, fuhr er fort: Natalie hat mir versichert, es habe sie in ihrem Leben nichts so erschreckt
und angegriffen, als der Zustand des Kindes bei dieser
Erzählung; ja unsere edle Freundin machte sich Vor
würfe, daß sie durch ihre Fragen und Anleitungen diese
Bekenntnisse hervorgelockt, und durch die Erinnerung
die lebhaften Schmerzen des guten Mädchens fo grau
sam erneuert habe.
Das gute Geschöpf, so erzahlte mir Natalie , war
kaum auf diesem Puncte seiner Erzählung, ohcr viel
mehr seiner Antworten auf meine steigenden Fragen,
als es auf einmal vor mir niederstürzte , und , mit der
Hand am Busen, über den wiederkehrenden Schmerz
jener schrecklichen Nacht sich beklagte. Es wand sich
wie ein Wurm an der Erde, und ich mußte alle meine
Fassung zusammen nehmen, um die Mttel, die mir
für Geist und Körper unter diesen Umständen bekannt
waren, zu denken und anzuwenden.
Sie setzen mich in eine bangliche Lage, rief Wilhelm,
indem Sie mich, eben im Augenblicke, da ich das liebe
Geschöpf wieder sehen soll, mein vielfaches Unrecht
gegen dasselbe so lebhaft fühlen lassen. Soll ich sie sehen,
warum nehmen Sie mir den Muth, ihr mit Freiheit

17S
entgegen W treten? Und soll ich Ihnen gestehen : da ihr
Gemüth so gestimmt iff, so seh' ich nicht ein> was meine
Gegenwart helfen soll? Sind Sie als Arzt überzeugt,
daff jene doppelte Sehnsucht ihre Natur so weit unter
graben hat, daß sie sich vom Leben abzuscheiden droht,
warum soll ich durch meine Gegenwart ihre Schmerzen
erneuern, und vielleicht ihr Ende beschleunigen ?
Mein Freund! versetzte der Arzt, wo wir nicht hel5
fen können, sind wir doch schuldig zu lindern, und wie
sehr, die Gegenwart eines geliebten Gegenstandes der
Einbildungskraft ihre zerstörende Gewalt nimmt, und,
die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen verwandelt, davon
habe ich die wichtigsten Beispiele. Alles mit Maß und
Ziel! Denn eben so kann die Gegenwart eine verlöschende
Leidenschaft wieder anfachen. Sehen Sie das gute
Kind, betragen Sie sich freundlich , und lassen Sie uns
abwarten, was daraus entsteht. '
Natalie kam eben zurück, und verlangte , daß Wil
helm ihr zu Mignon folgen sollte. Sie scheint mit Felix
ganz glücklich zu seyn, und wird den Freund, hoffe ich^
gut empfangen. Wilhelm folgte nicht ohne einiges
Widerstreben; er war tief gerührt von dem , was er ver
nommen hatte, und fürchtete eine leidenschaftliche Scene.
Als er hereintrat, ergab sich gerade das Gegentheil.
Mignon im langen weißen Frmrengewande, rheils
mit lockigen, theils aufgebundenen, reichen, braunen
Haaren, saß, hatte Felix auf dem Schoost und drückte

N4
ihm an ihr Herz; sie sah völlig aus wie ein abgeschiedner
Geist, und der Knabe wie das Leben selbst; es schien,
als wenn Himmel und Erde sich umarmten. Sie reichte
Willhelmen lächelnd die Hand, und sagte: ich danke dir,
daß du mir das Kind wieder bringst; sie hatten ihn,
Gott weiß wie, entführt, und ich konnte nicht leben
zeither. So lange mein Herz auf der Erde noch etwas
bedewf, soll dieser die Lücke ausfüllen.
Die Ruhe, womit Mignon ihren Freund empfangen
hatt e) versetzte die Gesellschaft in große Zufriedenheit.
Der Arzt verlangte, daß Wilhelm sie öfters sehen , und
daß man sie sowohl körperlich als geistig im Gleichge
wicht erhalten sollte. Er selbst entfernte sich, und ver
sprach in kurzer Zeit wieder zu kommen. ,»
Wilhelm konnte nun Natalien in ihrem Kreise beob
achten: man hatte sich nichts Besseres gewünscht, als
neben ihr zu leben. Ihre Gegenwart hatte den reinsten
Einfluß auf junge Mädchen und Frauenzimmer von ver
schiedenem Alter, die theils in ihrem Hause wohnten,
theils aus der Nachbarschaft sie mehr oder weniger zu
besuchen kamen.
Der Gang Ihres Lebens , sagte Wilhelm einmal zn
ihr, ist wohl immer sehr gleich gewesen? denn die Schil
derung, die Ihre Tante von Ihnen als Kind macht,
. scheint, wenn ich nicht irre, noch immer zu passen.
Sie haben sich, man fühlt es Ihnen wohl au, nie ver

175
wirrt. Sie waren nie genöthigt, einen Schritt zurück
zu thun.
. .
Das bin ich meinem Oheim und dem Abb« schuldig,
versetzte Natalie, die meine Eigenheiten so gut zu beurrheilen wußten. Ich erinnere mich von Iugend an
kaum eines lebhaftem Eindrucks, als daß ich überall
die Bedürfnisse der Menschen sah, und ein unüberwind
liches Verlangen empfand, sie auszugleichen. Das
Kind , das noch nicht auf seinen Füßen stehen konnte,
der Alte, der sich nicht mehr auf den seinigen erhielt,
das Verlangen einer reichen Familie nach Kindern, die
Unfähigkeit einer armen, die ihrigen zu erhalten, jedes
stille Verlangen nach einem Gewerbe, den Trie.b zu
einem Talente, die Anlagen zu hundert kleinen nothwendigen Fähigkeiten, diese überall zu entdecken, schien
mein Auge von der Natnr bestimmt. Ich sah, worauf
mich niemand aufmerksam gemacht hatte ; ich schien aber
auch nur geboren, um das zu sehen. Die Reize der leb
losen Natur, für die so viele Menschen äußerst empfäng
lich sind , hatten keine Wirkung auf mich , beinah noch
weniger die Reize der Kunst; meine angenehmste Em
pfindung war und ist es noch, wenn sich mir ein Man
gel, ein Bedürfniß in der Welt darstellte, sogleich im
Geiste einen Ersatz, ein Mittel, eine Hälfe aufzufinden.
Sah ich einen Armen in Lumpen, so fielen mir die
überflüssigen Kleider ein, die ich in den Schränken der
Meinigen hatte hängen sehen; sah ich Kinder, die sich

176
ohne Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten, so erinnerte
ich mich dieser oder jener Frau , der ich bei dem Äeicythum und Bequemlichkeit, Langeweile abgemerkt hatte;
sah ich viele Menschen in einem engen Raume einge
sperrt, so dachte ich, sie müßten in die großen Zimmer
mancher Häuser und Paläste einquartirt werden. Diese
Art zu sehen war bei mir ganz natürlich , ohne die min
deste Reflerion, so daß ich darüber als Bind das mintderlichste Zeug von der Welt machte, und mehr al^
einmal durch die sonderbarsten Anträge die Menschen
in Verlegenheit setzte. Noch eine Eigenheit war es,
daß ich das Geld nur mit Mühe, und spät, alF ein
Mittel die Bedürfnisse zu befriedigen ansehen konnte;
alle meine Wohlthaten bestanden in Naturalien, und
ich weiß , daß oft genug über mich gelacht worden ist.
Nur der Abb« schien mich zu verstehen, er kam mir
überall entgegen, er machte mich mit mir selbst, mit
diesen Wünschen und Neigungen bekannt, und lehrte
mich sie zweckmäßig befriedigen./
Haben Sie denn, fragte Wilhelm, bei der Erziehung
Ihrer kleinen weiblichen Welt auch die Grundsatze jener
sonderbaren Männer angenommen? lassen Sie denn auch
jede Natur sich selbst ausbilden? lassen Sie denn auch die
Ihrigen suchen und irren, Mißgriffe thuii, sich glücklich
am Ziele finden, oder unglücklich in die Irre verlieren ?
Nein! sagte Natalie; diese Art mit Menschen zu
handeln würde ganz gegen meine Gesinnungen seyn.
Wer

177
Wer nicht im Augenblick hilft, scheint mir nie zu hel
fen ; wer nicht im Augenblicke Rath gibt, nie zu rathen.
Eben so nbthig scheint es mir, gewisse Gesetze auszu
sprechen und den Kindern einzuschärfen, die dem Leben
einen gewissen Halt geben. Ia, ich möchte beinah be
haupten: es sey besser nach Regeln zu irren, als zu
irren, wenn uns die Willkür unserer Natur hin und her
rreibt, und wie ich die Menschen, sehe, scheint mir in
ihrer Natur immer eine Lücke zu bleiben, die nur durch
ein entschieden ausgesprochenes Gesetz ausgefüllt wer
den kann.
So ist also Ihre Handlungsweise, sagte Wilhelm,
völlig von jener verschieden , welche unsere Freunde
beobachten?
Ia ! versetzte Natalie ; Sie können aber hieraus die
unglaubliche Toleranz jener Manner sehen, daß sie eben
auch mich, auf meinem Wege, gerade deßwegen, weil
es mein Weg ist, keinesweges stören, sondern mir in
allem, was ich nur wünschen kann, entgegenkommen.
Einen umständlichem Bericht , wie Natalie mit
ihren Kindern verfuhr, versparen wir auf eine andere
Gelegenheit. ,
/ Mignon verlangte oft in der Gesellschaft zu seyn,
und man vergönnte es ihr um so lieber, als sie sich nach
und nach wieder an Wilhelmen zu gewöhnen, ihr Herz
gegen ihn aufzuschließen und überhaupt heiterer und
lebenslustiger zu werden schien. Sie hing sich bei'm
Suty,', WnK. XX. «d.
12

Spazierengehen, da sie leicht mübMwarb> gttu ätt
seinen Arm. Nun, sagte sie, Mignon klettert und
springt nicht mehr, und doch fühlt er noch immer die
Begierde, über die Gipfel der Berge wegzuspazieren,
von einem Hause auf's andere, von einem Baume auf
den andern zu schreiten. Wie beneidenswerth sind die
Vogel, besonders wenn sie so artig und vertraulich ihre
Nester bauen.
Es ward nun bald zur Gewohnheit, daß Mignon
ihren Freund mehr als einmal in den Garten lud. War
dieser beschäftigt oder nicht zu finden, so mußte Felir
die Stelle vertreten, und wenn das gute Mädchen in
manchen Augenblicken ganz von der Erde los schien, so
Kielt sie sich in andern gleichsam wieder fest an Vater
und Söhn, und schien eine Trennung von diesen mehr
als alles zu fürchten. ^
Natalie schien nachdenklich. Wir haben gewünscht,
durch Ihre Gegenwart, sagte sie, das arme gute Herz
wieder aufzuschließen; ob wir wohl gethan haben, weiß
ich nicht. Sie schwieg und schien zu erwarten, daß
Wilhelm etwas sagen sollte. Auch fiel ihm ein, daß
durch seine Verbindung mit Theresen Mignon unter den
gegenwartigen Umstanden auf's äußerste gekrankt wer
den müsse ; allein er getraute sich in feiner Ungewißheit
nicht, von diesem Vorhaben zu sprechen, er vermuthete
nicht, daß Natalie davon unterrichtet sey.
Eben so wenig konnte er mir Freiheit des Geistes die

t7S
Unterredung verfolgen, wenn seine edle Freundin von
ihrer Schwester sprach, ihre guten Eigenschaften rühmte,
und ihren Zustand bedauerte. Er war nicht wenig ver
legen, als Natalie ihm ankündigte, daß er die Grafin
bald hier sehen werde. Ihr Gemahl, sagte sie, hat
nun keinen andern Sinn , als den abgeschiedenen Grafen
^ in der Gemeinde zu ersetzen, durch Einsicht und Thätigkeit diese große Anstalt zu unterstützen und weiter auf
zubauen. Er kommt mit ihr zu uns, um eine Art von
Abschied zu nehmen; er wird nachher die verschiedenen
Orte besuchen, wo die Gemeinde sich niedergelassen hat;
man scheint ihn nach seinen Wünschen zu behandeln, und
fast glaub' ich, er wagt mit meiner armen Schwester
eine Reise nach America, um ja seinem Vorganger recht
ähnlich zu werden; und da er einmal schon beinah über
zeugt ist, daß ihm nicht viel fehle, ein Heiliger zu seyn,
so mag ihm der Wunsch manchmal vor der Seele schwe
ben , wo möglich zuletzt auch noch als Märtyrer zu
glänzen.

12 *

t80

Viertes

Capitel.

Oft genug hatte man bisher von Fränlein Therese
gesprochen, oft genug ihrer im Vorbeigehen erwähnt,
und fast jedesmal war Wilhelm im Begriff, seiner neuen
Freundin zu bekennen, daß er jenem tresslichen Frauenzimmer sein Herz und seine Hand angeboten habe. Ein
gewisses Gefühl, das er sich nicht erklären konnte, hielt
ihn zurück; er zauderte so lange, bis endlich Natalie
selbst mit dem himmlischen, bescheidnen, heitern Lä
cheln, das man an ihr zu sehen gewohnt war, zu ihm
sagte: so muß ich denn doch zuletzt das Stillschweigen
brechen , und mich in Ihr Vertrauen gewaltsam ein
drängen! Warum machen Sie mir ein Geheimniß,
mein Freund , aus einer Angelegenheit , die Ihnen so
wichtig ist, und die mich selbst so nahe angeht? Sie ha
ben meiner Freundin Ihre Hand angeboten ; ich mische
mich nicht ohne Beruf in diese Sache, hier ist meine Le
gitimation ! hier ist der Brief, den sie Ihnen schreibt,
den sie durch mich Ihnen sendet.
Einen Brief von Theresen ! rief er aus.
Ia, mein Herr! und Ihr Schicksal ist entschieden.

18I
Sie sind glücklich. Lassen Sie mich Ihnen und meiner
Freundin Glück wünschen.
Wilhelm verstummte und sah vor sich hin. Natalie
sah ihn an; sie bemerkte, daß er blaß ward. Ihre
Freude ist stark , fuhr sie fort , sie nimmt die Gestalt
des Schreckens an, sie raubt Ihnen die Sprache. Mein
Antheil ist darum nicht weniger herzlich , weil er mich
noch zum Worte kommen läßt. Ich hoffe , Sie werden
dankbar seyn, denn ich darf Ihnen sagen: mein Einfluß
auf Theresens Entschließung war nicht gering; sie
fragte mich um Rath, und, sonderbarer Weise, wa
ren Sie eben hier , ich konnte die wenigen Zweifel,
die meine Freundin noch hegte, glücklich besiegen, die
Boten gingen lebhaft hin und wieder ; hier ist ihr Ent
schluß! hier ist die Entwickelung! Und nun sollen Sie
alle ihre Briefe lesen , Sie sollen in das schöne Herz Ih
rer Braut einen freien , reinen Blick rhnn.
Wilhelm entfaltete das Blatt, das sie ihm unversiegelt überreichte; es enthielt die freundlichen Worte :
„Ich bin die Ihre, wie ich bin und wie Sie mich ken
nen. Ich nenne Sie den Meinen, wie Sie sind und
wie ich Sic kenne. Was au uns selbst, was an unsern
Verhältnissen der Ehestand verändert, werden wir durch
Vernunft , frohen Muth und guten Willen zu übertragen wissen. Da uns keine Leidenschaft . sondern Nei
gung und Zutrauen zusammen führt , so wagen wir weuiger als tausend andere. We verzeihen mir gewiß.

182
wenn ich mich manchmal meines alten Freundes herzlich
erinnere; dafür will ich Ihren Sohn als Mutter an
meinen Busen drücken. Wollen Sie mein kleines Haus
sogleich mit mir theilen, so sind wir Herr und Meister,
indessen wird der Gutskauf abgeschlossen. Ich wünschte,
daß dort keine neue Einrichtung ohne mich gemacht
würde, um sogleich zu zeigen, daß ich das Zutrauen
verdiene, das Sie mir schenken. Leben Sie wohl, lie
ber, lieber Freund! geliebter Bräutigam, verehrter
Gatte! Therese drückt Sie an ihre Brust mit Hoffnung
und Lebensfreude. Meine Freundin wird Ihnen mehr,
wird Ihnen alles sagen." '
Wilhelm, dem dieses Blatt seine Therese wieder völ
lig vergegenwärtigt hatte, war auch wieder vollig zu
sich selbst gekommen. Unter dem Lesen wechselten die
schnellsten Gedanken in seiner Seele. Mit Entsetzen
, fand er lebhafte Spuren einer Neigung gegen Natalien
in seinem Herzen; er schalt sich, er erklärte jeden Ge
danken der Art für Unsinn , er stellte sich Theresen in ih
rer ganzen Vollkommenheit vor, er las den Brief wie
der, er ward heirer, oder vielmehr er erholte sich so weit,
daß er heiter scheinen konnte. Natalie legre ihm die ge
wechselten Briefe vor, aus denen wir einige Stellen aus
ziehen wollen.
Nachdem Therese ihren Bräutigam nach ihrer Art
geschildert hatte, fuhr sie fort:
„So stelle ich mir den Mann vor, der mir jetzt seine

183
Hand anbietet. Wie er von sich selbst denkt , wirst du
künftig aus den Papieren sehen , in welchen er sich mir
ganz offen beschreibt; ich bin überzeugt, daß ich mit ihm
glücklich seyn werde."

„Was den Stand betrifft, so weißt du, wie ich
vvn jeher drüber gedachc habe. Einige Menschen füh
len die Mißverhältnisse der äußern Zustände fürchterlich,
und können sie nicht übertragen. Ich will niemanden
überzeugen , so wie ich nach meiner Ueberzeugung han
deln will. Ich denke kein Beispiel zu geben , wie ich
doch nicht ohne Beispiel handle. Mich ängstigen nur
die innern Mißverhältnisse, ein Gefäß, das sich zu dem,
was es enthalten soll) nicht schickt; viel Prunk und
wenig Genuß, Reichthum und Geiz, Adel und Rohheit, Iugend und Pedanterey , Bedürfniß und Ceremonien, diese Verhältnisse wären's, die mich vernichten
könnten, die Well mag sie stempeln und schätzen wie
sie will."
„Wenn ich hoffe, daß wir zusammen passen werden,
so gründe ich meinen Ausspruch vorzüglich darauf, daß
er dir, liebe Natalie, die ich so nueudlich schätze und
verehre, daß er dir ähnlich ist. Ia, er hat von dir
das edle Suchen und Streben nach dem Bessern, wodurch
wir das Gute , das wir zu finden glauben, selbst her
vorbringen. Wie oft habe ich dich nicht im Stillen gc

184
tadelt, daß du diesen oder jenen Menschen anders be
handeltest, daß du in diesem oder jenem Fall dich an
ders betrugst, als ich würde gethan haben, und doch
zeigte der Ausgang meist, daß du Recht hattest. Wenn
wir, sagtest du, die Menschen nur nehmen wie sie sind,
so machen wir sie schlechter; wenn wir sie behandeln,
als wären sie, was sie seyn sollten, so bringen wir sie
dahin, wohin sie zu bringen sind. Ich kann weder so
sehen noch handeln, das weiß ich recht gm. Einsicht,
Ordnung, Zucht, Befehl, das ist meine Sache. Ich
erinnere mich noch wohl, was Iarno sagte: Therese
dressirr ihre Zoglinge, Natalie bildet sie. Ja, er ging
so weit, daß er mir einst die drey schönen Eigenschaften:
Glaube, Liebe und Hoffnung völlig absprach. Starr
des Glaubens, sagte er, hat sie die Einsicht, statt der
Liebe die Beharrlichkeit, und statt der Hoffnung das Zu
trauen. Auch ich will dir geme gestehen, eh ich dich
kannte, kannte ich nichts Höheres in der Welt, als Klar
heit und Klugheit; nur deine Gegenwart hat mich über
zeugt, belebt, überwunden, und deiner schönen hohen
Seelerret' ich gerne den Rang ab. Auch meinen Freund
verehreich in eben demselben Sinn ; seine Lebensbeschrei
bung ist ein ewiges Suchen und Nichrsinden ; aber niche
das leere Suchen, sondern das wunderbare, guttnürhige Suchen begabt ihn, er wahnr, man könne ihm da.?
geben, was nur von ihm kommen kann. So, meine
Liebe, schadet mir auch dießnml meine Klarheit nichts;

1S5
ich kenne meinen Garten besser, als er sich selbst kennt,
und ich achte ihn nur um desto mehr. Ich sehe ihn, aber
lch übersehe ihn nicht, und alle meine Einsicht reicht
nicht hin zu ahnen, was er wirken kann. Wenn ich an
ihn denke, vermischt sich sein Bild immer mit dem demigen, und ich weiß nicht, wie ich es werrh bin, zwey
solchen Menschen anzugehören. Aber ich will es werth
seyn dadurch, daß ich meine Pflicht thue, dadurch,
daß ich erfülle, was man von mir erwarten und hof
fen kann."

„Ob ich Lothario's gedenke? Lebhaft und raglich.
Ihn kann ich in der Gesellschaft, die mich im Geiste
umgibt , nicht einen Augenblick missen. O wie bedaure
ich den trefflichen Mann , der durch einen Iugendfehler
mir mir verwandt ist, daß die Natur ihn di r so nahe
gewollt hat. Wahrlich ein Wesen, wie du, wäre sei
ner mehr werrh als ich. Dir könnt' ich , dir müßt' ich
ihn abtreten. Laß uns ihm seyn , was nur möglich ist,
bis er eine würdige Gattin sinder, und auch dann Kch
uns zusammen seyn und zusammen bleiben."

Was werden nun aber unsre Freunde sagen? begann
Natalie. — Ihr Bruder weiß nichts davon? —
Nein! so wenig als die Ihrigen, die Sache ist dießmal
nur unter uns Weibern verhandelt worden. Ich weiß
nicht, was Lydie Theresen für Grillen in den Kopf ge

186
fetzt hat; sie scheint dem Abb« und Iarno zu mißtrauen.
Ludie hat ihr gegen gewisse geheime Verbindungen und
Plane, von denen ich wohl im allgemeinen weiß, in die
ich aber niemals einzudringen gedachte , wenigstens eini
gen Argwohn eingeflößt , und bei diesem entscheidenden
Schritt ihres Lebens wollte ich niemand als mir einigen
Einfluß verstatten. Mit meinem Bruder war sie schon
früher übereingekommen , daß sie sich wechselsweise ihre
Heirath nur melden , sich darüber nicht zu Rathe ziehen
wollten.
Natalie schrieb nun einen Brief an ihren Bruder, sie
lud Wilhelmen ein , einige Worte dazu zu setzen, The
rese hatte sie darum gebeten. Man wollte eben siegeln,
als Iarno sich unvermuthet anmelden ließ. Auf's freund
lichste ward er empfangen , auch schien er sehr munter
und scherzhaft, und konnte endlich nicht unterlassen zu
sagen : eigentlich komme ich hieher , um Ihnen eine sehr
wunderbare , doch angenehme Nachricht zu bringen ; sie
betrifft unsere Therese. Sie haben uns manchmal ge
radelt, schöne Natalie, daß wir uns um so vieles be
kümmern ; nun aber sehen Sie , wie gut es ist, überall
seine Spione zu haben. Rathen Sie, und lassen Sie
uns einmal Ihre Sagacirät sehen .'
Die Selbstgefälligkeit, womit er diese Worte aus
sprach, die schalkhafte Miene, womit er Wilhelmen
und Natalien ansah, überzeugten beide, daß ihr Geheimniß entdeckt sey. Natalie antwortete lächelnd: wir

187
sind viel künstlicher, als Sie denken, wir haben die
Auflösung des Räthsels , noch ehe es uns aufgegeben
wurde , schon zu Papiere gebracht.
Sie überreichte ihm mit diesen Worten den Brief an
Lothario, und war zufrieden, der kleinen Ueberraschung
und Beschämung , die man ihnen zugedacht hatte, auf
diese Weise zu begegnen. Iarno nahm das Blatt mit
einiger Verwunderung, überlief es nur, staunte, ließ
es aus der Hand sinken, und sah sie beide mit großen
Augen, mit einem Ausdruck der Ueberraschung, ja des
Entsetzens an , den man auf seinem Gesichre nicht ge
wohnt war. Er sagte kein Wort.
Wilhelm und Natalie waren nicht wenig betroffen.
Iarno ging in der Stube auf und ab. Was soll ich sa
gen? rief er aus, oder sollich's sagen ? Es kann kein Geheimniß bleiben , die Verwirrung ist nicht zu vermeiden.
Also denn Geheimniß gegen Geheimniß ! Ueberraschung
gegen Ueberraschung ! Therese ist nicht die Tochter ihrer
Mutter! das Hinderniß ist gehoben: ich komme hierher,
sie zu bitten, das edle Mädchen zu einer Verbindung
mit Lothario vorzubereiten.
Jarno sah die Bestürzung der beiden Freunde,
welche die Augen zur Erde niederschlugen. Dieser Fall
ist einer von denen, sagte er, die sich in Gesellschaft am
schlechtesten ertragen lassen. Was jedes dabei zu denken
hat, denkt es am besten in der Einsamkeit; ich we
nigstens erbitte mir aus eine Stunde Urlaub. Er eilte

188
in den Garten, Wilhelm folgte ihm mechanisch, aber in
der Feme.
Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich wieder
zusammen. Wilhelm nahm das Wort und sagte: sonst,
da ich ohne Zweck und Plan leicht , ja leichtfertig lebte,
kamen mir Freundschaft, Liebe, Neigung, Zutrauen
mir offenen Armen entgegen, ja sie drängten sich zu mir;
jetzt, da es Ernst wird, scheint das Schicksal mir mir
einen andern Weg zu nehmen. Der Entschluß , There
sen meine Hand anzubieten, ist vielleicht der erste, der
ganz rein aus mir selbst kommt. Mit Ueverlegung
machte ich meinen Plan, meine Vernunft war völlig da
mit einig, und durch die Zusage des trefflichen Madchens
wurden alle meine Hoffnungen erfüllt. Nun drückt das
sonderbarste Geschick meine ausgestreckre Hand nieder.
Therese reicht mir die ihrige von ferne, wie im Tranme,
ich kann sie nicht fassen , und das schöne Bild verläßt
mich auf ewig. So lebe denn wohl, du schönes Bild!
und ihr Bilder der reichsten Glückseligkeit, die ihr euch
darum her versammelt!
Er schwieg einen Augenblick still, sah bor sich hin,
und Jarno wollte reden.
Lassen Sie mich doch noch
etwas sagen, fiel Wilhelm ihm ein; denn um mein
ganzes Geschick wird ja doch dießmal das Loos geworfen.
In diesem Augenblick kommt mir der Eindruck zu Hülfe,
den Lorhario's Gegenwart bei m ersten Anblick mir einprägte, und der mir beständig geblieben ist.
Diese?

189
Mann verdient jede Art von Neigung und Freundschaft,
und ohne Aufopferung läßt sich keine Freundschaft den
ken. Um seinetwillen war es mir leicht, ein unglück
liches Mädchen zu bethören, um seinetwillen soll mir
möglich werden, der würdigsten Braut zu entsagen.
Gehen Sie hin, erzählen Sie ihm die sonderbare Ge
schichte, und sagen Sie ihm , wozu ich bereit bin.
Iaruo versetzte hierauf: in solchen Fällen halte ich
dafür, ist schon alles gethan , wenn man sich nur nicht
übereilt. Lassen Sie uns keinen Schritt ohne Lothario's
Einwilligung thun ! Ich will zu ihm , erwarten Sie
meine Zurückkunft oder seine Briefe ruhig.
Er ritt weg und hinterließ die beiden Freunde in der
größten Wehmurh. Sie hatten Zeit, sich diese Begeben
heiten auf mehr als Eine Weise zu wiederholen und ihre
Bemerkungen darüber zu machen.
Nun fiel es ihnen
erst auf, daß sie diese wunderbare Erklärung so gerade
von Iarno angenommen , und sich nicht um die nähern
Umstände erkundigt hatten. Ia Wilhelm wollte sogar
einigen Zweisel hegen ; aber auf's höchste stieg ihr Er
staunen , ja ihre Verwirrung , als den andern Tag ein
Bore von Theresen ankam, der folgenden sonderbaren
Brief an Natalien mitbrachte:
„So seltsam es auch scheinen mag, so muß ich doch
meinem vorigen Briefe sogleich noch einen nachsenden,
und dich ersuchen, mir meinen Bräutigam eilig zu
schicken. Er soll mein Gatte werden , was man auch

für Plane macht, mir ihn zu rauben.

Gib ihm inliei

genden Brief! Nur vor keinem Zeugen, es mag ge
genwartig seyn wer will."
Der Brief an Wilhelmen enthielt Folgendes : „Was
werden Sie von Ihrer Therese denken, wenn sie auf
einmal, leidenschaftlich, auf eine Verbindung dringt,
die der ruhigste Verstand nur eingeleitet zu haben schien?
Lassen Sie sich durch nichts abhalten, gleich nach dem
Empfang des Briefes abzureisen. Kommen Sie, lieber,
lieber Freund, nun dreyfach Geliebter, da man mir
Ihren Besitz rauben oder wenigstens erschweren will."
Was ist zu thun? rief Wilhelm aus, als er diesen
Brief gelesen hatte.
Noch in keinem Fall, versetzte Natalie, nach einigem
Nachdenken, hat mein Herz und mein Verstand so ge
schwiegen, als in diesem; ich wüßte nichts zu thun, so
wie ich nichts zu rathen weiß.
Ware es möglich ? rief Wilhelm mit Heftigkeit aus,
daß Lothario selbst nichts davon wüßte , oder wenn er
davon weiß, daß er mit uns das Spiel versteckter Plane
wäre? Hat Iarno, indem er unsern Brief gesehen, das
Mährchen aus dem Stegreife erfunden? Würde er uns
was anders gesagt haben, wenn wir nicht zu voreilig
gewesen wären? Was kann man wollen? Was für Ab
sichten kann man haben? Was kann Therese für einen
Plan meinen? Ia, es läßt sich nicht läugnen, Lothario
ist von geheimen Wirkungen und Verbindungen umgeben.

M
ich habe selbst erfahren, daß man rhitig ist, daß Mari
sich in einem gewissen Sinne um die Handlungen, um
die Schicksale mehrerer Menschen bekümmert, und sie
zu leiten weiß. Von den Endzwecken dieser Geheimnisse
verstehe ich «nichts, aber die neueste Absicht, mir There
sen zu entreißen, sehe ich nur allzu deutlich. Auf einer
Seite mahlt man mir das mögliche Glück Lothario's,
vielleicht nur zum Scheine, vor; auf der andern sehe ich
meine Geliebte, meine verehrte Braut, die mich an ihr
Herz ruft. Was soll ich thun? Was soll ich unterlassen?
Nur ein wenig Geduld! sagte Natalie, nur eine
kurze Bedenkzeit! In dieser sonderbaren Verknüpfung
weiß ich nur so viel , daß wir das , was unwiederbring
lich ist, nicht übereilen sollen. Gegen ein Mahrchen^
gegen einen künstlichen Plan stehen Beharrlichkeit und
Klugheit uns bei; es muß sich bald aufklären, ob die
Sache wahr oder ob sie erfunden ist. Hat mein Bruder
wirklich Hoffnung, sich mit Theresen zu verbinden, so
wäre es grausam, ihm ein Glück auf ewig zu entreißen,
in dem Augenblicke, da es ihm so freundlich erscheint.
Lassen Sie uns nur abwarten, ob er etwas davon weiß,
ob er selbst glaubt, ob er selbst hofft.
Diesen Gründen ihres Raths kam glücklicherweise
ein Brief von Lothario zu Hülfe: Ich schicke Iarno
nicht wieder zurück, schrieb er; von meiner Hand eine
Zeile ist dir mehr, als die umständlichsten Worte eines
Boten. Ich bin gewiß , daß Therese nicht die Tochter

192
ihrer Mutter ist, und ich kann die Hoffnung, sie zu be
sitzen, nicht aufgeben, bis sie auch überzeugt ist, und
alsdann zwischen mir und dem Freunde mit ruhiger
Ueberlegung entscheidet. Laß ihn, ich bitte dich, nicht
vsn deiner Seite! Das Gluck, das Leben eines Bruders hangt davon ab. Ich verspreche dir, diese Ungewißheit soll nicht lange dauern.
Sie sehen, wie die Sache steht, sagte sie freundlich
zu Wilhelmen: geben Sie mir Ihr Ehrenwort, nicht
aus dem Hause zu gehen.
Ich gebe es! rief er aus, indem er ihr die Hand
reichte; ich will dieses Haus wider Ihren Willen nicht
verlassen. Ich danke Gott und meinem guten Geist,
daß ich dießmal geleitet werde, und zwar von Ihnen.
Natalie schrieb Theresen den ganzen Verlauf und er
klärte, daß sie ihren Freund nicht von sich lassen werde;
sie schickte zugleich Lothario's Brief mit.
Therese antwortete: Ich bin nicht wenig verwun
dert, daß Lothario selbst überzeugt ist, denn gegen seine
Schwester wird er sich nicht auf diesen Grad verstellen.
Ich bin verdrießlich, sehr verdrießlich. Es ist besser,
ich sage nichts weiter. Am besten ist's, ich komme
zu dir , wenn ich nur erst die arme Lydie untergebracht
habe, mit der man grausam umgeht. Ich fürchte,
wir sind alle betrogen, und werden so betrogen, um
nie in s Klare zu kommen. Wenn der Freund meinen
Sinn hatte, so entschlüpfte er dir doch, und würfe
sich

193
sich an das Herz seiner Therese, die ihm dann niemand
entreißen sollte; aber ich, fürchte ich, soll ihn verlieren
und Lothario nicht wieder gewinnen. Diesem entreißt
man Lydien, indem man ihm die Hoffnung, mich be
sitzen zu können, von weitem zeigt. Ich will nichts
weiter sagen, die Verwirrung wird noch größer wer
den. Ob nicht indessen die schönsten Verhaltnisse so
verschoben, so untergraben und so zerrüttet werden,
daß auch dann, wenn alles im Klaren seyn wird, doch
nicht wieder zu helfen ist, mag die Zeit lehrend Reißt
sich mein Freund nicht los, so komme ich in wenigen
Tagen, um ihn bei dir aufzusuchen und fest zu halten.
Du wunderst dich, wie diese Leidenschaft sich deiner
Therese bemächtiget hat. Es ist keine Leidenschaft, es
ist Ueberzeugung, daß, da Lothario nicht mein werden
konnte, dieser neue Freund das Glück meines Lebens
machen wird. Sag' ihm das, im Namen des kleinen
Knaben, der mir ihm unter der Eiche saß und sich seiner
Theilnahme freute! Sag' ihm das, im Namen There
sens, die seinem Antragemir einer herzlichen Offenheit
entgegen kam ! Mein erster Traum, wie ich mit Lothario
leben würde, ist weit von meiner Seele weggerückt;
der Traum, wie ich mit meinem neuen Freund zu leben
gedachte, steht noch ganz gegenwärtig vor mir. Achtet
man mich so wenig, daß man glaubt, es sey so was
leichtes, diesen mit jenem aus dem Stegreife wieder
umzutauschen?"
Goethe's, Wette. XX. Bd.

194
Ich verlasse mich auf Sie, sagte Natalie zu Wilhel
men, indem sie ihm den Brief Theresens gab; Sie ent
fliehen mir nicht. Bedenken Sie, daß Sie das Glück
meines Lebens in Ihrer Hand haben ! Mein Daseyn ist
mit dem Daseyn meines Bruders so innig verbunden und
verwurzelt, daß er keine Schmerzen fühlen kann, die
ich nicht empfinde, keine Freude, die nicht auch mein
Glück macht. Ia ich kann wohl sagen , daß ich allein
durch ihn empfunden habe, daß das Herz gerührt und
erhoben, daß auf der Welt Freude, Liebe und ein Ge
fühl seyn kann, das über alles Bedürfniß hinaus be
friedigt.
Sie hielt inne, Wilhelm nahm ihre Hand und rief:
O fahren Sie fort! es ist die rechte Zeit zu einem
wahren wechselseitigen Vertrauen ; wir haben nie nörhiger gehabt , uns genauer zu kennen.
Ia, mein Freund! sagte sie lächelnd, mir ihrer
ruhigen, sanften, unbeschreiblichen Hoheit, es ist viel
leicht nicht außer der Zeit, wenn ich Ihnen sage, daß
alles, was uns so manches Buch, was uns die Welt
als Liebe nennt und zeigt, mir immer nur als ein Mähr
chen erschienen sey.
Sie haben nicht geliebt ? rief Wilhelm aus.
Nie oder immer! versetzte Natalie.

195

Fünftes

Capitel.

Sie waren unter diesem Gespräch im Garten aufund abgegangen, Natalie hatte verschiedene Blumen
von seltsamer Gestalt gebrochen, die Wilhelmen völlig
unbekannt waren und nach deren Namen er fragte.
Sie vermuthen wohl nicht , sagte Natalie, für wen
ich diesen Strauß pflücke? Er ist für meinen Oheim be
stimmt, dem wir einen Besuch machen wollen. Die
Sonne scheint eben so lebhaft nach dem Saale der Ver
gangenheit, ich muß Sie diesen Augenblick hineinführen,
und ich gehe niemals hin, ohne einige von den Blumen,
die mein Oheim besonders begünstigte, mitzubringen.
Er war ein sonderbarer Mann und der eigensten Ein
drücke fähig. Für gewisse Pflanzen und Thiere, für
gewisse Menschen und Gegenden, ja sogar zu einigen
Steinarten hatte er eine entschiedene Neigung, die sel
ten erklärlich war. Wenn ich nicht, pflegte er oft zu
sagen, mir von Iugend auf so sehr widerstanden hatte,
wenn ich nicht gestrebt hätte, meinen Verstand in s weite
und allgemeine auszubilden, so wäre ich der beschrank
teste und unerträglichste Mensch geworden: denn nichts
ist unerträglicher, als abgeschnittene Eigenheit an dem
13 *

196
jenigen, von dem man eine reine, gehörige Thärigkeit for
dern kann. Und doch mußte er selbst gestehen, daß ihm
gleichsam Leben und Athem ausgehen würde, wenn er
sich nicht von Zeit zu Zeit nachsähe, und sich erlaubte,
das mit Leidenschaft zu genießen, was er eben nicht
immer loben und entschuldigen konnte. Meine Schuld
ist es nicht, sagte er, wenn ich meine Triebe und meine
Vernunft nicht völlig habe in Einstimmung bringen kön
nen. Bei solchen Gelegenheiten pflegte er meist über
mich zu scherzen und zu sagen : Natalien kann man bei
Leibesleben selig preisen, da ihre Natur nichts fordert,
als was die Welt wünscht und braucht.
Unter diesen Worten waren sie wieder in das Haupt
gebaude gelangt. Sie führte ihn durch einen geräumi
gen Gang auf eine Thüre zu , vor der zwey Sphinr von
Granit lagen. Die Thüre selbst war auf Aegyprische
Weise oben ein wenig enger als unten, und ihre ehernen
Flügel bereiteten zu einem ernsthaften, ja zu einem
schauerlichen Anblick vor. Wie angenehm ward mau
daher überrascht, als diese Erwartung sich in die reinste
Heiterkeit auflöste, indem man in einen Saal trat, in
welchem Kunst und Leben jede Erinnerung an Tod und
Grab aufhoben. In die Wände waren verhalrnißmäßige Bogen vertieft , in denen größere Sarkophagen
standen; in den Pfeilern dazwischen sah man kleinere
Oeffnungen, mir Aschenkastchen und Gefäßen geschmückt;
die übrigen Flächen der Wande und des Gewölbes sah

197
man regelmäßig abgetheilt, und zwischen heitern und
mannichfaltigen Einfassungen , Kränzen nnd Zierrathen
heitere und bedeutende Gestalten in Feldern von verschie
dener Größe gemahlt. Die architektonischen Glieder
waren mit dem schönen gelben Marmor , der in's Röthliche hinüberblickr, bekleidet, hellblaue Streifen von
einer glücklichen chemischen Composition ahmten den La
surstein nach , und gaben , indem sie gleichsam in einem
Gegensatz das Auge befriedigten, dem Ganzen Einheit
und Verbindung. Alle diese Pracht und Zierde stellte
sich in reinen architektonischen Verhältnissen dar, und
so schien jeder , der hineintrar , über sich selbst erhoben
zu seyn, indem er durch die zusammentreffende Kunst
erst erfuhr, was der Mensch sey und was er seyn könne.
Der Thüre gegenüber sah man auf einem prächtigen
Sarkophagen das Marmorbild eines würdigen Mannes,
an ein Polster gelehnt. Er hielt eine Rolle vvr sich,
und schien mit stiller Aufmerksamkeit darauf zu blicken.
Sie war so gerichtet, daß man die Worte, die sie ent
hielt, bequem lesen konnte. Es stand darauf: Gs«
denke zu leben.
Natalie, indem sie einen verwelkten Strauß wegnahm, legte den frischen vor das Bild des Oheims;
denn er selbst war in der Figur vorgestellt, nnd Wilhelm
glaubte sich noch der Züge des alten Herrn zu erinnern,
den er damals im Walde gesehen hatte. — Hier brach

198
ten wir manche Stunde zu, sagte Natalie, bis dieser
Saal fertig war. In seinen letzten Iahren harte er ei
nige geschickte Künstler an sich gezogen, und seine beste
Unterhaltung war, die Zeichnungen und Cartone zu diesen Gemählden aussinnen und bestimmen zu helfen.
Wilhelm konnte sich nicht genug der Gegenstände
freuen, die ihn umgaben. Welch ein Leben, rief er
aus, in diesem Saale der Vergangenheit! Man könnte
ihn eben so gut den Saal der Gegenwart und der Zu
kunft nennen. So war alles und so wird alles seyn!
Nichts ist vergänglich, als der eine, der genießt und
zuschaut. Hier dieses Bild der Mutter, die ihr Kind
an s Herz drückt, wird viele Generationen glücklicher
Mütter überleben. Nach Iahrhunderten vielleicht er
freut sich ein Vater dieses bartigen Mannes, der seinen
Ernst ablegt, und sich mit seinem Sohne neckt. So
verschämt wird durch alle Zeiten die Braut sitzen , und
bei ihren stillen Wünschen noch bedürfen, daß man sie
rrdste, daß man ihr zurede; so ungeduldig wird der
Bräutigam auf der Schwelle horchen, ob er hereintre«
ren darf.
Wilhelms Augen schweiften auf unzahlige Bilder
umher. Vom ersten frohen Triebe der Kindheit , jedes
Glied im Spiele nur zu brauchen und zu üben , bis zum
ruhigen abgeschiedenen Ernste des Weisen, konnte man
in schöner lebendiger Folge sehen, wie der Mensch keine

199
angeborne Neigung und Fähigkeit besitzt, ohne sie zu
brauchen und zu nutzen. Bon dem ersten zarten Selbst
gefühl, wenn das Mädchen verweilt, den Krug aus
dem klaren Wasser wieder heraufzuheben, und indessen
ihr Bild gefällig betrachtet, bis zu jenen hohen Feier
lichkeiten, wenn Könige und Völker zu Zeugen ihrer
Verbindungen die Götter am Altare anrufen, zeigte sich
alles bedeutend und kräftig.
Es war eine Welt, es war ein Himmel, der den
Beschauenden an dieser Statte umgab , und außer den
Gedanken, welche jene gebildeten Gestalten erregten,
außer den Empfindungen, welche sie einflößten, schien
noch etwas andres gegemvärtig zu seyn, wovon der ganze
Mensch sich angegriffen fühlte. Auch Wilhelm bemerkte
es, ohne sich davon Rechenschaft geben zu können.
Was ist das? rief er aus, das , unabhängig von aller
Bedeutung , frei von allem Mitgefühl , das uns meufchliche Begebenheiten und Schicksale einflößen, so stark
und zugleich so cmmuthig auf mich zu wirken vermag?
Es .spricht aus dem Ganzen, es spricht aus jedem Theile
mich an, ohne daß ich jenes begreifen, ohne daß ich
diese mir besonders zueignen könnte! Welchen Zauber
ahn' ich,in diesen Flächen , diesen Linien, diesen HHhen
und Breiten, diesen Massen und Farben! Was ist es,
das diese Figuren, auch nur obenhin betrachtet, schon
als Iierr«h so erfreulich macht! Ia ich fühle, man
könnte hier verweilen, ruhen, alles mit den Augen

200
fassen, sich glücklich finde« «Ad ganz etwas andres Ah
len und denken, als das was vor Augen steht.
Und gewiß, könnten wir beschreiben, wie glücklich
alles eingetheilt war, wie an Ort und Stelle durch Ver
bindung oder Gegensatz, durch Einfärbigkeit oder Bunt
heit, alles bestimmt, so und nicht anders erschien als
es erscheinen sollte, und eine so vollkommene als deut
liche Wirkung hervorbrachte, so würden wir den Leser
an einen Ort versetzen, von dem er sich sobald nicht zu
entfernen wünschte: !! ^ i > ->
n'
Vier große marmorne Candelaber standen in den
Ecken des Saals , vier kleinere in der Mitte um einen
sehr schön gearbeiteten Sarkophag, der seiner Größe
nach eine junge Person von mittlerer Gestalt konnte ent
halten haben.
, .
^
Natalie blieb bei diesem Monumente stehen, und in
dem sie die Hand darauf legte, sagte sie: mein guter
Oheim hatte große Vorliebe zu diesem Werke des Alterrhums. Er sagte manchmal: nicht allein die ersten
Blüthen fallen ab, die ihr da oben in jenen kleinen Räu
men verwahren könnt, sondern auch Früchte, die am
Zweige hängend uns noch lange die schönste Hoffnung
geben, indeß ein heimlicher Wurm ihre frühere Reife
und ihre Zerstörung vorbereitet. Ich fürchte, fuhr sie
fort, er hat auf das liebe Mädchen geweissagt, das sich
unserer Pflege nach und nach zu entziehen und zu dieser
ruhigen Wohnung zu neigen scheint^

201
Als sie im Begriff waren wegzugehn, sagte Natalie:
ich muß Sie noch auf etwas aufmerksam machen. Be
merken Sie diese halbrunden Oeffnungen in der Höhe auf
beiden Seiten ! Hier können die Chöre der Sanger ver
borgen stehen, und diese ehrnen Zierrathen unter dem
Gesimse dienen, die Teppiche zu befestigen, die nach
der Verordnung meines Oheims bei jeder Bestattung
aufgehängt werden sollen. Er konnte nicht ohne Musik,
besonders nicht ohne Gesang leben , und hatte dabei die
Eigenheit, daß er die Sänger nicht sehen wollte. Er
pflegte zu sagen : das Theater verwöhnt uns gar zu sehr,
die Musik dient dort nur gleichsam dem Auge, sie be
gleitet die Bewegungen , nicht die Empfindungen. ^ Bei
Oratorien und Concerten stört uns immer die Gestalr
des Musicus; die wahre Musik ist allein für s Ohr;
eine schöne Stimme ist das allgemeinste, was sich den
ken läßt, und indem das eingeschränkte Individunm^
das sie hervorbringt, sich vor s Auge stellt, zerstört es
den reinen Effect jener Allgemeinheit. Ich will jeden
sehen, mit dem ich reden soll, denn e6 ist ein einzelner
Mensch, dessen Gestalt und Charakter die Rede werrh
oder unwerth macht; hingegen wer mir singt, soll un
sichtbar seyn; seine Gestalt soll mich nicht bestechen oder
irre machen. Hier spricht nur ein Organ zum Organe,
nicht der Geist zum Geiste, nicht eine tausendfältige
Welt zum Auge, nicht ein Himmel zum Menschen. Eben
so wollte er auch bei Instrumentalmusiken die Orchester

202
so -viel als möglich versteckt haben , weil man durch die
msch'anischen Bemühungen und durch die nothdürftigeu,
imme^ seltsamen Gebärden der In,stxumenteltfpieler so
sehr ze rstreur und verwirrt werde. Er pflegte daher eine
Musik nicht anders als mit zugeschlossenen Augen anzu
horen , um sein ganzes Daseun auf deu einzigen , reinen
Genuß des Ohrs zu concentriren.
Sie wollten eben den Saal verlassen, als sie die
Kinder in dem Gange heftig laufen und den Felix rufen
hörten: Nein ich! nein ich!
Mignon warf sich zuerst zur geöffneten Thüre her
ein; sie war außer Athem, und konnte kein Wort sagen:
Felir , noch in einiger Entfernung , rief: Mutter The
rese ist da! Die Kinder hatten, so schien es, die Nach
sicht zu überbringen, einen Wettlauf angestellt. Mig
non lag in Naraliens Armen, ihr Herz pochte gewk'ltsam.
Böses Kind, sagte Natalie, ist dir nicht alle heftige
Bewegung untersagt? Sieh, wie dein Herz schlägt?
Laß es brechen! sagte Mignon, mit einem riefen
Seufzer ; es schlägt schon zu lange.
Man hatte sich von dieser Verwirrung , von dieser
Art von Bestürzung kaum erholt, als Therese hereinrrar. Sie flog auf Natalien zu, umarmte sie und das
gute Kind. Dann wendete sie sich zu Wilhelmen, sah
ihn mit ihren klaren Augen an, und sagte: nun, mein
Freund, wie steht es, Sie haben sich doch nicht irre ma

203
chen lassen? Er that einen Schritt gegen sie, sie sprang
auf ihn zu und hing an seinem Halse. O meine Therese!
rief er aus.
Mein Freund! mein Geliebter! mein Gatte! ja auf
ewig die deine! rief sie unter den lebhaftesten Küssen.
Felir zog sie am Rocke und rief: Mutter Therese,
ich bin auch da! Natalie stand und sah vor sich hin;
Mignon fuhr auf einmal mit der linken Hand nach dem
Herzen und indem sie den rechten Arm heftig ausstreckte,
fiel sie mit einem Schrei zu Nataliens Füßen für todr
nieder.
Der Schrecken war groß: keine Bewegung des Her
zens noch des Pulses war zu spüren. Wilhelm nahm
sie auf seinen Arm und trug sie eilig hinauf , der schlot
ternde Körper hing über seine Schultern. Die Gegen
wart des Arztes gab wenig Trost; er und der junge
Wundarzt, den wir schon kennen, bemühten sich verge
bens. Das liebe Geschöpf war nicht in s Leben zurückrurufezt, ^
. ,
Natalie winkte Theresen. Diese nahm ihren Freund
bei der Hand und führte ihn aus dem Zimmer. Er
war stumm und ohne Sprache, und hatte den Much
nicht, ihren Augen zu begegnen. So saß er neben ihr
auf dem Canape, auf dem er Natalien zuerst angetrof
fen hatte. Er dachte mit großer Schnelle eine Reihe
von Schicksalen durch, oder vielmehr er dachte nicht, er
ließ das auf seine Seele wirken, was er nicht entfernen

W4

-

,

konnte. Es gibt Augenblicke des Lebens, in welchen
die Begebenheiten, gleich geflügelten Weberschiffchen,
vor uns sich hin und wieder bewegen, und unaufhaltsam
ein Gewebe vollenden , das wir mehr oder weniger selbst
gesponnen und angelegt haben. Mein Freund, sagte
Therese! mein Geliebter! indem sie das Stillschweigen
unterbrach, und ihn bei der Hand nahm: laß uns diesen
Augenblick fest zusammenhalten, wie wir noch öfters,
vielleicht in ahnlichen Fällen, werden zu thun haben.
Dieß sind die Ereignisse, welche zu ertragen man zu
zweyen in der Welt seyn muß. Bedenke, mein Freund,
fühle, daß du nicht allein bist, zeige, daß du deine The
rese liebst, zuerst dadurch, daß du deine Schmerzen ihr
mittheilst! Sie umarmte ihn und schloß ihn sanft an
ihren Busen; er faßte sie in seine Arme, und drückte sie
mit Heftigkeit an sich. Das armc Kind , rief er aus,
suchte in traurigen Augenblicken Schutz und^ Zuflucht an
meinem unsichern Busen; laß die Sicherheit des deinigen mir in dieser schrecklichen Stunde zu gute kommen.
Sie hielten sich fest umschlossen, er fühlte ihr Herz an
seinem Busen schlagen, aber in seinem Geiste war es
dde und leer; nur die Bilder Mignons und Nataliens
schwebten wie Schatten vor seiner Einbildungskraft, Natalie trat herein. Gib uns deinen Segen! rief
Therese, laß uns in diesem traurigen Augenblicke vor
dir verbunden seyn.
Wilhelm hatte sein Gesicht an
Theresens Halse verborgen; er war glücklich genug.

.205
weinen zu können. Er hörte Natalien nicht kommen,
er sah sie nicht, nur bei dem Klang ihrer Stimme ver
doppelten sich seine Thranen. — Was Gott zusam
menfügt, will ich nicht scheiden , sagte Natalie lächelnd,
aber verbinden kann ich euch nicht , und kann nicht lo
ben, daß Schmerz und Neigung die Erinnerung an mei
nen Bruder völlig aus euren Herzen zu verbannen
scheint. Wilhelm riß sich bei diesen Worten aus den
Armen Theresens. Wo wollen Sie hin? riefen beide
Frauen. Lassen Sie mich das Kind sehen, rief er aus,
das ich getddtet habe ! Das Unglück, das wir mit Au
gen sehen, ist geringer, als wenn unsere Einbildungs
kraft das Uebel gewaltsam in unser Gemüth einsenkt;
lassen Sie uns den abgeschiedenen Engel sehen! Seine
heitere Miene wird uns sagen, daß ihm wohl ist! —
Da die Freundinnen den bewegten Iüngling nicht ab
halten konnten, folgten sie ihm, aber der gute Arzt,
der mit dem Chirurgus ihnen entgegen kam, hielt sie ab,
sich der Verblichenen zu nahern, und sagte: Halten Sie
sich von diesem traurigen Gegenstande entfernt, und er
lauben Sie mir, daß ich den Resten dieses sonderbaren
Wesens, so viel meine Kunst vermag, einige Dauer
gebe. Ich will die schone Kunst, einen Körper nicht al
lein zu balsamiren , sondern ihm auch ein lebendiges Ansehn zu erhalten , bei diesem geliebten Geschöpfe sogleich
anwenden. Da ich ihren Tod voraussah , habe ich alle
Anstalten gemacht , und mit diesem Gehülfen hier soll

206
mir's gelingen. Erlauben Sie mir nur noch einige Tage
Zeit, und verlangen Sie das liebe Kind nicht wieder zu
sehen, bis wir es in den Saal der Vergangenheit ge
bracht haben.
Der junge Chirurgus hatte jene merkwürdige Instrnmententasche wieder in Händen. Von wem kann er fie
wohl haben? fragte Wilhelm den Arzt. Ich kenne sie
sehr gut, versetzte Natalie, er hat sie von seinem Vater,
der Sie damals im Walde verband. O so habe ich mich nicht geirrt, rief Wilhelm, ich
erkannte das Band sogleich! Treten Sie mir es ab!
Es brachte mich zuerst wieder auf die Spur von meiner
Wohlthaterin. Wie viel Wohl und Wehe überdauert
nicht ein solches lebloses Wesen! Bei wie viel Schmer
zen war dieß Band nicht schon gegenwartig, und seine
Fäden halten noch immer! Wie vieler Menschen letzten
Augenblick hat es schon begleitet, und seine Farben sind
noch nicht verblichen ! Es war gegenwartig in einem
der schönsten Augenblicke meines Lebens, da ich verwun
det auf der Erde lag , und Ihre hülfreiche Gestalt vor
mir erschien, als das Kind mit blutigen Haaren, mit
der zärtlichsten Sorgfalt für mein Leben besorgt war,
dessen frühzeitigen Tod wir nun beweinen.
Die Freunde hatten nicht lange Zeit, sich über diese
traurige Begebenheit zu unterhalten, und Fräulein The
resen über das Kind und über die wahrscheinliche Ursache
seines unerwarteten Todes aufzuklären: denn es wurden

307
Fremde gemeldet, die, als sie sich zeigten, keinesweges
fremd waren. Lothario, Iarno, der Abb« traten her
ein. Natalie ging ihrem Bruder entgegen; unter den
übrigen entstand ein augenblickliches Stillschweigen.
Therese sagte lächelnd zu Lothario: Sie glaubten wohl
kaum, mich hier zu finden; wenigstens ist es eben nicht
räthlich, daß wir uns in diesem Augenblick aufsuchen;
indessen sey'n Sie mir nach einer so langen Abwesenheit
herzlich begrüßt.
Lothario reichte ihr die Hand , und versetzte : wenu
wir einmal leiden und entbehren sollen, so mag es im
merhin auch in der Gegenwart des geliebten, wünschens werthen Gutes geschehen. Ich verlange keinen Einfluß
auf Ihre Entschließung , und mein Vertrauen auf Ihr
Herz, auf Ihren Verstand und reinen Sinn ist noch im
mer so groß, daß ich Ihnen mein Schicksal und das
Schicksal meines Freundes gerne in die Hände lege.
Das Gespräch wendete sich sogleich zu allgemeinen,
ja, man darf sagen, zu unbedeutenden Gegenständen.
Die Gesellschaft trennte sich bald zum Spazierengehen
in einzelne Paare. Natalie war mit Lothario , Therese
mit dem Abbt- gegangen, und Wilhelm war mit Iarno
auf dem Schlosse geblieben.
Die Erscheinung der drep Freunde in dem Augen
blick, da Wilhelmen ein schwerer Schmerz auf der Brust
lag, hatte, statt ihn zu zerstreuen, feine Laune gereizt
und verschlimmert ; er war verdrießlich und argwöhnisch.

208
und konnte und wollte es nicht verhehlen, als Iarno
ihn über sein mürrisches Stillschweigen zur Rede setzte.
Was braucht's da weiter ? rief Wilhelm aus. Lothario
Fommt mit seinen Beistanden > und es wäre wunderbar,
wenn jene geheimnißvollen Mächte des Thurms, die
immer so geschäftig sind, jetzt nicht auf uns wirken, und
ich weiß nicht was für einen seltsamen Zweck mit und
an uns ausführen sollten. So viel ich diese heiligen
Manner kenne, scheint es jederzeit ihre löbliche Absicht,
das Verbundene zu trennen und das Getrennte zu ver
binden. Was daraus für ein Gewebe entstehen kann,
mag wohl unsern unheiligen Augen ewig ein Räthsel
bleiben.
Sie sind verdrießlich und bitter, sagte Iarno, das
ist recht schön und gut. Wenn Sie nur erst einmal recht
böse werden, wird es noch besser seyn.
Dazu kann auch Rath werden, versetzte Wilhelm,
und ich fürchte sehr, daß man Lust hat, meine angebvrne und angebildete Geduld dießmal aufs äußerste
zu reizen.
So möchte ich Ihnen denn doch , sagte Iarno , in
dessen, bis wir sehen, wo unsere Geschichten hinaus wol
len, etwas von dem Thurms erzählen, gegen den Sie
ein großes Mißtrauen zu hegen scheinen.
Es steht bei Ihnen, versetzte Wilhelm, wenn Sie
eö auf meine Zerstreunng hin wagen wollen. Mein Gemüth ist so vielfach beschäftigt, daß ich nicht weiß, ob
es

209
es an diesen würdigen Abenteuern den schuldigen Theil
nehmen kann.
Ich lasse mich, sagte Iarno, durch ihre angenehme
Stimmung nicht abschrecken, Sie über diesen Punct
aufzuklären.
Sie halten mich für einen gescheidten
Kerl, und Sie sollen mich auch noch für einen ehrlichen
halten, und, was mehr ist, dicßmal hab' ich Aufnag. —
Ich wünschte, versetzte Wilhelm, Sie sprachen aus eig
ner Bewegung und aus gutem Willen mich aufzuklären;
und da ich Sie nicht ohne Mißtrauen horen kann, war
um soll ich Sie anhoren? — Wenn ich jetzt nichts
Besseres zu thun habe , sagte Iarno , als Mährchen zu
erzählen, so, haben Sie ja auch wohl Zeit, ihnen einige
Aufmerksamkeit zu widmen; vielleicht sind Sie dazu
geneigter, wenn ich Ihnen gleich anfangs sage: alles,
was Sie im Thurme gesehen haben, sind eigentlich nur
noch Reliquien von einem jugendlichen Unternehmen,
bei dem es anfangs den meisten Eingeweihten großer
Ernst war, und über das nun alle gelegentlich nur
lächeln.
Also mit diesen würdigen Zeichen und Worten spielt
man nur, rief Wilhelm aus, man führt uns mir Feyerlichkeit an einen Ort, der uns Ehrfurcht einfloßt, man
läßt uns die wunderlichsten Erscheinungen sehen , man
gibt uns Rollen voll herrlicher, geheimnißreichcr Sprü
che, davon wir freilich das Wenigste verstehn, man er
öffnet uns, daß wir bisher Lehrlinge waren, man spricht
Gocthe'S Werk,. XX. Bc.
^ 14

21u
üns los, und wir sind so klug wie vorher. — Haben
Sie das Pergament nicht bei der Hand ? fragte Jarno,
es enthält viel Gutes: denn jene allgemeinen Sprüche
sind nicht ans der Luft gegriffen; freilich scheinen sie
demjenigen leer und dunkel, der sich keiner Erfahrung
dabei erinnert. Geben Sie mir den sogenannten Lehr
brief doch, wenn er in der Nahe ist. — Gewiß ganz
nah, versetzte Wilhelm, so ein Amulet sollte man im
mer auf der Brust tragen. — Nun, sagte Iarno lä
chelnd : wer weiß , ob der Inhalt nicht einmal in Ih
rem Kopf und Herzen Platz findet.
Iarno blickte hinein , und überlief die erste Hölfte
mit den Augen. Diefe , sagte er, bezieht sich auf die
Ausbildung des Kunstsinnes, wovon andere sprechen mö
gen; die zweyte handelt vom Leben, und da bin ich bes
ser zu Hause.
Er fing darauf an , Stellen zu lesen , sprach dazwi
schen und knüpfte Anmerkungen und Erzählungen mit
ein. Die Neigung der Iugend zum Geheimniß, zu Ceremonien und großen Worten ist außerordentlich, und oft
ein Zeichen einer gewissen Tiefe des Charakters. Man
will in diesen Iahren sein ganzes Wesen, wenn auch nur
dunkel und unbestimmt, ergriffen und berührt fühkn. '
Der Iüngling, der vieles ahnet, glaubt in einem Geheim
nisse viel zu finden, in ein Geheimniß viel legen und durch
dasselbe wirken zu müssen. In diesen Gesinnungen be
stärkte der Abbe eine junge Gesellschaft, theils nach feinen

Sil
Grundsätzen, theils ans Neigung und Gewohnheit, da er
wohl ehemals mit einer Gesellschaft in Verbindung stand,
die selbst viel im Verborgenen gewirkt haben mochte.
Ich konnte mich am wenigsten in dieses Wesen finden.
Ich war älter, als die andern, ich hatte von Iugend auf
klar gesehen, und wünschte in allen Dingeu nichts als
Klarheit; ich hatte kein anderes Interesse, als die Welt
zu kennen wie sie war, und steckte mit dieser Liebhaberey
die übrigen besten Gefährten an, und fast hatte darüber
unsere ganze Bildung eine falsche Richtung genommen :
denn wir singen an, nur die Fehler der andern und ihre
Beschrankung zu sehen, und uns selbst für treffliche We
sen zu halten. Der Abb« kam uns zu Hülfe und lehrte
uns, daß man die Menschen nicht bcobachten müsse,
ohne sich für ihre Bildung zu interessiren , und daß Man
sich selbst eigentlich nur in der Thärigkeit zu beobachten
lmd zu erlauschen im Stande sey. Er rieth uns jene
ersten Formen der Gesellschaft beizubehalten; es blieb
daher etwas Gesetzliches in unsern Zusammenkünften,
man sah wohl die ersten mystischen Eindrücke auf die
Einrichtung des Ganzen, nachher nahm es., wie durch
ein Gleichniß, die Gestalt eines Handwerks an, das sich
bis zur Kunst erhob. Daher kamei, die Benennungen
Non Lehrlingen, Gehülfen und Meistern. Wir wvllren
mit eigenen Augen sehen und uns ein eigenes Archiv un
serer Welrkenmniß bilden; daher entstanden die vielen
Konfessionen, die wir theils selbst schrieben, theils wozu
14 *

212
wir andere veranlaßt«n, und aus denen nachher die
Lehrjahre zusammengesetzt wurden. Nicht allen Men
schen ist es eigentlich um ihre Bildung zu thun; viele
wünschen nur so ein Hausmittel zum Wohlbefinden,
Recepte zum Reichthum und zu jeder Art von Glückse
ligkeit. Alle diese, die nicht auf ihre Füße gestellt seyn
wollten, wurden mit Mystificationen und anderm Hocus
Pocus theils aufgehalten, theils bei Seite gebracht.
Wir sprachen nach unserer Art nur diejenigen los, die
lebhaft fühlten und deutlich bekannten, wozu sie gebo
ren seyen, und die sich genug geübt hatten, um, mit
einer gewissen Fröhlichkeit und Leichtigkeit, ihren Weg
zu verfolgen.
So haben Sie sich mit mir sehr übereilt, versetzte
Wilhelm: denn was ich kann, will oder soll, weiß ich,
gerade seit jenem Augenblick, am allerwenigsten. —
Wir sind ohne Schuld in diese Verwirrung gerathen,
das gnte Glück mag uns wieder heraushelfen ; indessen
hören Sie nur: derjenige, an dem viel zu entwickeln ist,
wird später über sich und die Welt aufgeklärt. Es sind
nur wenige, die den Sinn haben und zugleich zur That
fähig sind. Der Sinn erweitert, aber lähmt; die Thar
belebt, aber beschränkt.
Ich bitte Sie , fiel Wilhelm ein , lesen Sie mir von
diesen wunderlichen Worten nichts mehrl Diese Phra
sen haben mich schon verwirrt genug gemacht. — So
will ich beider Erzählung bleiben, sagte Iarno, indem

21?
er die Rolle halb zuwickelte, und nur manchmal einen
Blick hinein that. Ich selbst habe der Gesellschaft und
den Menschen am wenigsten genutzt; ich bin ein sehr
schlechter Lehrmeister, es ist mir unerträglich zu sehen,
wenn jemand ungeschickte Versuche macht, einem Ir
renden muß ich gleich zurufen, und wenn es ein Nacht
wandler wäre, den ich in Gefahr sähe, geraden Weges
den Hals zu brechen. Darüber hatte ich nun immer
meine Noth mit dem Abb«, der behauptet, der Inthum
könne nur durch das Irren geheilt werden. Auch über
Sie haben wir uns oft gestritten; er hatte Sie beson
ders in Gunst genommen, und es will schon etwas hei
ßen, in dem hohen Grade seine Aufmerksamkeit auf sich
zu ziehen. Sie müssen mir nachsagen, daß ich Ihnen,
wo ich Sie antraf, die reine Wahrheit sagte. — Sie
haben mich wenig geschont, sagte Wilhelm, und Sie
scheinen Ihren Grundsätzen treu zu bleiben. — Was
ist denn da zu schonen, versetzte Iarno, wenn ein junger
Mensch von mancherlei guten Anlagen eine ganz falsche
Richtung nimmt? — Verzeihen Sie, sagte Wilhelm,
Sie haben mir streng genug alle Fähigkeit zum Schau
spieler abgesprochen; ich gestehe Ihnen, daß ob ich
gleich dieser Kunst ganz entsagt habe, so kann ich mich
doch unmöglich bei mir selbst dazu für ganz unfähig er
klären. — Und bei mir, sagte Iarno, ist es doch so
rein entschieden, daß wer sich nur selbst spielen kann,
kein Schauspieler ist. Wer sich nicht dem Sinn und der

214
Hestalt ngch in viele Gestalten verwandeln kann, verdient
Nicht diesen Namen. So haben Sie, zum Beispiel,
den Hamlet und einige andere Rollen recht gm gespielt,
' hei denen Ihr Charakter , Ihre Gestalt und die Stim
mung des Augenblicks Ihnen zu. gute kamen. Das
wäre nun für ein Liehhabertheater und für einen jeden
gut genug, der keinen andern Weg vor sich sähe. Man
soll sich, fuhr Iarno fort, indem er auf die Rolls sah,
vor einem Talente hüten, das man in Vollkommenheit
auszuüben nicht Hoffnung hat. Man mag es darin so
Hest bringen, als man will, so wird man doch immer zu
letzt, wenn m?s einmal das Verdienst des Meisters klar
wird, den Verlust von Zeit und Kräften, die man auf eine
solche Pfuscherey gewendet hat, schmerzlich bedauern.
Lesen Sie nichts! sagte Wilhelm, ich bitte Sie in
ständig, sprechen Sie fort, erzählen Sie mix, klären
Sie mich auf! Und sp hat also der Abb? mir zum Ham
let geholfei,, indem er einen Geist herbeischaffte? ^
Ha, denn er versicherte, daß es der einzige Weg sey,
Sie zu heilen, wenn Sie heilbar wären. — Und dar
um ließ er mir den Schleier zurück, und hieß mich flie
hen? — Ia, er hoffte sogar mit der Vorstellung des
Hamlets sollte Ihre ganze Lust gebüßt seyn. Sie wür«
Ken nachher das Theater nicht wieder betreten, beha>lptete er; ich glaubte das Gegentheil und behielt Recht.
Wir stritten, noch selbigen Abend nach der Vorstellung
darüber. — Uick Sie haben mich also spielen sehen?

215
S gewiß! — Und wer stellte denn den Geist vor? —
Das kann ich selbst nicht sagen , entweder der Abb« oder
sein Zwillingsbruder, doch glaub' ich dieser, denn er ist
um ein weniges größer. — Sie haben also auch Ge
heimnisse unter einander? — Freunde können und müs
sen Geheimnisse vor einander haben; sie sind einander
doch kein Geheimniß.
Es verwirrt mich schon das Andenken dieser Verwor
renheit. Klären Sie mich über den Mann auf, dem
ich so viel schuldig bin, und dem ich so viel Vorwürfe zu
machen habe.
Was ihn uns so schatzbar macht, versetzte Iarno,
was ihm gewissermaßen die Herrschaft über uns alle er
hält, ist der freie und scharfe Blick, den ihm die Natur
über alle Kräfte, die im Menschen nur wohnen, und
wovon sich jede in ihrer Art ausbilden läßt, gegeben hat.
Die meisten Menschen , selbst die vorzüglichen , sind nur
beschränkt; jeder schätzt gewisse Eigenschaften an sich
und andern ; nur die begünstigt er, nur die will er aus
gebildet wissen. Ganz entgegengesetzt wirkt der Abb«,
er hat Sinn für alles, Lust an allem, es zu erkennen
und zu befördern. Da muß ich doch wieder in die Rolle
sehen! fuhr Iarno fort: Nur alle Menschen machen die
Menschheit aus, nur alle Kräfte zusammengenommen die
Welt. Diese sind unter sich oft im Widerstreit, und
indem sie sich zu zerstören suchen, halt sie die Natur zu
sammen und bringt sie wieder hervor. Von dem gering

2ltt
sicn thierischeu Handwerksrriebe bis zur höchsten Aus
ubung der geistigen Kunst, vom Lallen und Iauchzen
des Kindcs bis zur trefflichen Acußerung des Redners
und Saugers, vom ersten Balgen der Knaben bis zu
den ungeheuren Anstalten, wodurch Lander erhalten
und erobert werden, vom leichtesten Wohlwollen und
der flüchtigsten Liebe bis zur heftigsten Leidenschaft und
zum ernstesten Bunde, von dem reinsten Gefühl der
sinnlichen Gegenwart bis zu den leisesten Ahnungen und
Hoffnungen der entferntesten geistigen Zukunft, alles
das und weit mehr liegt im Menschen, und muß aus
gebildet werden; aber nicht in einem , sondern in vielen.
Iede Anlage ist wichtig, nnd sie muß entwickelt werden.
Wenn einer nur das Schone, der andere nur das Nütz
liche befordert, so machen beide zusammen erst einen
Menschen aus. Das Nützliche befördert sich selbst,
denn die Menge bringt es hervor, und alle können's
nicht entbehren; das Schone muß befördert werden,
denn wenige stellen's dar, und viele bedürfen's.
Halten Sie inne ! rief Wilhelm , ich habe das alles
gelesen. — Nur noch einige Zeilen, versetzte Iarno,
hier find' ich den Abb« ganz wieder: eine Kraft be
herrscht die andere, aber keine kann die andere bilden;
in jeder Anlage liegt auch allein die Kraft sich zu vollen
den; das verstehen so wenig Menschen, die doch lehren
und wirken wollen. — Und ich verstehe es auch nicht,
versetzte Wilhelm. — Sie werden über diesen Text deu

S17
Abb« noch oft genug hören, und so lasten Sie uns nur
immer recht deutlich sehen und festhalten, wasannns
ist, und was wir an uns ausbilden können: lassen Sie
uns gegen die andern gerecht seyn, denn wir sind nur in
so fern zu achten, als wir zu schätzen wissen. — Um
Gottes willen! keine Sentenzen weiter! ich fühle, sie
sind ein schlechtes Heilmittel für ein verwundetes Herz.
Sagen Sie mir lieber, mit Ihrer grausamen Bestimmt
heit, was Sie von mir erwarten, und wie und auf
ivelche Weise Sie mich aufopfern wollen. — Ieden
Verdacht, ich versichere Sie, werden Sie uns künftig
abbitten. Es ist Ihre Sache zu prüfen und zu wählen,
und die unsere, Ihnen beiznstehn. Der Mensch ist nicht
eher glücklich, als bis sein unbedingtes Streben sich
selbst seine Begranzung bestimmt. Nicht an mich hal
ten Sie sich, sondern an den Abb«; nicht an sich denken
Sie, sondern an das, was Sie umgibt. Lernen Sie
zum Beispiel Lothario's Trefflichkeit einsehen, wie sein
Ueberblick und seine Thätigkeit unzertrennlich mit ein
ander verbunden sind, wie er immer im Fortschreiten
ist, wie er sich ausbreitet und jeden mit fortreißt. Er
führt, wo er auch sey, eine Welt mir sich, seine Ge
genwart belebt und feuert an. Sehen Sie unsern gnten
Medicus dagegen! Es scheint gerade die entgegenge
setzte Natur zu seyn. Wenn jener n»r in s Ganze und
auch in die Ferne wirkt, so richtet dieser seinen hellen
Blick nur auf die nächsten Dinge, er verschafft mehr die

218
Mittel zur Thätigkeit, als daß er die Thätigkeit her
vorbrächte und belebte ; sein Handeln sieht einem guten
Wirthschaften vollkommen ähnlich, seine Wirksamkeit
ist still, indem er einen jeden in seinem Kreis befordert ;
sein Wissen ist ein beständiges Sammeln und Ausspen
den, ein Nehmen und Mittheilen im Kleinen. Vielleicht
könnte Lothario in einem Tage zerstoren, woran dieser
Iahre lang gebaut hat; aber vielleicht theilt auch Lo
thario, in einem Augenblick, andern die Kraft mit,
das Zerstörte hundertfältig wieder herzustellen. — Es
ist ein trauriges Geschäft, sagte Wilhelm, wenn man
über die reinen Vorzüge der andern in einem Augenblicke
denken soll, da man mit sich selbst uneins ist; solche Be
trachtungen stehen dem ruhigen Manne wohl an , nicht
dem, der von Leidenschaft und Ungewißheit bewegt ist.
— Ruhig und vernünftig zu betrachten ist zu keiner Zeit
schädlich, und indem wir uns gewöhnen, über die Vor
züge anderer zu denken, stellen sich die unfern unver
merkt selbst an ihren Platz, und jede falsche Thätigkeit,
wozu uns die Phantasie lockt, wird alsdann gern von
uns aufgegeben. Befreien Sie wo möglich Ihren Geist
von allem Argwohn und aller Aengsilichkeit! Dorr
kommt der Abb«, seyn Sie ja freuiwlich gegen ihn bis
Sie noch mehr erfahren , wie viel Dank Sie ihm schul
dig sind. Der Schalk! Da geht er zwischen Natalien
und Theresen, ich wollte wetten, er denkt sich was ans.
So wie er überhaupt gern ein wenig das Schicksal spielt.

219
so läßt er auch nicht von der Lkebhaberey, manchmal
eine Heirath zu stiften.
Wilhelm, dessen leidenschaftliche und verdrießliche
Stimmung durch alle die klugen und guten Worte Iarno's nicht verbessert worden war, fand höchst undelicat,
daß sein Freund, gerade in diesem Augenblick, eines
solchen Verhältnisses erwähnte, und sagte, zwar lä
chelnd, doch nicht ohne Bitterkeit: ich dächte, man
überließ? die Liebhaberen , Heimchen zu stiften, Per
sonen, die sich lieb haben.

220

Sechstes

Capitel.

Die Gesellschaft hatte sich eben wieder begegnet, und
nnsere Freunde sahen sich genbthigt, das Gespräch ab
zubrechen. Nicht lange, so ward ein Curier gemeldet,
der einen Brief in Lothariv's eigene Hände übergeben
wollte; der Mann ward vorgeführt, er sah rüstig nnd
tüchtig aus, seine Livree war sehr reich und geschmack,
voll. Wilhelm glaubte ihn zu kennen, und er irrte sich
nicht, es war derselbe Mann, den er damals Philinen
und der vermeinten Mariane nachgeschickt hatte, und
der nicht wieder zurückgekommen war. Eben wollte er
ihn anreden, als Lothario, der den Brief gelesen hatte,
ernsthaft und fast verdrießlich fragte: wie heißt sein
Herr?
Das ist unter allen Fragen , versetzte der Curier mit
Bescheidenheit , auf die ich am wenigsten zu antworten
weiß; ich hoffe der Brief wird das Nbthige vermelden;
mündlich ist mir nichts aufgetragen.
Es sey wie ihm sey, versetzte Lothario mit Lächeln,
da sein Herr das Zutrauen zu mir hat, mir so hasenfüßig zu schreiben , so soll er uns willkommen seyn. Er
wird nicht lange auf sich warten lassen, versetzte der
Curier mit einer Verbeugung, nnd entfernte sich.

221
Vernehmet nur, sagte Lothario, die tolle abge
schmackte Botschaft. Da unter allen Gasten, so schreibt
der Unbekannte, ein guter Humor der angenehmste Gast
seyn soll, wenn er sich einstellt, und ich denselben als
Reisegefährten bestandig mit mir herumführe , so bin ich
überzeugt, der Besuch, den ich Ew. Gnaden und Liebden zugedacht habe, wird nicht übel vermerkt werden,
vielmehr hoffe ich mit der sammtlichen hohen Familie
vollkommener Zufriedenheit anzulangen, und gelegent
lich mich wieder zu entfernen, der ich mich, und so wei
ter, Graf von Schneckenfuß.
Das ist eine neue Familie, sagte der Abb«.
Es mag ein Vicariatsgraf seyn, versetzte Iarno.
Das Geheimniß ist leicht zu errathen, sagte Natalie;
ich wette, es ist Bruder Friedrich, der uns schon seit
dem Tode des Oheims mit einem Besuche droht.
Getroffen! schone und weise Schwester, rief jemand
aus einem nahen Busche, und zugleich trat ein ange
nehmer, heiterer, junger Mann hervor; Wilhelm konnte
sich kaum eines Schreies enthalten., Wie? rief er,
unser blonder Schelm , der soll mir auch hier noch er
scheinen? Friedrich ward aufmerksam, sah Wilhelmen
an und rief: wahrlich, weniger erstaunt wär' ich gewe
sen , die berühmten Pyramiden , die doch in Aegypten
so fest stehen , oder das Grab des Königs Mausolns,
das, wie man mir versichert hat, gar nicht mehr eristirt, hier in dem Garten meines Oheims zu finden, als

222
Euch meinen alten Freund und vielfachen Wohlchäter.
Seyd mir besonders und schönstens gegrüßt!
Nachdem er rings herum alles bewillkommr und ge
küßt hatte, sprang er wieder auf Wilhelmen los , und
rief: Haltet mir ihn ja warm diesen Helden, Heerführer und dramatischen Philosophen! Ich habe ihn bei
unserer ersten Bekanntschaft schlecht, ja, ich darf wohl
sagen, mit der Hechel frisirt, und er hat mir doch nach
her eine tüchtige Tracht Schläge erspart. Er ist großmüthig wie Scipio, freigebig wie Alerander, gelegent
lich auch verliebt, doch ohne seine Nebenbuhler zu has
sen. Nicht etwa, daß er seinen Feinden Kohlen aufs
Haupt sammelte, welches, wie man sagt, ein schlech
ter Dienst seyn soll, den man jemanden erzeigen kann,
nein, er schickt vielmehr den Freunden, die ihm sein
Mädchen entführen, gute lMd treue Diener nach, da
mit ihr Fuß an keinen Stein stoße.
In diesem Geschmack fuhr er unaufhaltsam fort,
ohne daß jemand ihm Einhalt zu thun im Stande gewe
sen wäre, und da niemand in dieser Art ihm erwidern
konnte, so behielt er das Wort ziemlich allein. Ver
wundert euch nicht, rief er aus, über meine große Be
lesenheit in heiligen und Profan -Scribenten; jhr sollt
erfahren, wie ich zu diesen Kenntnissen gelangt bin.
Man wollte von ihm wissen, wie es ihm gehe, wo er
herkomme; allein er konnte vor lauter Sittensprüchen

223
und alten Geschichten nicht zur deutlichen Erklärung
gelangen.
Natalie sagte leise zu Theresen: seine Art vl>n Lustig
keit thnt mir wehe; ich wollte wetten, daß iljm dabei
nicht wohl ist.
Da Friedrich, außer einigen Späßen, die ihm Iarno
erwiderte, keinen Anklang für seine Possen in der Ge
sellschaftfand, sagteer: es bleibt mir nichts übrig als
mit der ernsthaften Familie auch ernsthaft zu werden,
und weil mir, unter solchen bedenklichen Umständen,
sogleich meine fammtliche Sündenlast schwer auf die
Seele fallt, so will ich mich kurz und gut zu einer Ge
neralbeichte entschließen, wo ihr aber meine werthen
Herrn und Damen, nichts vernehmen sollt. Dieser edle
Freund hier, dem schon einiges von meinem Leben und
Thun bekannt ist, soll es allein erfahren, um so mehr,
als er allein darnach zu fragen einige Ursache hat.
Warer Ihr nicht neugierig zu wissen, fuhr er gegen Wik
helmen fort, wie und wo? wer? wann und warum?
wie sieht's mir der Conjugation des griechischen Verbi
Phileo, Philoh? und mit den Derivativis dieses aller
liebsten Zeitwortes aus?
Somit nahm er Wilhelmen bei'm Arme, führte ihn
fort, indem er ihn auf alle Weise drückte und küßte.
Kaum war Friedrich auf Wilhelms Zimmer gekom
men, als er im Fenster ein Pndermesser liegen fand,
mit der Inschrift: Gedenke mein. Ihr hebt Eure

224
werthen Sachen gut auf! sagte er; wahrlich das ist
Philinens Pudermesser, das sie Euch jenen Tag schenkte,
als ich Euch so gerauft hatte. Ich hoffe, Ihr habt
des schönen Mädchens fleißig dabei gedacht, und ver
sichere Euch, sie hat Euch auch nicht vergessen, und
wenn ich nicht jede Spur von Eifersucht schon lange aus
meinem Herzen verbannt hatte, so würde ich Euch nicht
ohne Neid ansehen.
Reden Sie nichts mehr von diesem Geschöpfe , ver
setzte Wilhelm. Ich läugne nicht, daß ich den Ein
druck ihrer angenehmen Gegenwart lange nicht los wer
den konnte, aber das war auch alles.
Pfui! schämt Euch, rief Friedrich, wer wird eine
Geliebte verläugnen? und Ihr habt sie so complet ge
liebt, als man es nur wünschen 'konnte. Es verging
kein Tag, daß Ihr dem Mädchen nicht etwas schenktet,
und wenn der Deutsche schenkt, liebt er gewiß.
Es
blieb mir nichts übrig , als sie Euch zuletzt wegzuputzen,
und dem rothen Ofsicierchen ist es denn auch endlicl'
geglückt.
Wie? Sie wareu der Ofsicier, den wir bei Philinen
antrafen, und mit dem sie wegreis te?
Ia, verfetzte Friedrich , den Sie für Marianen hiel
ten. Wir haben genug über den Irrthum gelacht.
Welche Grausamkeit! rief Wilhelm, mich in einer
solchen Ungewißheit zu lassen.
Und noch dazu den Cnrier, den Sie uns nachschickten,
gleich

225
gleich in Diensie zu nehmen ! versetzte Friedrich. Es ist
ein tüchtiger Kerl, und ist diese Zeit nicht von unserer
Seite gekommen. Und das Mädchen lieb' ich noch
immer so rasend, wie jemals. Mir hat sie's ganz eigens
angethan, daß ich mich ganz nahezu in einem mytho
logischen Falle befinde, und alle Tage befürchte verwan
delt zu werden.
Sagen Sie mir nur, fragte Wilhelm, wo haben Sie
Ihre ausgebreitete Gelehrsamkeit her? ^Mre' Äir
Verwunderung der seltsamen Manier zu , die Sie ange
nommen haben, immer mit Beziehung auf alte Geschich
ten und Fabeln zu sprechen.
Auf die lustigste Weise, sagte
lehrt und zwar sehr gelehrt worden. Philine ist nun bei
mir, wir haben einem Pachter das alte Schloß uW
Rittergutes abgemiethet, worin wir, wie die 'KobolU
aufs lustigste leben. Dort haben wir eine zwar cönlpeltdidse, aber doch ausgesuchte Bibliothek gefunden, 'Ent
haltend eine Bibel in Folio, Gottfrieds Chronik/ We^
Bände rkestrum Lurop»eum, die ^cer^» ?Kl>sM
gie» / Gryphii Schriften und noch einige minder wich
tige Bücher. Nun hatten wir denn doch, wenn wir
ausgetobt hatten , manchmal lange Weile , wir wollten
lesen, und ehe wir's uns versahen, ward unsere Weile
noch länger. Endlich hatte Philine den herrlichen Ein
fall, die sämmrlichen Bücher auf einem großen Tisch
aufzuschlagen, wir setzten uns gegeneinander und lasen
«vtthe'S W«K. XX. Bk.
'' ^, 5
15

226
^fc^neinande^, ,und imrn^r nur stellenweise, aus einem
^uch wie Hus, dem andern. Das war nun eine rechte
HuA ? W^gl^uDq wirklich in guter Gesellschaft zu seyn,
n>o. ^gn f)r Wschickljch hält, irgend eine Materie zu
lgnge^^ort.setzen^ oder wohl gar gründlich erörtern zu
wollen; wir glaubten in lebhafter Gesellschaft zu seyn,
^ke^uZ^>c,s..andere zum Wort kommen läßt. Diese Unserhqlsung^ben wir uns regelmäßig alle Tage und
werHxii^dMch yflch und nach so gelehrt, daß wir uns
Ä5,^5H^5^,^
Schon finden wir nichts
Neues mehr unter der Sonne, zu allem bietet uns un
sere WiHnschz^t^einen Beleg an. Wir variiren diese Art
lUs^u PnieriHten auf gar pielerlei Weise. ManchUÄs^^WU MlH einer alten verdorbenen Sqnduhr,
d^k,i,u^chiM^Hinuten ,,m,sgelaufen ist. Schnell dreht
si^ffs!Sudere herljm, und fängt aus ein^em Buche zu
l^'^l an^^u^d ksum^ ist wieder der Sand im untern
M^e, KHeHmt das andere schon wieder seiney Spruch,
Mlsg.jstizZzixen, wu^virklich auf ,wahxhaft Akademische
He,Ue,, nur daß wir kürzere Stunden haben, und un
sere Studie,, äußerst mannichfaltig sind.
Diese Tollheit begreife, ich wohl, sagse Wslhelm,
wenn einrqql so ein lustia^s Paar, beisammen ist ; wieder
dqcVlockere Paar so lange beisammen bleiben kann, das
Gypr nicht so Haft, begreiflich. , , .
, ,
Das , ist, rief Friedrich,, eben das, Gl,ück und das
Unglück: Philine darf sich nicht sehen lassen, sie mag

>

227

sich .selb^ nicht sehen , sie ist guter Hoffnung. Unförm
licher und lacherlicher ist nichts in der ÄZelt als H'c.
Noch kurz, ehe ich wegging, kam sie zufälligerweise
vor den Spieget. Pfui Teufel! sagte sie, und wendete
das Gesicht ab, die leibhafte Frau Melina ! das garstige
Bild! Man sieht doch ganz niedertrachtig aus!
Ich muß gestehen, versetzte Wilhelm lachelud, daß
es ziemlich komisch seyn mag, euch als Vater und Mut«
ter beisammen zu sehen.
Es ist ein recht närrischer Streich, sagte Friedrich,
daß ich noch zuletzt als Vater gelten soll. Sie behaup
tet's , und die Zeit trifft auch. Anfangs machte mich
der venMnschte Besuch , den sie Euch nach dem Ham
let abgestattet hatte , ein wenig irre.
Das für ein Besuch
,'
Ihr werdet has Andenken daran doch nicht ganz und
c^ar u«schlafe^ haben? Das allerliebste, fühlbare Ge
spenst zener Nacht, wenn Jhr's noch nicht wißt, war
Philine. ,<Oie Geschichte war mir freilich eine harte
Mitgift, doch wem« man sich so etwas nicht mag gefal
len lassen, so ,muß man gar. nicht liebes. , Die Vater
schaft beruht überhaupt nur auf der UeberzeuLung ; ich
bin überzeugt, un,d also bin ich Vater. Da seht Ihr,
daß iAdie Logik auch am rechten Orte zu brauchen weiß.
Und wenn das Kind sich nicht gleich nach der Geburt auf
der Stelle, zu Tode lacht, so kuM es wo nicht ein nütz
licher doch angenehmer Weltbürger werden.
45*

228
Indessen die Freunde sich auf diese lustige Weise von
leichtfertigen Gegenstanden unterhielten, hatte die übrige
Gesellschaft ein ernsthaftes Gesprach angefangen. Kaum
hatten Friedrich und Wilhelm sich entfernt, als der Abb«
die Freunde unvermerkt in einen Garrensaal führte, und,
als sie Platz genommen hatten , seinen Vortrag begann.
Wir haben, sagte er, im allgemeinen behauptet,
daß Fräulein Therese nicht die Tochter ihrer Mutter sey ;
es ist nbthig, daß wir uns hierüber auch nun im einzel
nen erklären. Hier ist die Geschichte, die ich sodann
auf alle Weise zu belegen und zu beweisen mich erbiere.
Frau von *** lebte die ersten Iahre ihres Ehestan
des mit ihrem Gemahl in dem besten Vemehmen , nur
hatten sie das Unglück, daß die Kinder , zu denen eini
gemal Hoffnung war, tobt zur Welt kamen, und bei
dem dritten die Aerzte der Mutter beinahe den Tod ver
kündigten, und ihn bei einem folgenden als ganz un
vermeidlich weissagten. Man war genothigt, sich zu
entschließen, man wollte das Eheband nicht aufheben,
man befand sich, bürgerlich genommen , zu wohl. Frau
von *** suchte in der Ausbildung ihres Geistes, in
einer gewissen Repräsentation, in den Freuden der Eitel
keit, eine Art von Entschädigung für das Mutterglück,
das ihr versagt war. Sie sah ihrem Gemahl mit sehr
viel Heiterkeit nach , als er Neigung zu einem Frauen
zimmer faßte, welche die ganze Haushaltung versah,
eine schone Gestalt und einen sehr soliden Charakter

229
hatte. Frau von *** bot nach kurzer Zeit einer Ein
richtung selbst die Hände, nach welcher das gute Mad
chen sich Theresens Vater überließ, in der Besorgung
des Hauswesens fortfuhr und gegen die Frau vom Hause
fast noch mehr Dienstfertigkeit und Ergebung als vorher
bezeigte.
Nach einiger Zeit erklarte sie sich guter Hoffnung,
und die beiden Eheleute kamen bei dieser Gelegenheit,
obwohl aus ganz verschiedenen Anlässen , auf einerlei
Gedanken. Herr von
wünschte das Kind seiner
Geliebten als sein rechtmäßiges im Hause einzuführen,
und Frau von
verdrießlich, daß durch die Indis
cretion ihres Arztes ihr Znstand in der Nachbarschaft
hatte verlauten wollen , dachte durch ein untergeschobe
nes Kind sich wieder in Ansehn zu setzen, und durch eine
solche Nachgiebigkeit ein Uebergewichr im Hause zu er
halten, das sie unter den übrigen Umständen zu verlieren
fürchtete. Sie war zurückhaltender als ihr Gemahl,
sie merkte ihm seinen Wunsch ab , und wnßte> ohne ihm
entgegen zu gehn, eine Erklärung zu erleichtern. Sie
machte ihre Bedingungen, und erhielt fast alles, was
sie verlangte , und so entstand das Testament, worin
so wenig für das Kind gesorgt zu seyn schien. Der alte
Arzt war gestorben, man wendete sich an einen jungen,
thätigen, gescheidten Mann, er ward gut belohnt, und
er konnte selbst eine Ehre darin suchen, die Unschicklich
keit und Uebereilnng seines abgeschiedenen Collegen in's

23«
Licht zu setzen und zu verbessern. Die wahre Mutter
willigte nicht ungern ein, man spielte die Verstellung sehr
gut, Therese kam zur Welt, und wurde einer Stiefmut
ter zugeeignet, indesi ihre wahre Mutter ein Opfer die
ser Verstellung ward, indem sie sich zu früh wieder her
aus wagte, starb, und den guten Mann trostlos hinterließ.
Frau M *f* hatte iuHAn ganz ihre AHM t er
reicht, sie HuK vor hen AlWi der WelI ein liebenswür
diges Aind, uut dem sie ühemieben paradirre, sie war
Zugleich eine PchenbMcrin los geworden, deren Verhgltniß sie denn doch nüt neidischen Augen ansah . und
dere.n Einfluß sie, für die Zukuyft wenigstens, heimlich
süicHcete; sie überhäufte das Kind mit Zärtlichkeit, und
wußte ihren Gemahl in vertraulichen Stunden durch eine
so lebhafte Teilnahme an seiuem Perlust dergestalt an
sich zu ziehen, daß er sich ihr,, man kann wohl sagen,
ganz ergab, seiu Glück und das Glück seines Kindes in
ihre Hqndc legte, und kaumJurze Zeit vor seinem Tode,
und noch gewisserMßc,, tun durch seine erwachsene Toch
ter, wieder Herr im Hause ward. Das war, schöne
Therese, das Gchcimniß, das Ihnen Ihr kranker Vate,r MhrschMich so gern entdeckt hätte, das ist's, was
ich Ihnen jetzt, eben da ,der ,^UM Freund, der durch
Kie,,soude.r.barste Verknüpfung .M der Welt Ihr Brau«.'
gan, geworden i,si , in der M'Mschaft fehlt, umständlich
vorlagen wollte. Hier sind die Pariere,, die aufs
M»M«j«PVW,,Z«aM be,lW«t«, habe. Sie wer,

231
den daraus zugleich erfahren , wie lange ich schon dieser
Entdeckung auf der Spur war, und wie ich doch erst
jetzt zur Gewißheit kommen konnte; wie ich nicht wagte,
meinem Freund etwas von der Moglichkeit des Glücks
zu sagen, da es ihn zu tief gekrankt haben würde, wenn
diese Hoffnung zum zweytenmale verschwunden wäre,
Sie werden Lydiens Argwohn begreifen: denn ich gestehe
gern , daß ich die Neigung unseres
"^eres Freundes zu diesem
guten Mädchen keineswegcs
günstig«, sei
feiner Verbindung mit Theresen wieder entgegen sah.
Niemand erwiderte etwas auf diese Geschichte. Die
Frauenzimmer gaben die Papiere nach einigen Tagen zu
rück, ohne derselben weiter zu envähin-n.
Man hatte Mittel g^mig in der Nähe, die Gesell
schaft, wenn sie beisammen war, zu beschäftigen, anch
bot die Gegend so manche Reize dar, daß man sich gern

schließung von ihm zu verlangen.
^n
"n diesem
o
höchst sonderbaren Zustand, in dem ich
S,j,I kiiil!!t,6p ''M
mich befinde,
ve, sagte
sa
;
, brande ich Ihnen
nur das zu wiederhole
gleich Anfangs,
Ansang! in
Gegenwart Nataliens, und gewiß mit einem
m remen
Herzen, gesagt habe : Lothario und seine Frennd'e konnen
jede Art von Entsagung von mir f

232
hiermit alle meine Ansprüche an Theresen in die Hand,
verschaffen Sie mir dagegen meine förmliche Entlassung.
O ! es bedarf, mein Freund , keines großen Bedenkens,
mich zu entschließen. Schon diese Tage hab' ich gefühlt,
daß Therese Mühe hat, nur einen Schein der Lebhaf
tigkeit, mir der sie mich hier zuerst begrüßte, zu erhal
ten. Ihre Neigung ist mir entwendet, oder vielmehr
ich habe sie nie besessen.
Solche Falle möchten sich wohl besser, nach nnd nach,
unrer Schweigen und Erwarten aufklären, versetzte
Iarno , als durch vieles Reden , wodurch immer eine
Art von Verlegenheit und Gährnng entsteht.
Ich dächte vielmehr, sagte Wilhelm, daß gerade
yieser Fall der ruhigsten und der reinsten Entscheidung
fähig sey. Man hat mir so oft den Vorwurf des Zauderns und der Ungewißheit gemacht; warum will man
jetzt, da ich entschlossen bin, geradezu einen Fehler,
den man an mir tadelte, gegen mich selbst begehn ? Gibt
sich die Welt nur darum so viel Mühe, uns zu bilden,
um uns fühlen zu lassen, daß sie sich nicht bilden mag?
Ia, gönnen Sie mir recht bald das heitere Gefühl, ein
Mißverhältniß los zu werden, in das ich mit den rein
sten Gesinnungen von der Welt gerathen bin.
Ungeachtet dieser Bitte vergingen einige Tage, in
denen er nichts von dieser Sache hörte, noch auch eine «ei
tere Veränderung an seinen Freunden bemerkte; die Un
terhaltung war vielmehr bloß allgemein und gleichgültig.

233
-

: . ,-

Siebentes Capitel.
' ..'''..
..' ... ' . ! 'i ".. ., '!.,'/'
' >' :
I,.'',''.
,! !i
.
Einst saßen Natalie, Iarno und Wilhelm zusammen,
und Natalie begann: Sie sind nachdenklich, Ismo,
ich kann es Ihnen schon einige Zeit abmerken.
Ich bin es, versetzte der Freund, und ich sehe ein
wichtiges Geschäft vor mir, das bei uns schon lange
vorbereitet ist, und jetzt nothwendig angegriffen werden
muß. Sie wissen schon etwas im allgemeinen davon,
und ich darf wohl vor unserm jnngen Freunde davon
reden, weil es auf ihn ankommen soll, ob er Theil
daran zu nehmen Lust hat. Sie werden mich nicht lange
mehr sehen, denn ich bin im Begriff nach America überzuschiffen.
Nach America? versetzte Wilhelm lächelnd; ein
solches Abenteuer hatte ich nicht von Ihnen erwartet/
noch weniger, daß Sie mich zum Gefährten ausersehen
würden.
Wenn Sie unfern Plan ganz kennen, versetzte Iarno,
so werden Sie ihm einen bessern Namen geben, und viel
leicht für ihn eingenommen werden. Hören Sie mich an !
Man darf nur ein wenig mir den Welthändeln bekannt
seyn, um zu bemerken, daß uns große Veränderungen

234
bevorstehn, und daß die Besitzthümer beinahe nirgends
mehr recht sicher sind.
Ich habe keinen deutlichen Begriff von den Welthan
deln, fiel Wilhelm ein, und habe mich erst vor kurzem
um meine Besitzthümer bekümmert. Vielleicht hätte ich
wohl gelhan , sie mir uoch länger aus dem Sinne zu
schlafen , UAHnierkP muß, haß die SvM ^ ihre
Erhaltung so h^voAonHrHch macht.
Hören ^ie miH aus, ^ sagte Iarno: die Sorge ge
ziemt dem Wer, damit die Iugend eine Jeit lang sorg
los seyn könne. Das Gleichgewicht in den menschlichen
Handlungen kann leider nur durch Gegensätze hergestellt
werden. Es ist gegenwärtig nichts weniger als rath
lich nur an Einem Arte zu besitzen, nur Einem Platze
sein Geld anzuvertrauen, und es ist wieder schwer^ an
vielen Orten Aufsicht darüber zusühren; wir haben uns
deßwegen etwas andres ausgedacht: aus unserm alten
Thurm soll eine Svcietät ausgehen, die sich in alle
Theile. her Welt ausbreiten, in die man aus jedem
Theile der Welt eintreten kann. Wir ^ec^ireir uns
unter einander unser? Existenz, auf den einzigen Fall, daß
eine Staatsrevolution den einen oder den andern von
seinen Besitzthümern völlig vertreibe. , Ich gehe nun
hinüber nach America, um die guten ^erh^tm^e z^u be
nutzen,, die sich u,n.serIreund bei ^eine.m ^or^eZ Mu/«Uhalt g/macht hat. Der Mb? wP nqch Pußland gehu,
und We sollen die WM, haben , wenn Sie sich an uns

235

stehn, oder mit mir gehen wollen. Ich dachte Ete wsytten das letzte: denn eine große Reis« Zu thun ist für
einen jungen Mann äußerst nützlich.' '
Wilhelm nahm sich zusammen und antwortete: Her
Antrag ist aller Ueberlegnng wetth, benn mein Wahl
spruch wird doch nächstens seyn: H weiter weg/ ze Ves
ser. Sie werden nrlich, hofft ich ^ mir' Ihrem Pläne
naher bekannt machen. Es kann von meiner Unbekanntschaft mit der Welt herrühren , mir scheinen abi'r einer
solchen Verbindung sich unüberwindliche Gchwkerigkekten entgegen zu setzen.
Pavon sich die meisten nur dadurch heben we
versetzte Iarno , daß unser bis Atzt nur wenig sind,
redliche, gescheidte und entschlossene Leute, die einen
gewissen , allgemeinen «Sinn haben , aus dem allein der
gesellige Sinn entstehen kann^ ' ^
Friedrich, der bisher nur zugehört hatte, versetzte
darauf: und wenn ihr mir ein gutes Wort gebt, gehe
ich auch mit.
Iarno schüttelte den Lopf.
.Nun , i^äs habt ihr an mir auszusetzen? fuhr Fried
rich fort. Bei einer neuen Colonie werden auch junge
Colonisten erfordert, und die brii^g' ich gleich mit; auch
lustige Cvloyisten , das versichre ich euch. Und dann
wüM ich noch ein gutes junges Mädchen, das hierbüben nicht mehr am Platz ist,' die säße reizende Lydie.

2Z«
Wo soll das arme Kind mir seinem Schmerz und Iam
mer hm, wenn sie ihn nicht gelegentlich in die Tiefe des
Meeres werfen kann, und wenn sich nicht ein braver
Mann ihrer annimmt? Ich dächte, mein Iugendfreund,
da Ihr doch im Gange seyd. Verlassene zu trösten, Ihr
entschlößt Euch, jeder nähme sein Mädchen unter den
Arm , und wir folgten dem alten, Herrn.
.. Dieser Antrag verdroß Wilhelmen. Er antwortete
mit verstellter Ruhe : weiß ich doch nicht einmal, ob sie
frei ist, und da ich uberhaupt im Werben nicht glück
lich zu seyn scheine, so möchte ich einen solchen Versuch
nicht machen.
Natalie sagte darauf: Bruder Friedrich, du glaubst,
weil du für dich so leichtsinnig handelst, auch für andere
gelte deine Gesinnung. Unser Freund verdient ein weib
liches Herz, das ihm ganz angehöre, das nicht an seiner
Seite von fremden Erinnerungen bewegt werde; nur
mir einem höchst vernünftigen und reinen Charakter,
wie Theresens, war ein Wagestück dieser Art zu rathen.
Was Wagestück ! rief Friedrich : in der Liebe ist
alles Wagestück. Unrer der Laube oder vor dem Altar,
mir Umarmungen oder goldenen Ringen, bei'm Gesange
der Heimchen oder bei Trompeten und Pauken, es ist
alles nur ein Wagestück und der Zufall tbut alles.
Ich habe immer gesehen, versetzte Natalie, daß
unsere Grundsatze nur ein Supplement zu unsern Eristenzen sind. Wir hangen unsern Fehlern gar zu gern

237
das Gewand eines gültigen Gesetzes um. Gib nur
Acht, welchen Weg dich die Schöne noch führen Mrd,
die dich auf eine so gewaltsame Weise angezogen hat und
festhält.
.
.i,.,^'::,,-'N^»s
Sie ist selbst auf einem sehr guren Wege, versetzte
Friedrich, auf dem Wege zur Heiligkeit. Es ist frei
lich ein Umweg, aber desto lustiger und sichrer; Maria
von Magdala ist ihn auch gegangen!, und wer weiß wie
viel andere. Ueberhaupt, Schwester, wenn von Liebe
die Rede ist, solltest du dich gar nicht drein Mischen.
Ich glaube du heirathest nicht eher, als bis irgendwo
eine Braut fehlt, und du gibst dich alsdann, nach deiner
gewohnten Gutherzigkeit, auch als Supplement irgend'
einer Existenz hin. Also laß uns nur jetzt Mir diesem
Seelenverkäufer da unfern Handel schließen und über
unsere Reisegesellschaft einig werden.
^
Sie kommen Mit Ihren Vorschlägen zu spät'/ sagte
Iarno ; für Lydien ist gesorgt.
'' ^
Und niie? fragte Friedrich. ' ' '
^
Ich habe ihr selbst meine Hand angeboten, versetzte
Iarno.
"' Z. ,'
Alter Herr, sagte Friedrich, da macht Ihr einen
Streich, zu dem Man, wenn man ihn als ein Sübstantivum betrachtet, verschiedene Adjectiva, und folglich,
wenn man ihn als Subject betrachtet, verschiedene Prä
dicate finden könnte.'
'
'
Ich muß aufrichtig gestehen, versetzte Natalie ) ^es'

.gefährlicher Ker^^siH^inKädchm zuzue^
neu, in dem Augenblicke, da sie aus Liebe zu einem
andern verzweifelt.
Ich habe eß gewagt ,^ versehe Iarno , sie wird unter
einer gewissen Bedingimg, mein. Und, glauben Sie
mir, es ist in der Welt mchts. schätzbarer als ein Herz,
das d^r Hebe .uyZ) der Leidenschaft fällig jsZ. L)b es ge
labt habe, ob es noch .lielze^, 8arauf.ko,Mt es nicht an.
TZje ^iehe, mit der ein anderer geliebt wird, ist mir
beinahe reizender als die « mit dys ich geliebt werden
Zönnte;,^ich sch^^e, Kraft,,, die Gewalt, eines schönen
Herzens, ohne daß die HiHeniie^e mir dm reinen An,^Habe,n SieH«en,i^^j«seA,^Mn
gesprochen?
versetzte Natalie.
.^^^-^
' ' ^
Aarno nickte, lächelnd ; . Natalie KlZt^eöe öen Kopf
und sagte, indem ste aufstand : ich w^eiß^^r, nicht mehr,
was ich ans Euch machen soll, , aber mich sollt ihr gewiss
Sie wollte sich eben entfernen, als der Abb? mit
einem Brief in Her HanH,,hereintrat, und zu ihr sagte:
BleKen Sie' ich habe hier einen Vorschlag, bei dem
Ihr Math willkommen seyn wird. Der Marchese , der,
Freund Ihren verstorbenen Oheims, den, wir ,seit einiger
Zeit erwarten, muß in diesen Tagen hier seyn.
,Er
schreibt, mir , daß ihm doch die Deutsche Sprache nicht
so geläufig sey, als er geglaubt, daß er eines Gesell

239
schafte«s he^ürfe, der sie vollkommen nebst emkSem andem Ses^tze^ da er mehr wünsche in wjssenscha^klich^ als
polinfche Verbindungen zu treten, so sey ihm ein solcher
Do^mets^er^unentbehrlich. Ich wüßte memand geschick
ter dazu, als, unsern mngen Freund.
Er kennt die
S^raclze^ is^^onst iiz vielem unterrichtet^ und es wird
für i^n silbst ein großer Vortheil seyn, in so guter Gesellschaft und unter so vortheilhaften Am^Andep^ Deu^^-,
land zu sehen. Wer sein Vaterland nicht kennt, chat,
keinen, Z^as^stab für fremde Ländler. W^s, sagen Äie,
meine Freunde? was sagen Sie, Natalie? ,
,^
,^ Niemand wußte gegen den Antrag, etwas hinzuwen
den z Jarno Mei' seinen VorsM's,, na^^merw , zu
reisen, selbst als kein Hinderniß anzusekn., indem er.
^M^nich^t sogleich aufbrechen würde^ NaMe^ie^
und Friedrich führte verschiedene Sprüchwörter ^be^de^
Nutzen des Misens au.
, ,
^ W.i^m^ war über diesen neuen Vorschlag.im Herzen
so entrüstet, daß er es kaum verbergen konnte., l^r sah
ei^e Verabredung, ihn bqldmbgli^los zu werden^, nur
gar. zu deutlich^, .und was das Schlimmes, war , man
lie^ie so offenbar, so^n^^ ohne Schonung selM^. Auch
der Verdacht, den Lydie bei ihm erregt,, alles was er
selbst
erfahren
hatte.,« wurde
wiedern i'.auf's
vor seiner
'(b^r.inl
. tt., W«.
z'",n ,r.^ri
.','kl neue
snitt,^',«
Seele lebendige und die, natürliche Art, wie Iarno ihm
alles ausgelegt ha.t^te, schien ihm auch nur^ eine Künstliche
Darstellung zu seyn.

114
Ich habe aber nicht bemerkt , sagte Wilhelm, daß
du ihm so geneigt seyst, als er noch mit uns lebte.
Ich fürchtete mich vor ihm, wenn er wachte; ich
konnte nur seine Augen nicht sehen, aber wenn er schlief,
setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm die Fliegen,
lmd konnte mich nicht satt an ihm sehen. O! er hat mir
in schrecklichen Augenblicken beigestanden, es weiß nie
mand, was ich ihm schuldig bin. Hätt' ich nur den Weg
gewußt , ich wäre schon zu ihm gelaufen.
Wilhelm stellte ihr die Umstände weitläufig vor,
und sagte: fiesen so ein vernunftiges Kind, sie möchte
doch auch dießmal seinen Wünschen folgen. — Die
Vernunft ist grausam, versetzte sie, das Herz ist besser.
Ich will hingehen, wohin du willst, aber laß mir dei
nen Felix!
Nach vielem Hin- und Widerreden war sie immer
auf ihrem Sinne geblieben, und Wilhelm mußte sich
zuletzt entschließen, die beiden Kinder der Alten zu über
geben, und sie zusammen an Fräulein Therese zu schi
cken. Es ward ihm das um so leichter, als er sich noch
immer fürchtete , den schonen Felir sich als seinen Sohn
zuzueignen. Er nahm ihn auf den Arm und trug ihn
herum, das Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben
feun, und, ohne sich es zn gestehen, trug Wilhelm ihn
gern vor den Spiegel, nnd suchte dort Aehnlichkeiten
zwischen sich und dem Kinde auszuspähen. Ward es

IIS
ihm dann einen Augenblick recht wahrscheinlich , so
drückte er den Knaben an seine Brust, aber auf einmal,
erschreckt durch den Gedanken , daß er sich betriegen
könne, setzte er das Kind nieder, und ließ es hinlaufen.
O! rief er aus, wenn ich mir dieses unschätzbare Gut
zueignen könnte, und es würde mir dann entrissen, so
wäre ich der unglücklichste aller Menschen !
Die Kinder waren weggefahren, und Wilhelm wollte
nun seinen förmlichen Abschied vom Theater , nehmen,
als er fühlte, daß er schon abgeschieden sev, und nur
zn gehen brauchte. Mariane war nicht mehr, seine zwey
Schutzgeister hatten sich entfernt, und feine Gedanken
eilten ihnen nach. Der schöne Knabe schwebte wie eine
reizende Ungewisse Erscheinung vor seiner Einbildungs
kraft, er sah ihn, an Theresens Hand, durch Felder und
Wälder laufen, in der freien Luft und neben einer freien
nnd heitern Begleiterin sich bilden ; Therese war ihm
noch viel werther geworden, seitdem er das Kind in ih
rer Gesellschaft dachte. Selbst als Zuschauer im Theater
erinnerte er sich ihrer mit Lächeln; beinahe war er in
ihrem Falle , die Vorstellungen machten ihm keine Illu
sion mehr.
Serlo und Melina waren äußerst höflich gegen ihn,
sobald sie merkten, daß er an seinen vorigen Platz keinen
weitem Anspruch machte. Ein Theil des Publicums
wünschte ihn nochmals auftreten zu sehen ; es wäre ihn,
8*

116
unmöglich gewesen, und bei der Gesellschaft wünschte
es niemand, als allenfalls Frau Melina.

'

Er nahm mm wirklich Abschied von dieser Freundin,
er war gerührt, und sagte: wenn doch der Mensch sich
nicht vermessen wollte, irgend etwas für die Zukunft zu
versprechen! Das Geringste vermag er nicht zu halten,
geschweige wenn sein Vorsatz von Bedeutung ist. Wie
schäme ich mich, wenn ich denke, was ich Ihnen allen
zusammen in jener unglücklichen Nacht versprach, da
wir beraubt, krank, verletzt und verwundet in eine elende
Schenke zusammen gedrängt waren. Wie erhöhte da
mals das Unglück meinen Much, und welchen Schatz
glaubte ich in meinem guten Willen zu finden; nun ist
ans allem dem nichts, gar nichts geworden ! Ich verlasse
Sie als Ihr Schuldner, und mein Glück ist, daß man
mein Versprechen nicht mehr achtete, als es werth war,
und daß niemand mich jemals deßhalb gemahnt hat.
- Seyn Sie nicht ungerecht gegen sich selbst , versetzte
Frau Melina ; wenn niemand erkennt, was Sie für uns
gechan hatten, so werde ich es nicht verkennen: denn
unser ganzer Zustand wäre völlig anders, wenu wir Sie
nicht besessen hätten. Geht es doch unsern Vorsätzen,
wie unsern Wünschen. Sie sehen sich gar nicht mehr
ahnlich, wenn sie ausgeführt, wenn sie erfüllt sind, und
wir glauben nichts gethan, nichts verlangt zu haben.
Sie werden, versetzte Wilhelm, durch Ihre freund?

1I7
schaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen,
und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vorkommen.
Es ist auch wohl möglich, daß Sie es sind, ver
setzte Madame Melina, nur nicht auf die Art, wie Sie
es denken. Wir rechnen uns zur Schande ein Verspre
chen nicht zu erfüllen, das wir mit dem Munde gcthan
haben. O, mein Freund, ein guter Mensch verspricht
durch seine Gegenwart nur immer zu viel ! Das Ver
trauen, das er hervorlockt, die Neigung, die er einflößt,
die Hoffnungen, die er erregt, sind unendlich; er wird
und bleibt ein Schuldner, ohne es zu wissen. Leben
Sie wohl. Wenn unsere äußern Umstände sich unter
Ihrer Leitung recht glücklich hergestellt haben, so entsteht
in meinem Innern durch ihren Abschied eine Lücke, die
sich so leicht nicht wieder ausfüllen wird.
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Stadt
noch einen weitläufigen Brief an Wornern. Sie har
ten zwar einige Briefe gewechselt, aber weil sie nicht
einig werden konnten, hörten sie zuletzt auf zu schreiben.
Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert, er war im
Begriff, dasjenige zu thun, was jener so sehr wünschte,
er konnte sagen: ich verlasse das Theater, und verbinde
mich mit Männern, deren Umgang mich, in jedem
Sinne, zu einer reinen und sichern Tharigkeit führen
muß. Er erkundigte sich nach seinem Vermögen, und
es schien ihm nunmehr sonderbar, daß er so lange sich
nicht darum bekümmert hatte. Er wußte nicht, daß es

118
die Art aller der Menschen sey, denen an ihrer innern
Bildung viel gelegen ist , daß sie die äußeren Verhält
nisse ganz und gar vernachlässigen. Wilhelm harte sich
in diesem Falle befunden ; er schien nunmehr zum ersten
mal zu merken, daß er äußerer Hülfsmittel bedürfe,
um nachhaltig zu wirken. Er reiste fort mit einem
ganz andern Sinn, als das erstemal; die Aussichten,
die sich ihm zeigten, waren reizend, und er hoffte auf
seinem Wege etwas Frohes zu erleben.

I19

Neuntes

Capitel.

Als er nach Lothariv's Gut zurückkam , fand er eine
große Veranderung. Iarno kam ihm entgegen mit der
Nachricht, daß der Oheim gestorben, daß Lothario hin
gegangen sey, die hinterlassenen Güter in Besitz zu neh
men. Sie kommen eben zur rechten Zeit, sagteer, um
mir und dem Abb« beizustehn. Lothari? hat uns den
Handel um wichtige Guter in unserer Nachbarschaft auf
getragen; es war schon lange vorbereitet, und nun sin, den wir Geld und Credit eben zur rechten Stunde. Das
Einzige war dabei bedenklich, daß ein auswärtiges Han
delshaus auch schon auf dieselben Güter Absicht hatte;
nun sind wir kurz und gut entschlossen, mit jenem ge
meine Sache zu machen, denn sonst hatten wir uns ohne
Noth und Vernunft hinaufgetrieben. Wir haben, fo
scheint es, mit einem klugen Manne zu thnn. Nun
machen wir Calculs und Anschläge; auch muß ökono
misch überlegt werden , wie wir die Güter theilen kön
nen, so daß jeder ein schones Besitzthum erhalt. Cs
wurden Wilhelmen die Papiere vorgelegt, man besah
die Felder, Wiesen, Schlösser, und obgleich Iarno und
der Abb« die Sache sehr gut zu verstehen schienen, so

12«
wünschte Wilhelm doch, daß Fräulein Therese von der
Gesellschaft senn möchte.
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeiten zu,
und Wilhelm hatte kaum Zeit, seine Abenteuer und
seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu erzählen,
die eine ihm so wichtige Begebenheit gleichgültig und
leichtsinnig behandelten.
Er hatte bemerkt, daß sie manchmal in vertrauten
Gesprächen, bei Tische und auf Spaziergangen, auf
einmal inne hielten , ihren Worten eine andere Wendung
gaben, und dadurch wenigstens anzeigten , daß sie unter
sich manches abzuthun hatten, das ihm verborgen sey.
Er erinnerte sich an das , was Lydie gesagt hatte, und
glaubte um so mehr daran, als eine ganze Seite des
Schlosses vor ihm immer unzugänglich gewesen war.
Zu gewissen Galerien und besonders zu dem alten
Thurm, den er von außen recht gut kannte, hatte er
bisher vergebens Weg und Eingang gesucht.
Eines Abends sagte Iarno zu ihm: wir können Sie
nun so sicher als den unsern ansehen, daß es unbillig
wäre, wenn wir sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse
einführten. Es ist gut, daß der Mensch, der erst in
die Welt tritt, viel von sich halte, daß er sich viele Vor
züge zu erwerben denke, daß er alles möglich zu machen
suche; aber wenn seine Bildung auf einem gewissen
Grade steht, dann ist es vortheilhaft, wenn er sich in ei
ner 'grdßern Masse verlieren lernt, wenn er lernt, um

«21
anderer willen zu leben, und seiner selbst in einer pflichtmäßigen Thatigkeit zu vergessen. Da lernt er erst sich
selbst kennen, denn das Handeln eigentlich vergleicht uns
mit andern. Sie sollen bald erfahren, welch eine kleine
Welt sich in Ihrer Nahe befindet, und wie gut Sie in
dieser kleinen Welt gekannt sind; morgen früh vor Son
nenaufgang seyn Sie angezogen und bereit.
Iarno kam zur bestimmten Stunde, und führte ihn
durch bekannte und unbekannte Zimmer des Schlosses,
dann durch einige Galerien, und sie gelangten endlich
vor eine große alte Thüre, die stark mit Eisen beschla
gen war. Iarno pochte, die Thüre that sich ein wenig
auf, so daß eben ein Mensch hineinschlüpfen konnte.
Iarno schob Wilhelmen hinein, ohne ihm zu folgen.
Dieser fand sich in einem dunkeln und engen Behältnisse,
es war finster um ihn, und als er einen Schritt vorwärts
gehen wollte, stieß er schon wider. Eine nicht ganz un
bekannte Stimme rief ihm zu : tritt herein ! und nun
bemerkte er erst, daß die Seiten des Raums, in dem
er sich befand, nur mit Teppichen behangen waren,
durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte.
Tritt herein ! rief es nochmals ; er hob den Teppich auf,
und trat hinein.
^
Der Saal, in dem er sich nunmehr befand, schien
ehemals eine Capelle gewesen zu seyn; anstatt des Al
tars stand ein großer Tisch auf einigen Stufen , mit ei
nem grünen Teppich behangen , darüber schien ein zu

122
gezogener Vorhang ein Gemählde zu bedecken ; an den
Seiten waren schön gearbeitete Schranke mit feinen
Drarhgittern verschlossen, wie man sie in Bibliotheken
zu sehen pflegt, nur sah er anstatt der Bücher vieleRollen aufgestellt. Niemand befand sich in dem Saal;
die aufgehende Sonne fiel durch die farbigen Fenster
Wilhelmen grade entgegen, und begrüßte ihn freundlich.
Setze dich ! rief eine Stimme , die von dem Altar
her zu tonen schien. Wilhelm setzte sich auf einen klei
nen Armstuhl, der wider den Verschlag des Eingangs
stand; es war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer, er
mußte sich darein ergeben, ob ihn schon die Morgensonne
blendete; der Sessel stund fest, er konnte nur die Hand
vor die Augen halten.
Indem eröffnete sich , mit einem kleinen Geräusche,
der Vorhang über dem Altar, und zeigte, innerhalb ei
nes Rahmens, eine leere, dunkle Oeffnnng. Estrat
ein Mann hervor in gewöhnlicher Kleidung, der ihn be
grüßte, und zu ihm sagte: Sollten Sie mich nicht wie
der erkennen? Sollten Sie, unter andern Dingen, die
Sie wissen möchten, nicht auch zu erfahren wünschen,
wo die Knnstsammlung Ihres Großvaters sich gegen
wärtig befindet? Erinnern Sie sich des Gemähldes nicht
mehr, das ihnen so reizend war? Wo mag der kranke
Königssohn wohl jetzo schmachten? — Wilhelm er
kannte leicht den Fremden, der, in jener bedeutenden
Nacht, sich mit ihm im Gasthanse unterhalten hatte.

123
Vielleicht fuhr dieser fort, konnen wir jetzt über Schick
sal und Charakter eher einig werden.
Wilhelm wollte eben antworten, als der Vorhang
sich wieder rasch zusammenzog. Sonderbar! sagte er
, bei sich selbst, sollen zufällige Ereignisse einen Zusam
menhang haben ? Und das , wai, wir Schicksal nennen,
sollte es bloß Zufall seyn? Wo mag sich meines Groß
vaters Sammlung befinden? uv d warum erinnert man
mich in diesen feyerlichen Augenblicken daran ?
Er hatte nicht Zeit weiter zu denken, denn der Vor
hang öffnete sich wieder, und ein Mann stand vor seinen
Augen, den er sogleich für den Landgeistlichen erkannte,
der mit ihm und der lustigen Gesellschaft jene Wasser
fahrt gemacht hatte; er glich dem Abb«, ob er gleich
nicht dieselbe Person schien. Mit einem heitern Gesichte
und einem würdigen Ausdruck fing der Mann an: nicht
vor Irrthum zu bewahren, ist die Pflicht des Menschen
erziehers , sondern den Irrenden zu lnten , ja ihn seinen
Irrthum aus vollen Bechern ausschlürfen zu lassen, das
ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irrthum nur kostet,
hält lange damit Haus, er freuet sich dessen als eines
seltenen Glücks, aber wer ihn ganz erschöpft, der muß
ihn kennen lernen , wenn er nicht wahnsinnig ist. Der
Vorhang schloß sich abermals, und Wilhelm hatte Zeit
nachzudenken. Von welchem Irrthum kann der Mann
sprechen? sagte er zu sich selbst, als von dem, der mich
mein ganzes Leben verfolgt hat, daß ich da Bildung

!24
suchte , wo kerne zu finden war , daß ich mir einbildete,
ein Talent erwerben zu können , zu dem ich nicht die ge
ringste Anlage hatte.
Der Vorhang riß sich schneller auf, ein Ofsicier rrar
hervor, und sagte nur im Borbetgehen: Lernen Sie die
Menschen kennen, zu denen mau Zutrauen haben kann!
Der Vorhang schloß sich, und Wilhelm brauchte sich
nicht lange zu besinnen, um diesen Ofsicier für den
jenigen zu erkennen, der ihn in des Grafen Park um
armt hatte, und Schuld gewesen war, daß er Iarno
für einen Werber hielt. Wie dieser hieher gekommen,
und wer er sey , war Wilhelmen völlig ein Räthsel. —
Wenn so viele Menschen an dir Theil nahmen, deinen
Lebensweg kannten , und wußten , was darauf zu thun
sey, warum fuhrten sie dich nicht strenger? warum nicht
ernster? warum begünstigten sie deine Spiele, anstatt
dich davon wegzuführen?
Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme: Du bist
gerettet , und auf dem Wege zum Ziel. Du wirst keine
deiner Thorheiten bereuen und keine zurück wünschen,
kein glücklicheres Schicksal kann einem Menschen werden.
Der Vorhang riß sich von einander, und, in voller
Rüstung, stand der alte König von Danemark in dem
Raume. Ich bin der Geist deines Vaters, sagte das
Bildniß, und scheide getrost, da meine Wünsche für
dich, mehr als ich sie selbst begriff, erfüllt sind. Steile
Gegenden lassen sich nur durch Umwege erklimmen , auf

125
der Ebene fuhren gerade Wege von einem Ort zum an«
dern. Lebe wohl, und gedenke mein, wenn du genie
ßest, was ich dir vorbereitet habe.
Wilhelm war äußerst betroffen, er glaubte die Stim
me seines Vaters zu hören, und doch war sie es auch
nicht; er befand sich durch die Gegenwart und die Erin
nerung in der verworrensten Lage.
Nicht lange konnte er nachdenken , als der Abb« her
vortrat, und sich hinter den grünen Tisch stellte. Tre
ten Sie herbei! rief er seinem verwunderten Freunde zu.
Er trat herbei , und stieg die Stufen hinan. Auf dem
Teppiche lag eine kleine Rolle. Hier ist Ihr Lehrbrief,
sagte der Abb«) beherzigen Sie ihn, er ist von wich
tigem Inhalt. Wilhelm nahm ihn auf, öffnete ihn
und las:
Lehrbrief.
Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das Urtheil
schwierig , die Gelegenheit flüchtig. Handeln ist leicht.
Denken schwer; nach dem Gedanken handeln unbequem.
Aller Anfang ist heiter, die Schwelle ist der Platz der
Erwartung. Der Knabe staunt, der Eindruck bestimmt
ihn, er lernt spielend, der Ernst überrascht ihn. Die
Nachahmung ist uns angeboren, der Nachzuahmende
wird nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche
gefunden, seltner geschätzt. Die Höhe reizt uns , nicht
die Stufen; den Gipfel im Auge wandeln wir gerne auf
der Ebene. Nur ein Theil der Kunst kann gelehrt wer?

112
°sen Schmerz die Geschichte des unglücklichen Madchens
bis zur Stunde ihres Todes.
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und nach
zahm gemacht, indem sie ihm den Tod Marianens mel
dete, und ihm den Glauben ließ, als wenn Felix sein
Sohn sey ; er hatte ihr einigemal Geld geschickt , das sie
aber für sich behielt, da sie Aurelien die Sorge für des
>Kindes Erziehung aufgeschwatzt hatte. Aber leider
dauerte dieser heimliche Erwerb nicht lange. Norberg
hatte durch ein wildes Leben den großten Theil seines
Vermögens verzehrt, und wiederholte Liebesgeschichten
sein Herz gegen seinen ersten, eingebildeten Sohn ver
härtet.
So wahrscheinlich das alles lautete. Und so schön
es zusammentraf, traute Wilhelm doch noch nicht, sich
der Freude zu überlassen; er schien sich vor einem Ge
schenke zu fürchten, das ihm ein böser Genius darreichte.
Ihre Zweifelsncht, sagte die Alte, die seine Gemüthssiimmung erriech, kann nur die Zeit heilen. Se
hen Sie das Kind als ein fremdes an, und geben Sie
desto genauer auf ihn Acht, bemerken Sie seine Gaben,
feine Nacur, seine Fähigkeiten, und wenn Sie nicht
nach und nach sich selbst wiedererkennen, so müssen Sie
schlechte Augen haben. Denn das versichre ich Sie,
wenn ich ein Mann wäre, mir sollte niemand ein Kind
unterschieben ; aber es ist ein Glück für die Weiber, daß
die Männer in diesen Fällen nicht so scharfsichtig sind.
Nach

IIS
Nach allem diesem setzte sich Wilhelm mit der Alten
auseinander; er wollte den Felir mit sich nehmen, sie
sollte Mignon zu Theresen bringen, und hernach eine
kleine Pension, die er ihr versprach, wo sie wollte,
verzehren.
Er ließ Mignon rufen, um sie auf diese Verände
rung vorzubereiten. — Meister ! sagte sie/ behalte mich
bei dir, es wird mir wohl thun und weh.
Er stellte ihr vor, daß sie nun herangewachsen sey,
und daß doch «was für ihre weitere Bildung gethan
werden müsse. — Ich bin gebildet genug, versetzte sie,
um zu lieben und zu trauern.
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam, daß
sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung eines ge
schickten Arztes bedürfe. — Warum soll man für mich
sorgen, sagte sie, da so viel zu sorgen ist?
Nachdem er sich viele Mühe gegeben, sie zu überzeu
gen, daß er sie jetzt nicht mit sich nehmen könne, daß
er sie zu Personen bringen wolle, wo er sie öfters .sehen
werde, schien sie von alle dem nichts gehört zu haben.
Du willst mich nicht bei dir? sagte sie. Vielleicht ist
es besser, schicke mich zum alten Harfenspieler, der arme
Mann ist so allein.
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen, daß der
Alte gut aufgehoben fey. — Ich sehne mich jede Stunde
nach ihm , versetzte das Kind.
Gmhe'5 Werk. XX. Bd.

I

104
Du hältst mich für schuldig, ich bin es auch, aber
nicht wie du denkst. Komm, damit ich nur den einzigen
Trost habe, von dir ganz gekannt zu seyn, es gehe mir
nachher, wie es wolle.

Nicht um meinetwillen allein, auch um dein selbst
willen fleh' ich dich an, zu kommen. Ich fühle die unerträglichen Schmerzen, die du leidest, indem du mich
fliehst; komm, daß unsere Trennung weniger grausam
werde! Ich war vielleicht nie deiner würdig, als eben in
dem Augenblick, da du mich in ein gränzenloses Elend
zurückstoßest.

Bei allem, was heilig ist, bei allem, was ein
menschliches Herz rühren kann, ruf' ich dich an! Es ist
um eine Seele, es ist um ein Leben zu thun, um zwey
Leben, von denen dir eins ewig thenerseyn muß. Dein
Argwohn wird auch das nicht glauben, und doch werde
ich es in der Stunde des Todes aussprechen: das Kind,
das ich unter dem Herzen trage, ist dein. Seitdem ich
dich liebe , hat kein andrer mir auch nur die Hand ge
drückt; o daß deine Liebe, daß deine Rechtschaffenheit
die Gefährten meiner Jugend gewesen waren !

Du willst mich nicht hören? so muß ich denn zuletzt
wohl verstummen, aber diese Blätter sollen nicht unter

105
gehen, vielleicht können sie noch zu dir sprechen, wenn
das Leichentuch schon meine Lippe bedeckt, und wenn
die Stimme deiner Reue nicht mchr zu meinem Ohre
reichen kann. Durch mein trauriges Leben bis an den
letzten Augenblick wird das mein einziger Trost seyn:
daß ich ohne Schuld gegen dich war, wenn ich mich
auch nicht unschuldig nennen durfte.

Wilhelm konnte nicht weiter; er überließ sich ganz
seinem Schmerz , aber noch mehr war er bedrangt, als
Laertes herein trat, dem er seine Empfindungen zu ver«
bergen suchte. Dieser brachte einen Beutel mit Dura
len hervor, zahlte und rechnete, und versicherte Wil
helmen: es sey nichts Schöneres in der Welt, als wenn
man eben auf dem Wege sey, reich zu werden; es konne
uns auch alsdann nichts stören oder abhalten. Wilhelm
erinnerte sich seines Traums und lächelte ; aber zugleich
dachte er auch mit Schaudern: daß in jenem Tranmgesichte Mariane ihn verlassen, um seinem verstorbenen
Vater zu folgen, und daß beide zuletzt wie Geister
schwebend sich um den Garten bewegt hatten.
Laertes riß ihn aus seinem Nachdenken , und führte
ihn auf ein Caffeehaus, wo sich sogleich mehrere Per' sonen nm ihn versammelten, die ihn sonst gern auf dem
Theater gesehen hatten; sie freuten sich seiner Gegen
wart, bedauerten aber, daß er, wie sie hörten, die.

96
unsclnildig im eigentlichen Sinne; sie hatte keinen Be
griff,, daß man kaufen könne, ohne zu bezahlen; vor
nichts war ihr mehr bange, als wenn sie schuldig war ;
sie h atte immer lieber gegeben als genommen , und nur
eine solche Lage machte es möglich, daß sie genöthigt
ward, sich selbst hinzugeben, um eine Menge kleiner
Schulden los zu werden.
Und hattest du, fuhr Wilhelm auf, sie nicht retten
können?
O js, versetzte die Alte, mir Hunger und Noch,
mit Kummer und Entbehrung , und darauf war ich nie
mals eingerichtet.
Abscheuliche, niederträchtige Kupplerin! so hast du
das unglückliche Geschöpf geopfert? so hast du sie deiner
Kehle, deinem unersältlichen Heißhunger hingegeben?
Ihr thacet besser. Euch zu madigen, und mir
Schimpfreden inne zu halten, versetzte die Alte. Wenn
Ihr schimpsen wollt, so geht in Eure großen vorneh
men Hauser , da werdet Ihr Mütter finden , die recht
angstlich besorgt sind, wie sie für ein liebenswürdiges,
himmlisches Madchen . den allcrabscheulichsten Menschen
aufsinden wollen, wenn er nur zugleich der reichste ist.
Sehr das arme Geschöpf vor seinem Schicksale zittern
und beben, und nirgends Trost finden, als bis ihr irgend
eine erfahrne Freundin begreiflich macht, daß sie durch
den Ehestand das Recht erwerbe, über ihr Herz und
hre Person nach Gefallen disponiren zu können.
Schweig !

97
Schweig! rief Wilhelm: glaubst du denn, daß ein
Verbrechen durch das andere entschuldigt werden könne?
Erzahle, ohne weitere Anmerkungen zu machen !
So hören Sie, ohne mich zu tadeln ! Mariane ward
wider meinen Willen die Ihre. Bei diesem Abenteuer
habe ich mir wenigstens nichts vorzuwerfen. Norberg
kam zurück, er eilte Marianen zu sehen, die ihn kalt
und verdrießlich aufnahm und ihm nicht einen Kuß er
laubte. Ich brauchte meine ganze Kunst, um ihr Be
tragen zu entschuldigen; ich ließ ihn merken, daß ein
Beichtvater ihr das Gewissen geschärft habe, und daß
man ein Gewissen, so lange es spricht, respectiren müsse.
Ich brachte ihn dahin, daß erging, und versprach ihm,
mein Bestes zu thun. Er war reich und roh, aber er hatte
einen Grund von Gutmüthigkeit, und liebte Marianen
auf das äußerste. Er versprach mir Geduld, und ich
arbeitete desto lebhafter, um ihn nicht zu sehr zu prüfen.
Ich hatte mit Marianen einen harten Stand ; ich über
redete sie, ja ich kann sagen, ich zwang sie endlich durch
die Drohung, daß ich sie verlassen würde, an ihren
Liebhaber zu schreiben, und ihn auf die Nacht einzula
den. Sie kamen und rafften zufälliger Weise seine
Antwort in dem Halstuch auf. Ihre unvermuthete
Gegenwart hatte mir ein böses Spiel gemacht. Kaum
waren Sie weg, so ging die Qual von neuem an; sie
schwur, daß sie Ihnen nicht untreu werden könne, und
war so leidenschaftlich, so außer sich, daß sie mir ein
Goeihe's Werke. XX. Bd.
7

98
herzliches Mitleid ablockte. Ich versprach ihr endlich,
daß ich auch diese Nacht Ambergen beruhigen, und
ihn unter allerlei Vorwänden entsernen wollte; ich bat
sie zu Bette zu gehen , allein sie schien mir nicht zu
trauen: sie blieb angezogen, und schlief zuletzt, bewegt
und ausgeweint wie sie war, in ihren Kleidern ein.
Norberg kam; und ich suchte ihn abzuhalten, ich
stellte ihm ihre Gewissensbisse, ihre Reue mit den
schwärzesten Farben vor; er wünschte sie nur zu sehen,
und ich ging in das Zimmer, um sie vorzubereiten; er
schritt mir nach , und wir traten beide zu gleicher Zeit
vor ihr Bette. Sie erwachte, sprayg mit Wuth auf
und entriß sich unsern Armen; sie beschwur und bat,
sie flehte, drohte und versicherte, daß sie nicht nachgeben
würde. Sie war unvorsichtig genug, über ihre wahre
Leidenschaft einige Worte fallen zu lassen, die der arme
Norberg im geistlichen Sinne deuten mußte. Endlich
verließ er sie , und sie schloß sich ein. Ich behielt ihn
noch lange bei mir, und sprach mit ihm über ihren In
stand, daß sie guter Hoffnung sey, und daß man das
arme Madchen schonen müsse. Er fühlte sich so stolz
auf feine Vaterschaft, er freute sich so sehr auf einen
Knaben, daß er alles einging, was sie von ihm ver
langte, und daß er versprach, lieber einige Zeit zu ver
reisen, als seine Geliebte zu angstigen, und ihr durch
diese Gemüthsbewegungen zu schaden. Mit diesen Ge
sinnungen schlich er Morgens früh von mir weg, und

99
Sie, mein Herr, wenn Sie Schildwache gestanden ha
ben, so hatte es zu Ihrer Glückseligkeit nichts weiter
bedurft, als in den Busen ihres Nebenbuhlers zu schen,
den Sie so begünstigt, so glücklich hielten, und dessen
Erscheinung Sie zur Verzweiflung brachte.
Redest du wahr? sagte Wilhelm.
So wahr, , sagte die Alte, als ich noch hoffe, Sie
zur Verzweiflung zu bringen.
Ia, gewiß Sie würden verzweifeln, wenn ich Ihnen
das Bild unsers nächsten Morgens recht lebhaft dar
stellen konnte. Wie heiter wachte sie auf! wie freund
lich rief sie mich herein! wie lebhaft dankte sie mir ! wie
herzlich drückte sie mich an ihren Buseu! Nun, sagte
sie, indem sie lächelnd vor den Spiegel trat, darf ich
mich wieder an mir selbst, mich an meiner Gestalt
freuen, da ich wieder mir, da ich meinem einzig ge
liebten Freund angehöre. Wie ist es so süß , tiberwun
den zu haben! welch eine himmlische Empfindung ist
es, seinem Herzen zu folgen! Wie dank' ich dir, daß
du dich meiner angenommen, daß du deine Klugheit,
deinen Verstand auch einmal zu meinem Bortheil ange
wendet hast! Steh' mir bei, und ersinne, was mich
ganz glücklich machen kann !
Ich gab ihr nach, ich wollte sie nicht reizen, ich
schmeichelte ihrer Hoffnung, und sie liebkoste mich auf
das anmuthigste. Entfernte sie sich einen Augenblick
7 *

100
vom. Fenster, so mußte ich Wache stehen: denn Sie
sollten nun ein für allemal vorbei gehen, man wollte
Sie wenigstens sehen; so ging der ganze Tag unruhig
hin. Nachts, zur gewöhnlichen Stunde, erwarteten
wir Sie ganz gewiß. Ich paßte schon an der Treppe,
die Zeit ward mir lang, ich ging wieder zu ihr hinein.
Ich fand sie zu meiner Verwunderung in ihrer Ofsicierstracht, sie sah unglaublich heiter und reizend aus. Ver
dien' ich nicht, sagte sie, heute in Mannstracht zu er
scheinen? Habe ich mich nicht brav gehalten? Mein
Geliebter soll mich heute wie das erstemal sehen, ich
will ihn so zärtlich und mit mehr Freiheit an mein Herz
drücken, als damals: denn bin ich jetzt nicht vielmehr
die Seine als damals, da mich ein edler Entschluß noch
nicht frei gemacht hatte? Aber, fügte sie nach einigem
Nachdenken hinzu , noch hab' ich nicht ganz gewonnen,
noch muß ich erst das Aeußerste wagen) um seiner werth,
um seines Besitzes gewiß zu seyn; ich muß ihm alles
entdecken, meinen ganzen Zustand offenbaren, und ihm
alsdann überlassen, ob er mich behalten oder verstoßen
will. Diese Scene bereite ich ihm, bereite ich mir zu ;
und wäre sein Gefühl mich zu verstoßen fähig, so würde
ich alsdann ganz wieder mir selbst angehören, ich würde
in meiner Strafe meinen Trost finden, und alles erdul
den, was das Schicksal mir auferlegen wollte.
Mit diesen Gesinnungen, mit diesen Hoffnungen,
mein Herr, erwartete Sie das liebenswürdige Mädchen ;

101
Sie kamen nicht. O! wie soll ich den Zustand des
Wartens und Hoffens beschreiben? Ich sehe dich noch
vor mir, mit welcher Liebe, mir welcher Inbrunst du
von dem Manne sprachst, dessen Grausamkeit du noch
nicht erfahren hattest !
Gute liebe Barbara, rief Wilhelm, indem er auf
sprang und die Alte bei der Hand faßte: es ist nun ge
nug der Verstellung, genug der Vorbereitung! Dein
gleichgültiger, dein ruhiger, dein zufriedner Ton hat
dich verrathen. Gib mir Marianen wieder! sie lebt,
sie ist in der Nähe. Nicht umsonst hast du diese späte
einsame Stunde zu deinem Besuche gewählt, nicht um
sonst hast du mich durch diese entzückende .Erzählung
vorbereitet. Wo hast dn sie? Wo verbirgst du sie?
Ich glaube dir alles, ich verspreche dir alles zu glau
ben, wenn du mir sie zeigst, wenn du sie meinen Ar
men wiedergibst. Ihren Schatten habe ich schon im
Fluge gesehen, laß mich sie wieder in meine Arme fas
sen! Ich will vor ihr auf den Knien liegen, ich will sie
um Vergebung bitten, ich will ihr zu ihrem Kampfe,
zu ihrem Siege über sich und dich Glück wunschen, ich
will ihr meinen Felix zuführen. Komm! Wo hast du
sie versteckt? Laß sie, laß mich nicht länger in Unge
wißheit! Dein Endzweck ist erreicht. Wo hast du sie
verborgen? Komm, daß ich sie mit diesem Licht be
leuchte! daß ich wieder ihr holdes Angesicht sehe!
Er hatte die Alte vom Stuhl aufgezogen, sie sah ihn

102
starr an, die Thränen stürzten ihr aus den Augen, und
ein ungeheurer Schmerz ergriff sie. Welch ein unglück' licher Imhum, rief sie aus, läßt Sie noch einen Au
genblick hoffen! — Ia, ich habe sie verborgen, aber
unter die Erde; weder das Licht der Sonne noch eine ver
trauliche Kerze wird ihr holdes Angesicht jemals wieder
erleuchten. Führen Sie den guten FelK an ihr Grab,
und sagen sie ihm, da liegt deine Mutter, die dein Va
ter ungehort verdammt hat. Das liebe Herz schlägt
nicht mehr vor Ungeduld, Sie zu sehen, nicht etwa in
einer benachbarten Kammer wartet sie auf den Ausgang
meiner Erzahlung, oder meines Mahrchens; die dunkle
Kammer hat sie aufgenommen, wohin kein Bräutigam
folgt, woraus man keinem Geliebten entgegen geht.
Sie warf sich auf die, Erde an einem Stuhl nieder
und weinte bitterlich; Wilhelm war zum erstenmal völlig
überzeugt, daß Mariane todt sey; er befand sich in
einem traurigen Zustande. Die Alte richtete sich auf;
ich habe Ihnen weiter nichts zu sagen, rief sie, und
warf ein Packet auf den Tisch. Hier diese Briefschaf
ten mogen völlig Ihre Grausamkeit beschämen; lesen
Sie diese Blätter mit trocknen Augen durch, wenn es
Ihnen möglich ist. Sie schlich leise fort, und Wilhelm
hatte diese Nacht das Herz nicht, die Brieftasche zu
öffnen, er hatte sie selbst Marianen geschenkt, er wußte,
daß sie jedes Blättchcn, das sie von ihm erhalten hatte,
sorgfältig darin aufhob. Den andern Morgen vermochte

10Z
er es über sich; er löste das Band, und es sielen ihm
kleine Zettelchen mit Bleistift von seiner eigenen Hand
geschrieben entgegen, und riefen ihm jede Situation,
von dem ersten Tage ihrer anmuthigen Bekanntschaft
bis zu dem letzten ihrer grausamen Trennung, wieder
herbei. Allein nicht ohne' die lebhaftesten Schmerzen
durchlas er eine kleine Sammlung von Billeten, die an
ihn geschrieben waren, und die, wie er aus dem In
halt sah, von Wornern waren zurückgewiesen worden.
/
Keines meiner Blätter hat bis zu dir durchdringen
können; mein Bitten und Flehen hat dich nicht erreicht;
hast du selbst diese grausamen Befehle gegeben? Soll
ich dich nie wieder sehen ? Noch einmal versuch' ich es,
ich bitte dich: komm, o komm! ich verlange dich nicht
zu behalten, wenn ich dich nur noch einmal an mein
Herz drücken kann.

Wenn ich sonst bei dir saß, deine Hände hielt, dir
iii die Augen sah, und mit vollem Herzen der Ließe und
des Zutrauens zu dir sagte : lieber, lieber, guter Mann!
das hörtest du so gern, ich mußt' es dir so oft wieder
holen, ich wiederhole es noch einmal: lieber , Keber,
guter Mann! sey gut, wie du warst, komm und laß
mich nicht in meinem Elende verderben !

104
Du haltst mich für schuldig, ich bin es auch, aber
nicht wie du denkst. Komm, damit ich nur den einzigen
Trost habe, von dir ganz gekannt zu seyn, es gehe mir
nachher, wie es wolle.

Nicht um meinetwillen allein, auch um dein selbst
willen fleh' ich dich an, zu kommen. Ich fühle die un
erträglichen Schmerzen, die du leidest, indem du mich
fliehst; komm, daß unsere Trennung weniger grausam
werde! Ich war vielleicht nie deiner würdig, als eben in
dem Augenblick, da du mich in ein gränzenloses Elend
zurückstoßest.

Bei allem, was heilig ist, bei allem, was ein
menschliches Herz rühren kann, ruf ich dich an! Es ist
um eine Seele, es ist um ein Leben zu thun, um zwey^
Leben, von denen dir eins ewig thener seyn muß. Dein
Argwohn wird auch das nicht glauben, und doch werde
ich es in der Stunde des Todes aussprechen: das Kind,
das ich unter dem Herzen trage, ist dein. Seitdem ich
dich liebe, hat kein andrer mir auch nur die Hand ge
drückt; o daß deine Liebe, daß deine Rechtschaffenheit
die Gefährten meiner Iugend gewesen wären !

Du willst mich nicht hören? so muß ich denn zuletzt
wohl verstummen, aber diese Blätter sollen nicht unter

105
gehen, vielleicht können sie noch zu dir sprechen, wenn
das Leichentuch schon meine Lippe bedeckt, und wenn
die Stimme deiner Reue nicht mehr zu meinem Ohre
reichen kann. Durch mein trauriges Leben bis an den
letzten Augenblick wird das mein einziger Trost seyn:
daß ich ohne Schuld gegen dich war, wenn ich mich
auch nicht unschuldig nennen durfte.

Wilhelm konnte nicht weiter; er überließ sich ganz
seinem Schmerz, aber noch mehr war er bedrangt, als
Laertes herein trat, dem er seine Empfindungen zu ver«
bergen suchte. Dieser brachte einen Beutel mit Dncaten hervor, zahlte und rechnete, und versicherte Wil
helmen: es sey nichts Schöneres in der Welt, als wenn
man eben auf dem Wege sey, reich zu werden ; es könne
uns auch alsdann nichts stören oder abhalten. Wilhelm
erinnerte sich seines Traums und lächelte ; uber zugleich
dachte er auch mir Schaudern: daß in jenem Traum
gesichte Mariane ihn verlassen, um seinem verstorbenen
Vater zu folgen, und daß beide zuletzt wie Geister
schwebend sich um den Garten bewegt hatten.
Laertes riß ihn aus seinem Nachdenken, und führte
ihn auf ein Caffeehaus, wo sich sogleich mehrere Per' sonen um ihn versammelten, die ihn sonst gern auf dem
Theater gesehen hatten; sie frenten sich seiner Gegen
wart, bedauerten aber, daß er, wie sie hörten, die

tt)6
Bühne verlassen wolle ; sie sprachen so bestimmt und
vernünftig von ihm und seinem Spiele, von dem Grade
seines Talents, von ihren Hoffnungen, daß Wilhelm
nichr ohne Rührung zuletzt ausrief: o wie unendlich
werth wäre mir diese Theilnahme vor wenig Monaren
gewesen ! Wie belehrend und wie erfreuend ! Niemals
hatte ich mein Gemüth so ganz von der Bühne abge
wendet, und niemals wäre ich so weit gekommen, am
Publico zu verzweifeln.
Dazu sollte es überhaupt nicht kommen, sagte ein
ältlicher Mann, der hervortrat; das Publicum ist groß,
wahrer Verstand und wahres Gefühl sind nicht so selten
als man glaubt; nur muß der Künstler niemals einen
unbedingten Beifall für das, was er hervorbringt ver
langen : denn eben der unbedingte ist am wenigsten werth,
und den bedingten wollen die Herren nicht gerne. Ich
weiß wohl, im Leben wie in der Kunst muß man mit
sich zu Raths gehen, wenn man etwas thun und hervor
bringen soll; wenn es aber gethan oder vollendet ist, so
darf man mit Aufmerksamkeit nur viele hören, und man
kann sich mit einiger Uebung aus diesen vielen Stimmen
gar bald ein ganzes Urtheil zusammen setzen: denn die
jenigen, die uns diese Mühe ersparen könnten, halten
sich meist stille genug.
Das sollten sie eben nicht, sagte Wilhelm. Ich habe
so oft gehört, daß Menschen , die selbst über gutt Werke

107
schwiegen, doch beklagten und bedauerten, daß geschwie
gen wird.
So wollen wir heute laut werden, rief ein junger
Mann, Sie müssen mit uns speisen, und wir wollen al
les einholen, was wir Ihnen und manchmal der guten
Aurelie schuldig geblieben sind.
Wilhelm lehnte die Einladung ab, und begab sich
zu Madame Melina, die er wegen der Kinder sprechen
wollte , indem er sie von ihr wegzunehmen gedachte.
Das Gcheimniß der Alten war nicht zum besten bei
ihm verwahrt. Er verrierh sich, als er den schönen Fe
lix wieder ansichtig ward. O, mein Kind! rief er ans,
mein liebes Kind ! Er hub ihn auf, und drückte ihn an
sein Herz. Vater! Was hast du mir mitgebracht, rief
das Kind. Mignon sah beide an, als wenn sie warnen
wollte, sich nicht zu verrarhen.
Was ist das für eine neue Erscheinung? sagte Ma
dame Melina. Man suchte die Kinder bei Seite zu
bringen, und Wilhelm, der der Alten das strengste Geheimniß nicht schuldig zu seyn glaubte, entdeckte seiner
Freundin das ganze Verhältnis;. Madame Melina sah
ihn lächelnd an« O! über die leichtgläubigen Mäuner!
rief sie aus: wenn nur etwas auf ihrem Wege ist, so
kann man es ihnen sehr leicht aufbürden; aber dafür se' heu sie sich auch ein andermal weder rechts noch liM
um, und wissen nichts zu schätzen, als was sie vorher

108
mit dem Stempel einer willkürlichen Leidenschaft bezeich
net haben. Sie konnte einen Seufzer nicht unterdrücken,
und wenn Wilhelm nicht ganz blind gewesen wäre, so
hätte er eine nie ganz besiegte Neigung in ihrem Betra
gen erkennen müssen.
Er sprach nunmehr mit ihr von den Kindern, wie
er Felir bei sich zu behalten und Mignon auf das Land
zu thun gedächte. Frau Melina, ob sie sich gleich ungerne von beiden zugleich trennte, fand doch den Vor
schlag gut, ja nothwendig. Felir verwilderte bei ihr,
und Mignon schien einer freien Luft und anderer Ver
haltnisse zu bedürfen; das gnte Kind war kränklich und
konnte sich nicht erholen.
Lassen Sie sich nicht irren, fuhr Madame Mclina
fort, daß ich einige Zweifel, ob Ihnen der Knabe wirk
lich zugehbre, leichtsinnig geäußert habe. Der Alccn
ist freilich wenig zu trauen, doch wer Unwahrheit zu sei
nem Nutzen ersinnt, kann auch einmal wahr reden,
wenn ihm die Wahrheiten nützlich scheinen. Aurelicn
hatte die Alte vorgespielt, Felir sey ein Sohn Lothario's,
und die Eigenheit haben wir Weiber, daß wir die Kin-.
der unserer Liebhaber recht herzlich lieben, wenn wir
schon di? Mutter nicht keimen, oder sie von Herzen has
sen. Felir kam herein gesprungen, sie drückte ihn an
sich, mit einer Lebhaftigkeit, die ihr sonst nicht gewöhn
lich wqr,

100
Wilhelm eilte nach Hause, und bestellte die Alte,
die ihn, jedoch nicht eher, als in der Dämmerung, zu
besuchen versprach ; er empfing sie verdrießlich , und
sagte zu ihr : Es ist nichts Schandlicheres in der Welt,
als sich auf Lügen und Mährchen einzurichten! Schon
hast du viel Böses damit gestiftet, und jetzt, da dein
Wort das Glück meines Lebens entscheiden könnte, jetzt
steh' ich zweifelhaft, und wage nicht das Kind in meine
Arme zu schließen, dessen ungetrübter Besitz mich äußerst
glücklich machen würde. Ich kann dich, schändliche
Creatur, nicht ohne Haß und Verachtung ansehen.
Euer Betragen kommt mir, wenn ich aufrichtig redensoll, versetzte die Alte, ganz unerträglich vor. Und
wenn's nun Euer Sohn nicht wäre, so ist es das
schönste, angenehmste Kind von der Welt, das. man
gern für jeden Preis kaufen möchte , um es nur immer
um sich zu haben. Ist es nicht werth , daß Ihr Euch
seiner annehmt? Verdiene ich für meine Sorgfalt, für
meine Mühe mit ihm, nicht einen kleinen Unterhalt für
mein künftiges Leben? O! ihr Herren, denen nichts
abgeht, ihr habt gut von Wahrheit und Geradheit re
den; aber wie eine arme Creatnr, deren geringstem
Bedürfniß nichts entgegen kommt, die in ihren Verle
genheiten keinen Freund, keinen Rath, keine Hülfe sieht,
wie die sich durch die selbstischen Menschen durchdrücken,
und im Stillen darben muß — davon würde manches
zn sagen seyn, wenn ihr hören wolltet und könntet.

11u
Haben Sie Marianens Briefe gelesen? Es sinb die
selben, die sie zu jener unglücklichen Zeit schrieb. Ver
gebens suchte ich mich Ihnen zu nahern, vergebens Ih
nen diese Blatter zuzustellen; Ihr grausamer Schwager
hatte Sie so umlagert, daß alle List und Klugheit ver
gebens war, und zuletzt, als er mir und Marianen mit
dem Gefängniß drohte, mußte ich wohl alle Hoffnung
aufgeben. Trifft nicht alles mit dem überein, was ich
erzählt habe ? Und setzt nicht Norbergs Brief die ganze
Geschichte außer allen Zweifel?
Was für ein Brief? fragte Wilhelm,
Haben Sie ihn nicht in der Briestasche gefunden?
versetzte die Alte.
Ich habe noch nicht alles durchlesen.
Geben Sie nur die Brieftasche her; auf dieses Doeinnent kommt alles an. Norbergs unglückliches Billet
hat die traurige Verwirrung gemacht, ein anderes von
seiner Hand mag auch den Knoten lösen, insosern am
Faden noch etwas gelegen ist. Sie nahm ein Blatt aus
der Brieftasche, Wilhelm erkannte jene verhaßte Hand,
er nahm sich zusammen und las.
„Sag' mir nur. Mädchen, wie vermagst du das
über mich? Hätt' ich doch nicht geglaubt, daß eine
Göttin selbst mich zum seufzenden Liebhaber umschaffen
könnte. Anstatt mir mit offenen Armen entgegen zu

III
eilen, ziehst du dich zurück; man hätte es wahrhaftig
für Abscheu nehmen können, wie du dich betrugst. Ist's
erlaubt, daß ich die Nacht mit der alten Barbara auf
einem Koffer in einer Kammer zubringen mußte? Und
mein geliebtes Mädchen war nur zwey Thüren davon.
Es ist zu toll, sag' ich dirl Ich habe versprochen, dir
einige Bedenkzeit zu lassen, nicht gleich in dich zu dringen, und ich möchte rasend werden über jede verlorne
Viertelstunde. Habe ich dir nicht geschenkt, was ich
wußte und konnte ? Zweifelst du noch an meiner Liebe?
Was willst du haben ? sag' es mir ! Es soll dir an
nichts fehlen. Ich wollte, der Pfaffe müßte verstum
men und verblinden , der dir solches Zeug in den Kopf
gesetzt hat. Mußtest du auch gerade an so. einen kom
men! Es gibt so viele, diezungen Leuten etwas nach
zusehen wissen. Genug, ich sage dir, es muß anders
werden, in ein paar Tagen muß ich Antwort wissen,
denn ich gehe bald wieder weg, und wenn du nicht wie
der freundlich und gefällig bist, so sollst du mich nicht
wieder fehen.^ . . .
In dieser Art ging der Brief noch lange fort, drehte
fkch zu Wilhelms schmerzlicher Zufriedenheit immer nm
denselben Punct herum, und zeugte für die Wahrheit
der Geschichte, die er von Barbara vernommen hatte.
Ein zweytes Blatt bewies deutlich, daß Mariane auch
in der Folge nicht nachgegeben hatte, und Wilhelm ver
nahm aus diesen und mehreren Papieren nicht ohne tie

112
fen Schmerz die Geschichte des unglücklichen Mädchens
Bis zur Stunde ihres Todes.
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und nach
zahm gemacht, indem sie ihm den Tod Marianens mel
dete, und ihm den Glauben ließ, als wenn Felix sein
Sohn sey; er hatte ihr einigemal Geld geschickt , das sie
ober für sich behielt, da sie Aurelien die Sorge für des
lindes Erziehung aufgeschwatzt hatte. Aber leider
dauerte dieser heimliche Erwerb nicht lange. Nyrberg
hatte durch ein wildes Leben den größten Theil seines
Vermögens verzehrt, und wiederholte Liebesgeschichten
sein Herz gegen seinen ersten, eingebildeten Sohn ver
hartet.
So wahrscheinlich das alles lautete, llnd so schön
es zusammentraf, traute Wilhelm doch noch nicht, sich
der Freude zu überlassen; er schien sich vor einem Ge- schenke zu fürchten, das ihm ein böser Genius darreichte.
Ihre Zweifelsucht, sagte die Alte, die seine Gcmüthsstimmung errieth, kann nur die Zeit heilen. Se
hen Sie das Kind als ein fremdes an, und geben Sie
desto genauer auf ihn Acht, bemerken Sie seine Gaben,
seine Narur, seine Fähigkeiten, und wenn Sie nicht
nach und nach sich selbst wiedererkennen, so müssen Sie
schlechte Augen haben. Denn das versichre ich Sie,
wenn ich ein Mann wäre, mir sollte niemand ein Kind
unterschieben ; aber es ist ein Glück für die Weiber, daß
die Männer in diesen Fällen nicht so scharfsichtig sind.
Nach

113
Nach allem diesem setzte sich Wilhelm mit der Alten
auseinander; er wollte den Felix mit sich nehmen, sie
sollte Mignon zu Theresen bringen, und hernach eine
kleine Pension, die er ihr versprach, wo sie wollte,
verzehren.
Er ließ Mignon rufen, um sie auf diese Verände
rung vorzubereiten. — Meister ! sagte sie/ behalte mich
bei dir, es wird mir wohl thun und weh.
Er stellte ihr vor, daß sie nun herangewachsen sey,
und daß doch «was für ihre weitere Bildung gethan
werden müsse. — Ich bin gebildet genug, versetzte sie,
um zu lieben und zu trauern.
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam, daß
sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung eines ge
schickten Arztes bedürfe. — Warum soll man für mich
sorgen, sagte sie, da so viel zu sorgen ist?
Nachdem er sich viele Mühe gegeben, sie zu überzeu
gen, daß er sie jetzt nicht mit sich nehmen könne, daß
er sie zu Personen bringen wolle, wo er sie öfters .sehen
werde, schien sie von alle dem nichts gehört zu haben.
Du willst mich nicht bei dir? sagte sie. Vielleicht ist
es besser, schicke mich zum alten Harfenfpieler, der arme
Mann ist fo allein.
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen, daß der
Alte gut aufgehoben sey. —, Ich sehne mich jede Stunde
nach ihm , versetzte das Küu>.
Gmhe'« Werke. XX. «d.
H

114
Ich habe aber nicht benmkt, sagte Wilhelm, daß
du ihm so geneigt seyst, als er noch mit uns lebte.
Ich fürchtete mich vor ihm, wenn er wachte; ich
konnte nur seine Augen nicht sehen, aber wenn er schlief,
setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm die Fliegen,
lmd konnte mich nicht satt an ihm sehen. O! er hat mir
in schrecklichen Augenblicken beigestanden, es weiß nie
mand, was ich ihm schuldig bin. Hätt' ich nur den Weg
gewußt, ich wäre schon zu ihm gelaufen.
Wilhelm stellte ihr die Umstände weitläufig vor,
und sagte: siesey so ein vernunftiges Kind, sie möchte
doch auch dießmal seinen Wünschen folgen. — Die
Vernunft ist grausam , versetzte sie, das Herz ist besser.
Ich will hingehen, wohin du willst, aber laß mir dei
nen Felir!
Nach vielem Hin- und Widerreden war sie immer
auf ihrem Sinne geblieben, und Wilhelm mußte sich
zuletzt entschließen, die beiden Kinder der Alten zu über
geben, und sie zusammen au Fräulein Therese zu schi
cken. Es ward ihm das um so leichter, als er sich noch
immer fürchtete , den schönen Felir sich als seinen Sohn
zuzueignen. Er nahm ihn auf den Arm und trug ihn
herum, das Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben
feyn , nnd , ohne sich es zn gestehen , trug Wilhelm ihn
gern vor den Spiegel, nnd suchte dort Aehnlichkeiten
zwischen sich und dem Kinde auszuspähen. Ward es

115
ihm dann einen Augenblick recht wahrscheinlich , so
drückte er den Knaben an seine Brust, aber auf einmal,
erschreckt durch den Gedanken , daß er sich betriegen
könne, setzte er das Kind nieder, und ließ es hinlaufen.
O! rief er aus, wenn ich mir dieses unschätzbare Gut
zueignen könnte, und es würde mir dann entrissen, so
wäre ich der unglücklichste aller Menschen !
Die Kinder waren weggefahren, und Wilhelm wollte
nun seinen förmlichen Abschied vom Theater nehmen,
als er fühlte, daß er schon abgeschieden sey, und nur
zu gehen brauchte. Mariane war nicht mehr, seine zwey
Schutzgeister hatten sich entfernt, und seine Gedanken
eilten ihnen nach. Der schone Knabe schwebte wie eine
reizende ungewisse Erscheinung vor seiner Einbildungs
kraft, er sah ihn, an Theresens Hand, durch Felder und
Walder laufen, in der freien Huft und neben einer freien
und heitern Begleiterin sich bilden ; Therese war ihm
noch viel werther geworden, seitdem er das Kind in ih
rer Gesellschaft dachte. Selbst als Zuschauer im Theater
erinnerte er sich ihrer mit Lächeln; beinahe war er in
ihrem Falle , die Vorstellungen machten ihm keine Illu
sion mehr.
Serlo und Melina waren äußerst höflich gegen ihn,
sobald sie merkten, daß er an seinen vorigen Platz keinen
weitern Anspruch machte. Ein Theil des Publicums
wünschte ihn nochmals auftreten zu sehen ; es wäre ihn,
8*

11u
nmndglich gewesen, lmd bei der Gesellschaft wünschte
es niemand, als allenfalls Frau Melina. '
Er nahm mm wirklich Abschied von dieser Freundin,
er war gerührt, und sagte: wenn doch der Mensch sich
nicht vermessen wollte, irgend etwas für die Ankunft zu
versprechen ! Das Geringste vermag er nicht zu halten,
geschweige wenn sein Vorsatz von Bedeutung ist. Wie
schäme ich mich, wenn ich denke, was ich Ihnen allen
zusammen in jener unglücklichen Nacht versprach, da
wir beraubt, krank, verletzt und verwundet in eine elende
Schenke zusammen gedrängt waren. Wie erhöhte da
mals das Unglück meinen Muth, und welchen Schatz
glaubte ich in meinem guten Willen zu finden; nun ist
aus allem dem nichts, gar nichts geworden ! Ich verlasse
Sie als Ihr Schuldner, und mein Glück ist, daß man
mein Versprechen nicht mehr achtete, als es werth war,
und daß niemand mich jemals deßhalb gemahnt hat.
' Seyn Sie nicht ungerecht gegen sich selbst, versetzte
Frau Melina; wenn niemand erkennt, was Sie für uns
gerhan hatten, so werde ich es nicht verkennen : denn
unser ganzer Zustand wäre völlig anders, wenn wir Sie
nicht besessen hätten. Geht es doch unsern Vorsätzen,
wie unsern Wünschen. Sie sehen sich gar nicht mehr
ahnlich, wenn sie ausgeführt, wenn sie erfüllt sind, und
wir glauben nichts gethan, nichts verlangt zu haben.
Sie werden, versetzte Wilhelm, durch Ihre freund?

l17
schaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen,
und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vorkommen.
Es ist auch wohl möglich, daß Sie es sind, ver
setzte Madame Melina, nur nicht auf die Art , wie Sie
es denken. Wir rechnen uns zur Schande ein Verspre
chen nicht zu erfüllen, das wir mit dem Munde gcthan
haben. O, mein Freund, ein guter Mensch verspricht
durch seine Gegenwart nur immer zu viel ! Das Ver
trauen, das er hervorlockt, die Neigung, die er einflößt,
die Hoffnungen, die er erregt, sind unendlich; er wird
und bleibt ein Schuldner, ohne es zu wissen. Leben
Sie wohl. Wenn unsere äußern Umstände sich unter
Ihrer Leitung recht glücklich hergestellt haben, so entsteht
in meinem Innern durch ihren Abschied eine Lücke, die
sich so leicht nicht wieder ausfüllen wird.
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Stadt
noch einen weitläufigen Brief an Wernern. Sie har
ten zwar einige Briefe gewechselt, aber weil sie nicht
einig werden konnten, hörten sie zuletzt auf zu schreiben.
Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert, er war im
Begriff, dasjenige zu thun, was jener so sehr wünschte,
konnte sagen: ich verlasse das Theater, und verbinde
mich mit Männern, deren Umgang mich, in jedem
Sinne, zu einer reinen und sichern Thärigkeit führen
muß. Er erkundigte sich nach seinem Vermögen, und
es schien ihm nunmehr sonderbar, daß er so lange sich
nicht darum bekümmert hatte. Er wußte nicht, daß es

118
die Art aller der Menschen sey, denen an ihrer innern
Bildung viel gelegen ist , daß sie die äußeren Verhält
nisse ganz und gar vernachlässigen. Wilhelm hatte sich
in diesem Falle befunden ; er schien nunmehr zum erstelimal zu merken, daß er äußerer Hülfsmittel bedurfe,
um nachhaltig zu wirken. Er reiste fort mit einem
ganz andern Sinn, als das erstemal; die Aussichten,
die sich ihm zeigten, waren reizend, und er hoffte auf
seinem Wege etwas Frohes zu erleben.

119

Neuntes

Capitel.

Als er nach Lothario's Gut zurückkam , fand er eine
große Veranderung. Iarno kam ihm entgegen mit der
Nachricht, daß der Oheim gestorben, daß Lothario hin
gegangen sey, die hinterlassenen Güter in Besitz zu neh
men. Sie kommen eben zur rechten Zeit, sagte er, um
mir und dem Abb« beizustehn. Lothario hat uns den
Handel um wichtige Güter in unserer Nachbarschaft auf
getragen; es war schon lange vorbereitet, und nun sin. den wir Geld und Credit eben zur rechten Stunde. Das
Einzige war dabei bedenklich, daß ein auswärtiges Han
delshaus auch schon auf dieselben Güter Absicht hatte ;
nun sind wir kurz und gut entschlossen, mit jenem ge
meine Sache zu machen, denn sonst hatten wir uns ohne
Noth und Vernunft hinaufgetrieben. Wir haben, so
scheint es, mit einem klugen Manne zu rhnn. Nun
machen wir Calculs und Anschläge; auch muß ökono
misch überlegt werden , wie wir die Güter theilen kön
nen, so daß jeder ein schönes Besitzthum erhält. Es
wurden Wilhelmen die Papiere vorgelegt, man besah
die Felder, Wiesen, Schlösser, und obgleich Iarno uud
der Abb« die Sache sehr gut zu verstehen schienen, so

I20
wünschte Wilhelm doch, daß Fräulein Therese von der
Gesellschaft seyn möchte.
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeiten zu,
und Wilhelm hatte kaum Zeit, seine Abenteuer und
seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu erzählen,
die eine ihm so wichtige Begebenheit gleichgültig und
leichtsinnig behandelten.
Er hatte bemerkt, daß sie manchmal in vertrauten
Gesprächen, bei Tische und auf Spaziergängen, auf
einmal inne hielten, ihren Worten eine andere Wendung
gaben, und dadurch wenigstens anzeigten , daß sie unter
sich manches abzuthun hatten, das ihm verborgen sey.
Er erinnerte sich an das, was Lydie gesagt hatte, und
glaubte um so mehr daran, als eine ganze Seite des
Schlosses vor ihm immer unzugänglich gewesen war.
Zu gewissen Galerien und besonders zu dem alten
Thurm, den er von außen recht gut kannte, hatte er
bisher vergebens Weg und Eingang gesucht.
Eines Abends sagte Iarno zu ihm: wir können Sie
nun so sicher als den unfern ansehen, daß es unbillig
wäre, wenn wir sie nicht tiefer in unsere Geheimnisse
einführten. Es ist gut, daß der Mensch, der erst in
die Welt tritt, viel von sich halte, daß er sich viele Vor
züge zu erwerben denke, daß er alles möglich zu machen
suche; aber wenn seine Bildung auf einem gewissen
Grade steht, dann ist es vortheilhaft, wenn er sich in ei
ner 'größern Masse verlieren lernt, wenn er lernt, um

121
anderer willen zu leben, und seiner selbst in einer pflichtmaßigen Thätigkeit zu vergessen. Da lernt er erst sich
selbst kennen, denn das Handeln eigentlich vergleicht uns
mit andern. Sie sollen bald erfahren, welch eine kleine
Welt sich in Ihrer Nahe befindet, und wie gut Sie in
dieser kleinen Welt gekannt sind; morgen früh vor Son
nenaufgang seyn Sie angezogen und bereit.
Iarno kam zur bestimmten Stunde, und führte ihn
durch bekannte und unbekannte Zimmer des Schlosses,
dann durch einige Galerien, und sie gelangten endlich
vor eine große alte Thüre, die stark mit Eisen beschla
gen war. Iarno pochte, die Thüre that sich ein wenig
auf, so daß eben ein Mensch hineinschlüpfen konnte.
Iarno schob Wilhelmen hinein, ohne ihm zu folgen.
Dieser fand sich in einem dunkeln und engen Behältnisse,
es war finster um ihn, und als er einen Schritt vorwärts
gehen wollte, stieß er schon wider. Eine nicht ganz un- bekannte Stimme rief ihm zu : tritt herein ! und nun
bemerkte er erst, daß die Seiten des Raums, in dem
er sich befand, nur mit Teppichen behangen waren,
durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte.
Tritt herein! rief es nochmals ; er hob den Teppich auf,
und trat hinein.
.
Der Saal, in dem er sich nunmehr befand, schien
ehemals eine Capelle gewesen zu seyn; anstatt des Al
tars stand ein großer Tisch auf einigen Stufen, mit ei
nem grünen Teppich behangen , darüber schien ein zu

122
gezogener Vorhang ein Gemählde zu bedecken; an den
Seiten waren schön gearbeitete Schranke mit feinen
Drarhgittern verschlossen, wie man sie in Bibliotheken
zu sehen pflegt, nur sah er anstatt der Bücher viele Rol
len aufgestellt. Niemand befand sich in dem Saal;
die aufgehende Sonne fiel durch die farbigen Fenster
Wilhelmen grade entgegen, und begrüßte ihn freundlich.
Setze dich ! rief eine Stimme , die von dem Altar
her zu tonen schien. Wilhelm setzte sich auf einen klei
nen Armstuhl, der wider den Verschlag des Eingangs
stand; es war kein anderer Sitz im ganzen Zimmer, er
mußte sich darein ergeben, ob ihn schon die Morgensonne
blendete ; der Sessel stand fest, er konnte nur die Hand
vor die Angen halten.
Indem eröffnete sich , mit einem kleinen Geräusche,
der Vorhang über dem Altar, und zeigte, innerhalb ei
nes Rahmens, eine leere, dunkle Oeffnnng. Estrar
ein Mann hervor in gewöhnlicher Kleidung, der ihn be
grüßte, und zu ihm sagte: Sollten Sie mich nicht wie
der erkennen? Sollten Sie, unter andern Dingen, die
Sie wissen möchten, nicht auch zu erfahren wünschen,
wo die Knnstsammlung Ihres Großvaters sich gegen
wärtig befindet? Erinnern Sie sich des Gemähldes nicht
mehr, das ihnen so reizend war? Wo mag der kranke
Königssohn wohl jetzo schmachten? — Wilhelm er
kannte leicht den Fremden, der, in jener bedeutenden
Nacht, sich mit ihm im Gafthause unterhalten hatte.

133
Vielleicht fuhr dieser fort, können wir jetzt über Schick
sal und Charakter eher einig werden.
Wilhelm wollte eben antworten, als der Vorhang
sich wieder rasch zusammenzog. Sonderbar! sagte er
bei sich selbst, sollen zufällige Ereignisse einen Zusam
menhang haben? Und das, wai> wir Schicksal nennen,
sollte es bloß Zufall feyn? Wo mag sich meines Groß
vaters Sammlung befinden? uad warum erinnert man
mich in diesen feyerlichen Augenblicken daran?
Er hatte nicht Zeit weiter zu denken, denn der Vor
hang öffnete sich wieder, und ein Mann stand vor seinen
Augen, den er sogleich fur den Landgeistlichen erkannte,
der mit ihm und der lustigen Gesellschaft jene Wasser
fahrt gemacht hatte; er glich dem Abbe, ob er gleich
nicht dieselbe Person schien. Mit einem heitern Gesichte
und einem würdigen Ausdruck fing der Mann an: nicht
vor Irrthum zu bewahren, ist die Pflicht des Menschen
erziehers , sondern den Irrenden zu lriten , ja ihn seinen
Irrthum aus vollen Bechern ausschlürfen zu lassen, das
ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irrthum nur kostet,
hält lange damit Haus, er freuet sich dessen als eines
seltenen Glücks , aber wer ihn ganz erschopft, der muß
ihn kennen lernen , wenn er nicht wahnfinnig ist. Der
Vorhang schloß sich abermals , und Wilhelm hatte Zeit
nachzudenken. Von welchem Irrthum kann der Mann
sprechen? sagte er zu sich selbst > als von dem, der mich
mein ganzes Leben verfolgt hat, daß ich da Bildung

Z24
suchte, wo keine zu finden war, daß ich mir einbildete,
ein Talent erwerben zu können , zu dem ich nicht die ge
ringste Anlage hatte.
Der Vorhang riß sich schneller auf, ein Ofsicier trar
hervor, und sagte nur im Vorbeigehen: Lernen Sie die
Menschen kennen, zu denen man Zutrauen haben kann!
Der Vorhang schloß sich, und Wilhelm brauchte sich
nicht lange zu besinnen, um diesen Ofsicier für den
jenigen zu erkennen, der ihn in des Grafen Park um
armt hatte, und Schuld gewesen war, daß er Iarno
für einen Werber hielt. Wie dieser hieher gekommen,
und wer er sey , war Wilhelmen völlig ein Räthsel. —
Wenn so viele Menschen an dir Theil nahmen, deinen
Lebensweg kannten , und wußten , was darauf zu thun
sey, warum führten sie dich nicht strenger? warum nicht
ernster? warum begünstigten sie deine Spiele, anstatt
dich davon wegzuführen?
Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme: Du bist
gerettet, und auf dem Wege zum Ziel. Du wirst keine
deiner Thorheiten bereuen und keine zurück wünschen,
kein glücklicheres Schicksal kann einem Menschen werden.
Der Vorhang riß sich von einander, und, in voller
Rüstung, stand der alte König von Danemark in dem
Raume. Ich bin der Geist deines Vaters, sagte das
Bildniß, und scheide getrost, da meine Wünsche für
dich, mehr als ich sie selbst begriff, erfüllt sind. Steile
Gegenden lassen sich nur durch Umwege erklimmen , auf

125
der Ebene führen gerade Wege von einem Ort zum an«
dern. Lebe wohl, und gedenke mein, wenn du genie
ßest, was ich dir vorbereitet habe.
Wilhelm war äußerst betroffen, er glaubte die Stim
me seines Vaters zu hören, und doch war sie es auch
nicht; er befand sich durch die Gegenwart und die Erin
nerung in der verworrensten Lage.
Nicht lange konnte er nachdenken , als der Abb« her
vortrat, und sich hinter den grünen Tisch stellte. Tre
ten Sie herbei! rief er seinem verwunderten Freunde zu.
Er trat herbei, und stieg die Stufen hinan. Auf dem
Teppiche lag eine kleine Rolle. Hier ist Ihr Lehrbrief,
sagte der Abb«; beherzigen Sie ihn, er ist von wich
tigem Inhalt. Wilhelm nahm ihn auf, öffnete ihn
und las:
Lehrbrief.
Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das Urtheil
schwierig , die Gelegenheit flüchtig. Handeln ist leicht.
Denken schwer; nach dem Gedanken handeln unbequem.
Aller Anfang ist heiter, die Schwelle ist der Platz der
Erwartung. Der Knabe staunt, der Eindruck bestimm?
ihn, er lernt spielend, der Ernst überrascht ihn. Die
Nachahmung ist uns angeboren, der Nachzuahmende
wird nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche
gefunden, seltner geschätzt. Die Höhe reizt uns , nicht
die Stufen; den Gipfel im Auge wandeln wir gerne auf
der Ebene. Nur ein Theil der Kunst kann gelehrt wer«

126
den, der Künstler braucht sie ganz. Wer sie halb kennt,
ist immer irre und redet viel; wer sie ganz besitzt, mag
nur thun und redet seltm oder spät. Iene haben keine
Geheimnisse und keine Kraft, ihre Lehre ist wie gebackenes Brod schmackhaft und sättigend für Einen Tag;
aber Mehl kann man nicht säen, und die Saatfrüchte
sollen nicht vermahlen werden. Die Worte sind gut,
sie sind aber nicht das Beste. Das Beste wird nicht
deutlich durch Worte. Der Geist, aus dem wir han
deln, ist das Höchste. Die Handlung wird nur vom
Geiste begriffen und wieder dargestellt. Niemand werß,
was er thut, wenn er recht handelt; aber des Unrechten
sind wir uns immer bewußt. Wer bloß mit Zeichen
wirkt, ist ein Pedant, ein Heuchler oder ein Pfuscher.
Es sind ihrer viel, und es wird ihnen wohl zusammen.
Ihr Geschwätz halt den Schüler zurück, und ihre be
harrliche Mittelmäßigkeit ängstigt die Besten. Des
ächten Künstlers Lehre schließt den Sinn auf; denn wo
die Worte fehlen , spricht die That. Der achte Schüler
lernt aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln,
nnd nähert sich dem Meister.
Genug! rief der Abb«, das Uebrige zu seiner Zeit.
Ietzt sehen Sie sich in jenen Schränken um.
Wilhelm ging hin und las die Aufschriften der Rol
len. Er fand mit Verwunderung Lochario s Lehliahre,
Iarno s Lehrjahre und seine eignen Lehrjahre daselbst

127
aufgestellt, unter vielen andern, deren Namen ihm un
bekannt waren.
Darf ich hoffen, in diese Rollen einen Blick zu
werfen?
Es ist für Sie nnmnehr in diesem Zimmer nichts
verschlossen.
Darf ich eine Frage thun?
Ohne Bedenken! und Sie können entscheidende Ant
wort erwarten, wenn es eine Angelegenheit betrifft,
die Ihnen zunächst am Herzen liegt, und am Herzen
liegen soll.
Gut denn ! Ihr sonderbaren und weisen Menschen,
deren Blick in so viel Geheimnisse dringt, könnt Ihr mir
sagen, ob Felir wirklich mein Sohn ist? —
Heil Ihnen über diese Frage! rief der Abb«, indem
er vor Freuden die Hände zusammenschlug: Felir ist Ihr
Sohn! Bei dem Heiligsten, was unter uns verborgeu
liegt, schwör' ich Ihnen, Felir ist Ihr Sohn! und der
Gesinnung nach war seine abgeschiedne Mutter Ihrer
nicht unwerth. Empfangen Sie das liebliche Kind aus
unserer Hand, kehren Sie sich um, und wagen Sie es,
glücklich zu seyn.
Wilhelm hörte ein Geräusch hinter sich, er kehrte
sich um, und sah ein Kindergesicht schalkhaft durch die
Teppiche des Eingangs he'rvor gucken, es war Felix.
Der Knabe versteckte sich sogleich scherzend , als er ge
sehen wurde. Komm hervor! rief der Abb«. Er kam

128
gelaufen, sein Vater stürzte ihm entgegen, nahm ihn
in die Arme, und drückte ihn an sein Herz. Ia, ^ch
fühl's, rief er ans, du bist mein! Welche Gabe des
Himmels habe ich meinen Freunden zu verdanken!
Wo kommst du her, mein Kind, gerade in diesem
Augenblick?
Fragen Sie nicht , sagte der Abb«. Heil dir, jun
ger Mann! deine Lehrjahre sind vorüber; die Natur
hat dich losgesprochen.

Wil-

Wilhelm

Meisters

Lehrjahre.

A

ch

t

i?kkth'/j «LNK. XX. M,

e

s

B

u

ch.

Erstes

Capitel.

Mir war in den Garten gesprungen, Wilhelm
folgte ihm mit Entzücken, der schönste Morgen zeigte
jeden Gegenstand mit neuen Reizen , nnd Wilhelm ge
noß den heitersten Augenblick. Felir >var neu in der
freien und herrlichen Welt, nnd sein Vater nicht viel
bekannter mit den Gegenständen , nach denen der Kleine
wiederholt und unermüdet fragte. Sie gesellten sich end
lich zum Gärtner, der die Namen nnd den Gebrauch
mancher Pflanzen hererzahlen mußte; Wilhelm sah die
Natur durch ein neues Organ, ünd die Neugierde, die
Wißbegierde des Kindes ließen ihn erst fuhlen, welck
ein schwaches Iutereffe er an den Dingen außer sich ge
nommen hatte, wie wenig er kannte und wußte. An
diesem Tage, dem vergnügtesten seines Lebens, schien
auch seine eigne Bildung erst anzufangen ; er fühlte die
Notwendigkeit sich zu belehren , indem er zu lehren auf
gefordert ward.
Iarno und der Abb« hatten sich nicht wieder sehen
lassen; Abends kamen sie, und brachten einen Fremden
mit. Wikhelm ging ihm mit Erstaunen entgegen, er
traute seinen Augen nicht, es war Werner, vergleich
9 *

132
falls einen Augenblick anstand, ihn anzuerkennen.
Beide umarmten sich auf's zärtlichste, und beide konn
ten nicht verbergen, daß sie sich wechselsweise verändert
fanden. Werner behauptete, sein Freund sey größer,
stärker, gerader, in seinem Wesen gebildeter und in
seinem Betragen angenehmer geworden. — Etwas von
seiner alten Treuherzigkeit vermiss ich, setzte er hinzu.
— Sie wird sich auch schon wieder zeigen, wenn wir
nns nur von der ersten Verwunderung erholt haben,
sagte Wilhelm.
Es fehlte viel, daß Werner einen gleich vortheilhaften Eindruck auf Wilhelmen gemacht hatte. Der gute
Mann schien eher zurück als vorwärts gegangen zu seyn.
Er war viel magerer, als ehemals, sein spitzes Gesicht
schien feiner, seine Nase länger zu seyn, seine Stirn
und sein Scheitel waren von Haaren entblößt, seine
Stimme hell, heftig und schreiend, und seine einge
drückte Brust, seine vorfallenden Schultern, seine farb
losen Wangen ließen keinen Zweifel übrig, daß ein ar
beitsamer Hypochondrist gegenwärtig sey.
Wilhelm war bescheiden genug, um sich über diese
große Veränderung sehr mäßig zu erklaren , da der an
dere hingegen seiner freundschaftlichen Freude völligen
Lauf ließ. Wahrhaftig ! rief er ans , wenn du deine
Zeit schlecht angewendet, und, wie ich vermuthe, nichts
gewonnen hast, so bist du doch indessen ein Persönchen
geworden , das sein Glück machen kann und muß ; ver

133
schlendere und verschleudere nur auch das nicht wieder:
du sollst mir mit dieser Figur eine reiche und schöne Er
bin erkaufen. — Du wirst doch, versetzte Wilhelm
lächelnd, deinen Charakter nicht verläugnen! Kaum fin
dest du nach langer Zeit deinen Freund wieder , so siehst
du ihn schon als eine Waare, als einen Gegenstand dei
ner Speculation an , mit dem sich etwas gewinnen läßt.
Iarno und der Abb« schienen über diese Erkennung
keinesweges verwundert, und ließen beide Freunde sich
nach Belieben über das Vergangene und Gegenwärtige
ausbreiten. Werner ging um seinen Freund herum,
drehte ihn hin und her, so daß er ihn fast verlegen
machte. Nein ! nein ! rief er aus, so was ist mir noch
nicht vorgekommen, und doch weiß ich wohl, daß ich
mich nicht betriege. Deine Augen sind tiefer, deine
Stirn ist breiter, deine Nase feiner und dein Mund lieb
reicher geworden. Seht nur einmal , wie er steht ! wie
das alles paßt und zusammenhangt! Wie doch das Faul
lenzen gedeihet! Ich armer Teufel dagegen — er besah
sich im Spiegel — wenn ich diese Zeit her nicht recht
viel Geld gewonnen hätte , so wäre doch auch gar nichts
an mir.
Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht empfan
gen; ihre Handlung war das fremde Haus, mit wel
chem Lothario die Güter in Gemeinschaft zu kaufen die
Absicht hatte. Dieses Geschäft führte Wernern hierher ;
er hatte keine Gedanken, Wilhelmen auf seinem Wege

1A4
zu finden. Der Genchtshalter kam , di« Papiere wur
den vorgelegt, und Werner fand die Vorschläge billig.
Wenn Sie es mir diesem jungen Manne, wie es scheint,
gut meinen, sagte er, so sorgen Sie selbst dajV«, daß
unser Theil nicht verkurzt werde ; es soll von meinem
FreMde abhangen , ob er das Gut annehmen und einen
Theil seines Vermögens daran wenden will.
Iarno
und der Abb« versicherten, daß es dieser Erinnerung
nicht bedürfe. Man hatte die Sache kaum im allge
meinen verhandelt, als Werner sich nach einer Partie
Lombre sehnte, wozu sich denn auch gleich der Abb« und
Larno mit hinsetzten ; er war es mm einmal so gewohnt,
er konnte des Abends ohne Spiel nicht leben.
Als die beiden Freunde nach Tische allein waren, befragten und besprachen sie sich sehr lebhaft über alles,
was sie sich mitzurheilen wünschten. Wilhelm rühtnre
seine Lage und das Glück seiner Aufnahme unter so treff
lichen Menschen. Werner dagegen schüttelte den Kopf,
und sagte: man sollte doch auch nichts glauben, als
was man mir Augen sieht ! Mehr als Ein dienstfertiger
Freund hat mir versichert, du lebrest mir einem lieder
lichen jungen Edelmann, führtest ihm Schauspielerin
nen zu , hälfest ttmi sein Geld durckb ringen , und seyesi
schuld, daß er mir seinen sämmtlicken Anverwandter,
gespannt sev. — Es würde mich um meiner - und um
ser guten Menschen willen verdrießen, daß wir so verkannr werden, verfetzte Wilhelm, wenn nn'ch nicht meine

135
theatralische Laufbahn mit jeder übeln Nachrede versöhnt
hätte. Wie sollten die Menschen unsere Handlungen
beurtheilen, die ihnen nur einzeln und abgerissen erschei
nen, wovon sie das wenigste sehen, weil Gutes und
Böses im Verborgenen geschieht , und eine gleichgültige
Erscheinung meistens nur an den Tag kommt. Bringt
man ihnen doch Schauspieler und Schauspielerinnen auf
erhöhte Breter, zundet von allen Seiten Licht an, das
ganze Werk ist in wenig Stunden abgeschlossen, und
doch weiß selten jemand eigentlich, was er daraus
machen soll.
Nun ging es an ein Fragen nach der Familie, nach
den Iugendfreunden und der Vaterstadt. Werner er
zählte, mit großer Hast, alles was sich verändert hatte,
und was noch bestand und geschah. Die Frauen im
Hause, sagteer, find vergnügt und glücklich, es fehlt
nie an Geld. Die eine Hälfte der Zeit bringen sie zu,
sich zu putzen , und die andere Hälfte, sich geputzt sehen
zu lassen. Haushälterisch sind sie soviel als billig ist.
Meine Kinder lassen sich zu gescheidten Iungen an. Ich
sehe sie im Geiste schon sitzen und schreiben, und rechnen,
laufen, handeln und trödeln; einem jeden soll sobald als
möglich ein eignes Gewerbe eingerichtet werden, und
was unser Vermögen betrifft, daran sollst du deine Lust
sehen. Wenn wir mit den Gütern in Ordnung sind,
mußt du gleich mit nach Hause : denn es sieht doch aus,
als wenn du, mit einiger Vernunft, in die menschlichen

436
Unternehmungen eingreifen könntest.
Deine neuen
Freunde sollen gepriesen seyn, da sie dich auf den rechten
Weg gebracht haben. Ich bin ein närrischer Teufel,
und merke erst, wie lieb ich dich habe, da ich mich nicht
satt an dir sehen kann , daß du so wohl und so gut aus
siehst. Das ist doch noch eine andere Gestalt, als das
Portrait, das du einmal an die Schwester schicktest, und
worüber im Hause großer Streit war. Mutter und
Tochter fanden den jungen Herrn allerliebst, mit offnem
Halse, halbfreier Brust, großer Krause , hernmhangendem Haar, rundem Hnt, kurzem Westchen und schlot
ternden langen Hosen, indessen ich behauptete, das
Costum sey nur noch zwey Finger breit vom Hanswurst.
Nun siehst d" doch ans wie ein Mensch, nur fehlt der
Zopf, in den ich deine Haare einzubinden bitte, sonst
hält man dich denn doch einmal unterwegs als Iuden an,
und fordert Zoll und Geleire von dir.
Felir war indessen in die Srnbe gekommen, und
Karre sich, als man auf ihn nicht achtete, aufs Canape
gelegt , und war eingeschlafen. Was ist das für ein
Wnrm? fragte Werner- Wilhelm hatte in dem Augen
blicke den Much nicht, die Wahrheit zu sagen, noch
Lust, eine doch immer zweydeutige Geschichte einem
Manne zu erzählen, der von Natur nichts weniger als
gläubig war.
Die ganze Gesellschaft begab sich nunmehr auf die

Güter, um sie zu besehen und den Handel abzuschließen.
Wilhelm ließ seinen Felix nicht von der Seite, und freute
sich, um des Knaben willen, recht lebhaft des Besitzes,
dem man entgegen sah. Die Lüsternheit des Kindes
nach den Kirschen und Beereil, die bald reif werden soll
ten, erinnerten ihn an die Zeit seiner Iugend und an die
vielfache Pflicht des Vaters, den Seinigen den Genuß
vorzubereiten, zu verschaffen und zu erhalten. Mit wel
chem Interesse betrachtete er die Baumschulen und die
Gebäude! Wie lebhaft sann er darauf, das Vernach
lässigte wieder herzustellen und das Verfallene zu er
neuern! Er sah die Welt nicht mehr wie ein Zugvogel
an, ein Gebäude nicht mehr für eine geschwind zusam
mengestellte Laube, die vertrocknet, ehe man sie verläßt.
Alles, was er anzulegen gedachte, sollte dem Knaben
entgegen wachsen, und alles, was er herstellte, sollte
eine Dauer auf einige Geschlechter haben. In diesem
Sinne waren seine Lehrjahre geendigt, und mit dem Ge
fühl des Vaters hatte er auch alle Tugenden eines Bür
gers erworben. Er fühlte es , und seiner Freude konnte
nichts gleichen. O, der unnöthigen Strenge der Moral!
rief er aus , da die Natur uns auf ihre liebliche Weise
zu allem bildet , was wir seyn sollen. O, der seltsamen
Anforderungen der bürgerlichen Gesellschaft, die uns erst
verwirrt und mißleitet, und dann mehr als die Natur
selbst von uns fordert! Wehe jeder Art von Bildung,
welche die wirksamsten Mittel wahrer Bildung zerstört,

138
und uns auf das Ende hinweist, anstatt uns auf dem
Wege selbst zu beglücken!
So manches er auch in seinem Leben schon gesehen
hatte, so schien ihm doch die menschliche Natur erst durch
die Beobachtung des Kindes deutlich zu werden. Das
Theater war ihm, wie die Welt, nur als eine Menge
ausgeschüttet« Würfel vorgekommen, deren jeder ein
zeln auf seiner Oberflache bald mehr, bald weniger be
deutet, und die allenfalls zusammengezählt eine Summe
machen. Hier im Kinde lag ihm, konnte man sagen,
ein einzelner Würfel vor, auf dessen vielfachen Seiten
der Werth und der Unwerth der menschlichen Natur so
deutlich eingegraben war.
Das Verlangen des Kindes nach Unterscheidung
wuchs mit jedem Tage. Da es einmal erfahren harte,
daß die Dinge Namen haben, so wollte es auch den
Namen von allem hören; es glaubte nicht anders als
sein Vater müsse alles wissen, quälte ihn oft mit Fra
gen, und gab ihm Anlaß, sich nach Gegenständen zu er
kundigen , denen er sonst wenig Aufmerksamkeit gewid
met hatte. Auch der eingeborne Trieb, die Herkunft
und das Ende der Dinge zu erfahren , zeigte sich frühe
bei dem Knaben. Wenn er fragte, wo der Wind her
komme und wo die Flamme hinkomme , war dem Vater
seine eigene Beschränkung erst recht lebendig; erwünschte
zu erfahren, wie weit sich der Mensch mit seinen Ge
danken wagen, und wovon er hoffen dürfe sich und an

139
dern jemals Rechenschaft zu geben. Die Heftigkeit des
Kindes, wenn es irgend einem lebendigen Wesen Unrecht
geschehen sah, erfreute den Vater höchlich, als das Zei
chen eines trefflichen Gemüths. Das Kind schlug hef
tig nach dem Küchenmädchen , das einige Tauben abge
schnitten hatte. Dieser schöne Begriff wurde denn frei
lich bald wieder zerstört , als er den Knaben fand , der
ohne Barmherzigkeit Frösche todt schlug und Schmetter
linge zerrupfte. Es erinnerte ihn dieser Zug an so viele
Menschen , die höchst gerecht erscheinen , wenn sie ohne
Leidenschaft sind und die Handlungen anderer beobachten.
Dieses angenehme Gefühl , daß der Knabe so einen
schönen und wahren Einfluß auf sein Daseyn habe,
ward einen Augenblick gestört, als Wilhelm in kurzem
bemerkte , daß wirklich der Knabe mehr ihn als er den
Knaben erziehe. Er hatte an dem Kinde nichts auszu
setzen, er war nicht im Stande ihm eine Richtung zu
geben, die es nicht selbst nahm , und sogar die Unarten,
gegen die Aurelie so viel gearbeitet hatte, waren, so
schien es, nach dem Tode dieser Freundin alle wieder in
ihre alten Rechte getreten. Noch machte das Kind die
Thüre niemals hinter sich zu , noch wollte er seinen Tel
ler nicht abeMn, und sein Behagen war niemals größer,
als wenn man ihm nachsah, daß er den Bisten unmittel
bar aus der Schüssel nehmen , das volle Glas stehen
lassen und aus der Flasche trinken konnte. So war er
auch ganz allerliebst , wenn er sich mit einem Buche in

140
die Ecke setzte, und sehr ernsthaft sagte: ich muß das
gelehrte Zeug studiren ! ob er gleich die Buchstaben noch
lange weder unterscheiden konnte noch wollte.
Bedachte nun Wilhelm, wie wenig er bisher für das
Kind gethan hatte, wie wenig er zu thun fähig sey, so
entstand eine Unruhe in ihm , die sein ganzes Glück auf
zuwiegen im Stande war. Sind wir Männer denn,
sagte er zu sich, so selbstisch geboren, daß wir unmöglich
für ein Wesen außer uns Sorge tragen können ? Bin
ich mit dem Knaben nicht eben anf dem Wege, auf dem
ich mir Mignon war? Ich zog das liebe Kind an, seine
Gegenwart ergetzte mich, und dabei hab' ich es auf's
grausamste vernachlässigt. Was that ich zu seiner Bil
dung, nach der es so sehr strebte? Nichts ! Ich über
ließ es sich selbst und allen Zufälligkeiten , denen es , in
einer ungebildeten Gesellschaft, nur ausgesetzt seyn
konnte; und dann für diesen Knaben, der dir so merk
würdig war, ehe er dir so werth seyn konnte, hat dich
denn dein Herz geheißen auch nur jemals das Geringste
für ihn zu thun? Es ist nicht mehr Zeit, daß du deine
eigenen Iahre und die Iahre anderer vergeudest; nimm
dich zusammen, und denke, was du für dich und die
guten Geschöpfe zu thun hast, welche Natur und Nei
gung so fest an dich knüpfte. Eigentlich war dieses Selbstgespräch nur eine Ein
leitung, sich zu bekennen, daß ex schon gedacht, gesorgt,
gesucht und gewählt hatte; er konnte nicht länger zd

141
gern, sich es selbst zu gestehen. Nach oft vergebens
wiederholte>n Schmerz über den Verlust Marianens,
fühlte er nur zu deutlich, daß er eine Mutter für den
Knaben suchen müsse, und daß er sie nicht sichrer als in
Theresen finden werde. Er kannte dieses vortreffliche
Frauenzimmer ganz. Eine solche Gattin und Gehülfin
schien die einzige zu seyn, der man sich und die Seinen
anvertrauen könnte. Ihre edle Neigung zu Lothario
machte ihm keine Bedenklichkeit. Sie waren durch ein
sonderbares Schicksal auf ewig getrennt, Therese hielt
sich für frei, und hatte von einer Heirath zwar mit
Gleichgültigkeit, doch als von einer Sache gesprochen,
die sich von selbst versteht.
Nachdem er lange mit sich zu Rache gegangen war,
nahm er sich vor, ihr von sich zu sagen , so viel er nur
wußte. Sie sollte ihn kennen lernen , wie er sie kannte,
und er fing nun an, seine eigene Geschichte durchzu
denken ; sie schien ihm an Begebenheiten so leer und im
Ganzen jedes Bekenntniß so wenig zu seinem Vortheil,
daß er mehr als einmal von dem Vorsatz abzusiehn im
Begriff war. Endlich entschloß er sich, die Rolle seiner
Lehrjahre aus dem Thurms von Iarno zu verlangen;
dieser sagte: es ist eben zur rechten Zeit, und Wilhelm
erhielt sie.
Es ist eine schauderhafte Empfindung, wenn ein ed
ler Mensch mit Bewußtseyn auf dem Pnncte steht, wo
er über sich selbst aufgeklärt werden soll. Alle Ueber

142
gänge sind Krisen, und ist eine Krise nicht Krankheit?
Wie ungern tritt man nach einer Krankheit vor den
Spiegel! Die Besserung fnhlt man, und man sieht nur
die Wirkung des vergangenen Uebels. Wilhelm war
indessen vorbereitet genug, die Umstände hatten schon
lebhaft zu ihm gesprochen, seine Freunde hatten ihn
eben nicht geschont, und wenn er gleich das Pergament
mit einiger Hast aufrollte , so ward er doch immer ruhi,
ger, je weiter er las. Er fand die umständliche Ge
schichte seines Lebens in großen scharfen Zügen geschildert; weder einzelne Begebenheiten, noch beschränkte
Empfindungen verwirrten seinen Blick, allgemeine liebe
volle Betrachtungen gaben ihm Fingerzeige, ohne ihn
zu beschämen, und er sah zum erstenmal sein Bild außer
sich, zwar nicht, wie im Spiegel, ein zweytes Selbst,
sondern wie im Portrait ein anderes Selbst: man be
kennt sich zwar nicht zu allen Zügen, aber man freut
sich, daß ein denkender Geist uns so hat fassen, ein gro
ßes Talent uns so hat darstellen wollen, daß ein Bild
von dem, was wir waren, noch besteht, und daß es
länger als wir selbst dauern kann.
Wilhelm beschäftigte sich nunmehr, indem alle Um
stände durch dieß Mannscript in sein Gedächtniß zurück
kamen, die Geschichte seines Lebens für Theresen aufzu,
setzen, und er schämte sich fast, daß er gegen ihre gro^
ßen Tugenden nichts aufzustellen hatte, was eine zweck«
mäßige Thätigkeit beweisen konnte. So umständlich er

143
in dem Aufsatze war, so kurz faßte er sich in dem Briefe,
den er an sie schrieb; er bat sie um ihre Freundschaft,
um ihre Liebe, wenn's möglich wäre; er bot ihr seine
Hand an, und bat sie um baldige Entscheidung.
Nach einigem innerlichen Streit, ob er diese wichtige
Sache noch erst mit seinen Freunden, mit Iarno und
dem Abb« berathen solle, entschied er sich zu schweigen.
Er war zu fest entschlossen, die Sache war für ihn zu
wichtig, als daß er sie noch hätte dem Urthi il des
vernünftigsten und besten Mannes unterwerfen mögen ;
ja, sogar brauchte er die Vorsicht, seinen Brief auf
der nächsten Post selbst zu bestellen. Vielleicht hatte
ihm der Gedanke, daß er in so vielen Umständ,m sei
nes Lebens, in denen er frei und im Verborgenen zu
handeln glaubte, beobachtet, ja sogar geleitet worden
war, wie ihm aus der geschriebenen Rolle nicht un
deutlich erschien, eine Art von unangenehmer Empfin
dung gegeben, und nun wollte er, wenigstens zu The
resens Herzen, rein vom Herzen reden, und ihrer Ent
schließung und Entscheidung sein Schicksal schuldig
seyn, und so machte er sich kein Gewissen, seine Wäch
ter und Aufseher in diesem wichtigen Pnncte wenig
stens zu umgehen.

144

Zweytes

Capitel.

Kaum war der Brief abgesendet, als Lothario zu
rückkam. Iederman freuete sich, die vorbereiteten wich
tigen Geschäfte abgeschlossen und bald geendigt zu sehen,
und Mlhelm erwartete mit Verlangen, wie so viele Fä
den theils neu geknüpft, theils aufgelöst, und nun sein
eignes Verhältniß auf die Zukunft bestimmt werden
sollte. Lothario begrüßte sie alle auf's beste ; er war
vollig wieder hergestellt und heiter , er hatte das Anse
hen eines Mannes , der weiß , was er rhun soll , und
dem in allem, was er rhuu will, nichts im Wege sieht.
Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen Gruß nicht
zurückgeben. Dieß ist. mußte er zu sich selbst sagen,
der Freund, der Geliebte, der Bräutigam Theresens,
an dessen Statt du dich einzudrängen denkst. Glaubst
du denn jemals einen solchen Eindruck auszulöschen oder
zu. verbannen? — Wäre der Brief noch nicht fort ge
wesen, er hätte vielleicht nicht gewagt, ihn abzusenden.
Glücklicher Weise war der Wurf schon gethan, vielleicht
war Therese schon entschieden, mir die Entfernung deckte
noch eine glückliche Vollendung mit ihrem Schleier.
Gewinn und Verlust mußten sich bald entscheiden. Er
suchte

145
suchte sich durch alle diese Betrachtungen zu berMgen,
und doch waren die Bewegungen seines Herzens beinahe
fieberhaft. Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er auf
das wichtige Geschäft wenden, woran gewissermaßen
das Schicksal seines ganzen Vermögens hing. Ach ! wie
unbedeutend erscheint dem Menschen in leidenschaftli
chen Augenblicken alles was ihn umgibt, alles was ihm
angehört !
Zu seinem Glücke behandelte Lothario die Sache
groß, und Werner mit Leichtigkeit. Dieser hatte bei
seiner heftigen Begierde zum Erwerb eine lebhafte Freude
über den schönen Besitz, der ihm oder vielmehr seinem ^
Freunde werden sollte. Lothario von seiner Seite schien .
ganz andere Betrachtungen zu machen. Ich kann mich
nicht sowohl über einen Besitz freuen, sagte er, als
über die Rechtmäßigkeit desselben.
Nun, beim Himmel! rief Werner, wird dem, dieser
unser Besitz nicht regelmäßig genug?
Nicht ganz! versetzte Lothario.
Geben wir denn nicht unser baares Geld dafür?
Recht gut! sagte Lothario; auch werden Sie das
jenige, was ich zu erinnern habe, vielleicht für einen
leeren Scrupel halten. Mir kommt kein Besitz ganz
rechtmäßig , ganz rein vor , als der dem Staate seinen
schuldigen The.il abträgt.
Wie? sagte Werner, so wollten Sie also lieber, daß
unsere frei gekauften Güter steuerbar waren?
Gv«br'5 WnK, XX. Bli.

146
Ja, versetzte Lorhario, bis auf einen gewissen l^rad :
denn durch diese Gleichheit mit allen übrigen Besitzun
gen entsteht ganz Mein die Sicherheit des Besitzes.
Was hat der Bauer in den neuern Zeiten, wo so viele
Begriffe schwankend werden, für einen Hauptanlaß,
den Besitz des Edelmanns für weniger gegründet anzu
sehen, als den seinigen? nur den, daß jener, nicht be
lastet ist, und auf ihn lastet.
^ , , Wie wird es aber mit den Zinsen unseres Capirals
aussehen? versetzte Werner.
, ^
,^ ^ , ,
Um nichts schlimmer, sagte Lothario, wenn uns
der Staat gegen eine billige regelmäßige Abgabe das
Lehns-Hocus-Pocns erlassen, nnd uns mit unsern Gütern nach Belieben zu schalten erlauben nzMe, daß wrr sie
nicht in so großen Massen zusammenhalten müßten, daß
wir sie unter unsere Kinder gleicher vertheilen könnten,
um alle in eine lebhafte freie Thärigkcir zu versetzen, statt
ihnen nur die beschränkten und beschränkenden Vorrechte
zu hinterlassen , welche zu genießen wir immer die Gei
ster unserer Vorfahren hervorrufen müssen. Wie viel
glücklicher waren Männer und Frauen, wenn sie mit
freien Augen umher sehen, und bald ein würdiges Mad
chen, bald einen trefflichen Jüngling, ohne andere Rück
sichten, durch ihre Wahl erheben könnten. Der Staat
würde mehr, vielleicht bessere Bürger haben, und nicht
so oft um Köpfe und Hände verlegen seyn.. —,
Ich kann Sie versichern, sagte Werner, daß ich in

147
meinem Leben nie an den Staat gedacht habe; meine
Abgaben, Zölle und Geleite habe ich nur so bezahlt, weil
es einmal hergebracht ist.
^
Nun, sagte Lothario, ich hoffe Sie noch zum guten
Patrioten zu machen: denn wie der nur ein guter ^ater
ist, der bei Tische erst seinen Kindern vorlegt, so ist der
nur ein guter Bürger, der vor allen andern Ausgaben
das, was er dem Staate zu entrichten hat, zurücklegt.
Durch solche allgemeine Betrachtungen wurden ihre
besondern Geschäfte nicht aufgehalten, vielmehr be
schleunigt. Als sie ziemlich damit zu Stande waren,
sagte Lothario zu Wilhelmen: ich muß Sie nun an ei
nen Ort schicken , wo Sie nbthiger sind als hier,: meine
Schwester läßt Sie ersuchen , sobald als möglich zu ihr
zu kommen ;Z die arme Mignon scheint sich zu verzehren,
und man glaubt, Ihre Gegenwart könnte vielleicht noch
dem Uebel Einhalt thun. Meine Schwester schickte mir
dieses Billet noch nach, woraus Sie sehen konnen, wie
viel ihr daran gelegen ist. Lothario überreichte ihm ein
Blättchen. Wilhelm, der schon in der größten Verle
genheit zugehört hatte, erkannte sogleich an diesen flüch
tigen Bleistiftzügen die Hand der Grafin, und wußte
nicht, was er antworten sollte.
Nehmen Sie Felir mit, sagte Lothario, damit d-ie
Kinder sich unter einander aufheitern,
Sie müßttm
morgen früh bei Zeiten weg ; der Wagen meiner Schwe
ster, in welchem meine Leute hergefahren sind, ist no^)
10 *

148
hier, ich gebe Ihnen Pferde bis auf halben Weg, dann
nehmen Sie Post. Leben Sie recht wohl, und richten viele
Grüße von mir aus. Sagen Sie dabei meiner Schroe
tter, ich werde sie bald wieder sehen, und sie soll sich
überhaupt auf einige Gäste vorbereiten. Der Freund
unseres Großoheims, der Marchese Cipriani, ist auf dem
Wege, hierher zu kommen; er hoffte, den alten Mann
noch am Leben anzutreffen, und sie wollten sich zusam
men an der Erinnerung früherer Verhältnisse ergötzen,
und sich ihrer gemeinsamen Kunstliebhaberey erfreuen.
Der Marchese war viel jünger als mein Oheim, und ver
dankte ihm den besten Theil seiner Bildung; wir müssen
alles aufbieten, um einigermaßen die Lücke auszufüllen,
die er finden wird , und das wird am besten durch eine
größere Gesellschaft geschehen.
Lothario ging darauf mit dem Abb« in sein Zimmer,
Iarno war vorher weggeritten ; Wilhelm eilte auf seine
Stube; er hatte niemand, dem er sich vertrauen, nie
mand, durch den er einen Schritt, vor . dem er sich so
sehr fürchtete, hätte abwenden können. Der kleine
Diener kam, und ersuchte ihn, einzupacken, weil sie noch
diese Nacht aufbinden wollten, um mit Anbruch des
Tages wegzufahren. Wilhelm wußte nicht, was er
shun sollte ; endlich rief er aus : du willst nur machen,
daß du aus diesem Hause kommst; unterweges überlegst
dn, was zu thun ist, und bleibst allenfalls auf der
Hälfte des Weges liegen , schickst einen Boten zurück.

149
schreibst, was du dir nicht zu sagen getraust, und dann
mag werden was will. Ungeachtet dieses Entschlusses
brachte er .eine schlaflose Nacht zu ; nur ein Blick auf
den so schön ruhenden Felir gab ihm einige Erquickung.
O! rief er aus, wer weiß, was noch für Prüfungen auf
mich warten, wer weiß, wie sehr mich begangene Fehler
noch quälen, wie oft mir gute und vernünftige Plane für
die Zukunft mißlingen sollen; aber diesen Schatz, den ich
einmal besitze, erhalte mir, du erbittliches , oder unerbirrlZches Schicksal! Ware es möglich, daß dieser beste
Theilvon mir selbst vor mir zerstört, daß dieses Herz
von meinem Herzen gerissen werden könnte, so lebe wohl,
verstand nnd Vernunft, lebe wohl, jede Sorgfalt und
Vorsicht, verschwinde, du Trieb zur Erhaltung ! Alles,
was uns vom Thiere unterscheidet, verliere sich! und
wenn es nicht erlaubt ist, seine traurigen Tage freiwil
lig zu endigen, so hebe ein frühzeitiger Wahnsinn das
Bewußtseyn auf, ehe der Tod, der es auf immer zer
stört, die lange Nacht herbeiführt!
Er faßte den Knaben in seine Arme, küßte ihn,
drückte ihn. an sich und benetzte ihn mit reichlichen Thranen. Das Kind wachte auf; sein helles Auge, sein
freundlicher' Blick rührten den Vater auf's innigste.
Welche Scene steht mir bevor, rief er aus, wenn ich
dich der schönen unglücklichen Grafin vorstellen soll,
wenn sie dich an ihren Busen drückt, deu dein Vater so
rief verletzt hat! Muß ich nicht fürchten, sie stößt dich

15u
wieder von sich mit einem Schrei, sobald deine Berüh
rung ihren wahren oder eingebildeten Schmer; erneuert !
Der Kutscher ließ ihm nicht Zeit, weiter zu denken
oder zu wählen, er nbrhigte ihn vor Tage in den Wa
gen; nun wickelte er seinen Mir wohl ein, der Morgen
war kalt aber heiter, das Kind sah zum erstenmal in
seinem Leben die Sonne cmfgehn. Sein Erstaunen über
den ersten feurigen Blick, über die wachsende Gewalt
des Lichts , seine Freude und seine wunderlichen Bemer
kungen erfreuten den Vater, und ließen ihn einen Blick
in das Herz rhun, vor welchem die Sonne wie über ei
nem reinen stillen See empor steigt und schwebt.
In einer kleinen Stadt spannte der Kutscher aus und
ritt zurück. Wilhelm nahm sogleich ein Zimmer in Besitz,
und fragte sich nun, ob er bleiben oder vorwärts gehen
solle? In dieser Unentschlossenhcit wagte er das Man
chen wieder hervorzunehmen, das er bisher nochmals an
zusehen sich nicht getraut hatte, es enthielt folgende
Worte: Schicke mir deinen jungen Freund ja bald;
Mignon hat sich diese beiden letzten Tage eher verschlim
mert. So traurig diese Gelegenheit ist, so soll mich'ö
doch freuen, ihn kennen zu lernen.
Die letzten Worte hatte Wilhelm beim ersten Blick
nicht bemerkt. Er crschrack darüber, und war sogleich
entschieden, daß er nicht gchcn wollte. Wie? rief er
aus, Lothario, der das Verhalmiß weiß, hat ihr nicht
eröffnet, wer ich bin ? Sie erwartet nicht mit gesetztem

151
Gemürh einen Bekannten, den sie lieber nicht wieder
sähe, sie erwartet einen Fremden, und ich trete hinein!
Ich sehe sie zurückschaudern, ich sehe sie errörhen ! Nein,
es ist mir unmöglich, dieser Scene entgegen zu gehen.
So eben wurden die Pferde herausgeführt und einge
spannt; Wilhelm war entschlossen abzupacken und hier
zu bleiben. Er war in der großten Bewegung. Als er
ein Mädchen zur Treppe herauf kommeu hörte , die ihm
anzeigen wollte, dasi alles ferrig sey, sann er geschwind
anfeine Ursache, die ihn hier zu bleiben n'othigce, und
seine Augen ruhten ohne Anfmerksamkeit auf dem Billet,
das er in der Hand hielt. Um Gottes Witten ! rief er
aus, was ist das? das ist nicht die Hand der Gräfin,
es ist die Hand der Amazone !
Das Mädchen trat herein, bat ihn herunter zu kom
men, und führte Felix mit sich fort. Ist es möglich?
rief er aus, ist es wahr? was soll ich thun? bleiben
und abwarten und aufklären? oder eilen? eilen und mich
einer Entwicklung entgegenstürzen? Du bist auf dem
Wege zu ihr, und kannst zaudern? Diesen Abend sollst
du sie sehen , und willst dich freiwillig in's Gefängniß
einsperren! Es ist ihre Hand, ja sie ist's! diese Hand
beruft dich, ihr Wagen ist angespannt, dich zu ihr zu
führen, nun löst sich das Räthsel: Lothario hat zwcy
Schwestern. Er weiß mein Verhältnis; zu der einen ;
wie viel ich der andern schuldig bin, ist ihm unbekannt.
Auch sie weiß nicht, daß der verwundete Vagabund,

152
der ihr, wo nicht sein Leben, doch seine Gesundheit ver
dankt, in dem Hanse ihres Bruders so unverdient gütig
aufgenommen worden ist.
Felir, der sich unten im Wagen schaukelte, rief:
Vater, komm! o komm, sieh die schönen Wolken, die
schönen Farben! Ia, ich komme, rief Wilhelm, in
dem er die Treppe hinunter sprang-, und alle Erschei
nungen des Himmels, die du gutes Kind noch sehr be
wunderst, sind nichts gegen den Anblick, den ich erwarte.
Im Wagen sitzend rief er nun alle Verhaltnisse in
sein Gedächtniß zurück. So ist also auch diese Natalie
die Freundin Theresens ! welch' eine Entdeckung, welche
Hoffnung und welche Aussichten! Wie seltsam, daß
die Furcht, von der einen Schwester reden zu hören,
mir das Daseyn der andern ganz und gar verbergen
konnte ! Mit welcher Freude sah er seinen Felir an ; er
hoffte für den Knaben wie für sich die beste Aufnahme.
Der Abend kam heran , die Sonne war untergegan
gen, der Weg nicht der beste, der Postillon fuhr lang
sam, Felir war eingeschlafen, und neue Sorgen und
Zweifel stiegen in dem Busen unsers Freundes auf. Von
welchem Wahn, von welchen Einfallen wirst du be
herrscht! sagte er zu sich selbst: eine ungewisse Aehnlichkeit der Handschrift macht dich auf einmal sicher, und
gibt dir Gelegenheit, das wunderbarste Mährchen aus
zudenken. Er nahm das Biller wieder vor, und bei
dem abgehenden Tageslicht glaubte er wieder, die Hand

153
schrift der Gräfili zu erkennen; seine Augen wollten im
Einzelnen nicht wieder finden , was ihm sein Herz im
Ganzen auf einmal gesagt hatte. — So ziehen dich
denn doch diese Pferde zu einer schrecklichen Scene! wer
weiß ob sie dich nicht in wenig" Stunden schon wieder
zurück führen werden? Und wenn du sie nur noch allein
antrafest ! gber vielleicht ist ihr Gemahl gegenwärtig,
vielleicht die Baronesse ! Wie verändert werde ich sie fin
den! Werde ich vor ihr auf den Füßen stehen können?
Nur eine schwache Hoffnung, daß er seiner Amazone
entgegengehe, konnte manchmal durch die trüben Vor
stellungen durchblicken. Es war Nacht geworden, der
Wagen rasselte in einen Hof hinein, und hielt still;
ein Bedienter, mit einer Wachsfackel, trat aus einem
prachtigen Portal hervor, und kam die breiten Stufen
hinunter, bis an den Wagen. Sie werden schon lange
erwartet, sagte er, indem er das Leder aufschlug. Wil
helm, nachdem er ausgestiegen war, nahm den schlafen
den Felir auf den Arm , und der erste Bediente rief ei
nem zweyteu, der mit einem Lichte in der Thür sta!,ld:
Führe den Herrn gleich zur Baronesse.
Blitzschnell fuhr Wilhelmen durch die Seele: welch
ein Glück! es fey vorsätzlich oder zufällig, die Baronesse
ist hier! ich soll sie zuerst sehen! wahrscheinlich schläft
die Gräfin schon! Ihr guten Geister, helft, daß der
Augenblick der größten Verlegenheit leidlich vorübergehe!
Er trat in das Haus, und fand sich an dem ernst

154
hafresten , seinem Gefühle nach , dem heiligsten Orte,
den er je betreten hatte. Eine herabhängende blendende
Laterne erleuchtete eine breite sanfte Treppe, die ihm
entgegenstand, und sich oben beim Umwenden in zwey
Theile theilce. Marmorne Statuen und Büsten standen
auf Piedestalen und in Nischen geordnet; einige schienen
ihm bekannt. Iugendeindrücke verlöschen nicht auch in
ihren kleinsten Theilen. Er erkannre eine Muse, die
seinem Großvater gehort hatte, zwar nicht an ihrer Ge
stalt und an ihrem Werth, doch an einem restaurirten
Arnu und an den neueingesetzten Stücken des Gewandes.
Es war, als wenn er ein Mahrchen erlebte. Das Kind
ward ihm schwer; er zauderte auf den Stufen, und
kniete nieder, als ob er es bequemer fassen wollte. Ei
gentlich aber bedurfte er einer augenblicklichen Erholung.
Er konnte kaum sich wieder aufheben. Der vorleuch
tende Bediente wollte ihm das Kind abnehmen, er konnte
es nicht von sich lassen. Darauf trat er in den Vorsaal,
und zu seinem noch großen, Erstaunen erblickte er das
wohlbekannte Bild vom kranken Konigssohn an der
Wand. Er hatte kaum Zeit einen Blick darauf zu wer
fen, der Bediente nötbigte ihn durch ein Paar Zimmer
in ein Cabinet. Dort, hinter einem Lichtschirme, der
sie beschattete, saß ein Frauenzimmer und las. O daß
sie es wäre! sagte er zu sich selbst in diesem entscheiden
den Augenblick. Er setzte das Kind nieder , das aufzu
wachen schien, und dachte sich der Dame zu nähern.

155
ab?r das Kind sank schlaftrunken zusammen, das Frauen
zimmer stand auf und kam ihm entgegen. Die Ama
zone war's! er konnte sich nicht halten, stürzte auf seine
Knie, und rief aus: sie ist's! er faßte ihre Hand , und
küßte sie mit unendlichem Entzücken. Das Kind lag
zwischen ihnen beiden auf dem Teppich und schlief fanfr.
Felix ward auf das Canape gebracht, Matalie setzte
sich zu ihm, sie hieß Wilhelmen auf den Sessel sitzen,
der zunächst dabei stand. Sie bot ihm einige Erfri
schungen an , die cr ausschlug , indem er nur beschäftigt
war, sich zu versichern, daß sie es sey, und ihre, durch
den Lichtschirm beschatteten Züge genau wieder zu
sehen, und sicher wieder zu erkennen. Sie erzahlte ihm
von Mignons Krankheit im allgemeinen , daß das Kind
von wenigen tiefen Empfindungen nach und nach auf
gezehrt werde, daß es bei seiner großen Reizbarkeit, die
es verberge, von einem Krampf an seinem armen Her
zen oft heftig und gefährlich leide , daß dieses erste Or
gan des Lebens bei unvermutheten Gemüthsbewegungen,
manchmal plötzlich stille stehe, und keine Spur der heil
samen Lebensregung in dem Busen des guten Kindes ge
fühlt werden könne. Sey dieser ängstliche Krampf vor
bei, so äußere sich die Kraft der Natur wieder in ge
waltsamen Pulsen, und ängstige das Kind nunmehr durch
Üebermaß, wie es vorher durch Mangel gelitten habe.
Wilhelm erinnerte sich einer solchen krampfhaften
Scene, und Natalie bezog sich auf den Arzt, des weiter

156
mir ihm über die Sache sprechen, und die Ursache,
warum man den Freund und Wohlthäter des Kindes
gegenwärtig herbeigerufen, umständlicher vorlegen würde.
Eine sonderbare Veränderung , fuhr Natalie fort, wer
den Sie an ihr finden ; sie geht nunmehr in Frauenklei
dern, vor denen sie sonst einen so großen Abscheu zu
haben schien.
Wie haben Sie das erreicht? fragte Wilhelm.
Wenn es wünschenswerth war, fv sind wir es nur
dem Zufall schuldig. Hören Sie , wie es zugegangen
ist. Sie wissen vielleicht, daß ich immer eine Anzahl
junger Mädchen um mich habe, deren Gesinnungen ich,
indem sie neben mir aufwachsen, zum Guten und Rech
ren zu bilden wünsche. Aus meinem Munde hören sie
nichts, als was ich selber für wahr halte, doch kann
ich und will ich nicht hindern, daß sie nicht auch von
andern manches vernehmen, was als Irrrhum, als
Vorurtheil in der Welt gang und gäbe ist. Fragen sie
mich darüber, so suche ich, so viel nur möglich ist, jene
fremden ungehörigen Begriffe irgendwo an einen richtr- .
gen anzuknüpfen, um sie dadurch, wo nicht nützlich,
doch unschädlich zu machen.
Schon seit einiger Zeit
hatten meine Mädchen, aus dem Munde der Bauer
kinder, gar manches von Engeln, vom Knechte Ru
precht, vom heiligen Christe vernommen, die zu ge
wissen Zeiten in Person erscheinen, gute Kinder beschen
ken und unartige bestrasen sollten.
Sic hatten eine

«57
Vermuthung , daß es verkleidete Personen seyn müßten,
worin ich sie denn auch bestärkte, und, ohne mich viel
auf Deutungen einzulassen, mir vornahm, ihnen bei
der ersten Gelegenheit ein solches Schauspiel zu geben.
Es fand sich eben , daß der Geburtstag von Zwillings
schwestern, die sich immer sehr gut betragen harten,
nahe war; ich versprach, daß ihnen dießmal ein Engel
die kleinen Geschenke bringen sollte , die sie so wohl ver
dient hatten. Sie waren äußerst gespannt auf diese Er
scheinung. Ich hatte mir Mignon zu dieser Rolle aus
gesucht, und sie ward an dem bestimmten Tage in ein
langes, leichtes, weißes Gewand anständig gekleidet.
Es fehlte nicht an einem goldenen Gürtel um die Brust
und an einem gleichen Diadem in den Haaren. An
fangs wollte ich die Flügel weglassen, doch bestanden
die Frauenzimmer, die sie anputzten, auf ein Paar gro
ßer goldner Schwingen, an denen sie recht ihre Kunst
zeigen wollten. So trat, mit einer Lilie in der einen
Hand und mit einem Körbchen in der andern , die wun
dersame Erscheinung in die Mitte der Mädchen, und
überraschte mich selbst. Da kommt der Engel ! sagte
ich. Die Kinder traten alle wie zurück; endlich riefen
sie ans : es ist Mignon ! und getrauten sich doch nicht,
dem wundersamen Bilde näher zu treten.
Hier sind eure Gaben, sagte sie, und reichte das
Körbchen hin. Man versammelte sich um sie, man be
trachtete, man befühlte, man befragte sie. , .

158
Bist du ein Eugel? fragte das eine Kind.
Ich wollte , ich war' es , versetzte Mignon.
Warum trägst du eine Lilie?
So rein und offen sollte mein Herz senn, dann war'
ich glücklich.
Wie ist's mit den Flügeln? Laß sie sehen!
Sie stellen schönere vor, die noch nicht entfaltet sind.
Und so antwortete sie bedeutend auf jede unschuldige,
leichte Frage. Als die Neugierde der kleinen Gesell
schaft befriedigt war, und der Eindruck dieser Erschei
nung stumpf zu werden anfing, wollte man sie wieder
auskleiden. Sie verwehrte es, uahm ihre Cicher, fetzte
sich hier auf diesen hohen Schreibtisch hinauf, und fang
ein Lied mit unglaublicher Anmuth.
So laßt inich scheinen, bis ich werde;
' Zieht mir das weiße Kleid nicht aus !
Ich eile von der schönen Erbe
Hinab in jenes feste Haus.
Bert ruh' ich eine kleine Stille,
Dann öffnet sich der frische Blick,
Ich lasse dann die reine Hülle,
D«n Hörtel und den Kranz zurück.
Und jene himmlischen Gestalten
Sie fragen nicht nach Mann und Weib,
Und keine Kleider, keine Falten
Umgeben den verklärten Leib.

Nor Kummer altert' ich zu frühe;
Macht mich auf ewig wieder jung -

1K9
Ich entschloß mich sogleich, fuhr Natalie fort, ihr das
Kleid zu lassen, und ihr noch einige der Art anzuschaffen,
in denen sie nun auch geht, und in denen, wie es mir
scheint, ihr Wesen einen ganz andern Ausdruck hat.
Da es, schon spat war, entließ Natalie den Ankomm
ling, der nicht ohne einige Bangigkeit sich von ihr
trennte. Ist sie verheirather oder nicht? dachte er bei
sich selbst. Er hatte gefürchtet, so oft sich etwas regte,
eine Thür möchte sich ayfchun, und der Gemahl hereintreten. Der Bediente, der ihn in sein Zimmer einließ,
entfernte sich schneller, als er Muth gefaßt hatte, nach
diesem Verhältniß zu fragen. Die Unruhe hielt ihn
noch eine Zeit lang rpach, und er beschäftigte sich, das
Bild der Amazone mit dem Bilde seiner neuen gegen
wärtigen Freundii, zu vergleichen. Sie wollten noch
nicht mir einander zusanzmenfließen; jenes hatte er .sich
gleichsam geschaffen, und dieses schien fast ihn umschaf»
ftn^uwMe^/
».-... ...

iLu

Drittes

Capitel.

Den andern Morgen, dn noch alles still und ruhig
war, ging er, sich im Hause umzusehen. Es war die
reiuste, schönste, würdigste Baukunst, die er gesehen
harre. Ist doch wahre Kunst, rief er aus, wie gute
Gesellschaft: sie nbthigt uns auf die angenehmste Weise,
das Maß zu erkennen, nach dem und zu dem unser Inner
stes gebildet ist. Unglaublich angenehm war der Ein
druck, den die Statuen und Wilsten seines Großvaters
auf ihn machten. Mir Verlangen eilte er dem Bilde
vom kranken Königssohn entgegen, iwd noch immer
fand er es reizend und rührend. Der Bediente öffnete
ihm verschiedene andere Zimmer ; er fand eine Bibliothek,
eine Naturaliensammlung, ein physikalisches Cabinel.
Er fühlte sich so fremd vor allen diesen Gegenständen.
Felir war indessen erwacht und ihm nachgesprungen; der
Gedanke, wie und wann er Theresens Brief erhalten
werde, machte ihm Sorge; er fürchtete sich vor dem
Anblick Mignons, gewissermaßen vor dem Anblick Nataliens. Wie ungleich war sein gegenwartiger Znstand
mit jenen Augenblicken, als er den Brief an Theresen
ge

^5
161
gesiegelt hatte, und mit frohem Muth sich ganz einem
so edlen Westn hingab.
, „,
Natalie ließ ihn zum Frühstück einladen. Er trat
in ein Zimmer, in welchem verschiedene reinlich geklei
dete Mädchen, alle, wie es schien, unter zehn Iahren,
einen Tisch zurechte machten, indem eine ahnliche Per
son verschiedene Arten von Getränken hereinbrachte.
Welheim beschaute ein Bild, das über dem Canape
hing , mit Aufmerksamkeit, er mußte es für das Bild
Natäliens erkennen, so wenig es ihm genug thun wollte.
Natalie trat herein , und die Aehnlichkeit schien ganz zu
verschwinden. Zu seinem Troste hatte es ein Ordeitskreuz an der Brust, und ^r sah ein gleiches an der Brust
Nataliens.
Ich habe das Portrait hier angesehen, sagte Fr zu
ihr, und mich verwundert, wie ein Mahler zugleich so
wahr und so falsch seyn kann. Das Bild gleicht Ihnen,
im allgemeinen, recht sehr gut, und doch sind es weder
Ihre Züge noch ihr Charakter.
Es ist vielmehr zu verwundern, versetzte Natalie,
daß es so viel Aehnlichkeit hat; denn es ist gar mein
Bild nicht; es ist das Bild einer Tante, die mir noch
in ihrem Alter glich, da ich erst ein Kind war. Es ist
gemahlt, als sie ungefähr meine Iahre hatte, und bei'm
ersten Anblick glaubt jederman mich zu sehen. Sie
hätten diese treffliche Person kennen sollen. Ich bin
ihr so viel schuldig.
Eine sehr schwache Gesundheit,
Goeche'« Werke, XX. Bd,
11

162
vielleicht zu viel Beschäftigung mit sich selbst, und dabei
eme sittliche und religiöse Aengstlichkeit ließen sie das der
Welt nicht seyn, was sie unter andern Umstanden hatte
werden können. Sie war ein Licht, das nur wenigen
Freunden und mir besonders leuchtete.
Ware es möglich, versetzte Wilhelm, der sich einen
Augenblick besonnen hatte, indem nun auf einmal so
vielerlei Umstände ihm zusammentreffend erschienen,
wäre es möglich, daß jene schöne herrliche Seele, deren
stille Bekenntnisse auch mir mitgetheilt worden sind,
Ihre Tante sey?
Sie haben das Heft gelesen? fragte Natalie.
Ia ! versetzte Wilhelm, mit der größten Theilnahme
und nicht ohne Wirkung auf mein ganzes Leben. Was
mir am meisten aus dieser Schrift entgegen leuchtete,
war, Ich möchte so sagen, die Reinlichkeit des Daseyns,
nicht allein ihrer selbst, sondern auch alles dessen, was
sie umgab, diese Selbstständigkeit ihrer Natur und die
Unmöglichkeit, etwas in sich aufzunehmen, was mit
der edlen liebevollen Stimmung nicht harmonisch war.
So sind Sie, versetzte Natalie , billiger, ja ich darf
wohl sagen, gerechter gegen diese schöne Natur, als
manche anderen, denen man auch dieses Manuscripr
mitgetheilt hat. Ieder gebildete Mensch weiß, wie sehr
er an sich und andern mit einer gewissen Rohheit zu käm
pfen hat, wie viel ihn seine Bildung kostet, und wie
sehr er doch in gewissen Fallen nur an sich selbst denkt.

163
und vergißt, was er andem schuldig ist. Wie oft macht
der gute Mensch sich Vorwürfe , daß er nicht zart genug
gehandelt habe ; und doch, wenn nun eine schöne Natur
sich allzu zart, sich allzu gewissenhafr bildet, ja, wenn
man will, sich überbildet, für diese scheint keine Dul
dung, keine Nachsicht in der Welt zu seyn. Dennoch
sind die Menschen dieser Art außer uns , was die Ideale
im Innern sind, Vorbilder, nicht zum Nachahmen,
sondern zum Nachstreben. Man lacht über die Reinlich
keit der Holländerinnen, aber wäre Freundin Therese
was sie ist, wenn ihr nicht eine ähnliche Idee in ihrem
Hauswesen immer vorschwebte ?
So findeich also, rief Wilhelm aus, in Theresens
Freundin jene Natalie vor mir, an welcher das Herz
jener köstlichen Verwandten hing, jene Natalie, die
von Iugend an so theilnehmend, so liebevoll und hülf
reich war! Nur aus einem solchen Geschlecht konnte
eine solche Natur entstehen! Welch' eine Aussicht eröff
net sich vor mir, da ich auf einmal Ihre Voreltern und
den ganzen Kreis, dem Sie angehören, überschaue.
Ia! versetzte Natalie , Sie könnten in einem gewis
sen Sinne nicht besser von uns unterrichtet seyn, als
durch den Aufsatz unserer Tante; freilich hat ihre Nei
gung zu mir sie zu viel Gutes von dem Kinde sagen
lassen. Wenn man von einem Kinde redet, spricht
man niemals den Gegenstand immer nur seine Hoffnun
gen aus.
,.

164
Wilhelm hatte indessen schnell überdacht, daß er nun
auch von Lothario's Herkunft und früher Iugend unterrichtet sey; die schöne Gräfin erschieuihm als Kind mit
den Perlen ihrer Tante um den Hals ; auch er war diesen
Perlen so nahe gewesen, als ihre zarten liebevollen Lippen
sich zu den seinigen herunter neigten; er suchte diese scho
nen Erinnerungen durch andere Gedanken zu entfernen.
Er lief die Bekanntschafren durch, die ihm jene Schrift
verschafft hatte. So bin ich denn, rief er aus, in dem
Hause des würdigen Oheims! Es ist kein Haus, es ist
ein Tempel, und Sie sind die würdige Priesterin, jM
der Genius selbst; ich werde mich des Eindrucks von ge?
stern Abend zeitlebens erinnern, als ich hereintrat, und
die alten Kunstbilder der frühsten Iugend wieder vor
mir standen. Ich erinnerte mich der mitleidigen Mar
morbilder in Mignvns Lied; aber diese Bilder hatten
über mich nicht zu trauern, sie sahen mich mir hohem
Ernst an, und schlossen meine früheste Zeit unmittelbar
an diesen Augenblick. Diesen unfern alten Familien
schatz, diese Lebensfreude meines Großvaters, finde ich
hier, zwischen so vielen andern würdigen Kunstwerken
aufgestellt, und mich, den die Natur zum Liebling
dieses guten alten Mannes gemacht hatte, mich Unwür
digen, finde ich nun auch hier, o Gott! in welchen
Verbindungen , in welcher Gesellschaft !
Die weibliche Iugend hatte nach und nach das Zim
mer verlassen, um ihren kleinen Beschäftigungen nachzu

I65
zehn. Wilhelm, der mit Natalien allein geblieben war,
mußte ihr seine letzten Worte deutlicher erklären. Die
Entdeckung , daß ein schätzbarer Theil der aufgestellten,
Kunstwerke seinem Großvater angehört hatte , gab eine
sehr heitere gesellige Stimmung. So wie er durch jenes
Manuscript mit dem Hause bekannt worden war, so
fand er sich nun auch gleichsam in seinem Erbtheile wie
der. Nun wünschte er Mignon zu sehen ; die Freundin
bat ihn, sich noch so lange zu gedulden, bis der Arzt,
der in die Nachbarschaft gerufen worden , wieder zurück
käme. Man kann leicht denken, daß es derselbe kleine
chätige Mann war, den wir schon kennen , und dessen
auch die Bekenntnisse einer schönen Seele erwähnten.
Da ich mich , fuhr Wilhelm fort , mitten in jenem
Familienkreis befinde , so ist ja wohl der Abbe, dessen
jene Schrift erwähnt, auch der wunderbare, unerklär
liche Mann, den ich in dem Hause Ihres Bruders, nach
den seltsamsten Ereignissen, wiedergefunden habe? Viel
leicht geben Sie mir einige nähere Ausschlüsse über ihn?
Natalie verfetzte: über ihn wäre vieles zu sagen;
wovon ich am genauesten unterrichtet bin, ist der Emfmß, den er auf unsere Erziehung gehabt hat. Er war,
wenigstens eine Zeitlang, überzeugt, daß die Erzie
hung sich nur an die Neigung anschließen müsse ; wie er
jetzt denkt, kann ich nicht sagen. Er behauptete: das
erste und letzte am Menschen sey Thätigkeit , und man

166
könne nichts thun, ohne die Anlage dazu zu haben, ohne
den Instinct, der uns dazu treibe.
Man gibt zu,
pflegte er zu sagen, daß Poeten geboren werden, man
gibt es bei allen Künsten zu, weil man muß, und weil
jene Wirkungen der menschlichen Natur kaum scheinbar
nachgeäfft werden können; aber wenn man es genau
betrachtet, so wird jede auch nur die geringste Fahigkeir
nns angeboren, und es gibt keine unbestimmte Fähigkeit.
Nur unsere zweydeutige, zerstreute Erziehung macht die
Menschen ungewiß ; sie erregt Wünsche statt Triebe zu
beleben, und anstatt den wirklichen Anlagen aufzuhelfen,
richtet sie das Streben nach Gegenstanden, die so oft
mir der Natur, die sich nach ihnen bemüht , nicht über
einstimmen. Ein Kind , ein junger Mensch , die auf
ihrem eigenen Wege irre gehen, sind mir lieber als
manche, die auf fremdem Wege recht wandeln. Finden
jene, entweder durch sich selbst, oder durch Anleitung,
den rechten Weg, das ist den, der ihrer Natur gemäß
ist, so werden sie ihn nie verlassen, anstatt daß diese
jeden Augenblick in Gefahr sind, ein fremdes Ioch ab
zuschütteln , und sich einer unbedingten Freiheit zu über
geben.
Es ist sonderbar, sagte Wilhelm, daß dieser merk
würdige Mann auch an mir Theil genommen, und mich,
wie es scheint, nach seiner Weise, wo nicht geleitet,
doch weuigstens eine Zeit lang in meinen Irrthümern
gestärkt hat. Wie er es künftig verantworten will, daß

167
er , in Verbindung mit mehreren , mich gleichsam zum
besten hatte, muß ich wohl mit Geduld erwarten.
Ich habe mich nicht über diese Grille, wenn sie eine
ist, zu beklagen, sagte Natalie: denn ich bin freilich
unter meinen Geschwistern am besten dabei gefahren.
Auch seh' ich nicht, wie mein Bruder Lothario hatte
schöner ausgebildet werden können; nur hätte vielleicht
meine gute Schwester, die Grafin, anders behandelt
werden sollen, vielleicht hatte man ihrer Natur etwas
mehr Ernst und Stärke einflößen können.
Was aus
Bruder Friedrich werden soll, läßt sich gar nicht denken ;
ich fürchte, er wird das Opfer dieser pädagogischen Ver
suche werden.
Sie haben noch einen Bruder? rief Wilhelm.
Ia! versetzte Natalie , und zwar eine sehr lustige,
leichtfertige Natur, und da man ihn nicht abgehalten
hatte, in der Welt herumzufahren, so weiß ich nicht,
was aus diesem losen, lockern Wesen werden soll. Ich
habe ihn seit langer Zeit nicht gesehen. Das einzige
beruhigt mich, daß der Abb«, und überhaupt die Gesell
schaft meines Bruders , jederzeit unterrichtet sind, wo er
sich aufhält und was er treibt.
Wilhelm war eben im Begriff Nataliens Gedanken
sowohl über diese Paradoxen zu erforschen, als auch
über die geheinmißvolle Gesellschaft von ihr Aufschlüsse
zu begehren, als der Medicus hereintrat, und nach dem

ju8
ersten Willkommen sogleich von Mignons Zustande zu
sprechen ansing.
Natalie , die darauf den Felir bei der Hand nahm,
sagte, sie wolle ihn zu Mignon führen, und das Kind
auf die Erscheinung feines Freundes vorbereiten.
Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm allein, und
fuhr fort: Ich habe Ihnen wunderbare Dinge zu er
zählen, die Sie kaum vermuthen. Natalie läßt uns
Raum, damit wir freier von Dingen sprechen können,
die> ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfahren konnte,
doch in ihrer Gegenwart so frei nicht abgehandelt werden
dürften. Die sonderbare Natur des guten Kindes , von
dem jetzt die Rede ist, besteht beinah nur aus einer
tiefen Sehnsucht; das Verlangen, ihr Vaterland wieder
zu sehen, und das Verlangen nach Ihnen, mein Freund,
ist, möchte ich fast sagen, das ein^e irdische qnihr;
beides greift nur in eine unendliche Ferne, Heide Gegen
stände liegen unerreichbar vor ines^i einzigen Gemüth.
Sie mag in der Gegend von Mailand zu Hause seyn,
und ist in sehr früher Iugend durch eine Gesellschaft
Seiltänzer ihren Eltern entführt worden. Näheres kann
man von ihr nicht erfahren , theils weil sie zu jung war,
um Ort und Namen genau angeben zu können^ beson
ders aber, weil sie einen Schwur gethan hat. keinem
lebendigen Mcnschen ihre Wohnung und Herkunft näher
zu bezeichnen. Denn eben jene Leute, die sie in der Irre
fanden, und denen sie ihre Wohnung fo genau beschrieb.

169
mit so dringenden Bitten sie nach Hause zu fähren, nahwen sie nur desto eiliger mit sich fort, und scherzten
Nachts in der Herberge, da sie glaubten, das Kind
schlafe schon, über den guten Fang, und betheuerten,
daß es den Weg zurück nicht wieder finden sollte. Da
übersiel das arme Geschöpf eine gräßliche Verzweiflung,
in der ihm zuletzt die Mutter Gottes erschien, und es
versicherte, daß sie sich seiner annehmen wolle. Es
schwur darauf bei sich selbst einen heiligen Eid, daß sie
künftig niemand mehr vertrauen, niemand ihre Ge
schichte erzählen und in der Hoffnung einer unmittel
baren göttlichen Hülfe leben und sterben wollen Selbst
diefes, was ich Ihnen hier erzähle, hat sie Natalien
nicht ausdrücklich vertraut; unsere werthe Freundin hat
es ans einzelnen Aeußerungen, aus Liedern und kind
lichen Unbesonnenheiten, die gerade das verrathen, was
sie verschweigen wollen , zusammengereiht.
Wilhelm konnte sich nunmehr manches Lied, man
ches Wort dieses guten Kindes erklären. Er bat seinen
Freund aufs dringendste, ihm ja nichts vorzuenthalten,
was ihm vyn den sonderbaren Gesängen und Bekennt
nissen des einzigen Wesens bekannt worden sey.
O! sagte der Arzt, bereiten Sie sich auf ein sonder
bares Bekenntniß, auf eine Geschichte, an der Sie,
ohne sich zu erinnern, viel Antheil haben, die, wie ich
fürchte, für Tod und Leben dieses guten Geschöpfs ent
scheidend ist.

170
Lassen Sie mich hören, versetzte Wilhelm, ich bin
äußerst ungeduldig.
Erinnern Sie sich, sagte der Arzt, eines geheimen,
nächtlichen, weiblichen Besuchs nach der Aufführung
des Hamlets?
Ia, ich erinnere mich dessen wohl! rief Wilhelm
beschämt, aber ich glaubte nicht in diesem Augenblicke
daran erinnert zu werden.
Wissen Sie , wer es war ?
Nein! Sie erschrecken mich! um s Himmels willen,
doch nicht Mignon? wer war's, sagen Sie mir's !
Ich weiß es selbst nicht.
Also nicht Mignon?
Nein, gewiß nicht! aber Mignon war im Begriff,
sich zu Ihnen zu schleichen, und mußte aus einem Win
kel mit Entsetzen sehen, daß eine Nebenbuhlerin ihr
zuvorkam.
Eine Nebenbuhlerin! rief Wilhelm aus, reden Sie
weiter, Sie verwirren mich ganz und gar.
Seyn Sie froh, sagte der Arzt, daß Sie diese Re
sultate so schnell von mir erfahren können. Natalie und
ich, die wir doch nur einen entferntern Antheil nehmen,
wir waren genug gequält, bis wir den verworrenen Zu
stand dieses guten Wesens, dem wir zu helfen wünsch
ten, nur so deutlich einsehen konnten. Durch leicht
sinnige Reden Philinens und der andern Mädchen, durch
ein gewisses Liedchen aufmerksam gemacht, war ihr der

171
Gedanke so reizend geworden, eine Nacht bei dem G e
liebten zuzubringen, ohne daß sie dabei etwas weiten
als eine vertrauliche, glückliche Ruhe zu denken wußte.,
Die Neigung für Sie, mein Freund , war in dem gutem
Herzen schon lebhaft und gewaltsam , in Ihren Arme«',
hatte das gute Kind schon von manchem Schmerz aus
geruht, sie wünschte sich nun dieses Glück in seinem
ganzen Fülle. ^ Bald nahm sie sich vor, Sie freundlich?
darum zu bitten, bald hielt sie ein heimlicher Schauder
wieder davon zurück. Endlich gab ihr der lustige Abend
und die Stimmung des hausig genossenen Weins den
Muth, das Wagestück zu versuchen, und sich jene Nacht
bei Ihnen einzuschleichen. Schon war sie vorausgel'aufen, um sich in der unverschlossenen Stube zu verbergen,
allein als sie eben die Treppe hinaufgekommen war,,
hörte sie ein Geräusch; sie verbarg sich, und sah ein
weißes, weibliches Wesen in Ihr Zimmer schleichen.
Sie kamen selbst bald darauf, und sie hörte den großen
Riegel zuschieben.
Mignon empfand unerhörte Qual, alle die heftigen
Empfindungen einer leidenschaftlichen Eifersucht misch
ten sich zu dem unerkannten Verlangen einer dunkeln
Begierde, und griffen die halb entwickelte Natur gewalt
sam an. Ihr Herz, das bisher vor Sehnsucht und
Erwartung lebhaft geschlagen hatte , fing auf einmal an
zu stocken, und drückte wie eine bleyerne Last ihreu
Busen, sie konnte nicht zu Athem kommen, sie wußt?

172
sich nicht zu helfen, sie hörte die Harfe des Alten, eilte
zu ihm unter das Dach, und brachte die Nacht zu feinen
Füßen unter entsetzlichen Zuckungen hin.
Der Arzt hielt einen Augenblick inne, und da Wil
helm stille schwieg, fuhr er fort: Natalie hat mir ver«
sichert, es habe sie in ihrem Leben nichts fo erschreckt
und angegriffen, als der Zustand des Kindes bei dieser
Erzählung; ja unsere edle Freundin machte sich Vor
würfe, daß sie durch ihre Fragen und Anleitungen diese
Bekenntnisse hervorgelockt, und durch die Erinnerung
die lebhaften Schmerzen des guten Mädchens so grau
sam erneuert habe.
Das gute Geschöpf, so erzählte mir Natalie , «ar
kaum auf diesem Puncte seiner Erzählung, oder viel
mehr seiner Antworten auf meine steigenden Fragen,
als es auf einmal vor mir niederstürzte, und, mit der
Hand am Busen, über den wiederkehrenden Schmerz
jener schrecklichen Nacht sich beklagte. Es wand sich
wie ein Wurm an der Erde, und ich mußte alle meine
Fassung zusammen nehmen, um die Mittel, die mir
für Geist und Korper unter diesen Umständen bekannt
waren, zu denken und anzuwenden.
Sie setzen mich in eine bängliche Lage, rief Wilhelm,
indem Sie mich, eben im Augenblicke, da ich das liebe
Geschöpf wieder sehen soll, mein vielfaches Unrecht
gegen dasselbe so lebhaft fühlen lassen. Soll ich sie sehen,
warum nehmen Sie mir den Muth, ihr mit Freiheit

entgegen zutreten? Und soll ich Ihnen gestchen: da ihr
Gemüth fo gestimmt ist, so seh' ich nicht ein, was meine
Gegenwart helfen soll? Sind Sie als Arzt überzeugt,
daß jene doppelte Sehnsucht ihre Natur so weit unter
graben hat, daß sie sich vom Leben abzuscheiden droht,
warum soll ich durch meine Gegenwart ihre Schmerzen
erneuern, und vielleicht ihr Ende beschleunigen?
Mein Freund! versetzte der Arzt, wo wir nicht helfen können, sind wir doch schuldig zu lindern, und wie
sehr die Gegenwart eines geliebten Gegenstandes der
Einbildungskraft ihre zerstörende Gewalt nimmt, und
die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen verwandelt, davon
habe ich die wichtigsten Beispiele. Alles mir Maß und
Ziel! Denn eben so kann die Gegenwart eine verlöschende
Leidenschaft wieder anfachen. Sehen Sie das gute
Kind , betragen Sie sich freundlich , und lassen Sie uns
abwarten, was daraus entsteht.
Natalie kam eben zurück, und verlangte , daß Wil
helm ihr zu Mignon folgen sollte. Sie scheint mit Felir
ganz glücklich zu seyn, und wird den Freund, hoffe ich,
gut empfangen. Wilhelm folgte nicht ohne einiges
Widerstreben; er war tief gerührt von dem , was er ver
nommen hatte, und fürchtete eine leidenschaftliche Scene.
Als er hereintrat, ergab sich gerade das Gegentheil.
Mignon im langen weißen Frmungewande, theils
mit lockigen, theils aufgebundenen, reichen > braunen
Haaren , saß , hatte Felir auf dem Schoost und drückte

174
ihi n an ihr Herz; sie sah völlig aus wie ein abgeschiedner
Geist, und der Knabe wie das Leben selbst; es schien,
als wenn Himmel und Erde sich umarmten. Sie reichte
Willhelmen lächelnd die Hand, und sagte: ich danke dir,
daß du mir das Kind wieder bringst; sie hatten ihn,
Gott weiß wie, entführt, und ich konnte nicht leben
zeirher. So lange mein Herz auf der Erde noch etwas
bedenf, soll dieser die Lucke ausfüllen.
Die Ruhe, womit Mignon ihren Freund empfangen
hatt e) versetzte die Gesellschaft in große Zufriedenheit.
Der Arzt verlangte, daß Wilhelm sie öfters sehen, und
daß man sie sowohl körperlich als geistig im Gleichge
wich t erhalten sollte. Er selbst entfernte sich, und ver
sprach in kurzer Zeit wieder zu kommen. ,'
Wilhelm konnte nun Natalien in ihrem Kreise beob
achten: man hatte sich nichts Besseres gewünscht, als
neben ihr zu leben. Ihre Gegenwart hatte den reinsten
Einfluß auf junge Mädchen und Frauenzimmer von ver
schiedenem Alter, die theils in ihrem Hause wohnten,
theils aus der Nachbarschaft sie mehr oder weniger zu
besuchen kamen.
Der Gang Ihres Lebens , sagte Wilhelm einmal zu
ihr, ist wohl immer sehr gleich gewesen? denn die Schil
derung, die Ihre Tante von Ihnen als Kind macht,
. scheint, wenn ich nicht irre, noch immer zu passen.
Sie haben sich, man fühlt es Ihnen wohl an, nie ver

175
wirrt. Sie waren nie genöthigt, einen Schritt zurück
zu thun.
. .. ,
. . Das bin ich meinem Oheim und dem Abb« schuldig,
versetzte Natalie, die meine Eigenheiten so gut zu beurtheilen wußten. Ich erinnere mich von Iugend an
kaum eines lebhaftem Eindrucks, als daß ich überall
die Bedürfnisse der Menschen sah, und ein unüberwind
liches Verlangen empfand, sie auszugleichen. Das
Kind , das noch nicht auf seinen Füßen stehen konnte,
der Alte, der sich nicht mehr auf den seinigen erhielt,
das Verlangen einer reichen Familie nach Kindern, die
Unfähigkeit einer armen, die ihrigen zu erhalten, jedes
stille Verlangen nach einem Gewerbe, den Tri^b zu
einem Talente, die Anlagen zu hundert kleinen nothwendigen Fähigkeiten, diese überall zu entdecken, schien
mein Auge von der Natur bestimmt. Ich sah, worauf
mich niemand aufmerksam gemacht hatte ; ich schien aber
auch nur geboren, um das zu sehen. Die Reize der leb
losen Natur, für die so viele Menschen äußerst empfäng
lich sind, hatten keine Wirkung auf mich, beinah noch
weniger die Reize der Kunst; meine angenehmste Em
pfindung war und ist es noch, wenn sich mir ein Man
gel, ein Bedürfniß in der Welt darstellte, sogleich im
Geiste einen Ersatz, ein Mittel, eine Hülfe aufzufinden.
Sah ich einen Armen in Lumpen, so fielen mir die
überflüssigen Kleider ein, die ich in den Schränken der
Meinigen hatte hangen sehen; sah ich Kinder, die sich

176
ohne Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten, so erinnerte
ich mich dieser oder jener Frau , der ich bei dem Äeichthum und Bequemlichkeit, Langeweile abgemerkt hatte;
sah ich viele Menschen in einem engen Raume einge
sperrt, so dachte ich, sie müßten in die großen Zimmer
mancher Häuser und Paläste einquartirt werden. Diese
Art zu sehen war bei mir ganz natürlich , ohne die min
deste Reflerion, so daß ich darüber als Bind das wun
derlichste Zeug von der Welt machte, und mehr alö
einmal durch die sonderbarsten Anträge die Menschen
in Verlegenheit setzte. Noch eine Eigenheit war es,
daß ich das Geld nur mit Mühe, und spät, <M ein
Mittel die Bedürfnisse zu befriedigen ansehen konnte;
alle meine Wohlthaten bestanden in Naturalien, und
ich weiß , daß oft genug über mich gelacht worden ist.
Nur der Abb« schien mich zu verstehen, er kam mir
überall entgegen, er machte mich mit mir selbst, mit
diesen Wünschen und Neigungen bekannt, und lehrte
mich sie zweckmäßig befriedigen./
Haben Sie denn, fragte Wilhelm, bei der Erziehung
Ihrer kleinen weiblichen Welt auch die Grundsätze jener
sonderbaren Männer angenommen? lassen Sie denn auch
jede Natur sich selbst ausbilden? lassen Sie denn auch die
Ihrigen suchen und irren, Mißgriffe thun , sich glücklich'
am Ziele finden, oder unglücklich in die Irre verlieren ?
Nein! sagte Natalie; diese Art mit Menschen zu
handeln würde ganz gegen meine Gesinnungen seyn.
Wer

177
Wer nicht im Augenblick hilft, scheint mir nie zu hel
fen ; wer nicht im Augenblicke Rath gibt, nie zu rathen.
Eben so nöthig scheint es mir, gewisse Gesetze auszusprechen und den Kindern einzuschärfen, die dem Leben
einen gewissen Halt geben. Ia, ich möchte beinah be
haupten: es sey besser nach Regeln zu irren, als zu
irren , wenn uns die Willkür unserer Natur hin und her
treibt, und wie ich die Menschen, sehe, scheint mir in
ihrer Natur immer eine Lücke zu bleiben, die nur durch
ein entschieden ausgesprochenes Gesetz ausgefüllt werden kann.
So ist also Ihre Handlungsweise, sagte Wilhelm,
völlig von jener verschieden , welche unsere Freunde
beobachten?
Ia ! versetzte Natalie ; Sie können aber hieraus die
unglaubliche Toleranz jener Manner sehen, daß sie eben
auch mich, auf meinem Wege, gerade deßwegen, weil
es mein Weg ist, keinesweges stören, sondern mir in
allem , was ich nur wünschen kann , entgegenkommen.
Einen umständlichern Bericht , wie Natalie mir
ihren Kindern verfuhr, versparen wir auf eine andere
Gelegenheit. ,
/ Mignon verlangte oft in der Gesellschaft zu seyn,
und man vergönnte es ihr um so lieber, als sie sich nach
und nach wieder an Wilhelmen zu gewöhnen, ihr Herz
gegen ihn aufzuschließen und überhaupt heiterer und
lebenslustiger zu werden schien. Sie hing sich bei'm
Suth,', Wnk. XX. «d.
12

Spazierengehen, da sie leicht mübMwarb> gttn att
seinen Arm. Nun, sagte sie, Mignon klettert und
springt nicht mehr, und doch fühlt er noch immer die
Begierde, über die Gipfel der Berge wegzuspazieren,
von einem Hause auf's andere, von einem Baume auf
den andern zu schreiten. Wie beneidenswerth sind die
Vogel, besonders wenn sie so artig und vertraulich ihre
Nester bauen.
Es ward nun bald zur Gewohnheit, daß Mignon
ihren Freund mehr als einmal in den Garten lud. War
dieser beschäftigt oder nicht zu finden, so mußte Felir
die Stelle vertreten, und wenn das gute Mädchen in
manchen Augenblicken ganz von der Erde los schien, so
hielt sie sich in andern gleichsam wieder fest an Vater
und Sohn, und schien eine Trennung von diesen mehr
als alles zu fürchten. ^
Natalie schien nachdenklich. Wir haben gewünscht,
durch Ihre Gegenwart, sagte sie , das arme gute Herz
wieder aufzuschließen; ob wir wohl gethan haben, weiß
ich nicht. Sie schwieg und schien zu erwarten, daß
Wilhelm etwas sagen sollte. Auch fiel ihm ein, daß
durch seine Verbindung mit Theresen Mignon unter den
gegenwärtigen Umständen auf's äußerste gekränkt wer
den müsse ; allein er getraute sich in feiner Ungewißheit
nicht, von diesem Vorhaben zu sprechen, er vermuthete
nicht, daß Natalie davon unterrichtet sey.
Eben so wenig konnte er mir Freiheit des Geistes die

17S
Unterredung verfolgen, wenn seine edle Freundin vou
ihrer Schwester sprach, ihre guten Eigenschaften rühmte,
und ihren Zustand bedauerte. Er war nicht wenig ver
legen, als Natalie ihm ankündigte, daß er die Grasin
bald hier sehen werde. Ihr Gemahl, sagte sie, hat
nun keinen andern Sinn , als den abgeschiedenen Grafen
in der Gemeinde zu ersetzen, durch Einsicht und Tharigkeit diese große Anstalt zu unterstützen und weiter auf
zubauen. Er kommt mit ihr zu uns, um eine Art von
Abschied zu nehmen; er wird nachher die verschiedenen
Orte besuchen, wo die Gemeinde sich niedergelassen hat;
man scheint ihn nach seinen Wünschen zu behandeln, und
fast glaub' ich, er wagt mit meiner armen Schwester
eine Reise nach America, um ja seinem Vorganger recht
ähnlich zu werden; und da er einmal schon beinah über
zeugt ist, daß ihm nicht viel fehle, ein Heiliger zu seyn,
so mag ihm der Wunsch manchmal vor der Seele schwe
ben , wo möglich zuletzt auch noch als Märtyrer zu
glänzen.

12 *

WO

Viertes

Eapitel.

Oft genug hatte man bisher von Fräulein Therese
gesprochen, oft genug ihrer im Vorbeigehen erwähnt,
und fast jedesmal war Wilhelm im Begriff, seiner neuen
Freundin zu bekennen, daß er jenem tresslichen Frauen
zimmer sein Herz und seine Hand angeboten habe. Ein
gewisses Gefühl, das er sich nicht erklären konnte, hielt
ihn zurück; er zauderte so lange, bis endlich Natalie
selbst mit dem himmlischen, bescheidnen, heitern Lä
cheln, das man an ihr zu sehen gewohnt war, zu ihm
sagte: so muß ich denn doch zuletzt das Stillschweigen
brechen, und mich in Ihr Vertrauen gewaltsam ein
drängen! Warum machen Sie mir ein Geheinmiß,
mein Freund, aus einer Angelegenheit , die Ihnen so
wichtig ist, und die mich selbst so nahe angeht? Sie ha
ben meiner Freundin Ihre Hand angeboten ; ich mische
mich nicht ohne Beruf in diese Sache, hier ist meine Le
gitimation ! hier ist der Brief, den sie Ihnen schreibt,
den sie durch mich Ihnen sendet.
Einen Brief von Theresen ! rief er aus.
Ia, mein Herr! und Ihr Schicksal ist entschieden.

18I
Sie sind glücklich. Lassen Sie mich Ihnen und meiner
Freundin Glück wünschen.
Wilhelm verstummte und sah vor sich hin. Natal«
sah ihn an; sie bemerkte, daß er blaß ward. Ihre
Freude ist stark , fuhr sie fort , sie nimmt die GestaN
des Schreckens an, sie raubt Ihnen die Sprache. Mein
Antheil ist darum nicht weniger herzlich , weil er mich
noch zum Worte kommen läßt. Ich hoffe , Sie werden
dankbar seyn, denn ich darf Ihnen sagen: mein Einfluß
auf Theresens Entschließung war nicht gering; sie
fragte mich um Rath, und, sonderbarer Weise, wa
ren Sie eben hier , ich konnte die wenigen Zweifel,
die meine Freundin noch hegte, glücklich besiegen, die
Boten gingen lebhaft hin und wieder ; hier ist ihr Ent
schluß! hier ist die Entwicklung! Und nun sollen Sie
alle ihre Briefe lesen , Sie sollen in das schöne Herz Ih
rer Braut einen freien, reinen Blick thuu.
Wilhelm entfaltete das Blatt, das sie ihm unversie
gelt überreichte ; es enthielt die freundlichen Worte :
,>Zch bin die Ihre, wie ich bin und wie Sie mich ken
nen. Ich nenne Sie den Meinen, wie Sie sind und
wie ich Sic kenne. Was an uns selbst, was an unsern
Verhältnissen der Ehestand verändert, werden wir durch
Vernunft , frohen Much und guten Willen zu übertra
gen wissen. Da uns keine Leidenschaft , sondern Neu
gung und Zutrauen zusammen führr , so wagen wir we
niger als tausend andere. Me verzeihen mir gewiß.

182
wenn ich mich manchmal meines alten Freundes herzlich
erinnere; dafür will ich Ihren Sohn als Mutter an
meinen Busen drücken. Wollen Sie mein kleines Hans
sogleich mit mir theilen, so sind wir Herr und Meister,
indessen wird der Gutskauf abgeschlossen. Ich wünschte,
daß dort keine neue Einrichtung ohne mich gemacht
würde, nm sogleich zu zeigen, daß ich das Zutrauen
verdiene, das Sie mir schenken. Leben Sie wohl, lie
ber, lieber Freund! geliebter Bräutigam, verehrter
Gatte! Therese drückt Sie an ihre Brust mit Hoffnung
und Lebensfreude. Meine Freundin wird Ihnen mehr,
wird Ihnen alles sagen." '
Wilhelm, dem dieses Blatt seine Therese wieder völ
lig vergegenwärtigt hatte, war auch wieder vollig zn
sich selbst gekommen. Unter dem Lesen wechselten die
schnellsten Gedanken in seiner Seele. Mit Entsetzell
> fand er lebhafte Spuren einer Neigung gegen Natalien
in feinem Herzen; er schalt sich, er erklärte jeden Ge
danken der Art für Unsinn , er stellte sich Theresen in ih
rer ganzen Vollkommenheit vor, er las den Brief wie
der, er ward heirer, oder vielmehr er erholte sich so weit,
daß er heiter scheinen konnte. Natalie legre ihm die ge
wechselten Briefe vor, aus denen wir einige Stellen aus
ziehen wollen.
Nachdem Therese ihren Bräutigam nach ihrer Art
geschildert hatte, fuhr sie fort.:
„So stelle ich mir den Mann vor, der mir jetzt seine

183
Hand anbietet. Wie er von sich selbst denkt , wirst du
künftig aus den Papieren sehen , in welchen er sich mir
ganz offen beschreibt; ich bin überzeugt, daß ich mit ihm
glücklich seyn werde."
„Was den Stand betrifft, so weißt du, wie ich
von jeher drüber gedachr habe. Einige Menschen füh
len die Mißverhältnisse der äußern Zustande fürchterlich,
nnd können sie nicht übertragen. Ich will niemanden
überzeugen , so wie ich nach meiner Ueberzeugung han
deln will. Ich denke kein Beispiel zu geben , wie ick
doch nicht ohne Beispiel handle. Mich ängstigen nur
die innern Mißverhältmsse, ein Gefäß, das sich zu dem,
was es enthalten soll) nicht schickt; viel Prunk und
wenig Genuß, Reichthum und Geiz, Adel und Roh
heit, Iugend und Pedanterey, Bedürfniß und Ceremonien, diese Verhältnisse wären's, die mich vernichten
konnten, die Well mag sie stempeln und sckätzen wie
sie will."
„Wenn ich hoffe, daß wir zusammen passen werden,
so gründe ich meinen Ausspruch vorzüglich darauf, daß
er dir, liebe Natalie, die ich so unendlich schätze und
verehre, daß er dir ähnlich ist. Ja, er hat von dir
das edle Suchen und Streben nach dem Bessern, 'wodurch
wir das Gute , das wir zu finden glauben, selbst her
vorbringen. Wie oft habe ich dick nickt im Stillen ge

184
tadelt, daß du diesen oder jenen Menschen anders be
handeltest, daß du in diesem oder jenem Fall dich an
ders betrugst, als ich würde gethan haben, und doch
zeigte der Ausgang meist, daß du Recht hattest. Wenn
wir, sagtest du, die Menschen nur nehmen wie sie sind,
so machen wir sie schlechter; wenn wir sie behandeln,
als waren sie, was sie seyn sollten, so bringen wir sie
dahin , wohin sie zu bringen sind. Ich kann weder so
sehen noch handeln, das weiß ich recht gur. Einsicht,
Ordnung, Zucht, Befehl, das ist meine Sache. Ich
erinnere mich noch wohl, was Iarno sagte: Therese
dressirr ihre Zöglinge, Natalie bildet sie. Ia, er ging
so weit, daß er mir einst die drey schönen Eigenschaften:
Glaube, Liebe und Hoffnung völlig absprach. Statt
des Glaubens, sagte er, hat sie die Einsicht, statt der
Liebe die Beharrlichkeit, und statt der Hoffnung das Zu
trauen. Auch ich will dir gerne gestehen, eh ich dich
kannte, kannte ich nichts Höheres in der Welt, als Klarheit und Klugheit; nur deine Gegenwart hat mich über
zeugt, belebt, überwunden, und deiner schönen hohen
Seelerret' ich gerne den Rang ab. Auch meinen Freund
verehre ich in ebendemselben Sinn; seme Lebensbeschrei
bung ist ein ewiges Suchen und Nichrsi'nden ; aber nicht
das leere Suchen, sondern das wunderbare, guttnürhige Suchen begabt ihn, er wähnt, man könne ihm das
geben, was nur von ihm kommen kann. So, meine
Liebe, schadet mir auch dießmal meine Klarheit nichts;

135
ich kenne meinen Garten besser , als er sich selbst kennt,
und ich achte ihn nur um desto mehr. Ich sehe ihn, aber
lch übersehe ihn nicht, und alle meine Einsicht reicht
nicht hin zu ahnen, was er wirken kann. Wenn ich an
ihn denke, vermischt sich sein Bild immer mit dem demi.
gen, und ich weiß nicht, wie ich es werth bin, zwey
solchen Menschen anzugehören. Aber ich will es werth
seyn dadurch, daß ich meine Pflicht thue, dadurch,
daß ich erfülle, was man von mir erwarten und hof
fen kann."

„Ob ich Lothario's gedenke? Lebhaft und täglich.
Ihn kann ich in der Gesellschaft , die mich im Geiste
umgibt , nicht einen Augenblick missen. O wie bedaure
ich den trefflichen Mann , der durch einen Iugendfehler
mit mir verwandt ist, daß die Natur ihn dir so nahe
gewollt hat. Wahrlich ein Wesen, wie du, wäre sei
ner mehr werth als ich. Dir könnt' ich , dir müßt' ich
ihn abtreten. Laß uns ihm seyn , was nur moglich ist,
bis er eine würdige Gattin findet, und auch dann laß
uns zusammen seyn und zusammen bleiben."

Was werden nun aber unsre Freunde sagen? begann
Natalie. — Ihr Bruder weiß nichts davon? —
Nein! so wenig als die Ihrigen, die Sache ist dießmal
nur unter uns Weibern verhandelt worden. Ich weiß
nicht, was Lydre Theresen für Grillen in den Kopf ge

186
fetzt hat; sie scheint dem Abb« und Iarno zu mißtrauen.
Lydie hat ihr gegen gewisse geheime Verbindungen und
Plane, von denen ich wohl im allgemeinen weiß, in die
ich aber niemals einzudringen gedachte , wenigstens eini
gen Argwohn eingeflößt, und bei diesem entscheidenden
Schritt ihres Lebens wollte ich niemand als mir einigen
Einfluß verstatten. Mit meinem Bruder war sie schon
früher übereingekommen , daß sie sich wechselsweise ihre
Heirath nur melden , sich darüber nicht zu Rarhe ziehen
wollten.
Natalie schrieb nun einen Brief an ihren Bruder, sie
lud Wilhelmen ein , einige Worte dazu zu setzen, The
rese harre sie darum gebeten. Man wollte eben siegeln,
als Iarno sich nnvermuthet anmelden ließ. Aufs freund
lichste ward er empfangen , auch schien er sehr munter
und scherzhaft, und konnte endlich nicht unterlassen zu
sagen: eigentlich komme ich hieher, um Ihnen eine sehr
wunderbare , doch angenehme Nachricht zu bringenz fte
betrifft unsere Therese. Sie haben uns manchmal ge
radelt, schöne Natalie, daß wir uns um so vieles be
kümmern ; nun aber sehen Sie , wie gut es ist , überall
seine Spione zu haben. Rathen Sie, und lassen Sie
uns einmal Ihre Sagacicär sehen !
Die Selbstgefälligkeit, womit er diese Worte aus
sprach, die schalkhafte Miene, womit er Wilhelmen
und Natalien ansah, überzeugten beide, daß ihr Geheimniß entdeckt sey. Natalie antwortete lächelnd: wir

187
sind viel künstlicher, als Sie denken, wir haben die
Auflösung des Räthsels , noch ehe es uns aufgegeben
wurde , schon zu Papiere gebracht.
Sie überreichte ihm mit diesen Worten den Brief an
Lothario, und war zufrieden, der kleinen Ueberraschung
und Beschämung , die man ihnen zugedacht hatte , auf
diese Weise zu begegnen. Iarno nahm das Blatt mit
einiger Verwunderung, überlief es nur, staunte, ließ
es aus der Hand sinken, und sah sie beide mit großen
Augen, mit einem Ausdruck der Ueberraschung, ja des
Entsetzens an , den man auf seinem Gesichte nicht ge
wohnt war. Er sagte kein Wort.
Wilhelm und Natalie waren nicht wenig betroffen.
Iarno ging in der Stube auf und ab. Was soll ich sa
gen? rief er aus, oder soll ich's sagen? Es kann kein Geheimniß bleiben , die Verwirrung ist nicht zu vermeiden.
Also denn Geheimniß gegen Geheimniß ! Ueberraschung
gegen Ueberraschung ! Therese ist nicht die Tochter ihrer
Mutter! das Hinderniß ist gehoben: ich komme hierher,
sie zu bitten, das edle Mädchen zu einer Verbindung
mit Lothario vorzubereiten.
Iarno sah die Bestürzung der beiden Freunde,
welche die Augen zur Erde niederschlugen. Dieser Fall
ist einer von denen, sagte er, die sich in Gesellschaft am
schlechtesten ertragen lassen. Was jedes dabei zu denken
hat, denkt es am besten in der Einsamkeit; ich we
nigstens erbitte mir auf eine Stunde Urlaub. Er eilte

188
in den Garten, Wilhelm folgte ihm mechanisch, aber in
der Ferne.
Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich wieder
Mammen. Wilhelm nahm das Wort und sagte: fönst,
da ich ohne Zweck und Plan leicht , ja leichtfertig lebte,
kamen mir Freundschaft , Liebe, Neigung, Zutrauen
mit offenen Armen entgegen, ja sie drängten sich zu mir;
jetzt, da es Ernst wird, schemt das Schicksal mit mir
einen andern Weg zu nehmen. Der Entschluß , There
sen meine Hand anzubieten, ist vielleicht der erste, der
ganz rein aus mir selbst kommt. Mit Ueberlegung
machte ich meinen Plan , meine Vernunft war völlig da
mit einig, und durch die Zusage des trefflichen Madchens
wurden alle meine Hoffnungen erfüllt. Nun drückt das
sonderbarste Geschick meine ausgestreckte Hand nieder.
Therese reicht mir die ihrige von ferne, wie im Tranme,
ich kann sie nicht fassen , und das schone Bild verläßt
mich auf ewig. So lebe denn wohl, du schönes Bild !
und ihr Bilder der reichsten Glückseligkeit, die ihr euch
darum her versammelt!
Er schwieg einen Augenblick still, sah vor sich hin,
und Jarno wollte reden.
Lassen Sie mich doch noch
etwas sagen, fiel Wilhelm ihm ein; denn um mein
ganzes Geschick wird ja doch dießmal das Loos geworfen.
In diesem Augenblick kommt mir der Eindruck zu Hilfe,
den Lothario's Gegenwart bei m ersten Anblick mir emvrägte, und der mir beständig geblieben ist.
Diesem

189
Mann verdient jede Art von Neigung und Freundschaft,
und ohne Aufopferung läßt, sich keine Freundschaft den
ken. Um seinetwillen war es mir leicht, ein unglück
liches Mädchen zu bethbren, um seinetwillen soll mir
moglich werden, der würdigsten Braut zu entsagen.
Gehen Sie hin , erzählen Sie ihm die sonderbare Ge
schichte, und sagen Sie ihm, wozu ich bereit bin.
Iarno versetzte hierauf: in solchen Fällen halte ich
dafür, ist schon alles gethan, wenn man sich nur nicht
übereilt. Lassen Sie uns keinen Schritt ohne Lothario's
Einwilligung 'thun ! Ich will zu ihm , erwarten Sie
meine Zurückkunft oder seine Briefe ruhig.
Er ritt weg und hinterließ die beiden Freunde in der
größten Wehmuth. Sie hatten Zeit, sich diese Begeben
heiten auf mehr als Eine Weise zu wiederholen und ihre
Bemerkungen darüber zu machen.
Nun fiel es ihnen
erst auf, daß sie diese wunderbare Erklärung so gerade
von Iarno angenommen , und sich nicht um die nahern
Umstände erkundigt hatten. Ia Wilhelm wollte sogar
einigen Zweifel hegen ; aber auf's höchste stieg ihr Er
staunen , ja ihre Verwirrung , als den andern Tag ein
Bore von Theresen ankam, der folgenden sonderbaren
Brief an Natalien mitbrachte:
„So seltsam es auch scheinen mag , so muß ich doch
meinem vorigen Briefe sogleich noch einen nachsenden,
und dich ersuchen, mir meinen Bräutigam eilig zu
schicken. Er soll mein Gatte werden, was man auch

fur Plane macht, mtr ihn zu rauben. Mb ihm intie«
genden Brief! Nur vor keinem Zeugen, es mag ge
genwartig seyn wer will."
Der Brief an Wilhelmen enthielt Folgendes : „Was
werden Sie von Ihrer Therese denken, wenn sie ans
einmal, leidenschaftlich, auf eine Verbindung dringt,
die der ruhigste Verstand nur eingeleitet zu haben schien?
Lassen Sie sich durch nichts abhalten, gleich nach dem
Empfang des Briefes abzureisen. Kommen Sie, lieber,
lieber Freund, nun dreyfach Geliebter, da man mir
Ihren Besitz rauben oder wenigstens erschweren will."
Was ist zu thun? rief Wilhelm aus, als er diesen
Brief gelesen hatte.
Noch in keinem Fall, versetzte Natalie, nach einigem
Nachdenken, hat mein Herz und mein Verstand so ge
schwiegen , als in diesem ; ich wüßte nichts zu thun , so
wie ich nichts zu rathen weiß.
Ware es möglich? rief Wilhelm mit Heftigkeit aus,
daß Lothario selbst nichts davon wüßte , oder wenn er
davon weiß, daß er mit uns das Spiel versteckter Plane
wäre? Hat Iarno, indem er unsern Brief gesehen, das
Mährchen aus dem Stegreife erfunden? Würde er uns
was anders gesagt haben, wenn wir nicht zu voreilig
gewesen wären? Was kann man wollen? Was für Ab
sichten kann man haben? Was kann Therese für einen
Plan meinen? Ia, es läßt sich nicht läugnen , Lothario
ist von geheimen Wirkungen und Verbindungen umgeben.

ich habe selbst erfahren, daß man rhärig tst, daß man"
sich in einem gewissen Sinne nm die Handlungen, um
die Schicksale mehrerer Menschen bekümmert, und sie
zu leiten weiß. Von den Endzwecken dieser Geheimnisse
verstehe ich «nichts, aber die neueste Absicht, mir There
sen zu entreißen, sehe ich nur allzu deutlich. Auf einer
Seite mahlt man mir das mögliche Glück Lothario's,
vielleicht nur zum Scheine, vor; auf der andern sehe ich
meine Geliebte, meine verehrte Braut, die mich an ihr
Herz ruft. Was soll ich thun? Was soll ich unterlassen?
Nur ein wenig Geduld! sagte Natalie, nur eine
kurze Bedenkzeit! In dieser sonderbaren Verknüpfung
weiß ich nur so viel, daß wir das, was unwiederbringlich ist, nicht übereilen sollen. Gegen ein Mährchen^
gegen einen künstlichen Plan stehen Beharrlichkeit und
Klugheit uns bei; es muß sich bald aufklären, ob die
Sache wahr oder ob sie erfunden ist. Hat mein Bruder
wirklich Hoffnung, sich mit Theresen zu verbinden, so
wäre es grausam, ihm ein Glück auf ewig zu entreißen,
in dem Augenblicke, da es ihm so freundlich erscheint.
Lassen Sie uns nur abwarten, ob er etwas davon weiß,
ob er selbst glaubt, ob er selbst hofft.
Diesen Gründen ihres Raths kam glücklicherweise
ein Brief von Lothario zu Hülfe: Ich schicke Iarno
nicht wieder zurück, schrieb er; von meiner Hand eine
Zeile ist dir mehr, als die umständlichsten Worte eines
Boten. Ich bin gewiß , daß Therese nicht die Tochter

192
ihrer Mutter ist, und ich kann die Hoffnung, sie zu be
sitzen, nicht aufgeben, bis sie auch überzeugt ist, und
alsdann zwischen mir und dem Freunde mit ruhiger
Ueberlegung entscheidet. Laß ihn, ich bitte dich, nicht
von deiner Seite! Das Glück, das Leben eines, Bru
ders hängt davon ab. Ich verspreche dir, diese Unge
wißheit soll nicht lange dauern.
Sie sehen, wie die Sache steht, sagte sie freundlich
zu Wilhelmen: geben Sie mir Ihr Ehrenwort, nicht
aus dem Hause zu gehen.
Ich gebe es! rief er aus, indem er ihr die Hand
reichte; ich will dieses Haus wider Ihren Willen nicht
verlassen. Ich danke Gott und meinem guten Geist,
daß ich dießmal, geleitet werde, und zwar von Ihnen.
Natalie schrieb Theresen den ganzen Verlauf und er
klärte, daß sie ihren Freund nicht von sich lassen werde;
sie schickte zugleich Lothario's Brief mit.
Therese antwortete: Ich bin nicht wenig verwun
dert, daß Lothario selbst überzeugt ist, denn gegen seine
Schwester wird er sich nicht auf diesen Grad verstellen.
Ich bin verdrießlich, sehr verdrießlich. Es ist besser,
ich sage nichts weiter. *Am besten ist's, ich komme
zu dir, wenn ich nur erst die arme Lydie untergebracht
habe, mit der man grausam umgeht. Ich fürchte,
wir sind alle betrogen, und werden so betrogen, um
nie in's Klare zu kommen. Wenn der Freund meinen
Sinn hätte, so entschlüpfte er dir doch, und würfe
sich

19Z
sich an das Herz seiner Therese, die ihm dann niemand
entreißen sollte; aber ich, fürchte ich, soll ihn verlieren
und Lothario nicht wieder gewinnen. Diesem entreißt
man Lydien, indem man ihm die Hoffnung, mich be
sitzen zu können, von weitem zeigt. Ich will nichts
weiter sagen, die Verwirrung wird noch größer werdelk. Ob nicht indessen die schönsten Verhaltnisse so
verschoben, sv untergraben und so zerrüttet werden,
daß auch dann, wenn alles im Klaren seyn wird, doch
nicht wieder zu helfen ist, mag die Zeit lehren. Reißt
sich mein Freund nicht los, so komme ich in wenigen
Tagen, um ihn bei dir aufzusuchen und fest zu halten.
Du wunderst dich, wie diese Leidenschaft sich deiner
Therese bemächtiget hat. Es ist keine Leidenschaft , es
ist Ueberzeugnng, daß, da Lothario nicht mein werden
konnte, dieser neue Freund das Glück meines Lebens
machen wird. Sag' ihm das , im Namen des kleinen
Knaben, der mit ihm unter der Eiche saß und sich seiner
Theilnahme freute! Sag' ihm das, im Namen There
sens , die seinem Antrage mit einer herzlichen Offenheit
entgegen kam ! Mein erster Traum, wie ich mit Lothario
leben würde, ist weit von meiner Seele weggerückt;
der Traum, wie ich mit meinem neuen Freund zu leben
gedachte, steht noch ganz gegenwärtig vor mir. Achtet
man mich so wenig , daß man glaubt, es sey so was
leichtes, diesen mit jenem aus dem Stegreife wieder
umzutauschen?"
Gu«e's Werk. XX. Bd'

194
Ich verlasse mich auf Sie, sagte Natalie zu Wilhel
men, indem sie ihm den Brief Theresens gab; Sie ent
fliehen mir nicht. Bedenken Sie, daß Sie das Glück
meines Lebens in Ihrer Hand haben ! Mein Dafeyn ist
mit dem Daseyn meines Bruders so innig verbunden und
verwurzelt, daß er keine Schmerzen fühlen kann, die
ich nicht empfinde, keine Freude, die nicht auch mein
Glück macht. Ia ich kann wohl sagen , daß ich allein
durch ihn empfunden habe, daß das Herz gerührt und
erhoben, daß auf der Welt Freude, Liebe und ein Ge
fühl seyn kann, das über alles Bedürfniß hinaus be
friedigt.
Sie hielt inne, Wilhelm nahm ihre Hand und rief:
O fahren Sie fort! es ist die rechte Zeit zu einem
wahren wechselseitigen Vertrauen ; wir haben nie ndrhiger gehabt, uns genauer zu kennen.
Ia, mein Freund! sagte sie lächelnd, mir ihrer
ruhigen, sanften, unbeschreiblichen Hoheit, es ist viel
leicht nicht außer der Zeit, wenn ich Ihnen sage, daß
alles, was uns so manches Buch, was uns die Welt
als Liebe nennt und zeigt, mir immer nur als ein Mähr
chen erschienen sey.
Sie haben nicht geliebt ? rief Wilhelm aus.
Nie oder immer! versetzte Natalie.

195

Fünftes

Eapitel.

Sie waren unter diesem Gespräch im Garten aufund abgegangen, Natalie hatte verschiedene Blumen
von seltsamer Gestalt gebrochen, die Wilhelmen völlig
unbekannt waren und nach deren Namen er fragte.
Sie vermuthen wohl nicht, sagte Natalie, für wen
ich diesen Strauß pflücke? Er ist für meinen Oheim be
stimmt, dem wir einen Besuch machen wollen. Die
Sonne scheint eben so lebhaft nach dem Saale der Ver
gangenheit, ich muß Sie diesen Augenblick hineinführen,
und ich gehe niemals hin, ohne einige von den Blumen,
die mein Oheim besonders begünstigte, mitzubringen.
Er war ein sonderbarer Mann und der eigensten Ein
drücke fähig. Für gewisse Pflanzen und Thiere, für
gewisse Menschen und Gegenden, ja sogar zu einigelt
Steinarten hatte er eine entschiedene Neigung, die sel
ten erklärlich war. Wenn ich nicht, pflegte er oft zu
sagen, mir von Iugend auf so sehr widerstanden hätte,
wenn ich nicht gestrebt hätte, meinen Verstand in's weite
und allgemeine auszubilden, so wäre ich der beschrank
teste und unerträglichste Mensch geworden : denn nichts
ist unerträglicher, als abgeschnittene Eigenheit an dem
13 *

1S6
jenigen, von dem man eine reine, gehörige Thärigkeit for
dern kann. Und doch mußte er selbst gestehen, daß ihm
gleichsam Leben und Athem ausgehen würde, wenn er
sich nicht von Zeit zu Zeit nachsähe, und sich erlaubte,
das mit Leidenschaft zu genießen, was er eben nicht
immer loben und entschuldigen konnte. Meine Schuld
ist es nicht, sagte er, wenn ich meine Triebe und meine
Vernunft nicht völlig habe in Einstimmung bringen kön
nen. Bei solchen Gelegenheiten pflegte er meist über
mich zu scherzen und zu sagen : Natalien kann man bei
Leibesleben selig preisen , da ihre Natur nichts fordert,
als was die Welt wünscht und braucht.
Unrer dielen Worten waren sie wieder in das Haupt
gebaude gelangt. Sie führte ihn durch einen geräumi
gen Gang auf eine Thüre zu , vor der zwey Sphinr von
Granit lagen. Die Thüre selbst war auf Aegvptische
Weise oben ein wenig enger als unten, und ihre ehernen
Flügel bereiteten zu einem ernsthaften, ja zu einem
schauerlichen Anblick vor. Wie angenehm ward mau
daher überrascht, als diese Erwartung sich in die reinste
Heiterkeit auflöste, indem man in einen Saal trar^ in
welchem Kunst und Leben jede Erinnerung an Tod und
Grab aufhoben. In die Wände waren verhaltnißmäßige Bogen vertieft , in denen größere Sarkophagen
standen; in Ven Pfeilern dazwischen sah man kleinere
Oeffnungen, mit Aschenkastchen und Gefäßen geschmückt;
die übrigen Flächen der Wand? und des Gewölbes sah

1«5
man regelmäßig abgetheilt, und zwischen heitern und
mannichfaltigen Einfassimgen , Kränzen und Zierrathen
heitere und bedeutende Gestalten in Feldern von verschie
dener Größe gemahlt. Die architektonischen Glieder
waren mit dem schönen gelben Marmor , der in's Roth
liche hinüberblickt, bekleidet, hellblaue Streisen von
einer glücklichen chemischen Composition ahmten den La
surstein nach , und gaben , indem sie gleichsam in einem
Gegensatz das Auge befriedigten, dem Ganzen Einheit
und Verbindung. Alle diese Pracht und Zierde stellte
sich in reinen architektonischen Verhältnissen dar, und
so schien jeder, der hineintrat, über sich selbst erhoben
zu seyn, indem er durch die zusammentreffende Kunst
erst erfuhr, was der Mensch sey und was er seyn könne.
Der Thüre gegenüber sah man auf einem prächtigen
Sarkophagen das Marmorbild eines würdigen Mannes,
an ein Polster gelehnt. Er hielt eine Rolle vvr sich,
und schien mit stiller Aufmerksamkeit darauf zu blicken.
Sie war so gerichtet , daß man die Worte, die sie ent
hielt, bequem lesen konnte. Es stand darauf: Ge
denke zu leben.
Natalie, indem sie einen verwelkten Strasiß wegnahm, legte den frischen vor das Bild des Oheims;
denn er selbst war in der Figur sorgestellt, und Wilhelm
glaubte sich noch der Züge des alten Herrn zu erinnern,
den er damals im Walde gesehen hatte. — Hier brach

198
ten wir manche Stunde zu, sagte Natalie, bis dieser
Saal fertig war. In seinen letzten Iahren hatte er ei
nige geschickte Künstler an sich gezogen, und seine beste
Unterhaltung war, die Zeichnungen und Cartone zu die
sen Gemahlden aussinnen und bestimmen zu helfen.
Wilhelm konnte sich nicht genug der Gegenstände
freuen, die ihn umgaben. Welch ein Leben, rief er
aus, in diesem Saale der Vergangenheit! Man könnte
ihn eben so gut den Saal der Gegenwart und der Zu
kunft nennen. So war alles und so wird alles seyn!
Nichts ist vergänglich, als der eine, der genießt und
zuschaut. Hier dieses Bild der Mutter, die ihr Kind
an's Herz drückt, wird viele Generationen glücklicher
Mütter überleben. Nach Iahrhunderten vielleicht er
freut sich ein Vater dieses bartigen Mannes, der seinen
Ernst ablegt, und sich mit seinem Sohne neckt. So
verschämt wird durch alle Zeiten die Braut sitzen , und
bei ihren stillen Wünschen noch bedürfen, daß man sie
rrbste, daß man ihr zurede; so ungeduldig wird der
Bräutigam auf der Schwelle horchen , ob er hereintre
ten darf.
Wilhelms Augen schweiften auf unzählige Bilder
umher. Vom ersten frohen Triebe der Kindheit , jedes
Glied im Spiele nur zu brauchen und zu üben , bis zum
ruhigen abgeschiedenen Ernste des Weisen , konnte man
in schöner lebendiger Folge sehen, wie der Mensch keine

189
angeborne Neigung und Fähigkit besitzt, ohne sie zu
brauchen und zu nutzen. Bon dem ersten zarten Selbst
gefühl, wenn das Mädchen verweilt, den Krug aus
dem klaren Wasser wieder herauszuheben, und indessen
ihr Bild gefällig betrachtet, bis zu jenen hohen Feyerlichkeiten, wenn Konige und Völker zu Zeugen ihrer
Verbindungen die Gotter am Altare anrufen, zeigte sich
alles bedeutend und kraftig.
Es war eine Welt, es war ein Himmel, der den
Beschauenden an dieser Statte umgab, und außer den
Gedanken, welche jene gebildeten Gestalten erregten,
außer den Empfindungen, welche sie einflößten, schien
noch etwas andres gegenwärtig zu senn, wovon der ganze
Mensch sich angegriffen fühlte. Auch Wilhelm bemerkte
es, ohne sich davon Rechenschaft geben zu können.
Was ist das? rief er aus, das, unabhängig von aller
Bedeutung , frei von allem Mitgefühl , das uns meuschliche Begebenheiten und Schicksale einflößen, so stark
und zugleich so anmuthig auf mich zu wirku, vermag?
Es spricht aus dem Ganzen, es spricht aus jedem Theile
mich an, ohne daß ich jenes begreifen, ohne daß ich
diese mir besonders zueignen könnte! Welchen Zauber
ahn' ich An diesen Flachen, diesen Linien, diesen Höhen
und Breiten, diesen Massen und Farben! Was ist es,
Hss diese Figuren , auch nur obenhin betrachtet, schon
als Zierrqch so erfreulich macht! Ia ich fühle, man
könnte hier verweilen, ruhen, alles mit Heu Augen

200
fassen, sich glücklich finde« ch,d ganz etwas andres füh
len und denken, als das was vor Augen steht.
Und gewiß, könnten wir beschreiben, wie glücklich
alles eingetheilt war, wie an Ort und Stelle durch Ver
bindung oder Gegensatz, durch Einfärbrgkeit oder Bunt
heit, alles bestimmt, so und nicht anders erschien als
es erscheinen sollte, und eine so vollkommene als deut
liche Wirkung hervorbrachte , so würden wir den Leser
an einen Ort versetzen, non dem er sich sobald nicht zu
entfernen wünschte
. 11 '> '-?, ^ ! '
Vier große marmorne Candelaber standen in den
Ecken des Saals, vier kleinere in der Mitte um einen
sehr schön gearbeiteten Sarkophag, der seiner Größe
nach eine junge Person von mittlerer Gestalt konnte ent
halten haben.
, .
Natalie blieb bei diesem Monumente stehen, und in
dem sie die Hand darauf legte, sagte sie: mein guter
Oheim hatte große Vorliebe zu diesem Werke des Alterrhums. Er sagte manchmal: nicht allein die ersten
Blüthen fallen ab, die ihr da oben in jenen kleinen Räu
men verwahren könnt, sondern auch Früchte, die am
Zweige hängend uns noch lange die schönste Hoffnung
geben, indeß ein heimlicher Wurm ihre frühere Reife
und ihre Zerstörung vorbereitet. Ich fürchte, fuhr sie
fort, er hat auf das liebe Mädchen geweissagt, das sich
unserer Pflege nach und nach zu entziehen und zu dieser
ruhigen Wohnung zu neigen scheint !

201
Als sie im Begriff waren wegzugehn, sagte Natalie:
ich muß Sie noch auf etwas aufmerksam machen. Be
merken Sie diese halbrunden Oeffnungen in der Höhe auf
beiden Seiten ! Hier können die Chöre der Sanger ver
borgen stehen, und diese ehrnen Iierrathen unter dem
Gesimse dienen, die Teppiche zu befestigen, die nach
der Verordnung meines Oheims bei jeder Bestattung
aufgehängt werden sollen. Er konnte nicht ohne Musik,
besonders nicht ohne Gesang leben , und hatte dabei die
Eigenheit, daß er die Sanger nicht sehen wollte. Er
pflegte zu sagen : das Theater verwöhnt uns gar zu sehr,
die Musik dient dort nur gleichsam dem Auge, sie be
gleitet die Bewegungen , nicht die Empfindungen. ^ Bei
Oratorien und Concerten stört uns immer die Gestalt
des Musicus; die wahre Musik ist allein für s Ohr;
eine schöne Stimme ist das allgemeinste, was sich den
ken läßt, und indem das eingeschränkte Individunm^
das sie hervorbringt, sich vor s Auge stellt, zerstört es
den reinen Effect jener Allgemeinheit. Ich will jeden
sehen, mit dem ich reden soll, denn es ist ein einzelner
Mensch, dessen Gestalt und Charakter die Rede werth
oder unwerth macht; hingegen wer mir singt, soll un
sichtbar seyn; seine Gestalt soll mich nicht bestechen oder
irre machen. Hier spricht nur ein Organ zum Organe,
nicht der Geist zum Geiste, nicht eine tausendfältige
Welt zum Auge, nicht ein Himmel zum Menschen. Eben
so wollte er auch bei Instrumentalmusiken die Orchester

202
so -viel als möglich versteckt haben, weil man durch die
msci/anischen Bemühungen und durch die nothdürftigep,
immtt seltsamen Gebärden der InstrumentelHueler so
sehr zerstreut und verwirrt werde. Er pflegte daher eine
Musik nicht anders als mit zugeschlossenen Augen anzu
hören , um sein ganzes Daseyn auf den einzigen , reinen
Genuß des Ohrs zu concentriren.
Sie wollten eben den Saal verlassen, als sie die
Kinder in dem Gange heftig laufen und den Felix rufen
hörten: Nein ich! nein ich!
Mignon warf sich zuerst zur geöffneten Thüre her
ein ; sie war außer Athem, und konnte kein Wort sagen:
Felir , noch in einiger Entfernung , rief: Mutter The
rese ist da ! Die Kinder hatten, so schien es, die Nach
sicht zu überbringen, einen Wettlauf angestellt. Mig
non lag in Naraliens Armen, ihr Herz pochte ge
waltsam.
Böses Kind, sagte Natalie, ist dir nicht alle heftige
Bewegung untersagt? Sieh, wie dein Herz schlägt?
Laß es brechen! sagte Mignon, mit einem tiefen
Seufzer; es schlägt schon zu lange.
Man hatte sich von dieser Verwirrung , von dieser
Art von Bestürzung kaum erholt, als Therese hereincrar. Sie flog auf Natalien zu, umarmte sie und das
gute Kind. Dann wendete sie sich zu Wilhelmen, sah
ihn mit ihren klaren Augen an, und sagte: nun, mein
Freund, wie steht es, Sie haben sich doch nicht irre ma

203
cheu lassen? Er that einen Schritt gegen sie, sie sprang
auf ihn zu und hing an seinem Halse. ,O meine Therese!
rief er aus.
Mein Freund! mein Geliebter! mein Gatte! ja auf
ewig die deine! rief sie unter den lebhaftesten Küssen.
Felir zog sie am Rocke und rief: Mutter Therese,
ich bin auch da! Natalie stand und sah vor sich hin;
Mignon fuhr auf einmal mit der linken Hand nach dem
Herzen und indem sie den rechten Arm heftig ausstreckte,
siel sie mit einem Schrei zu Nataliens Füßen für todt
nieder.
Der Schrecken war groß : keine Bewegung des Herzens noch des Pulses war zu spüren. Wilhelm nahm
sie auf seinen Arm und trug sie eilig hinauf , der schlot
ternde Körper hing über seine Schultern. Die Gegen
wart des Arztes gab wenig Trost; er und der junge
Wundarzt, den wir schon kennen, bemühten sich verge
bens. Das liebe Geschopf war nicht in s Leben zurückrurufen.
Natalie winkte Theresen. Diese nahm ihren Freund
bei der Hand und führte ihn aus dem Zimmer. Er
war stumm und ohne Sprache, und hatte den Much
nicht, ihren Augen zu begegnen. So saß er neben ihr
auf dem Canape, auf dem er Natalien zuerst angetrof
fen hatte. Er dachte mit großer Schnelle eine Reihe
von Schicksalen durch , oder vielmehr er dachte nicht, er
ließ das auf seine Seele wirken, was er nicht entfernen

2l)4
konnte. Es gibt Augenblicke des Lebens, in welchen
die Begebenheiten, gleich geflügelten Weberschiffchen,
vor uns sich hin und wieder bewegen, und unaufhaltsam
ein Gewebe vollenden, das wir mehr oder weniger selbst
gesponnen und angelegt haben. Mein Freund, sagte
Therese! mein Geliebter ! indem sie das Stillschweigen
unterbrach, und ihn bei der Hand nahm: laß uns diesen
Augenblick fest zusammenhalten, wie wir noch öfters,
vielleicht in ahnlichen Fällen, werden zu thun haben.
Dieß sind die Ereignisse, welche zu ertragen man zu
zweyen in der Welt seyn muß. Bedenke, mein Freund,
fühle, daß du nicht allein bist, zeige, daß du deine'Therese liebst, zuerst dadurch, daß du deine Schmerzen ihr
mittheilst! Sie umarmte ihn und schloß ihn sanft an
ihren Busen; er faßte sie in seine Arme, und drückte sie
mit Heftigkeit an sich. Das arme Kind > rief er aus,
suchte in traurigen Augenblicken Schutz und Zuflucht an
meinem unsichern Busen ; laß die Sicherheit des deinigen mir in dieser schrecklichen Stunde zu gute kommen.
Sie hielten sich fest umschlossen , er fühlte ihr Herz an
seinem Busen schlagen, aber in seinem Geiste war es
dde und leer; nur die Bilder Mignons und Nataliens
schwebten wie Schatten vor seiner Einbildungskraft.
Natalie trat herein. Gib uns deinen Segen! rief
Therese, laß uns in diesem traurigen Augenblicke vor
dir verbunden seyn. — Wilhelm hatte sein Gesicht an
Theresens Halse verborgen; er war glücklich genug.

.205
meinen zu können. Er hörte Natalien nicht kommen,
er sah sie nicht, nur bei dem Klang ihrer Stimme ver
doppelten sich seine Thranen. — Was Gott zusam
menfügt, will ich nicht scheiden , sagte Natalie lächelnd,
aber verbinden kann ich euch nicht, und kann nicht lo
ben, daß Schmerz und Neigung die Erinnerung an mei
nen Bruder völlig aus euren Herzen zu verbannen
scheint. Wilhelm riß sich bei diesen Worten aus den
Armen Theresens. Wo wollen Sie hin? riefen beide
Frauen. Lassen Sie mich das Kind sehen, rief er aus,
das ich getddtet habe ! Das Unglück, das wir mit Au
gen sehen, ist geringer, als wenn unsere Einbildungs
kraft das Uebel gewaltsam in unser Gemüth einsenkt;
lassen Sie uns den abgeschiedenen Engel sehen! Seine
heitere Miene wird uns sagen, daß ihm wohl ist! —
Da die Freundinnen den bewegten Iüngling nicht ab
halten konnten , folgten sie ihm , aber der gute Arzt,
der mit dem Chirurgus ihnen entgegen kam, hielt sie ab,
sich der Verblichenen zu nahern, und sagte: Halten Sie .
sich von diesem traurigen Gegenstande entfernt, und er
lauben Sie mir, daß ich den Resten dieses sonderbaren
Wesens, so viel meine Kunst vermag, einige Dauer
gebe. Ich will die schöne Kunst, einen Körper nicht al
lein zu balsamiren , sondern ihm auch ein lebendiges An
sehn zu erhalten , bei diesem geliebten Geschöpfe sogleich
anwenden. Da ich ihren Tod voraussah , habe ich alle
Anstalten gemacht, und mit diesem Gehülfen hier soll

206
mir's gelingen. Erlauben Sie mir nur noch einige Tage
Zeit , und verlangen Sie das liebe Kind nicht wieder zu
sehen, bis wir es in den Saal der Vergangenheit ge
bracht haben.
Der junge Chrrurgus hatte jene merkwürdige Instrumenrenrasche wieder in Händen. Von wem kann er sie
wohl haben? fragte Wilhelm den Arzt. Ich kenne sie
sehr gut, versetzte Natalie, er hat sie von seinem Vater,
der Sie damals im Walde verband. ^
O so habe ich mich nicht geirrt, rief Wilhelm, ich
erkannte das Band sogleich! Treten Sie mir es ab!
Es brachte mich zuerst wieder auf die Spur von meiner
Wohlthaterin. Wie viel Wohl und Wehe überdauert
nicht ein solches lebloses Wesen ! Bei wie viel Schmer
zen war dieß Band nicht schon gegenwartig , und seine
Fäden halten noch immer! Wie vieler Menschen letzten
Augenblick hat es schon begleitet, und seine Farben sind
noch uicht verblichen! Es war gegenwärtig in einem
der schönsten Augenblicke meines Lebens, da ich verwun
det auf der Erde lag, und Ihre hülfreiche Gestalt vor
mir erschien, als das Kind mit blutigen Haaren, mit
der zärtlichsten Sorgfalt für mein Leben besorgt war,
dessen frühzeitigen Tod wir nun beweinen.
Die Freunde hatten nicht lange Zeit, sich über diese
traurige Begebenheit zu unterhalten, und Fräulein The
resen über das Kind und über die wahrscheinliche Ursache
seines unerwarteten Todes aufzuklären: denn es wurden

207
Fremde gemeldet, die, als sie sich zeigten, keinesweges
fremd waren. Lothario, Iarno, der Abb« traten her
ein. Natalie ging ihrem Bruder entgegen; unter den
übrigen entstand ein augenblickliches Stillschweigen.
Therese sagte lächelnd zu Lothario: Sie glaubten wohl
kaum, mich hier zu finden; wenigstens ist es eben nicht
räthlich, daß wir uns in diesem Augenblick aufsuchen;
indessen sey'n Sie mir nach einer so langen Abwesenheit
herzlich begrüßt.
Lothario reichte ihr die Hand, und versetzte: wenn
wir einmal leiden und entbehren sollen , so mag es immerhin auch in der Gegenwart des geliebten, wünschens.werthen Gutes geschehen. Ich verlange keinen Einfluß
auf Ihre Entschließung, und mein Vertrauen auf Ihr
Herz, auf Ihren Verstand und reinen Sinn ist noch im
mer so groß, daß ich Ihnen mein Schicksal und das
Schicksal meines Freundes gerne in die Hände lege.
Das Gespräch wendete sich sogleich zu allgemeinen,
ja, man darf sagen, zu unbedeutenden Gegenständen.
Die Gesellschaft trennte sich bald zum Spazierengehen
in einzelne Paare. Natalie war mir Lothario, Therese
mit dem Abbv gegangen, und Wilhelm war mit Iarno
auf dem Schlosse geblieben.
Die Erscheinung der drey Freunde in dem Augen
blick, da Wilhelmen ein schwerer Schmerz auf der Brust
lag, hatte, statt ihn zu zerstreuen, seine Laune gereizt
und verschlimmert ; er war verdrießlich und argwöhnisch.

208
und konnte und wollte es nicht verhehlen, als Ismo
ihn über sein mürrisches Stillschweigen zur Rede setzte.
Was braucht's da weiter ? rief Wilhelm aus. Lothario
Fommt mit seinen Beiständen > und es wäre wunderbar,
wenn jene geheimnißvollen Mächte des Thurms, die
immer so geschäftig sind, jetzt nicht auf uns wirken, und
ich weiß nicht was für einen seltsamen Zweck mit und
an uns ausführen sollten. So viel ich diese heiligen
Manner kenne, scheint es jederzeit ihre löbliche Absicht,
das Verbundene zu trennen und das Getrennte zu ver
binden. Was daraus für ein Gewebe entstehen kann,
mag wohl unfern unheiligen Augen ewig ein Räthsel
bleiben.
Sie sind verdrießlich und bitter, sagte Iarno , das
ist recht schön und gut. Wenn Sie nur erst einmal recht
böse werden, wird es noch besser seyn.
Dazu kann mich Rath werden, versetzte Wilhelm,
und ich fürchte sehr , daß man Lust hat , meine angeborne und angebildete Geduld dießmal aufs äußerste
zu reizen.
So möchte ich Ihnen denn doch, sagte Iarno, in
dessen, bis wir sehen, wo unsere Geschichten hinaus wol
len, etwas von dem Thurms erzählen, gegen den Si«
ein großes Mißtrauen zu hegen scheinen.
Es steht bei Ihnen, versetzte Wilhelm, wenn Sie
es auf meine Zerstreunng hin wagen wollen. Mein Gemüth ist so vielfach beschäftigt, daß ich nicht weiß, ob
es

209
es an diesen würdigen Abenteuern den schuldigen Theil
nehmen kann.
Ich lasse mich, sagte Iarno, durch ihre angenelime
Stimmung nicht abschrecken, Sie über diesen Puncr
aufzuklären.
Sie halten mich für einen gescheidten
Kerl, und Sie sollen mich auch noch für einen ehrlichen
halten, und, was mehr ist, dicßmal hab' ich Auftrag. —
Ich wünschte, versetzte Wilhelm, Sie sprächen ans eig
ner Bewegung und aus gutem Willen mich aufzuklären;
und da ich Sie nicht ohne Mißtrauen hören kann, war
um soll ich Sie anhoren? — Wenn ich jetzt nichts
Besseres zu thnn habe , sagte Iarno , als Mährchen zu
erzählen, so, haben Sie ja auch wohl Zeit, ihnen einige
Aufmerksamkeit zu widmen; vielleicht sind Sie dazu
geneigter, wenn ich Ihnen gleich anfangs sage: alles,
was Sie im Thurme gesehen haben, sind eigentlich nur
noch Reliquien von einem jugendlichen Unternehmen,
bei dem es anfangs den meisten Eingeweihten großer
Ernst war, und über das nun alle gelegentlich nur
lächeln.
Also mit diesen würdigen Zeichen und Worten spielt
man nur, rief Wilhelm aus, man führt uns mit Feyerlichkeit an einen Ort, dernus Ehrfurcht einfloßt, man
läßt uns die wunderlichsten Erscheinungen sehen , man
gibt uns Rollen voll herrlicher, geheimnißreichcr Sprüche, davon wir freilich das Wenigste verstehn, man er
öffnet uns, daß wir bisher Lehrlinge waren, man spricht
Eoethe'S Werk,. XX. B.'.
^ 14

21u
uns los, und wir sind so klug wie vorher. — Haben
Sie das Pergament nicht bei der Hand ? fragte Iarno,
es enthält viel Gutes: denn jene allgemeinen Sprüche
sind nicht aus der Luft gegriffen; freilich scheinen sie
demjenigen leer und dunkel , der sich keiner Erfahrung
dabei erinnert. Geben Sie mir den sogenannten Lehr
brief doch, wenu er in der Nahe ist. — Gewiß ganz
nah, versetzte Wilhelm, so ein Amulet sollte man im
mer auf der Brust tragen. — Nun , sagte Iarno lä
chelnd : wer weiß , ob der Inhalt nicht einmal in Ih
rem Kopf und Herzen Platz findet.
Iarno blickte hinein, und überlief die erste Hälfte
mit den Augen. Diese, sagte er, bezieht sich auf die
Ausbildung des Kunstsinnes, wovon andere sprechen mö
gen; die zwente handelt vom Leben, und da bin ich bes
ser zu Hause.
Er fing darauf an , Stellen zu lesen , sprach dazwi
schen und knüpfte Anmerkungen und Erzählungen mit
ein. Die Neigung der Iugend zum Geheimniß, zu Ceremonien und großen Worten ist außerordentlich , und oft
ein Zeichen einer gewissen Tiefe des Charakters. Man
will in diesen Iahren sein ganzes Wesen, wenn auch nur
dunkel und unbestimmt, ergriffen und berührt fühlen.
Der Iüngling, der vieles ahnet, glaubt in einem Geheim
nisse viel zu finden, in ein Geheimniß viel legen und durch
dasselbe wirken zu müssen. In diesen Gesinnungen be
stärkte der Abbe eine junge Gesellschaft, theils nach seinen

Sil
Grundsätzen, theils ans Neigung und Gewohnheit, da er
wohl ehemals mit einer Gesellschaft in Verbindung stand,
die selbst viel im Verborgenen gewirkt haben mochte.
Ich konnte mich am wenigsten in dieses Wesen finden.
Ich war älter, als die andern, ich hatte von Iugend auf
klar gesehen, und wünschte in allen Dingen nichts als
Klarheit; ich hatte kein anderes Iuteresse, als die Welt
zu kennen wie sie war, und steckte mit dieser Liebhaberey
die übrigen besten Gefährten an, nnd fast harre darüber
unsere ganze Bildung eine falsche Richtung genommen:
denn wir fingen an, nur die Fehler der andern und ihre
Beschrankung zu sehen, und uns selbst für treffliche We
sen zu halten. Der Abb« kam uns zu Hülfe und lehrte
uns, daß man die Menschen nicht beobachten müsse,
ohne sich für ihre Bildung zu interessiren , und daß Man
sich selbst eigentlich nur in der Tharigkeir zu beobachten
und zu erlauschen im Stande sey. Er rieth uns jene
ersten Formen der Gesellschaft beizubehalten; es blieb
daher etwas Gesetzliches in unfern Zusammenkünften,
man sah wohl die ersten mystischen Eindrücke auf die
Einrichtung des Ganzen, nachher nahm es., wie durch
ein Gleichnis), die Gestalt eines Handwerks an, das sich
bis zur Kunst erhob. Daher kamen die Benennungen
Vn Lehrlingen, Gehülfen und Meistern. Wir wollten
mit eigenen Augen fehen und uns ein eigenes Archiv un
serer Weltkennrniß bilden; daher entstanden die vielen
KrWsjlvnen, die wir theils selbst schrieben, theils wozu
14 *

212
wir andere veranlaßt«u, und aus denen nachher die
Lehrjahre zusammengesetzt wurden. Nicht allen Men
schen ist es eigentlich um ihre Bildung zu thun; viele
wünschen nur so ein Hausmittel zum Wohlbesinden,
Recepte zum Reichthum und zu jeder Art von Glückse
ligkeit. Alle diese, die nicht auf ihre Füße gestellt seyn
wollten, wurden mit Mystificationen und anderm Hocus
Pocns theils aufgehalten, theils bei Seite gebracht.
Wir sprachen nach unserer Art nur diejenigen los , die
lebhaft fühlten und deutlich bekannten, wozu sie gebo
ren seyen, und die sich genug geübt hatten, um, mit
einer gewissen Fröhlichkeit und Leichtigkeit, ihren Weg
zu verfolgen.
So haben Sie sich mit mir sehr übereilt, versetzte
Wilhelm: denn was ich kmm, will oder soll, weiß ich,
gerade seit jenem Augenblick, am allerwenigsten. —
Wir sind ohne Schuld in diese Verwirrung gerathen,
das gute Glück mag uns wieder heraushelfen ; indessen
hören Sie nur: derjenige, an dem viel zu entwickeln ist,
wird später über sich und die Welt aufgeklärt. Es sind
nur wenige, die den Sinn haben und zugleich zur That
fähig sind. Der Sinn erweitert, aber lähmt; die Thar
belebt, aber beschränkt.
Ich bitte Sie, fiel Wilhelm ein, lesen Sie mir von
diesen wunderlichen Worten nichts mehrl Diese Phra
sen haben mich schon verwirrt genug gemacht. — So
will ich beider Erzählung bleiben, sagte Iarno, indem

S15
er die Rolle halb zuwickelte, nud nur manchmal einen
Blick hinein that. Ich selbst habe der Gesellschaft und
den Menschen am wenigsten genutzt; ich bin ein sehr
schlechter Lehrmeister, es ist mir unerträglich zu sehen,
wenn jemand ungeschickte Versuche macht, einem Ir
renden muß ich gleich zurufen, und wenn es ein Nacht
wandler wäre, den ich in Gefahr sähe, geraden Weges
den Hals zu brechen. Darüber hatte ich nun immer
meine Noch mit dem Abb«, der behauptet, der Imhum
könne nur durch das Irren geheilt werden. Auch über
Sie haben wir uns oft gestritten ; er hatte Sie beson
ders in Gunst genommen , und es will schon etwas hei
ßen, in dem hohen Grade seine Aufmerksamkeit auf sich
zu ziehen. Sie müssen mir nachsagen, daß ich Ihnen,
wo ich Sie antraf, die reine Wahrheit sagte. — Sie
haben mich wenig geschont, sagte Wilhelm, und Sie
scheinen Ihren Grundsätzen treu zu bleiben. — Was
ist denn da zu schonen, versetzte Iarno, wenn ein junger
Mensch von mancherlei guten Anlagen eine ganz falsche
Richtung nimmt? — Verzeihen Sie, sagte Wilhelm,
Sie haben mir streng genug alle Fähigkeit zum Schau
spieler abgesprochen; ich gestehe Ihnen, daß ob ich
gleich dieser Kunst ganz entsagt habe, so kann ich mich
doch unmöglich bei mir selbst dazu für ganz unfähig er
klären. — Und bei mir, sagte Iarno , ist es doch so
rein entschieden, daß wer sich nur selbst spielen kann,
kein Schauspieler ist. Wer sich nicht dem Sinn und der

214
Gestalt nqch in viele Gestalten verwandeln kann, verdient
,Mt diesen Namen. So haben Sie, zum Beispiel,
den Hamlet und einige andere Rollen recht gnr gespielt,
bei denen Ihr Charakter, Ihre Gestalt und die Stimnmng des Augenblicks Ihnen zu, gute kamen. Das
ware nun für ein Liehhabertheater und für einen jeden
gut genug, der keinen andern Weg vor sich sähe. Man
soll sich, fuhr Iarno fort, indem er auf die Rolle sah,
vor einem Talente hüten, das man in Vollkommenheit
auszuüben nicht Hoffnung hat. Man mag es darin so
weit bringen, als man will, so wird man doch immer zu
letzt, wenn uns einmal das Verdienst des Meisters klar
wird, den Verlust von Zeit und Kräften, die wanaufeine
Hlchj! Pfuscherey gewendet hat, schmerzlich bedauern.
Lesen Sie nichts! sagte Wilhelm, ich bitte Sie in
ständig, sprechen Sie fort, erzählen Sie mix, klären
Sie mich auf! Und sp hat also der Abb? mir zum HamlA geholfe,,, in.dem er einen Geist herbeischaffte? ^
Hg, denn er versicherte, daß es der einzige Weg sep,
Gie zu heileu, wenn Sie heilbar wären. —- Und dar?
um ließ er mir den Schleier zurück, und hieß mich fliehM? — Ia, er hoffte sogar mit der Vorstellung des
Hamlets sollte Ihre ganze Lust gebüßt seyn. Sie wur«
den nachher das Theater nicht wieder betreten, behaf
tete er; ich glaubte das Gegentheil und behielt Recht.
Mr stritten, noch selbigen Abend nach der Vorstellung
darüber. — Und Sie haben mich also spielen sehen? —.

215

^

O gewiß! — Und wer stellte denn den Geist vor? —
Das kann ich selbst nicht sagen, entweder der Abbe oder
sein Zwillingsbruder, doch glaub' ich dieser, denn er ist
um ein weniges größer. — Sie haben also auch Ge
heimnisse unter einander? — Freunde können und müs
sen Geheimnisse vor einander haben; sie sind einander
doch kein Geheimniß.
Es verwirrt mich schon das Andenken dieser Verwor
renheit. Klären Sie mich über den Mann auf, dem
ich so viel schuldig bin, und dem ich so viel Vorwürfe zu
machen habe.
Was ihn uns so schatzbar macht, versetzte Iarno,
was ihm gewissermaßen die Herrschaft über uns alle er
hält, ist der freie und scharfe Blick, den ihm die Natur
über alle Kräfte, die im Menschen nur wohnen, und
wovon sich jede in ihrer Art ausbilden läßt, gegeben hat.
Die meisten Menschen , selbst die vorzüglichen, sind nur
beschränkt; jeder schätzt gewisse Eigenschaften an sich
und andern; nur die begünstigt er, nur die will er aus
gebildet wissen. Ganz entgegengesetzt wirkt der Abbe,
er hat Sinn für alles, Lust an allem, es zu erkennen
und zu befördern. Da muß ich doch wieder in die Rolle
sehen! fuhr Iarno fort: Nur alle Menschen machen die
Menschheit aus, nur alle Kräfte zusammengenommen die
Welt. Diese sind unter sich oft im Widerstreit, und
indem sie sich zu zerstören suchen, halt sie die Natur zu
sammen und bringt sie wieder her vor. V on dem gering

sien thierischen Handwerksrriebe bis zur höchsten Aus
ubung der geistigen Kunst, vom Lallen und Iauchzen
des Kindes bis zur trefflichen Aeußerung des Redners
und Sangers, vom ersten Balgen der Knaben bis zu
den ungeheuren Anstalten, wodurch Lander erhalten
und erobert werden, vom leichtesten Wohlwollen und
der flüchtigsten Liebe bis zur heftigsten Leidenschaft und
zum ernstesten Bunde, von dem reinsten Gefühl der
sinnlichen Gegenwart bis zu den leisesten Ahnungen und
Hoffnungen der entferntesten geistigen Zukunft, alles
das und weit mehr liegt im Menschen, und muß aus
gebildet werden; aber nicht in einem, sondern in vielen.
Iede Anlage ist wichtig, und sie muß entwickelt werden.
Wenn einer nur das Schone, der andere nur das Nütz
liche befördert, so machen beide zusammen erst einen
Menschen aus. Das Nützliche befördert sich selbst,
denn die Menge bringt es hervor, und alle kdnnen's
nicht entbehren; das Schöne muß befördert werden,
denn wenige stellen's dar , und viele bedürfen's.
Halten Sie inne ! rief Wilhelm , ich habe das alles
gelesen. — Nur noch einige Zeilen, versetzte Iarno,
hier find' ich den Abb« ganz wieder: eine Kraft be
herrscht die andere, aber keine kann die andere bilden;
in jeder Anlage liegt auch allein die Kraft sich zu vollen
den; das verstehen so wenig Menschen, die doch lehren
und wirken wollen. — Und ich verstehe es auch nicht,
»ersetzte Wilhelm. — Sie werden über diesen T»t deu

217
Abb« noch oft genug hören, und so lassen Sie uns nur
immer recht deutlich sehen und festhalten, wasannns
ist, und was wir an nns ausbilden können: lassen Sie
uns gegen die andern gerecht seyn, denn wir sind nur in
so fern zu achten, als wir zu schätzen wissen. — Um
Gottes willen! keine Sentenzen weiter! ich fühle, sie
sind ein schlechtes Heilmittel für ein verwundetes Herz.
Sagen Sie mir lieber, mit Ihrer gransamen Bestimmt
heit, was Sie von mir erwarten, und wie und auf
ivelche Weise Sie mich aufopfern wollen. — Ieden
Verdacht, ich versichere Sie, werden Sie uns künftig
abbitten. Es ist Ihre Sache zu prüfen und zu wählen,
und die unsere , Ihnen beizustehn. Der Mensch ist nicht
eher glücklich, als bis sein unbedingtes Streben sich
selbst seine Begrenzung bestimmt. Nicht an mich hal
ten Sie sich, sondern an den Abb«; nicht an sich denken
Sie , sondern an das , was Sie umgibt. Lernen Sie
zum Beispiel Lothario's Trefflichkeit einsehen, wie sein
Ueberblick und seine Thätigkeit unzertrennlich mir ein
ander verbunden sind, wie er immer im Fortschreiten
ist, wie er sich uluZbreitet und jeden mit fortreißt. Er
führt, wo er auch sey, eine Welt mit sich, seine Ge
genwart belebt und feuert an. Sehen Sie unsern guten
Medicus dagegen! Es scheint gerade die entgegenge
setzte Natur zu seyn. Wenn jener >rnr in s Ganze und
auch in die Ferne wirkt, so richtet dieser seinen hellen
Blick nur auf die nächsten Dinge, er verschafft mehr die

218
Mittel zur Thätigkeit, als daß er die Thätigkeir her
vorbrächte und belebte; sein Handeln sieht einem guten
Wirtschaften vollkommen ähnlich, seine Wirksamkeit
ist still, indem er einen jeden in seinem Kreis befordert ;
sein Wissen ist ein beständiges Sammeln und Ausspen
den, ein Nehmen und Mittheilen im Kleinen. Vielleichr
könnte Lothario in einem Tage zerstören, woran dieser
Iahre lang gebaut hat; aber vielleicht theilt auch Lo
thario, in einem Augenblick, andern die Kraft mit,
das Zerstörte hundertfältig wieder herzustellen. — Es
ist ein trauriges Geschäft, fagte Wilhelm, wenn man
über die reinen Vorzüge der andern in einem Augenblicke
denken soll, da man mit sich selbst uneins ist; solche Be
trachtungen stehen dem ruhigen Manne wohl an , nicht
dem, der von Leidenschaft und Ungewißheit bewegt ist.
— Ruhig und vernünftig zu betrachten ist zu keiner Zeit
schädlich, und indem wir uns gewöhnen, über die Vor
züge anderer zu denken, stellen sich die unsern unver
merkt selbst an ihren Platz, und jede falsche Thätigkeit,
wozu uns die Phantasie lockt, wird alsdann gern von
uns aufgegeben. Befreien Sie wo möglich Ihren Geist
von allem Argwohn und aller Aengstlichkeit! Dort
kommt der Abb«, seyn Sie ja freundlich gegen ihn bis
Sie noch mehr erfahren , wie viel Dank Sie ihm schul
dig sind. Der Schalk! Da geht er zwischen Ratalien
und Theresen, ich wollte wetten, er denkt sich was ans.
So wie er überhaupt gern ein wenig das Schicksal spielt.

219
so läßt er auch nicht von der Liebhaberei), manchmal
eine Heirath zu stiften.
Wilhelm, dessen leidenschaftliche und verdrießliche
Stimmung durch alle die klugen und guten Worte Iarno's nicht verbessert worden war, fand höchst undelicat,
daß sein Freund, gerade in diesem Augenblick, eines
solchen Verhältnisses erwähnte, und sagte, zwar lä
chelnd, doch nicht ohne Bitterkeit: ich dächte, man
überließe die Liebhaber?n, Heimchen zu stiften, Per
sonen, die sich lieb hahfi,.

220

Sechstes

Capitel.

Die Gesellschaft hatte sich eben wieder begegnet, und
nnsere Freunde sahen sich genbthigt, das Gesprach ab
zubrechen. Nicht lange , so ward ein Curier gemeldet,
der einen Brief in Lothario's eigene Hände übergeben
wollte; der Mann ward vorgeführt, er sah rüstig und
tüchtig aus, seine Livree war sehr reich und geschmack>
voll. Wilhelm glaubte ihn zu kennen, und er irrte sich
nicht, es war derselbe Mann, den er damals Philinen
und der vermeinten Mariane nachgeschickt hatte, und
der nicht wieder zurückgekommen war. Eben wollte er
ihn anreden, als Lothario, der den Brief gelesen hatte,
ernsthaft und fast verdrießlich fragte: wie heißt sein
Herr?
Das ist unter allen Fragen , versetzte der Curier mir
Bescheidenheit , auf die ich am wenigsten zu antworten
weiß ; ich hoffe der Brief wird das Nöthige vermelden ;
mündlich ist mir nichts aufgetragen.
Es sey wie ihm sey, versetzte Lothario mit Lächeln,
da sein Herr das Zutrauen zu mir hat , mir so hasenfüßig zu schreiben , so soll er uns willkommen seyn. Er
wird nicht lange auf sich warten lassen, versetzte der
Curier mit einer Verbeugung, und entfernte sich.

221
Vernehmet nur, sagte Lothario, die tolle abge
schmackte Botschaft. Da unter allein Gasten, so schreibt
der Unbekannte, ein guter Humor der angenehmste Gast
seyn soll, wenn er sich einstellt, und ich denselben als
Reisegefährten bestandig mit mir herumführe , so bin ich
überzeugt, der Besuch, den ich Ew. Gnaden und Liebden zugedacht habe, wird nicht übel vermerkt werden,
vielmehr hoffe ich mit der sämmtlichen hohen Familie
vollkommener Zufriedenheit anzulangen, und gelegent
lich mich wieder zu entfernen, der ich mich, und so wei
ter, Graf von Schneckenfuß.
Das ist eine neue Familie , sagte der Abb«.
Es mag ein Vicariatsgraf seyn, versetzte Iarno.
'
Das Geheimniß ist leicht zu errarhen, sagte Natalie;
ich wette, es ist Bruder Friedrich, der uns schon seit
dem Tode des Oheims mit einem Besuche droht.
Getroffen! schone und weise Schwester, rief jemand
aus einem nahen Busche, und zugleich trat ein ange
nehmer, heiterer, junger Mann hervor; Wilhelm konnte
sich kaum eines Schreies enthalten., Wie? rief er,
unser blonder Schelm , der soll mir auch hier noch er
scheinen? Friedrich ward aufmerksam, sah Wilbelmen
an und rief: wahrlich, weniger erstaunt war' ich gewe
sen , die berühmten Pyramiden , die doch in Aegypten
so fest stehen , oder das Grab des Konigs Mausolus,
das, wie man mir versichert hat, gar nicht mehr eristirt, hier in dem Garten meines Oheims zu finden, als

222
Euch meinen alten Freund und vielfachen Wvhlthäter.
Seyd mir besonders und schönstens gegrüßt!
Nachdem er rings herum alles bewillkommt und ge
küßt hatte, sprang er wieder auf Wilhelmen los, und
rief; Haltet mir ihn ja warm diesen Helden , Heerführer und dramatischen Philosophen! Ich habe ihn bei
unserer ersten Bekanntschaft schlecht, ja, ich darf wohl
sagen, mit der Hechel frisirt, und er hat mir doch nach
her eine tüchtige Tracht Schläge erspart. Er ist großmüthig wie Scipio, freigebig wie Alexander, gelegent
lich auch verliebt, doch ohne seine Nebenbuhler zu has
sen. Nicht etwa, daß er seinen Feinden Kohlen aufs
Haupt sammelte, welches, wie man sagt, ein schlech
ter Dienst seyn soll, den man jemanden erzeigen kann,
nein, er schickt vielmehr den Freunden, die ihm sein
Mädchen entführen, gute und treue Diener nach, da
mit ihr Fuß an keinen Stein stoße.
In diesem Geschmack fuhr er unaufhaltsam fort,
ohne daß jemand ihm Einhalt zu thnn im Stande gewe
sen wäre, und da niemand in dieser Art ihm erwidern
konnte, so behielt er das Wort ziemlich allein. Ver
wundert euch nicht, rief er ans, über meine große Be
lesenheit in heiligen und Profan -Scribenten; ihr sollt
erfahren, wie ich zu diesen Kenntnissen gelangt bin.
Man wollte von ihm wissen, wie es ihm gehe, wo er
herkomme; allein er konnte vor lanter Sittenspxüchen

223
und alten Geschichten nicht zur deutlichen Erklärung
gelangen.
Natalie sagte leise zu Theresen: seine Art vl>n Lustig
keit thnt mir wehe; ich wollte wetten, daß iljm dabei
nicht wohl ist.
Da Friedrich, außer einigen Späßen, die ihm Iarno
erwiderte, keinen Anklang für seine Possen in der Ge
sellschaft fand , sagteer: es bleibt mir nichts übrig als
mit der ernsthaften Familie auch ernsthaft zu werden,
und weil mir, unter solchen bedenklichen Umständen,
sogleich meine sämmtliche Sündenlast schwer auf die
Seele fällt, so will ich mich kurz und gut zu einer Ge
neralbeichte entschließen, wo ihr aber meine werthen
Herrn und Damen, nichts vernehmen sollt. Dieser edle
Freund hier, dem schon einiges von meinem Leben und
Thun bekannt ist, soll es allein erfahren, um so mehr,
als er allein darnach zu fragen einige Ursache hat.
Wäret Ihr nicht neugierig zu wissen, fuhr er gegen Wil
helmen fort, wie und wo? wer? wann und warum?
wie sieht's mir der Conjugation des griechischen Verbi
Phileo, Philoh? und mit den Derivarivis dieses aller
liebsten Zeitwortes aus?
Somit nahm er Wilhelmen bei'm Arme, führte ihn
fort, indem er ihn auf alle Weise drückte und küßte.
Kaum war Friedrich auf Wilhelms Zimmer gekom
men, als er im Fenster ein Pudermeffer liegen fand,
mit der Inschrift : G e d e n k e m e i n. Ihr hebt Eure

224

,

.

werthen Sachen gut auf! sagte er; wahrlich das ist
Philinens Pudermesser, das sie Euch jenen Tag schenkte,
als ich Euch so gerauft hatte. Ich hoffe, Ihr habt
des schönen Mädchens fleißig dabei gedacht, und ver
sichere Euch, sie hat Euch auch nicht vergessen, und
wenn ich nicht jede Spur von Eifersucht schon lange aus
meinem Herzen verbannt hatte, so würde ich Euch nicht
ohne Neid ansehen.
Reden Sie nichts mehr von diesem Geschöpfe, ver
setzte Wilhelm. Ich läugne nicht, daß ich den Ein
druck ihrer angenehmen Gegenwart lange nicht los wer
den konnte , aber das war auch alles.
Pfui! schämt Euch, rief Friedrich, wer wird eine
Geliebte verläugnen? und Ihr habt sie so complet ge
liebt, als man es nur wünschen konnte. Es verging
kein Tag, daß Ihr dem Mädchen nicht etwas schenktet,
und wenn der Deutsche schenkt, liebt er gewiß.
Es
blieb mir nichts übrig , als sie Euch zuletzt wegzuputzen,
und dem rothen Ofsicierchen ist es denn auch endlich
geglückt.
Wie? Sie waren der Offtcier, den wir bei Philinen
antrafen, und mit dem sie wegreis te?
Ia, versetzte Friedrich, den Sie für Marianen Kiel
ren. Wir haben genug über den Irrthum gelacht.
Welche Grausamkeit! rief Wilhelm, mich in einer
solchen Ungewißheit zu lassen.
Und noch dazu den Curier, den Sie uns nachschickten,
gleich

225
gleich in Diensie zu nehmen ! versetzte Friedrich. Es ist
ein tüchtiger Kerl, und ist diese Zeit nicht von unserer
Seite gekommen. Und das Mädchen lieb' ich noch
immer so rasend, wie jemals. Mir hat sie's ganz eigens
angethan, daß ich mich ganz nahezu in einem mytho
logischen Falle befinde, und alle Tage befürchte verwan
delt zu werden.
Sagen Sie mir nur, fragte Wilhelm, wo haben Sie
Ihre ausgebreitete Gelehrsamkeit her? Ich ihKrö Mit
Verwunderung der seltsamen Manier zu , die Rie ange
nommen haben, immer mit Beziehung auf alte Geschich
ten und Fabeln zu sprechen.
Auf die lustigste Weise, sagte Friedrich, bin ich A-'
lehrt und zwar sehr gelehrt worden. Philine ist nun bei
mir, wir haben einem Pachter das alte Schloß eines
Rittergutes abgemiethet, worin wir, wie die Koöölde^
aufs lustigste leben. Dort haben wir eine zwar cönlpen?
didse, aber doch ausgesuchte Bibliothek gefunden^ Er
haltend eine Bibel in Folio, Gottfrieds Chronik, Wttj
Bände ^Kestrum Kur»p»eum, die ^err»
gies, Gryphii Schriften und noch einige minder wich
tige Bücher. Nun hatten wir denn doch, wenn M
ausgetobt hatten , manchmal lange Weile , wir wollten
lesen, und ehe wir's uns versahen, ward unsere Weile
noch länger. Endlich hatte Philine den herrlichen Ein
fall, die sämmtlichen Bücher auf einem großen Tisch
aufzuschlagen, wir setzten nns gegeneinander und lasen
V«the'S «!«K. XX. Bd. , '
"' ' 15
"'

^

226
^e^neinande^. ,und ^m^r nur stellenweise, aus einem
^uch wie gu^ dem gndern. Das war nun eine rechte
Mj Hir^ genbter, wir,Mch in guter Gesellschaft zu seyn,
wo.^an fir^ qgs^icklich hält, irgend eine Materie zu
l^nge^^orts^en, oder wohl c^ar gründlich erörtern zu
wollen ; wir glaubten in lebhafter Gesellschaft zu seyn,
^ke^i^s b^^andere zum Wort kommen läßt. Diese Unser.hHung,^beu wir uns regelmaßig alle Tage und
werAi^DdWh yach^und nach so gelehrt, daß wir uns
Schon finden wir nichts
Neues mehr unter der Sonne, zu allem bietet uns un
sere ,WiHnsä^ft^einen Beleg an. Wir variiren diese Art
M,.^« PnterpAten auf gar pielerlei Weise. ManchM^s
uach einer alten verdorbemn Sanduhr,
^ß!Ä,!^"Wf^R"?U^",^!^Helaufen ist. Schnell dreht
sl^gß!uud,ere herijm« ^und fqugt aus eignem Buche zu
le^^i an^.^uqd kuM, ist wieder der Sand im unr,?rn
j^^e, ^,^,eHmt Pas andere schon wieder sunen Sprul^,
M,sff.ftuHixey, wir.^virklich auf wahrhaft akademische
Hejte,,,uur,,da^ ,wir kürzere Stunden haben, und unf^'e Studien uußerst mannichfaltig sind.
Diese TolllM begreife iK wohl, sagte Wilhelm,
wenn einmal so ein lustiges Paar beisanunen ist ; wie aber
barockere Paar so lange beisammen bleiben kann, tzas
GuM nicht so bald, begreiflich.
,
^ , ^
,
Das , ist, rief Friedrich,, eben dsH GP^Up. das
Unglück: Philine darf sich nicht sehen lassen, sie mag

-

2S7

sich .selbD nick)t Ahen , sie ist guter Hoffnung. Üns/ormlicher und lacherlicher ist nichts in der Welt als s?e.^
Noch kurz, ehe ich wegging, kam sie zufälligerweise
vorden Spieget. Pfui Teufel! sagte sie, und wendete
das Gesicht ab, die leibhafte Frau Melina ! das garstige
Bild! Man sieht doch ganz niederträchtig aus!
.
Ich muß gestehen, versetzte Wilhelm lächelud,, daß
es ziemlich komisch seyn mag, euch als Vater und Mut«
ter beisammen zu sehen.
Es ist ein recht narrischer Streich, sagte Friedrick,
daß ich noch zuletzt als Vater gelten soll. Sie behaup
tet's, zmd die Zeit trifft auch. Anfangs machte mich
der verMnschte Besuchs den sie Euch nach dem Ham-.
let abgestattet hatte , ein wenig irre.
chgsfüreinBefuch?
V'^
Ihr werdet has Andenken d^ran doch nicht ganz und
gar vei schlaff haben? Das allerliebste, fuhlbare Ge
spenst jener Nacht, wenn Jhr's noch nicht wißt, war
Philine. /Die Geschichte war mir freilich eine hart?
Mitgift,, doch wenn man sich so etwas nicht mag gefal
len lassen, sy muß mqn M nicht lieben. Die Vater
schaft beruht überhaupt nur auf der Ueberzeugung ; ich
bin lsherzeyHt, und also bin ich Vater. Da seht Ihr,
daß ich die Logik auch am rechten Orte zu brauchen weiß,
^nd wenn das Kind sich nicht uleich nach der Geburt auf
der Stelle, zu Tode lacht, so kann es wo nicht ein nütz
licher doch angenehmer Weltbürger werden.
15 *

228
Indessen die Freunde sich auf diese lustige Weise von
leichtfertigen Gegenstanden unterhielten, hatte die übrige
Gesellschaft ein ernsthaftes Gespräch angefangen. Kaum
hatten Friedrich und Wilhelm sich entfernt, als der Abb«
die Freunde unvermerkt in einen Gartensuu! führte, und,
als sie Platz genommen hatten , seinen Vortrag begann.
Wir haben, sagte er, im allgemeinen behauptet,
daß Fraulein Therese nicht die Tochter ihrer Mutter sey ;
es ist nöthig, daß wir uns hierüber auch nun im einzel
nen erklären. Hier ist die Geschichte, die ich sodann
auf alle Weise zu belegen und zu beweisen mich erbiete.
Frau von *** lebte die ersten Iahre ihres Ehestan
des mit ihrem Gemahl in dem besten Vernehmen , nur
hatten sie das Unglück, daß die Kinder, zu denen eini
gemal Hoffnung war, tobt zur Welt kamen, und bei
dem dritten die Aerzre der Mutter beinahe den Tod ver
kündigten, und ihn bei einem folgenden als ganz un
vermeidlich weissagten. Man war genbthigt, sich zu
entschließen, man wollte das Eheband nicht aufheben,
man befand sich, bürgerlich genommen , zu wohl. Frau
von *** suchte in der Ausbildung ihres Geistes, in
einer gewissen Repräsentation, in den Freuden der Eitel
keit, eine Art von Entschädigung für das Mutterglück,
das ihr versagt war. Sie sah ihrem Gemahl mit sehr
viel Heiterkeit nach , als er Neigung zu einem Frauen
zimmer faßte, welche die ganze Haushaltung versah,
eine schöne Gestalt und einen sehr soliden Charakter

229
hatte. Frau von * * * bot nach kurzer Zeit einer Ein
richtung selbst die Hände, nach welcher das gute Mäd
chen sich Theresens Vater überließ, in der Besorgung
des Hauswesens fortfuhr und gegen die Frau vom Hause
fast noch mehr Dienstfertigkeit und Ergebung als vorher
bezeigte.
Nach einiger Zeit erklärte sie sich guter Hoffnung,
und die beiden Eheleute kamen bei dieser Gelegenheit,
obwohl aus ganz verschiedenen Anlässen, auf einerlei
Gedanken. Herr von *** wünschte das Kind seiner
Geliebten als sein rechtmäßiges im Hause einzuführen,
und Frau von
verdrießlich, daß durch die Indis
cretion ihres Arztes ihr Znstand in der Nachbarschaft
hatte verlauten wollen , dachte durch ein nntergeschobenes Kind sich wieder in Ansehn zu setzen, und durch eine
solche Nachgiebigkeit ein Uebergewichr im Hause zu er
halten, das sie unter den übrigen Umständen zu verlieren
fürchtete. Sie war zurückhaltender als ihr Gemahl,
sie merkte ihm seinen Wunsch ab, und wußte, ohne ihm
entgegen zu zehn, eine Erklärung zu erleichtern. Sie
machte ihre Bedingungen, und erhielt fast alles, was
sie verlangte, und so entstand das Testament, worin
so wenig für das Kind gesorgt zu seyn schien. Der alte
Arzt war gestorben, man wendete sich an einen jungen,
thätigen, gescheidten Mann, er ward gut belohnt, mtd
er konnte selbst eine Ehre darin suchen, die Unschicklich
keit und Uebereilung seines abgeschiedenen Collegen in's

230
Licht zu setzen und zu verbessern. Die wahre Mutter
willigte nicht ungern ein, man spielte die Verstellung sehr
gut, Therese kam zur Welt, und wurde einer Stiefmut
ter zugeeignet, indeß ihre wahre Mutter ein Opfer die
ser Verstellung ward, indem sie siel) zu früh wieder her
aus wagte, starb, und den guten Mann trostlos hinterließ.
Frau von
hat!te HHAen ganz ihre Absicht er
reicht, sie haM Mr Un MM, der Weft ein liebenswür
diges Kind, MKemsie HeMichen parsdirte , sie war
zugleich eine NejifnbMerin los geworden, deren Ver
hältnis sie ,denn Koch nut neidischen Augen ansah . und
derIe.n Einfluß He, für die Zukunft wenigstens, heimlich
fluchtete; sie überhäufte das Kind mit ^ärtlick)keit, und
wußte ihren Gemahl in vertraulichen Stunden durch eine
so lebhafte Theilnahme an seinem Verlust dergestalt an
sich zu ziehen, daß er sich ihr,, man kann wohl sagen,
ganz ergab, s^yHlßck und das Gjück seines Kindes in
ihre Hände legte, und /aum ^urze Aeir vor seinem Tode,
und noch gewisserMßcn mir durch seine erwachsene Toch
ter, Meder Herr im Hanse ward. Das war, schöne
Therese, das l^hcimniß, das Ihnen Ihr kranker VaMvwahMMich so gern entd^kt hatte, das ist's, was
ich Ihnen ^etzt, eben da der Eilige Freund, der durch
.UMd^bsritz, Besuch)f>W .M dez Welt Ihr Bräuti
gam geworden ist, in der G/seUschaft fehlt, umAandlich
vorigen, ,-wMe. Mcr, suzddie Papiere, die aufs
stM'Me hewe^W, zva^ich huptet. M. Sie Mr

231
den daraus zugleich erfahren, wie lange ich schon dieser
Entdeckung auf der Spur war, und wie ich doch erst
jetzt zur Gewißheit kommen konnte ; wie ich nicht wagte,
meinem Freund etwas von der Möglichkeit des Glücks
zu sagen, da es ihn zu tief gekrankt haben würde, wenn
diese Hoffnung zum zweytenmale verschwunden wäre.
Sie werden Lydiens Argwohn begreifen: denn ich gestehe
gern , daß ich die Neigung unseres Freundes zu diesem
guten Mädchen keineswegcs begünstigte, seitdem ich
seiner Verbindung nur Theresen wieder entgegen sah.
Niemand erwiderte etwas auf diese Geschichte. Die
Frauenzimmer gaben die Papiere nach einigen Tagen zu
rück, ohne derselben weiter zu erwähnen.
Man hatte Mittel genug in der Nähe, die Gesell
schaft, wenn sie beisammen war, zu beschäftigen, auch
bot die Gegend so manche Reize dar, daß man sich gern
darin theils einzeln, rheils zusammen, zu Pferde, zu
Wagen oder zu Fuße umsah. Jarno richrere, bei emer
egenheit, icrucu Auftrag an Wilhelmen aus,
legte ihm die Papiere vor, schien aber weiter keine Enl^ 'ießung von ihm zu verlangen.
In diesem höchst sonderbaren Zustand, in dem ich
ich befinde, sagte Wilhelm darauf, brauche ich Ihnen
,,ur das zu wiederholen, was ich sogleich Anfangs, in
Gegenwart Nacalieus, und gewiß mir einem reinen
Herzen, gesagt habe : Lothario und scinc Freunde können
jede Art von Entsagung von mir fordern, ich lege Ihnen

232
hiermit alle meine Anspruche an Theresen in die Hand,
verschaffen Sie mir dagegen meine förmliche Entlassung.
O ! es bedarf, mein Freund, keines großen Bedenkens,
mich zu entschließen. Schon diese Tage hab' ich gefühlt,
daß Therese Mühe hat, nur einen Schein der Lebhaf
tigkeit, mit der sie mich hier zuerst begrüßte, zu erhal
ten. Ihre Neigung ist mir entwendet, oder vielmehr
ich habe sie nie besessen.
Solche Fälle möchten sich wohl besser, nach und nach,
unter Schweigen und Erwarten aufklären, versetzte
Iarno, als durch vieles Reden, wodurch immer eine
Art von Verlegenheit und Gährung entsteht.
Ich dächte vielmehr, sagte Wilhelm, daß gerade
dieser Fall der ruhigsten und der reinsten Entscheidung
fähig sey. Man hat mir so oft den Vorwurf des Zauderns und der Ungewißheit gemacht; warum will man
jetzt, da ich entschlossen bin, geradezu einen Fehler,
den man an mir tadelte, gegen mich selbst begehn? Gibt
sich die Welt nur darum so viel Mühe, uns zu bilden,
um uns fühlen zu lassen, daß sie sich nicht bilden mag ?
Ia, gönnen Sie mir recht bald das heitere Gefühl, ein
Mißverhältniß los zu werden, in das ich mir den rein
sten Gesinnungen von der Welt gerathen bin.
Ungeachtet dieser Bitte vergingen einige Tage, in
denen er nichts von dieser Sache hörte, noch anch eine wei
tere Veränderung an seinen Freunden bemerkte; die Un
terhaltung war vielmehr bloß allgemein und gleichgültig.

233

Siebentes

Capitel.

Gnst saßen Natalie, Iarno und Wilhelm zusammen,
und Natalie begann: Sie sind nachdenklich, Iarno,
ich kann es Ihnen schon einige Zeit abmerken.
Ich bin es, versetzte der Freund, und ich sehe ein
wichtiges Geschäft vor mir, das bei uns schon lange
vorbereitet ist, und jetzt nothwendig angegriffen werden
muß. Sie wissen schon etwas im allgemeinen davon,
und ich darf wohl vor unserm jungen Freunde davon
reden, weil es auf ihn ankommen soll, ob er Theil
daran zu nehmen Lust hat. Sie werden mich nicht lange
mehr sehen, denn ich bin im Begriff nach America überzuschiffen.
Nach America? versetzte Wilhelm lächelnd; ein
solches Abenteuer hatte ich nicht von Ihnen erwartet,
noch weniger, daß Sie mich zum Gefährten ausersehen
würden.
'
Wenn Sie unfern Plan ganz kennen, versetzte Iarno,
so werden Sie ihm einen bessern Namen geben, und viel
leicht für ihn eingenommen werden. Hören Sie mich an!
Man darf nur ein wenig mir den Welthändeln bekannt
seyn, um zu bemerken, daß uns große Veränderungen

234
bevorstehn, und daß die Besitzthümer beinahe nirgends
mehr recht sicher sind.
Ich habe keinen deutlichen Begriff von den Welthän
deln , fiel Wilhelm ein, und habe mich erst^vor kurzem
um meine Besitztümer bekümmert. Bielleicht hätte ich
wohl gethan , sie mir uoch länger aus dem Sinne zu
Wagen ,
,ick Kerken muß, daß die Sorge D ihre
EMruna. so h^^on^HH ^macht.
Hören <^ie mi^ aus , ^ sagte Jarno : die Sorge ge
ziemt dem Wer, damit, die Ingeud eine Zeit lang sorg
los seyn könne. Das Gleichgewicht in den menschlichen
Handlungen kann leider nur durch Gegensatze hergestellt
werden. Es ist gegenwärtig nichts weniger als rächlich m,r an Einem Arte zu besitzen, nur Einem Platze
sein Geld anzuvertrauen , und es ist wieder schwer, an
vielen Orten Aufsicht darüber zufuhren; wir haben uns
deßwegen etwas andres ausgedcM: ans unserm alten
Thurm soll eine Societat ausgehen, die sich in alle
Theile. der Welt ausbreiten, in die man aus jedem
Theile der Delt eintreten kann. Wir c^ec^-iren uns
unter einander unsere Enstenz, auf den einzigen Fall, daß
eine Staatsrevolution den einen oder den andern von
.?!, 5 .'7«
seinen Besitzthümern völlig verttei.he.
M ^ehe nun
hinüber nqch America, um die guten ^ech^tm'^e Au be
nutzen,, die sich u,rsser Preund bei seinM^rsigen Äu/eAthalt gemacht hat. Der Mb? wjjl nach Rußland gehn,
und Sie, sollen die Wahl, Wen, wenn Sie sich an uus

235
anschließen wollen, ob Sie Lothario in Deutschland beistehn, oder mit mir gehen wollen. Ich dächte Sie wähl
ten das letzte: denn eine große Reise zu rhun ist für
einen inngen Mann äußerst nützlich.
Wilhelm nahm sich zusammen und antwortete : Ser

naher bekannt machen. Es kann von meiner Unbekannrschaft mit der Welt herrühren , mir scheinen aber einer
solchen Verbindung sich unüberwindliche Schwierigkei- ten entgegen zu setzen.
Davon sich die meisten nur dadurch heben wenden,
versetzte Iarno, daß unser bis jetzt nur wenig sind,
redliche, gescheidre und entschlossene Leute, die einen
gewissen, allgemeinen Sinn haben, auS dem allein der
gesellige Sinn entstehen kann.
Friedrich, der bisher nur zugehört hatte, versetzte
darauf: und wenn ihr mir ein gutes Wort gebt,, gehe
tch auch nur.
Iarno schüttelte den Kopf.
Nun , w,äs habt ihr an mir auszusetzen? fuhr Fried
rich fort. Bei einer neuen Colonie werden auch junge
Colonisten erfordert, und die bring' ich gleich mit; auch
lustige Colonisten, das versichre ich euch. Und dann
wüßte ich noch ein gutes junges Madchen, das hierbüben nicht mehr am Platz ist, die süße reizende Lydie.

236
Wo soll das arme Kind mit seinem Schmerz und Iam
mer hin, wenn sie ihn nicht gelegentlich in die Tiefe des
Meeres werfen kann, und wenn sich nicht ein braver
Mann ihrer annimmt? Ich dächte, mein Iugendfreund,
da Ihr doch im Gange seyd. Verlassene zu trösten, Ihr
entschlößt Euch, jeder nahme sein Mädchen unter den
Arm, und wir folgten dem alten Herrn.
Dieser Antrag verdroß Wilhelmen. Er antwortete
mir verstellter Ruhe ; weiß ich doch nicht einmal, ob sie
frei ist, und da ich überhaupt im Werben nicht glück
lich zu seyn scheine, so möchte ich einen solchen Versuch
nicht machen. ...
Natalie sagte darauf: Bruder Friedrich, du glaubst,
weil du für dich so leichtsinnig handelst, auch für andere
zelte deine Gesinnung. Unser Freund verdient ein weib
liches Herz, das ihm ganz angehöre, das nicht an seiner
Seite von fremden Erinnerungen bewegt werde; nur
mit einem höchst vernünftigen und reinen Charakter,
wie Theresens, war ein Wagestück dieser Art zu rachen.
Was Wagestück ! rief Friedrich : in der Liebe ist
alles Wagestück. Unter der Laube oder vor dem Alrar,
mir Umarmungen oder goldenen Ringen, bei'm Gesange
der Heimchen oder bei Trompeten und Pauken, es ist
alles nur ein Wagestück und der Zufall thut alles.
Ich habe immer gesehen, versetzte Natalie, daß
unsere Grundsätze nur ein Supplement zu unsern Exi
stenzen sind. Wir hangen unsern Fehlern gar zu gern

237
das Gewand eines gültigen Gesetzes um. Gib nur
Acht, welchen Weg dich die Schöne noch führen Mrd,
die dich auf eine so gewaltsame Weise angezogen hat und
festhält.
,.
' i-.'" ^' "^«s
Sie ist selbst auf einem sehr guten Wege, versetzte
Friedrich , au f dem Wege zur Heiligkeit. Es ist frei
lich ein Umweg, aber desto lustiger und sichrer; Maria
von Magdala ist ihn auch gegangen, und wer weiß wie
viel anders. Ueberhaupt, Schwester, wenn von Liebe
die Rede ist, solltest du dich gar nicht drein Mischen.
Ich glaube du henathest nicht eher, als bis irgendwo
eine Braut fehlt, und du gibst dich alsdann, nach deiner
gewohnten Gutherzigkeit, auch als Supplement irgend
einer Existenz hin. Also laß uns nur zetzt Mit diesem
Seelenverkaufer da unsern Handel schließen und über
unsere Reisegesellschaft einig werden.
Sie kommen mit Ihren Vorschlägen zu spat'/ sagte
Iarno ; für Lydien ist gesorgt.
Und wie? fragte Friedrich! " '
Ich habe ihr selbst meine Hand angeboten , versetzte'
Iarno.
'
''^
Alter Herr, sagte Friedrich, da macht Ihr einen
Streich, zu dem Man, wenn man ihn als ein Siibstantivum betrachtet, verschiedene Adjectiva, und folglich,
wenn man ihn als Subject betrachtet , verschiedene Prädicate finden könnte."
.
Ich muß aufrichtig gestehen, versetzte Natalie/' es'

7tt'
238
ist ein gefährlicher Ver.^,,^sich /in Madchen zuzueig
nen, in dem Äugenblicke, da sie Uns Liebe zu einem
ÄlM I,. , ll,Z0^/Z!,lM ? »Jv
ZküZ I I? l,, ! .
andern verzweifelt.
Ich habe es gewagt, versetzte Iarno, sie wird unter
einer gewissen Bedingung mein.
Und, glauben Sie
mir, es ist in der Welt nichts schatzbarer als ein Herz,
das der Liebe und der Leidenschaft fähig ist. Ob es ge
liebt habe, ob es noch liebe, darauf kommt es nicht an.
Die Liebe, mit der ein anderer geliebt wird, ist mir
beinahe reizender als die« mit der ich geliebt werden
könnte; ich sehe die Kraft, die Gewalt eines schönen
Herzens, ohne daß die Eigenliebe mir den reinen AnbYckM!,
"
Haben Sic Lydien in diesen Tagen schon gesprochen?
versetzte Natalie.
^Zarno nickte lächelnd; Natalie schllttelte den Kopf
und sagte , indem sie aufstand : ich weiß gar nicht mehr,
was ich aus Euch machen soll, aber mich, sollt ihr gewiß
Sie wollte sich eben entfernen, als der Abbe mit
einem Brief in der Hand, hereintrat, und zu ihr sagte:
Blechen Sie! ich habe hier einen Porschlag, bei dem
Ihr Rath willkommen seyn wird. DerMarchcse, der
Freund Ihres verstorbenen Oheims, den wir seit einiger
Zeit erwarten, muß in diesen Tagen hier seyu.
Er
schreibt mir, daß ihm doch die Deutsche Sprache nicht
so geläufig sey, als er geglaubt, daß er eines Gesell-

239
schafters he^ürf^e, der sie vollkommen nebst emigem an^
dernZelltze) da er mehr wünsche in wifsens^a^rlich^ als
politische Verbindungen zu treten, so sev il^m eln s^olcher
Dol.metMer unentbehrlich. Ich wüßte niemand gedick
ter dazu, als, unsern jungen Freund.
Er kennt die
Sprache, ist, sonst in vielem unterrichtet, und es wird
f^r, ihn silbst fin großer Vortheil seyn ^ in so guter Ge
sellschaft und nnter so vortheilhaf^en Umständen D'eut^land zu sehen. Wer sein Vaterland nicht kennt, Hat^
keinen Maßstab für fremde Lander. Was sagen Sie,
meine Freunde? was sagen Sie, ^atalie?
,bi ^^and wußte gegen den Äntrg^.et^aS^n^enden: Iarno schien seinen Vorschlag, nach America zu
reisen, selbst als kein Hinderniß anzusehn, indem er.
o^ne^i mcl^t sogleich anfbrechen^würde^ Natalie, Mvieg^
und Friedrich führte verschiedene Sprüchwörter Hbe^den,
Nutzen des .Weisens an.
.„
,
^ Wilhelm, war über diesen neuen Vorschlag, im Herzen
so entrüstet, daß er es kaum verbergen konnte. . Er sah
.z!Z!! :kcösul,UL V"!'
eine Verabredung, ihn baldmbgli,^los zu werdeu^.nur
gar, zu deutlich, und was das Schlimm^, war, man
lie^/ie so offenbar, so, HanH ohne ^chomm^ selW., ^ Z^ucl)
der Verdacht, den Lydie bei ihm erregt,, alles was er
selbst erfahren hatte,, wurde wieder aufs neue vor seiner
Heele lebendig e und die, natürliche Art, wie Iarno ihm
alles ausgelegt ha,tte, schien il)yt aflKM^eiUMstliche
Darstellung zu seyn.

240
Cr nahm sich zusammen, und antwortete: Dieser
Antrag verdient allerdings eine reifliche Ueberlegung.
Eine geschwinde Entschließung möchte nöthig seyn,
versetzte der Abb«.
Dazu bin ich jetzt nicht gefaßt, antwortete Wilhelm.
Wir können die Ankunft des Mannes abwarten , und
dann sehen, ob wir zusammen paffen. Eine Hauptbe
dingung aber muß man zum voraus eingehen, daß ich
meinen Felir mitnehmen und ihn überall mit hinführen
darf.
Diese Bedingung wird schwerlich zugestanden wer
den, versetzte der Abb«. '
Und ich sehe nicht , rief Wilhelm ans, warum ick
mir von irgend einem Menschen sollte Bedingungen vor
schreiben lassen? und warum ich, wenn ich einmal mein
Vaterland sehen will , einen Italiäner zur Gesellschaft
brauche?
Weil ein junger Mensch, versetzte der Abbe mit ei
nem gewissen imponirenden Ernste, immer Ursache bat,
sich anzuschließen.
Wilhelm , der 'wohl merkte ) daß er länger an sich
zu halten nicht im Stande sey, da sein Zustand nur
durch die Gegenwart Nataliens noch einigermaßen gelin
dert ward, ließ sich hierauf mit einiger Hast vernehmen:
man vergönne mir nur noch kurze Bedenkzeit, und ich
vermuthe, es wird sich geschwind entscheiden, ob ich
Ursache habe mich weiter anzuschließen, oder ob nicht
viel-

241
vielmehr Herz und Klugheit mir unwiderstehlich gebie
ten, mich von so mancherlei Banden loszureißen, die
mir eine eroige , elende Gefangenschaft drohen.
So sprach er mit einem lebhaft bewegten Gemüth.
Ein Blick auf Natalien beruhigte ihn einigermaßen, in
dem sich in diesem leidenschaftlichen Augenblick ihre Ge
stalt und ihr Werth nur desto tiefer bei ihm eindrückten.
Ia , sagte er zu sich selbst, indem er sich allein fand,
gestehe dir nur, du liebst sie, und du fühlst wieder, was
es heiße, wenn der Mensch mit allen Kräften lieben
kann. So liebte ich Marianen und ward so schrecklich
an ihr irre; ich liebte Philinen und mußte sie verachten.
Aurelien achtete ich, und konnte sie nicht lieben; ich
verehrte Theresen, und die väterliche Liebe nahm die
Gestalt einer Neigung zu ihr an ; und jetzt da in deinem
Herzen alle Empfindungen zusammentreffen, die den
Menschen glücklich machen sollten, jetzt bist du genöthigr
zu fliehen! Ach! warum muß sich zu diesen Empfindun
gen, zu diesen Erkenntnissen das unüberwindliche Ver
langen des Besitzes gesellen? und warum richten, ohne
Besitz, eben diese Empfindungen, diese Ueberzeugungen
jede andere Art von Glückseligkeit völlig zu Grunde?
Werde ich künftig der Sonne und der Welt, der Gesell
schaft oder irgend eines Glücksgutes genießen? wirst du
nicht immer zu dir sagen: Natalie ist nicht da! und
doch wird Kider Natalie dir immer gegenwärtig seyn.
Schließest du die Augen, so wird sie sich dir darstellen ;
Gmhk's Mttte. XX. Bd.
Ig

242
öffnest du sie, so wird sie vor allen Gegenständen hin
schweben, wie die Erscheinung , die ein blendendes Bild
im Auge zurück läßt. War nicht schon früher die schnell
vorübergegangene Gestalt der Amazone deiner Einbil
dungskraft immer gegenwartig? und du hattest sie nur
gesehen, du kanntest sie nicht. Nun da du sie kennst,
da du ihr so nahe warst, da sie so vielen Antheil an dir
gezeigt hat , nun sind ihre Eigenschaften so tief m dein
Gemüth geprägt, als ihr Bild jemals in deine Sinne.
Aengstlich ist es, immer zu suchen, aber viel ängstlicher,
gefunden zu haben und verlassen zu müssen. Wornach
soll ich in der Welt nun weiter fragen? wornach soll ich
mich weiter umsehen? welche Gegend, welche Stadt
verwahrt einen Schatz, der diesem gleich ist? und ich
soll reifen , um nur immer das, geringere zu finden ? Ist
denn das Leben bloß wie eine Rennbahn, wo man so
gleich schnell wieder umkehren muß, wenn man das
äußerste Ende erreicht hat? Und steht, das Gute , das
Vortreffliche mur wie ein festes , nnvenücktes Ziel da,
von dem man sich eben so schnell mit raschen Pferden
wieder entfernen muß, als man es erreicht zu haben
glaubt? anstatt daß jeder andere, der nach irdischen
Waaren strebt, sie sich in den verschiedenen Himmels
gegenden, oder wohl gar auf der Messe und dem Iahr
markt anschaffen kann.
Komm, lieber Knabe! rief er feinem Sohn entgegen,
der eben daher gesprungen kam, sey ynd bleibe du mir

243
alles! Du warst mir zum Ersatz deiner geliebten Mut?
ter gegeben, du solltest mir die zweyte Mutter ersetzen,
die ich dir bestimmt hatte , und nun hast du noch die
größere Lücke auszufüllen. Beschäftige mein Herz, be
schäftige meinen Geist mit deiner Schönheit, deiner
Liebenswürdigkeit, deiner Wißbegierde und deinen Fä
higkeiten !
Der Knabe war mit einem neuen Spielwerke be
schäftigt, der Vater suchte es ihm besser, ordentlicher,
zweckmäßiger einzurichten; aber in dem Augenblicke
verlor auch das Kind die Lust daran. Du bist ein wah
rer Mensch! rief Wilhelm aus; komm, mein Sohn!
komm, mein Bruder, laß uns in der Welt zwecklos
hinspielen, so gut wir können !
Sein Entschluß, sich zu entfernen, das Kind mit
sich zu nehmen , und sich an den Gegenständen der Welt
zu zerstreuen, war nun sein fester Vorsatz. Er schrieb
an Wornern, ersuchte ihn um Geld und Eredirbriefe,
und schickte Friedrichs Courier mit dem geschärften
Auftrage weg, bald wieder zu kommen. So sehr er
gegen die übrigen Freunde auch verstimmt war, so rein
blieb sein Verhältniß zu Natalisn. Er vertraute ihr
seine Absicht; auch sie nahm für bekannt an, daß er
gehen könne und müsse, und wenn ihn auch gleich diese
scheinbare Gleichgültigkeit an ihr schmerzte, so beruhigte
ihn doch ihre gute Art und ihre Gegenwart vollkommen.
Sie riech ihm verschiedene Städte M besuchen, um dort
16 *

244
einige ihrer Freunde und Freundinnen kennen zu lernen.
Der Courier kam zurück, brachte was Wilhelm verlangt
hatte, obgleich Werner mit diesem neuen Ausflug nicht
zufrieden zu seyn schien. Meine Hoffnung , daß du ver,
nünfrig werden würdest, schrieb dieser, ist nun wieder
eine gute Weile hinaus geschoben. Wo schweift ihr nun
alle zusammen herum? und wo bleibt denn das Frauen
zimmer, zu dessen wirthschaftlichem Beistande du mir
Hoffnung machtest? Auch die übrigen Freunde sind nicht
gegenwärtig ; dem Gerichtshalter und mir ist das ganze
Geschäft abgewälzt. Ein Glück, daß er eben ein so
guter Rechtsmann ist, als ich ein Finanzmann bin, und
daß wir beide etwas zu schleppen gewohnt sind. Lebe
wohl! Deine Ausschweifungen sollen dir verziehen seyn,
da doch ohne sie unser Verhältniß in dieser Gegend nicht
hätte so gut werden können.
Was das Aeußere betraf, hätte er nun immer ab
reisen können , allein sein Gemüth war noch durch zwey
Hindernisse gebunden. Man wollte ihm ein für allemal
Mignons Körper nicht zeigen, als bei den Erequien,
welche der Abb« zu halten gedachte, zu welcher Feyerlichkeit noch nicht alles bereit war. Auch war der Arzt,
durch einen sonderbaren Brief des Landgeistlichen, ab
gerufen worden. Es betraf den Harfenspieler, von des
sen Schicksalen Wilhelm naher unterrichtet seyn wollte.
In diesem Zustande fand er weder bei Tag noch bei
Nacht Ruhe der SeeZe oder des Körpers. Wenu alles

245
schlief, ging er in dem Hause hin und her. Die Ge
genwart der alten bekannten Kunstwerke zog ihn an,
und stieß ihn ab. Er konnte nichts , was ihn umgab,
weder ergreifen noch lassen, alles erinnerte ihn an alles,
er übersah den ganzen Ring seines Lebens, nur lag er
leider zerbrochen vor ihm, und schien sich auf ewig nicht
schließen zu wollen. Diese Kunstwerke, die sein Vater
verkauft hatte, schienen ihm ein Symbol, daß auch er
von einem ruhigen und gründlichen Besitz des Wünschenswerthen in der Welt theils ausgeschlossen, theils
desselben durch eigne oder fremde Schuld beraubt «erden
sollte. Er verlor sich so weit in diesen sonderbaren und
traurigen Betrachtungen, daß er sich selbst manchmal
wie ein Geist vorkam, und, selbst wenn er die Dinge
außer sich befühlte und betastete, sich kaum des Zweifels
erwehren konnte, ob er denn auch wirklich lebe und
da sey.
Nur der lebhafte Schmerz, der ihn manchmal er
griff, daß er alles das Gefundene und Wiedergefundene
so freventlich und doch so nothwendig verlassen müsse,
nur seine Thranen gaben ihm das Gefühl seines Daseyns
wieder. Vergebens rief er sich den glücklichen Zustand,
in dem er sich doch eigentlich befand, vor's Gedächtniß.
So ist denn alles nichts, rief er aus, wenn das Eine
fehlt, das dem Menschen alles Uebrige werth ist!
Der Abb» verkündigte der Gesellschaft die Ankunft
des Marchese. Sie sind zwar, wie es scheint, sagte er

246
zu Wilhelmen, mit Ihrem Knaben allein abzureisen
entschlossen; lernen Sie jedoch wenigstens diesen Mann
kennen, der Ihnen, wo Sie ihn auch unterwegs an
treffen , auf alle Fälle nützlich seyn kann. Der Mar«
chese erschien ; es war ein Mann noch nicht hoch in Iah
ren, eine von den wohlgestalteten, gefälligen Lombar
dischen Figuren. Er hatte als Jüngling mit dem Oheim,
der schon um viele.s älter war, bei der Armee, dann in
Geschäften Bekanntschaft gemacht; sie hatten nachher
einen großen Theil von Italien zusammen durchreist,
und die Kunstwerke , die der Marchese hier wieder fand,
waren zum großen Theil in feiner Gegenwart und unter
manchen glücklichen Umständen, deren er sich noch wohl
erinnerte, gekauft und angeschafft worden.
Der Iraliäner hat überhaupt ein tieferes Gefühl für
die hohe Würde der Kunst als andere Nationen ; jeder,
der nur irgend etwas treibt, will Künstler, Meister und
Professor heißen, und bekennt wemgstens durch diese
Titelfucht, daß es uicht genug sey, nur etwas durch
Ueberliefernug zu erhaschen, oder durch Uebung irgend
eine Gewandtheit zu erlangen; er gesteht, daß jeder
vielmehr über das, was er thut, auch fähig seyn solle
zu denken, Grundsätze aufzustellen, und die Ursachen,
warum dieses oder jenes zu thun sey, sich selbst und
andern deutlich zu machen.
Der Fremde ward gerührt, so schöne Besitztümer
ohne den Besitzer wieder zu findet, und erfreut^ den

247
Geist seines Freundes aus den vortrefflichen Hinterlassenen sprechen zu hören. Sie gingen die verschiedenen
Werke durch und fanden eine große Behaglichkeit, sich
einander verständlich machen zu können. Der Marchefe
und der Abb« fnhrten das Wort; Natalie, die sich wie
der in die Gegenwart ihres Oheims versetzt fnhlte, wußte
sich sehr gut in ihre Meinungen und Gesinnungen zu fniden; Wilhelm mußte sich's in theatralische Terminologie
übersetzen, wenn er etwas davon verstehen wollte. Man
hatte Noch Friedrichs Scherze in Schranken zu halten.
Iarno war selten zugegen.
Bei der Betrachtung, daß vortreffliche Kunstwerke
in der neuern Zeit so selten seyen, sagte derMarchese:
es läßt sich nicht leicht denken und übersehen, was die
Umstände für den Künstler thun müssen, und dann sind
bei dem größten Genie, bei dem entschiedensten Talente
noch immer die Forderungen unendlich, bis er an sich
selbst zu machen hat, unsäglich der Fleiß, der zu seiner
Ausbildung nbthig ist. Wennnun die Umstände wenig
für ihn thun, wenn er bemerkt, daß die Welt sehr leicht
zu befriedigen ist und selbst nur einen leichten, gefälligen,
behaglichen Schein begehrt, so wäre es zu verwundern,
wenn nicht Bequemlichkeit und Eigenliebe ihn bei dem
Mittelmaßigen fest hielten; es wäre seltsam, wenn er
nicht lieber für Modewaaren Geld und Lob eintauschen,
als den rechten Weg wählen sollte, der ihn mehr oder
weniger zu einem kümmerlichen Märtyrerthum führt.

248
Deßwegen bieten die Künstler unserer Zeit nur immer
an, um niemals zu geben. Sie wollen immer reizen,
um niemals zu befriedigen ; alles ist nur angedeutet,
und man findet nirgends Grund noch Ausführung.
Man darf aber auch nur eine Zeit lang ruhig in einer Ga
lerie verweilen, und beobachten, nach welchen Kunstwer
ken sich die Menge zieht, welche gepriefen und welche
vernachlässigt werden , so hat man wenig Lust an der
Gegenwart, und für die Zukunft wenig Hoffnung.
Ia, versetzte der Abb«, und so bilden sich Liebhaber
und Künstler wechselsweise; der Liebhaber sucht nur ei
nen allgemeinen unbestimmten Genuß; das Kunstwerk
soll ihm ungefähr wie ein Naturwerk behagen, und die
Metischen glauben, die Organe, ein Kunstwerk zu genie
ßen, bildeten sich eben so von selbst aus, wie die Junge
und der Gaum, man urtheile über ein Kunstwerk, wie
über eine Speise. Sie begreifen nicht, was für Hß»r
andern Cultur es bedarf, um sich zum wahren Kunstge
nusse zu erheben. Das Schwerste finde ich die Art von
Absonderung, die der Mensch in sich selbst bewirken muß,
wenn er sich überhaupt bilden will; deßwegen finden wir
so viel einseitige Culturen, wovon doch jede sich anmaßt,
über das Ganze abzusprechen. ,
Was Sie da sagen, ist mir nicht ganz deutlich, sagte
Iarno, der eben hinzutrat.
Auch ist es schwer, versetzte der Abbe, sich in der
Kürze bestimmt hierüber zu erklären. Ich sage nur so

249
viel: sobald der Mensch an mannichfaltige Thätigkeit
oder mannichfaltigen Genuß Anspruch macht, so muß er
auch fähig seyn, mannichfaltige Organe an sich gleich
sam unabhängig von einander auszubilden. Wer alles
und jedes in seiner ganzen Menschheit thun oder genie
ßen will, wer alles außer sich zu einer solchen Art von
Genuß verknüpfen will, der wird seine Zeit nur mit ei
nem ewig unbefriedigten Streben hinbringen. Wie schwer
ist es, was so natürlich scheint, eine gute Natur, ein
treffliches Gemählde an und für sich zu beschauen , den
Gesang um des Gesangs willen zu vernehmen, den
Schauspieler im Schauspiele zu bewundern, sich eines
Gebäudes um seiner eigenen Harmonie und seiner Dauer
willen zu erfreuen. Nun sieht man aber meist die Men
schen entschiedene Werke der Kunst geradezu behandeln,
als wenn es ein weicher Thon wäre. Nach ihren Nei
gungen, Meinungen und Grillen soll sich der gebildete
Marmor sogleich wieder ummodeln, das festgemauerte
Gebäude sich ausdehnen oder zusammenziehen , ein Ge
mählde soll lehren, ein Schauspiel bessern, und alles soll
alles werden. Eigentlich aber weil die meisten Menschen
selbst formlos sind, weil sie sich und ihrem Wesen selbst
keine Gestalt geben können, so arbeiten sie, den Gegen
ständen ihre Gestalt zu nehmen, damit ja alles loser und
lockrer Stoff werde, wozu sie auch gehören. Alles reduciren sie zuletzt auf den sogenannten Effect, alles ist
relativ, und so wird auch alles relativ, außer dem Un«

sinn und der Abgeschmacktheit, die denn auch ganz ab
solut regiert.
Ich verstehe Sie, versetzte Iarno, oder vielmehr ich
sehe wohl ein, wie das, was Sie sagen, mir den Grund
sätzen zusammenhängt, an denen Sie so fest halten; ich
kann es aber mit den armen Teufeln von Menschen un
möglich so genau nehmen. Ich kenne freilich ihrer ge
nug, die sich bei. den größten Werken der Kunst und der
Natur sogleich ihres armseligsten Bedürfnisses erinnern,
ihr Gewissen und ihre Moral mit in die Oper nehmen,
ihre Liebe und Haß vor einem Säulengange nicht able
gen, und das Beste und Größte, was ihnen von außen
gebracht werden kann, in ihrer Vorstellungsart erst mög
lichst verkleinern müssen, um es mit ihrem kümmerli
chen Wesen nur einigermaßen verbinden zu können.

251

Achtes

Capitel.

Am Abend lud der Abbe zu den Ereqmen Mignons
ein. Die Gesellschaft begab sich in den Saal der Ver
gangenheit und fand denselben auf das sonderbarste er
hellt und ausgeschmückt. Mit himmelblauen Teppichen
waren die Wände fast von oben bis unten bekleidet, so
daß nur Sockel und Fließ hervorschienen. Auf den vier
Candelabern in den Ecken brannten große Wachsfackeln,
und so nach Verhältniß auf den vier kleinern , die den
mittlem Sarkophag umgaben. Neben diesem standen
vier Knaben, himmelblau mir Silber gekleidet, ustd
schienen einer Figur, die auf dem Sarkophag ruhte, mit
breiten Fächern von Straußenfedern Luft zuzuwehn.
Die Gesellschaft setzte sich, und zwey unsichtbare Chore
fingen mit holdem Gesang an zu fragen: Wen bringt
ihr uns zur stillen Gesellschaft? Die vier Kinder ant
worteten mir lieblicher Stimme : Einen müden Gespie
len bringen wir euch; laßt ihn uncer euch ruhen, bis
das Iauchzen himmlischer Geschwister ihn dereinst wie
der aufweckt.

252
Chor.
Erstliug der Iugend in unser« Kreise, sey willkom
men! mit Trauer Willkomm«! Dir folge keiu Knabe,
kein Mädchen nach! Nur das Alter nahe sich willig und
gelassen der stillen Halle, und in ernster Gesellschaft
ruhe das liebe, liebe Kind !
Knaben.
Ach! wie ungern brachten wir ihn her! Ach! und
er soll hier bleiben! Laßt uns auch bleiben, laßt uns
weinen, weinen an seinem Sarge!
Chor.
Seht die mächtigen Flügel doch an! seht das leichte
reine Gewand! wie blinkt die goldene Binde vom Haupt!
Seht die schone, die würdige Ruh!
Knahen.
Ach! die Flügel heben sie nicht; im leichten Spiele
flattert das Gewand nicht mehr; als wir mit Rosen
kränzten ihr Haupt , blickte sie hold und freundlich
nach uns.
Chor.
Schaut mit den Augen des Geistes hinan! In euch
lebe die bildende Kraft, die das Schönste, das Höchste,
hinauf über die Sterne das Leben trägt.
Knaben.
Aber ach! wir vermissen sie hier, in den Gärten
wandelt sie nicht, sammelt der Wiese Blumen nicht

2b3
mehr. Laßt uns weinen, wir lassen sie hier !
weinen und bei ihr bleiben!

Laßt uns

Chor.
Kinder, kehret in's Leben zurück! Eure Thränen
trockne die frische Luft, die um das schlängelnde Wasser
spielt. Entflieht der Nacht ! Tag und Lust und Dauer
ist das Loos der Lebendigen.
Knaben.
Auf, wir kehren in s Leben zurück. Gebe der Tag
uns Arbeit und Lust, bis der Abend uns Ruhe bringt,
und der nächtliche Schlaf uns erquickt.
Chor.

^

Kinder! eilet in s Leben hinan! In der Schönheit
reinem Gewande begegn' euch die Liebe mir himmlischem
Blick und dem Kranz der Unsterblichkeit!
Die Knaben waren schon fern, der Abb« stand von
seinem Sessel auf, und trat hinter den Sarg. Es ist
die Verordnung, sagte er, des Mannes, der diese stille
Wohnung bereitet hat, daß jeder neue Ankömmling mit
Feyerlichkeit empfangen werden soll. Nach ihm, dem
Erbauer dieses Hauses, dem Errichter dieser Stätte,
haben wir zuerst einen jungen Fremdling hierher ge
bracht, und so faßt schon dieser kleine Raum zwey ganz
verschiedene Opfer der strengen , willkürlichen und uner
bittlichen Todesgöttin. Nach bestimmten Gesetzen treten
wir in's Leben ein, die Tage sind gezählt, die uns zum

264
Anblicke des Lichts reif machen, aber für die Lebens
dauer ist kein Gesetz. Der schwächste Lebensfaden zieht
sich in unerwartete Länge, und den stärksten zerschneidet
gewaltsam die Schere einer Parze, die sich in Wider
sprüchen zu gefallen scheint. Von dem Kinde, das wir
hier bestatten, wissen wir wenig zu sagen. Noch ist uns
unbekannt, woher es kam; seine Eltern kennen wir nicht,
und die Zahl seiner Lebensjahre vermuthen wir nur.
Sein tiefes verschlossenes Herz ließ uns seine innersten
Angelegenheiten kaum errathen; nichts war deutlich an
ihm, nichts offenbar, als die Liebe zu dem Manne, der
es aus den Handen eines Barbaren rettete. Diese zart,
liche Neigung, diese lebhafte Dankbarkeit schien die
Flamme zu seyn, die das Oel ihres Lebens aufzehrte;
die Geschicklichkeit des Arztes konnte das schone Leben
nicht erhalten, die sorgfältigste Freundschaft vermochte
nicht es zu fristen. Aber wenn die Kunst den scheiden
den Geist nicht zu fesseln vermochte, so hat sie alle, ihre
Mittel angewandt, den Korper zu erhalten und ihn der
Vergänglichkeit zu entziehen. Eine balsamische Masse
ist durch alle Adern gedrungen, und färbt nun an der
Grelle des Bluts die so früh verblichenen Wangen. Tre
ten Sie naher, meine Freunde, und sehen Sie das Wun
der der Kunst und Sorgfalt.
Er hub den Schleier auf, und das Kind lag in fei
nen Engelkleidern, wie schlafend, in der angenehmsten
Stellung. Alle traten herbei, und bewunderten diesen

255
Schein des Lebens. Nur Wilhelm blieb in seinem Sessel
sitzen, er konnte sich nicht fassen; was er empfand,
durfte er nicht denken, und jeder Gedanke schien seine
Empfindung zerstören zu wollen.
Die Rede war um des Marchese willen Französisch
gesprochen worden. Dieser trat mit den andern herbei,
und betrachtete die Gestalt mit Aufmerksamkeit. Der
Abb« fuhr sort: Mit einem heiligen Vertrauen war auch
dieses gute, gegen die Menschen so verschlossene Herz be
ständig zu seinem Gott gewendet. Die Demuth, ja
eine Neigung, > sich äußerlich zu erniedrigen, schien ihm
angeboren. Mit Eifer hing es an der katholischen Re
ligion, in der es geboren und erzogen war. Oft äußerte
sie den stillen Wunsch, auf geweihtem Boden zu ruhen,
und wir haben, nach den Gebrauchen der Kirche , dieses
marmorne Behaltniß und die wenige Erde geweihet, die
in ihrem Kopfkiffen verborgen ist. Mit welcher In
brunst küßte sie in ihren letzten Augenblicken das Bild
des Gekreuzigten , das auf ihren zarten Armen mit vie
len hundert Puncren sehr zierlich abgebildet steht. Er
streifte zugleich , indem er das sagte , ihren rechten Arm
auf, und ein Crucifir, von verschiedenen Buchstaben und
Zeichen begleitet, sah man bläulich auf der weißen Haut.
Der Marchese betrachtete diese neue Erscheinung ganz
in der Nähe. O Gott! rief er ans, indem er sich auf
richtete, und seine Hände gen Himmel hob, armes Kind!
Unglückliche Nichte! Finde ich dich hier wieder! Welche

2S6
schmerzliche Freude, dich, auf die wir schon lange Ver
zicht gethan hatten, diesen guten lieben Körper, den
wir lange im See einen Raub der Fische glaubten, hier
wieder zu finden, zwar todt, aber erhalten! Ich wohne
deiner Bestattung bei, die so herrlich durch ihr Aeußeres,
und noch herrlicher durch die guten Menschen wird, die
dich zu deiner Ruhesrate begleiten. Und wenn ich werde
reden konnen, sagte er mit gebrochner Stimme, werde
ich ihnen danken.
Die Thränen verhinderten ihn, etwas weiter her
vorzubringen. Durch den Druck einer Feder versenkte
der Abb6 den Körper in die Tiefe des Marmors. Vier
Iünglinge, gekleidet wie jene Knaben, traten hinter
den Teppichen hervor, hoben den schweren, schön ver
zierten Deckel auf den Sarg, und fingen sogleich ihren
Gesang an.
Die Iünglinge.
Wohlverwahrt ist nun der Schatz, das schöne Gebild der Vergangenheit! hier im Marmor ruht es unverzehrt; auch in eurem Herzen lebt es, wirkt es fort.
Schreitet, schreitet in s Leben zurück! Nehmt den heili
gen Ernst mit hinaus, denn der Ernst, der heilige,
macht allein das Leben zur Ewigkeit.
Das unsichtbare Chor fiel in die letzten Worte mir
ein, aber niemand von der Gesellschaft vernahm die
stärkenden Worte, jedes war zu sehr mir den wunder
baren Entdeckungen und seinen eignen Empfindungen
be

257
beschäftigt. Der Abb« und Natalie führten den Mar«
chese, Wilhelmen Therese und Lothano hinaus, und erst
als der Gesang ihnen völlig verhallte, fielen die Schmer
zen, die Betrachtungen, die Gedanken, die Neugierde
sie mit aller Gewalt wieder an, und sehnlich wünschten
sie sich in jenes Element wieder zurück.

17

258

Neuntes

Capitel.

Der Marchese vermied von der Sache zu reden, hatte
aber heimliche und lange Gespräche mit dem Abbe. Er
erbat sich, wenn die Gesellschaft beisammen war, öfters
Musik; man sorgte gern dafür, weil ftderman zufrieden
war, des Gesprächs überhoben zu seyn. So lebre
man einige Zeit fort, als man bemerkte, daß er Anstalt
zur Abreise mache. Eines Tages sagte er zu Wilhel
men: ich verlange nicht die Reste des guten Kindes zu
beunruhigen; es bleibe an dem Orte zurück, wo es ge
liebt und gelitten hat, aber seine Freunde müssen mir
versprechen, mich in seinem Vaterlande, an dem Platze
zu besuchen, wo das arme Geschöpf geboren und erzogen
wurde; sie müssen die Säulen und Statuen sehen, von
denen ihm noch eine dunkle Idee übrig geblieben ist.
Schwill Sie in die Buchten führen, wo sie so gern
die Stemchen zusammenlas. Sie werden sich, lieber
junger Mann, der Dankbarkeit einer Familie nicht ent
ziehen, die Ihnen so viel schuldig ist. Morgen reise ich
weg. Ich habe dem Abb« die ganze Geschichte vertraut,
er wird sie Ihnen wieder erzählen; er konnte mir ver
zeihen, wenn mein Schmerz mich unterbrach, und er

259
wird als ein dritter die Begebenheiten mit mehr Zusam
menhang vortragen. Wollen Sie mir noch, wie der
Abb« vorschlug, auf meiner Reise durch Deutschland
folgen, so sind Sie willkommen. Lassen Sie Ihren
Knaben nicht zurück; bei jeder kleinen Unbequemlichkeit,
die er uns macht, wollen wir uns Ihrer Vorsorge für
meine arme Nichte wieder erinnern.
Noch selbigen Abend ward man durch die Ankunft
der Grafin überrascht. Wilhelm bebte an allen Gliedern
als sie hcreintrat, und sie, obgleich vorbereitet, hielt
sich an ihrer Schwester, die ihr bald einen Stuhl reichte.
Wie sonderbar einfach war ihr Anzug, und wie verändert
ihre Gestalt! Wilhelm durfte kaum auf sie hinblicken;
sie begrüßte ihn mit Freundlichkeit und einige allgemeine
Worte konnten ihre Gesinnung und Empfindungen nicht
verbergen. Der Marchese war bei Zeiten zu Bette ge
gangen und die Gesellschaft hatte noch keine Lust sich zu
trennen ; der Abb« brachte ein Manuscript hervor. Ich
habe, sagte er, sogleich die sonderbare Geschichte, wie
sie mir anvertraut wurde, zu Papiere gebracht. Wo
man am wenigsten Dinte und Feder sparen soll, das ist
bei m Aufzeichnen einzelner Umstände merkwürdiger Be
gebenheiten. Man unterrichtete die Gräfin, wovon die
Rede sey, und der Abb« las:
Meinen Vater, sagte der Marchese, muß ich, so viel
Welt ich auch gesehen habe, immer für einen der wun
derbarsten Menschen halten. Sein Charakter war edel
17 *

26u
und gerade, seine Ideen weit, und man darf sagen
groß; er war streng gegen sich selbst; in allen seinen
Planen fand man eine unbestechliche Folge, an allen
seinen Handlungen eine ununterbrochene Schrittmaßigkeit. So gut sich daher von einer Seite mit ihm um
gehen und ein Geschäft verhandeln ließ , so wenig konnte
er, um eben dieser Eigenschaften willen, sich in die Welt
finden, da er vom Staate, von seinen Nachbaren, von
Kindern und Gesinde die Beobachtung aller der Gesetze
forderte, die er sich selbst auferlegt hatte. Seine maßig
sten Forderungen wurden übertrieben durch seine Stren
ge, und er konnte nie zum Genuß gelangen, weil nichts
auf die Weise entstand, wie er sich's gedacht hatte.
Ich habe ihn in dem Augenblick, da er einen Palast
bauete, einen Garten anlegte, ein großes neues Gut in
der schönsten Lage erwarb, innerlich mit dem ernstesten
Ingrimm überzeugt gesehen , das Schicksal habe ihn
verdammt , enthaltsam zu feyn und zu dulden. In
seinem Aeußerlichen beobachtete er die größte Würde;
wenn er scherzte, zeigte er nur die Ueberlegenheit seines
Verstandes; es war ihm unerträglich, getadelt zu wer
den , und ich habe ihn nur einmal in meinem Leben ganz
außer aller Fassung gesehen, da er hörte, daß man von
einer seiner Anstalten wie von etwas Lacherlichem sprach.
In eben diesem Geiste hatte er über seine Kinder und
sein Vermögen disponirt. Mein ältester Bruder ward
als ein Mann erzogen, der künftig große Güter zu

hoffen hatte; ich sollte den geistlichen Stand ergreifen,
und der jüngste Soldat werden. Ich war lebhaft,
feurig, thätig, schnell, zu allen körperlichen Hebungen
geschickt. Der jüngste schien zu einer Art von schwär
merischer Ruhe geneigter , den Wissenschaften, der Mu
sik und der Dichtkunst ergeben. Nur nach dem härtsten
Kampf, nach der völligsten Ueberzeugung der Unmög
lichkeit gab der Vater, wiewohl mit Widerwillen, nach,
daß wir unfern Beruf umtauschen dürften, und ob er
gleich jeden von uns beiden zufrieden sah, so konnte er
sich doch nicht drein finden, und versicherte, daß nichts
Gutes daraus entstehen werde. Ie alter er ward, desto
abgeschnittener fühlte er sich von aller Gesellschaft. Er
lebte zuletzt fast ganz allein. Nur ein alter Freund, der
unter den Deutschen gedient, im Feldzuge seine Frau
verloren, und eine Tochter mitgebracht hatte, die unge
fähr zehn Iahr alt war, blieb sein einziger Umgang.
Dieser kaufte sich einuartiges Gut in der Nachbarschaft,
sah meinen Vater zu bestimmten Tagen und Stunden
der Woche, in denen er auch manchmal seine Tochter
mitbrachte. Er widersprach meinem Vater niemals,
der sich zuletzt völlig an ihn gewöhnte, und ihn als den
einzigen ertraglichen Gesellschafter duldete. Nach dem
Tode unsers Vaters merkten wir wohl, daß dieser Mann
von unserm Alten trefflich ausgestattet worden war,
und seine Zeit nicht umsonst zugebracht hatte; er erwei
terte seine Güter, seine Tochter konnte eine schöne Mit-

262
gift erwarten. Das Mädchen wuchs heran, und war
von sonderbarer Schönheit; mein alterer Bruder scherzte
oft mit mir , daß ich mich um sie bewerben sollte.
Indessen hatte Bruder Augustin im Kloster seine
Iahre in dem sonderbarsten Zustande zugebracht ; er über
ließ sich ganz dem Genuß einer heiligen Schwärmerey,
jenen halb geistigen halb physischen Empfindungen, die,
wie sie ihn eine Zeitlang in den dritten Himmel erhuben,
bald darauf in einen Abgrund von Ohnmacht und leeres
Elend versinken ließen. Bei meines Vaters Lebzeiten
war an keine Veränderung zu denken, und was hätte
man wünschen oder vorschlagen sollen? Nach dem Tode
unsers Vaters besuchte er uns fleißig; sein Zustand, der
uns im Anfang jammerte , ward nach und nach um vie
les erträglicher, denn die Vernunft harte gesiegt. Allein
je sichrer sie ihm völlige Zufriedenheit und Heilung auf
dem reinen Wege der Natur versprach, desto lebhafter
verlangte er von uns, daß wir ihn von seinen Gelübden
befreien sollten; er gab zu verstehen, daß seine Absicht
auf Sperata, unsere Nachbarin, gerichtet sey.
Mein älterer Bruder hatte zu viel durch die Härte
unseres Vaters gelitten, als daß er ungerührt bei, dem
Zustande des jüngsten hatte bleiben können. Wir spra
chen mit dem Beichtvater unserer Familie, einem alten
würdigen Manne, entdeckten ihm die doppelte Absicht
unseres Bruders, und baten ihn die Sache einzuleiten
und zu befbrdern. Wider seine Gewohnheit zögerte er.

263
und als endlich unser Bruder in uns drang, und wir
die Angelegenheit dem Geistlichen lebhafter empfahlen,
mußte er sich entschließen, uns die sonderbare Geschichte
zu entdecken.
Sperata war unsre Schwester, und zwar sowohl
von Vater als Mutter ; Neigung und Sinnlichkeit hat
ten den Mann in spatern Iahren nochmals überwältigt,
in welchen das Recht der Ehegatten schon verloschen zu
seyn scheint; über einen ahnlichen Fall hatte man sich
kurz vorher in der Gegend lustig gemacht, und mein
Vater, um sich nicht gleichfalls dem Lächerlichen aus
zusetzen, beschloß diese späte, gesetzmäßige Frucht der
Liebe mit eben der Sorgfalt zu verheimlichen, als man
sonst die frühern zufälligen Früchte der Neigung zu ver
bergen pflegt. Unsere Mitter kam heimlich nieder, das
Kind wurde auf's Land gebracht, und der alte Hans
freund, der nebst dem Beichtvater allein um das Geheimniß wußte, ließ sich leicht bereden, sie für feine
Tochter auszugeben. Der Beichtvater hatte sich nur
ansbedungen, im äußersten Fall das Geheimniß ent
decken zu dürfen. Der Vater war gestorben, das zarte
Mädchen lebte nnter der Aufsicht einer alten Frau ; wir
wußten, daß Gesang und Musik unsern Bruder schon
bei ihr eingeführt hatten , und da er uns wiederholt
aufforderte, seine alten Bande zu trennen, um das neue
zu knüpfen, so war es nöthig, ihn, sobald als möglich,
von der Gefahr zu unterrichten, in der er schwebte.

264
Er sah uns mit wilden, verachtenden Blicken an.
Spart eure unwahrscheinlichen Mährchen, rief er aus,
für Kinder und leichtglaubige Thoren; mir werdet ihr
Speraten nicht vom Herzen reißen , sie ist mein. Ver
läugnet sogleich euer schreckliches Gespenst, das mich
nur vergebens ängstigen würde. Sperata ist nicht meine
Schwester, sie ist mein Weib! — Er beschrieb uns mir
Entzücken, wie ihn das himmlische Mädchen ans dem
Zustande der unnatürlichen Absonderung von den Men
schen in das wahre Leben geführt, wie beide Gemüther
gleich beiden Kehlen zusammen stimmten, und wie er
alle seine Leiden und Verirrnngen segnete, weil sie ihn
von allen Frauen bis dahin entfernt gehalten, und weil
er nun ganz und gar sich dem liebenswürdigsten Mad
chen ergeben konne. Wir entsetzten uns über die Ent
deckung, uns jammerte sein Zustand, wir wußten ims
nicht zu helfen, er versicherte uns mit Heftigkeit, daß
Sperata ein Kind von ihm im Busen trage. Unser
Beichtvater that alles, was ihm seine Pflicht eingab,
aber dadurch ward das Uebel nur schlimmer. Die Ver
hältnisse der Natur und der Religion , der sittlichen
Rechte und der bürgerlichen Gesetze wurden von meinem
Bruder auf's heftigste durchgefochten.
Nichts schien
ihm heilig als das Verhältniß zu Sperata, nichts schien
ihm würdig als der Name Vater und Gattin. Diese
allein, rief er aus, sind der Natur gemäß, alles andere
sind Grillen und Meinungen. Gab es nicht edle Vdl

26S
ker, die eine Herrath mit der Schwester billigten?
Nennt eure Götter nicht, rief er aus, ihr braucht die
Namen nie, als wenn ihr uns bethören, uns von dem
Wege der Natur abführen, und die edelsten Triebe
durch schändlichen Zwang zu Verbrechen entstellen wollt.
Zur größten Verwirrung des Geistes, zum schändlich
sten Mißbrauche des Korpers nöthigt ihr die Schlacht
opfer, die ihr lebendig begrabt.
Ich darf reden, denn ich habe gelitten wie keiner,
von der höchsten süßesten Fülle der Schwärmerey bis zu
den fürchterlichen Wüsten der Ohnmacht, der Leerheit,
der Vernichtung und Verzweiflung, von den höchsten Ah
nungen überirdischer Wesen, bis zu dem völligsten Un
glauben, dem Unglauben an mich selbst. Allen diesen ent
setzlichen Bodensatz des am Rande schmeichelnden Kelchs
habe ich ausgetrunken, und mein ganzes Wesen war bis
in sein Innerstes vergiftet. Nun, da mich die gütige
Natur durch ihre größten Gaben, durch die Liebe, wieder
geheilt hat, da ich an dem Busen eines himmlischen
Mädchens wieder fühle, daß ich bin, daß sie ist, daß
wir eins sind, daß ans dieser lebendigen Verbindung ein
drittes entstehen und uns entgegenlächeln soll, nun eröff
net ihr die Flammen eurer Höllen, eurer Fegefeuer, die
nur eine kranke Einbildungskraft versengen können, und
stellt sie dem lebhaften, wahren, nnzersiörlichen Genuß
der reinen Liebe entgegen! Begegnet uns unter jenen
Cypressen, die ihre ernsthaften Gipfel gen Himmel

266
wenden, besucht uns an jenen Spalieren, wo die Cirronen und Pomeranzen neben uns blühn, wo die zierliche
Myrte uns ihre zarten Blumen darreicht, und dann
wagt es, uns mit euren trüben, grauen, von Menschen
gesponnenen Netzen zu angstigen!
So bestand er lange Zeit auf einem hartnackigen Un
glauben unserer Erzählung, und zuletzt, da wir ihm
die Wahrheit derselben betheuerten, da sie ihm der
Beichtvater selbst versicherte, ließ er sich doch dadurch
nicht irre machen , vielmehr rief er aus: Fragt nicht den
Widerhall eurer Kreuzgänge, nicht euer vermodertes
Pergament, nicht eure verschränkten Grillen und Ver
ordnungen! Fragt die Natur und euer Herz, sie wird
euch lehren, vor was ihr zu schaudern habt, sie wird
euch mit dem strengsten Finger zeigen, worüber sie ewig
und unwiderruflich ihren Fluch ausspricht. Seht die
Lilien an : entspringt nicht Gatte und Gattin auf Einem
Stengel? Verbindet beide nicht die Blume, die beide
gebar, und ist die Lilie nicht das Bild der Unschuld,
und ihre geschwisterliche Vereinigung nicht fruchtbar ?
Wenn die Natur verabscheut, so spricht sie es laut aus;
das Geschöpf, das nicht seyn soll, kann nicht werden;
das Geschöpf, das falsch lebt, wird früh zerstört. Un
fruchtbarkeit, kümmerliches Daseyn, frühzeitiges Zer
fallen , das sind ihre Flüche , die Kennzeichen ihrer
Strenge. Nur durch unmittelbare Folgen straft sie.
Da seht um euch her, und was verboten, was verflucht

267
ist, wird euch in die Augen fallen. In der Stille des
Klosters und im Geräusche der Welt sind tausend Hand
lungen geheiligt und geehrt, auf denen ihr Fluch ruht.
Auf bequemen Müßiggang so gnt als überstrengre Arbeit,
auf Willkür und Ueberfluß, wie auf Noch und Mangel
sieht sie mit traurigen Augen nieder; zur Mäßigkeit
ruft sie; wahr sind alle ihre Verhältnisse, und ruhig
alle ihre Wirkungen. Wer gelitten hat, wie ich, hat
das Recht frei zu seyn. Speratu ist mein; nur der Tod
soll mir sie nehmen. Wie ich sie behalten kann? wie
ich glücklich werden kann? Das ist eure Sorge! Ietzt
gleich geh' ich zu ihr, um mich nicht wieder von ihr zu
trennen.
Er wollte nach dem Schiffe, um zu ihr überzusetzen ;
wir hielten ihn ab und baren ihn, daß er keinen Schritt
thun möchte, der die schrecklichsten Folgen haben könnte.
Er solle überlegen, daß er nicht in der freien Welt seiner
Gedanken und Vorstellungen, sondern in einer Berfassung lebe, deren Gesetze und Verhaltnisse die Unbezwinglichkeit eines Naturgesetzes angenommen haben. Wir
mußten dem Beichtvater versprechen, daß wir den Bru
der nicht aus den Augen, noch weniger aus dem Schlosse
lassen wollten; darauf ging er weg, und versprach in
einigen Tagen wieder zu kommen. Was wir vorausge
sehen hatten, traf ein; der Verstand hatte unsern Bru
der stark gemacht, aber sein Herz war weich; die frühern
Eindrücke der Religion wurden lebhaft, und die entsetz

268
lichsten Zweifel bemächtigten sich seiner. Er brachte
zwey fürchterliche Tage und Nächte zu; der Beichtvater
kam ihm wieder zu Hülfe, umsonst! Der ungebundene
freie Verstand sprach ihn los; sein Gefühl, seine Reli
gion, alle gewohnten Begriffe erklärten ihn für einen
Verbrecher.
Eines Morgens fanden wir sein Zimmer leer, ein
Blatt lag auf dem Tische, worin er uns erklärte, daß
er, da wir ihn mit Gewalt gefangen hielten, berechtigt
sey, seine Freiheit zu suchen; er entfliehe, er gehe zu
Sperata, er hoffe mit ihr zu entkommen, er sey auf
alles gefaßt, wenn man sie trennen wolle.
Wir erschracken nicht wenig, allein der Beichtvater
bat uns ruhig zu seyn. Unser armer Bruder war nahe
genug beobachtet worden: die Schiffer, anstatt ihn über
zusetzen, führten ihn in sein Kloster.
Ermüdet von
einem vierzigstündigen Wachen Mief er ein, sobald ihn
der Kahn im Mondenscheine schaukelte , und erwachte
nicht früher, als bis er sich in den Händen seiner geist
lichen Brüder sah; er erholte sich «cht eher, als bis er
die Klosterpforte hinter sich zuschlagen horte.
Schmerzlich gerührt von dem Schicksal unseres Bru
ders machten wir unserm Beichtvater die lebhaftesten
Vorwürfe; allein dieser ehrwürdige Mann wußte uns
bald mit den Gründen des Wundarztes zu überreden,
daß unser Mitleid für den armen Kranken todtlich sey,
er handle nicht aus eigner Willkür, sondern auf Befehl

269
des Bischofs und des hohen Rathes. Die Absicht war:
alle öffentliche Aergerniß zu vermeiden, und den trauri
gen Fall mit dem Schleier einer geheimen Kirchenzucht
zu verdecken. Sperata sollte geschont werden , sie sollte
nicht erfahren, daß ihr Geliebter zugleich ihr Bruder
sey. Sie ward einem Geistlichen anempfohlen, dem sie
vorher schon ihren Zustand vertraut hatte. Man wußte
ihre Schwangerschaft und Niederkunft zu verbergen.
Sie war als Mutter in dem kleinen Geschöpfe ganz
glücklich. So wie die meisten unserer Mädchen konnte
sie weder schreiben, noch Geschriebenes lesen; sie gab
daher dem Pater Auftrage , was er ihrem Geliebten
sagen sollte. Dieser glaubte den frommen Betrug einer
saugenden Mutter schuldig zu seyn, er brachte ihr Nach
richten von unserm Bruder, den er niemals sah, er
mahnte sie in seinem Namen zur Ruhe, bat sie, für
sich und das Kind zu sorgen und wegen der Zukunft
Gott zu vertrauen.
Sperata war von Natur zur Religiosität geneigt.
Ihr Zustand, ihre Einsamkeit vermehrten diesen Zug,
der Geistliche unterhielt ihn, um sie nach und nach auf
eine ewige Trennung vorzubereiten. Kaum war das
Kind entwöhnt, kaum glaubte er ihren Körper stark
genug, die angstlichsten Seelenleiden zu ertragen, so
sing er an, das Vergehen ihr mit schrecklichen Farben
vorzumahlen, das Vergehen, sich einem Geistlichen er
geben zu haben, das er als eine Art von Sünde gegen

270
die Natur, als einen Incest behandelte. Denn er hatte
den sonderbaren Gedanken, ihre Reue jener Reue gleich
zu machen, die sie empfunden haben würde, wenn sie
das wahre Verhältniß ihres Fehltritts erfahren hatte.
Er brachte dadurch so viel Iammer und Kummer in ihr
Gemüth, er erhöhte die Idee der Kirche und ihres Ober
hauptes so sehr vor ihr, er zeigte ihr die schrecklichen
Folgen für das Heil aller Seelen, wenn man in solchen
Fallen nachgeben, und die Straffälligen durch eine recht
mäßige Verbindung noch gar belohnen wolle; er zeigte
ihr, wie heilsam es sey, einen solchen Fehler in der Zeit
abzubüßen , und dafür dereinst die Krone der Herrlich
keit zu erwerben, daß sie endlich wie eine arme Sün
derin ihren Nacken dem Beil willig darreichte, und in
ständig bat, daß man sie auf ewig von unserm Bruder
entfernen möchte. Als man so viel von ihr erlangt
hatte, ließ man ihr, doch unter einer gewissen Aufsicht,
die Freiheit, bald in ihrer Wohnung, bald in dem Klo
ster zu seyn, je nachdem sie es für gnt hielte. ,
Ihr Kind wuchs heran, und zeigte bald eine sonder
bare Natur. Es konnte sehr früh laufen, nnh sich mir
aller Geschicklichkeit bewegen , es sang basd sehr artig,
und lernte die Cither gleichsam von sich selbst. Nur mir
Worten konnte es sich nicht ausdrücken, und es schien
das Hinderniß mehr in seiner Denkungsart als in den
Sprachwerkzeugen zu liegen. Die arme. Mutter fühke
ndessen ein trauriges Verhältniß zu dem Kinde; die

271
Behandlung des Geistlichen hatte ihre Vorstellungsart
so verwirrt, daß sie, ohne wahnsinnig zu seyn, sich in
den seltsamsten Zustanden befand. Ihr Vergehen schien
ihr immer schrecklicher und straffälliger zu werden; das
oft wiederholte Gleichniß des Geistlichen vom Incest
hatte sich so tief bei ihr eingeprägt, daß sie einen solchen
Abscheu empfand, als wenn ihr das Verhältniß selbst
bekannt gewesen wäre. Der, Beichtvater dünkte sich
nicht wenig über das Kunststück, wodurch er das Herz
eines unglücklichen Geschöpfes zerriß. Iämmerlich war
es anzusehen, wie die Mutterliebe, die über das Daseyn des Kindes sich so herzlich zu erfreuen geneigt war,
mit dem schrecklichen Gedanken stritt, daß dieses Kind
nicht da seyn sollte. Bald stritteu diese beiden Ge
fühle zusammen, bald war der Abscheu über die Liebe
gewaltig.
'
Man hatte das Kind schon lange von ihr weggenom
men, und zu guten Leuten unten am See gegeben /'und
in der mehrern Freiheit, die es hatte > zeigte sich bald
seine besondre Lust zum Klettern. Die höchsten Gipfel
zu ersteigen , auf den Rändern der Schiffe wegzulaufen,
und den Seiltänzern, die sich manchmal in dem Orte
sehen ließen , die wunderlichsten Kunststücke nachzuma
chen, war ein natürlicher Trieb.
' ,
Um das alles leichter zu üben, liebte sie mit den
Knaben die Kleider zu wechseln, und ob es gleich von
ihren Pflegeltern höchst unanständig und unzulässig ge

272
halten wurde, so ließen wir ihr doch so viel als mög
lich nachsehen. Ihre wunderlichen Wege und Sprünge
führten sie manchmal weit, sie verirrte sich, sie blieb
aus, und kam immer wieder. Meistentheils wenn sie
zurückkehrte, setzte sie sich unter die Säulen des Portals
vor einem Landhause in der Nachbarschaft; man suchte
sie nicht mehr, man erwartete sie. Dort schien sie auf
den Stufen auszuruhen, dann lief sie in den großen
Saal, besah die Statuen, und wenn man sie nicht be
sonders aufhielt, eilte sie nach Hause.
Zuletzt ward denn doch unser Hoffen getäuscht, und
unsere Nachsicht bestraft. Das Kind blieb ans , man
fand seinen Hut auf dem Wasser schwimmen, nicht weit
von dem Orte, wo ein Gießbach sich in den See stürzt.
Man vermuthete, daß es bei seinem Klettern zwischen
den Felsen verunglückt sey; bei allem Nachforschen
konnte man den Körper nicht finden. >
Durch das unvorsichtige Geschwätz ihrer Gesellschaf
terinnen erfuhr Sperata bald den Tod ihres Kindes;
sie schien ruhig und heiter, und gab nicht undeutlich zu
verstehen, sie freue sich, daß Gott das arme Geschöpf
zu sich genommen und so bewahrt habe, ein größeres
Unglück zu erdulden oder zu stiften.
Bei dieser Gelegenheit kamen alle Mahrchen zur
Sprache, die man von unfern Wassern zu erzählen
pflegt. Es hieß : der See müsse alle Iahre ein unschul
diges Kind haben; er leide keinen tobten Körper, und
wer?

273
werfe ihn früh oder spät an s Ufer, ja fogar das letzte
Knbchelchen, wenn es zu Grunde gesunken sey, müsse
wieder heraus. Man erzählte die Geschichte einer un
tröstlichen Mutter, deren Kind im See ertrunken sey,
und die Gott und seine Heiligen angerufen habe, ihr nur
wenigstens die Gebeine zum Begräbniß zu gönnen; der
nächste Sturm habe den Schädel, der folgende den
Rumpf an s Ufer gebracht, und nachdem alles beisam
men gewesen, habe sie sammtliche Gebeine in einem
Tuch zur Kirche getragen, aber, o Wunder! als sie in
den Tempel getreten, sey das Paket immer schwerer ge
worden, und endlich als sie es auf die Stufen des Al
tars gelegt, habe das Kind zu schreien angefangen, und
sich zu jedermans Erstaunen aus dem Tuche losgemacht;
nur ein Kndchelchen des kleinen Fingers an der rechten
Hand habe gefehlt, welches denn die Mutter nachher
noch sorgfältig aufgesucht und gefunden, das denn auch
noch zum Gedächtniß unter andern Reliquien in der
Kirche aufgehoben werde.
Auf die arme Mutter machten diese Geschichten gro
ßen Eindruck; ihre Einbildungskraft fühlte einen neuen
Schwung, und begünstigte die Empfindung ihres Her
zens. Sie nahm an, daß das Kind nunmehr für sich
und seine Eltern abgebüßt habe, daß Fluch und Strafe,
die bisher auf ihnen geruht, nunmehr gänzlich gehoben
sey ; daß es nur darauf ankomme, die Gebeine des Kin
des wiederzufinden, um sie nach Rom zu bringen, so
Gotth« WnK. xx. »».
IS

274
würde das Kind auf den Stufen des großen Mars der
Peterskirche wieder, mit seiner schönen frischen Haut
umgeben, vor dem Volke dasiehn. Es werde mit seinen
eignen Angen wieder Vater und Mutter schauen, und der
Papst, von der Einstimmung Gottes und seiner Heiligen
überzeugt, werde unter dem lauten Anruf des Volks,
den Eltern die Sünde vergeben, sie lossprechen und sie
verbinden.
Nun waren ihre Augen und ihre Sorgfalt immer
nach dem See und dem Ufer gerichtet. Wenn Nachts
im Mondglanz sich die Wellen umschlugen, glaubte sie,
jeder blinkende Schaum treibe ihr Kind hervor; es mußte
zum Scheine jemand hinablaufen, um es am Ufer auf
zufangen.
So war sie auch des Tages unermüdet an den Stel
len, wo das kiesige Ufer flach in die See ging; sie sam
melte in ein Körbchen alle Knochen , die sie fcmd. Nie
mand durfte ihr sagen, daß es Thierknochen feyen; die
großen begrub sie, die kleinen hub sie auf. In dieser
Beschaftigung lebte sie unablässig fort. Der Geistliche,
der durch die unerläßliche Ausübung seiner Pflicht ihren
Zustand verursacht hatte, nahm sich auch ihrer nun aus
allen Kräften an. Durch seinen Einfluß ward sie in der
Gegend für eine Entzückte, nicht für eine Verrückte ge
halten ; man stand mit gefalteten Händen , wenn sie
vorbeiging, und die Kinder küßten ihr die Hand.

275
Ihrer alten Freundin und Begleiterin war von dem
Beichtvater die Schuld, die sie bei der unglücklichen
Verbindung beider Personen gehabt haben mochte , nur
unter der Bedingung erlassen, daß sie unablässig treu
ihr ganzes künftiges Leben die Unglückliche begleiten
solle, und sie hat mit einer bewundernswürdigen Geduld
und Gewissenhaftigkeit ihre Pflichten bis zuletzt auS?
geübt.
Wir hatten unterdessen unsern Bruder nicht aus den
Augen verloren ; weder die Aerzte noch die Geistlichkeit
seines Klosters wollten uns erlauben, vor ihm zu erschei
nen; allein um uns zu überzeugen, daß es ihm nach
seiner Art wohl gehe, konnten wir ihn, so oft wir woll
ten, in dem Garten, in den Kreuzgängen, ja durch ein
Fenster an der Decke seines Zimmers belauschen.
Nach vielen schrecklichen und sonderbaren Epochen,
die ich übergehe , war er in einen seltsamen Zustand der
Ruhe des Geistes und der Unruhe des Körpers gerathen.
Er saß fast niemals, als wenn er seine Harfe nahm und
^ darauf spielte , da er sie denn meistens mit Gesang be
gleitete. Uebrigens war er immer in Bewegung, und
in allem außerst lenksam und folgsam, denn alle seine
Leidenschaften schienen sich in, der einzigen Furcht des
Todes aufgelds't zu haben. Man konnte ihn zu allem
in der Welt bewegen, wenn man ihm mit einer gefähr
lichen Krankheit oder mit dem Tode drohte.
IS *

-

276

Außer dieser Sonderbarkeit, daß er unemiüdet im
Kloster hin und her ging, und nicht undeutlich zu verste
hen gab, daß es noch besser seyn würde, über Berg und
Thäler so zu wandeln, sprach er auch von einer Erschei
nung, die ihn gewöhnlich angstigte. Er behauptete
nämlich, daß bei seinem Erwachen, zu jeder Stunde der
Nacht, ein schöner Knabe unten an seinem Bette siehe,
und ihm mit einem blanken Messer drohe. Man ver
setzte ihn in ein anderes Zimmer, allein er behauptete,
auch da, und zuletzt sogar an andern Stellen des Klo
sters, siehe der Knabe im Hinterhalt. Sein Auf- und
Abwandeln ward unruhiger, ja man erinnerte sich nach
her, daß er in der Zeit öfter als sonst an dem Fenster
gestanden und über den See hinüber gesehen habe.
Unsere arme Schwester indessen schien von dem einzi
gen Gedanken, von der beschrankten Beschäftigung nach
und nach aufgerieben zu werden , und unser Arzt schlug
vor, man sollte ihr nach und nach unter ihre übrigen Ge
beine die Knochen eines Kinderskelets mischen , um da
durch ihre Hoffnung zu vermehren. Der Versuch war
zweifelhaft, doch schien wenigstens so viel dabei gewon
nen, daß man sie, wenn alle Theile beisammen wären,
von dem ewigen Suchen abbringen, und ihr zu einer
Reise nach Rom Hoffnung machen könnte.
Es geschah, und ihre Begleiterin vertauschte un
merklich die ihr anvertrauten kleinen Resie mit den ge

277
fundenen , nud eine unglaubliche Wonne verbreitete sich
über die arme Kranke, als die Theile sich nach und nach
zusammen fanden, und man diejenigen bezeichnen konnte,
die noch fehlten. Sie hatte mit großer Sorgfalt jeden
Theil, wo er hingeh'orte, mit Fäden und Bänden: be
festigt; sie hatte, wie man die Körper der Heiligen zu
ehren pflegt, mit Seide und Stickeren die Zwischen
räume ausgefüllt.
So hatte man die Glieder zusammen kommen lassen,
es fehlten nur wenige der äußeren Enden. Eines Mor
gens, als sie noch schlief, und der Medicus gekommen
war, nach ihrem Befinden zu fragen, nahm die Alte die
verehrten Reste aus dem Kästchen weg, das in der
Schlafkammer stand, um dem Arzte zu zeigen, wie sich
die gute Kranke beschäftige. Kurz darauf horte man
sie aus dem Bette springen , sie hob das Tuch auf, und
fand das Kastchen leer. Sie warf sich auf ihre Knie;
man kam und hörte ihr freudiges, inbrünstiges Gebet.
Ia! es ist wahr, rief sie aus, es war kein Traum, es
ist wirklich! Freuet euch, meine Freunde, mit mir!
Ich habe das gute, schöne Geschöpf wieder lebendig ge
sehen. Es stand auf, und warf den Schleier von sich,
sein Glanz erleuchtete das Zimmer, feine Schönheit war
verklärt, es konnte den Boden nicht betreten, ob es
gleich wollte. Leicht ward es empor gehoben, und
konnte mir nicht einmal seine Hand reichen. Da rief es .
mich zu sich, und zeigte mir den Weg, den ich gehen

278
soll. Ich werde ihm folgen, und bald, folgen, ich fühl'
es, und es wird mir so leicht um s Herz. Mein Kum
mer ist verschwunden, und schon das Anschauen meines
wieder Auferstandenen hat mir einen Vorschmack der
himmlischen Freude gegeben.
Von der Zeit an war ihr ganzes Gemüth mit den
heitersten Aussichten beschäftigt, auf keinen irdischen
Gegenstand richtete sie ihre Aufmerksamkeit mehr, sie
genoß nur wenige Speisen, und ihr Geist machte sich
nach und nach von den Banden des Körpers los. Auch
fand man sie zuletzt unvermuthet erblaßt und ohne Em
pfindung, sie öffnete die Augen nicht wieder, sie war,
was wir todt nennen.
Der Ruf ihrer Vision hatte sich bald unter das Volk
verbreitet, und das ehrwürdige Ansehn, das sie in ih
rem Leben genoß, verwandelte sich nach ihrem Tode
schnell in den Gedanken, daß man sie sogleich für selig,
ja für heilig halten müsse.
Als man sie zu Grabe bestatten wollte, drängten sich
viele Menschen mit unglaublicher Heftigkeit hinzu, man
wollte ihre Hand, man wollte wenigstens ihr Kleid berüh
ren. In dieser leidenschaftlichen Erhöhung fühlten ver^
schieden« Kranke die Ucbel nicht, von denen sie sonst ge
quält wurden; sie hielten sich für geheilt, sie bekannten's,
sie priesen Gott und seine neue Heilige. Die Geistlichkeit
war genöthigt, den Körper in eine Capelle zu stellen, das

279
Volk verlangte Gelegenheit seine Andacht zu verrichten,
der Judrang war unglaublich; die Bergbewohner, die
vhnedieß zu lebhaften, religiösen Gefühlen gestimmt sind,
drangen aus ihren Thälern herbei; die Andacht, die Wun
der, die Anbetung vermehrten sich mit jedem Tage. Die
bischöflichen Verordnungen, die einen solchen neuen Dienst
einschränken und nach und nach niederschlagen sollten,
konnten nicht zur Ausführung gebracht werden; bei je
dem Widerstand war das Volk heftig , und gegen jeden
Ungläubigen bereit in Tätlichkeiten auszubrechen.
Wandelte nicht auch, riefen sie, der heilige Borromäus
unter unfern Vorfahren? Erlebte seine Mutter nicht die
Wonne seiner Seligsprechung? Hat man nicht durch je«
nes große Bildniß auf dem Felsen bei Arona uns seine
geistige Größe sinnlich vergegenwärtigen wollen? Leben
die Seiuigen nicht noch unter uns? Und hat Gott nicht
zugesagt, unter einem gläubigen Volke seine Wunder
stets zu erneuern?
Als der Körper nach einigen Tagen keine Zeichen der
Fäulniß von sich gab, und eher weißer und gleichsam
durchsichtig ward, erhöhte sich das Zutrauen der Men
schen immer mehr, und es zeigten sich unter der Menge
verschiedene Euren, die der aufmerksame Beobachter
selbst nicht erklären, und auch nicht geradezu als Betrug
ansprechen konnte. Die ganze Gegend war in Bewe
gung, und wer nicht selbst kam, hörte wenigstens eine
Zeitlang von nichts anderem reden.

280
Das Kloster, worin mein Bruder sich befand, er«
scholl so zur als die übrige Gegend von diesen Wundern,
und man nahm sich um so weniger in Acht, in seiner
Gegenwart davon zu sprechen, als er sonst auf nichts
aufzumerken pflegte, und sein Verhältniß niemanden
bekannt war. Dießmal schien er aber mit großer Ge
nauigkeit gehört zu haben; er fährte seine Flucht mit
solcher Schlauheit aus , daß niemals jemand hat begrei
fen konnen, wie er aus dem Kloster herausgekommen
sey. Man erfuhr nachher, daß er sich mit einer An
zahl Wallfahrer übersetzen lassen, und daß er die Schif
fer, die weiter nichts Verkehrtes an ihm wahrnahmen,
nur um die größte Sorgfalt gebeten, daß das Schiff
nicht umschlagen möchte. Tief in der Nacht kam er in
jene Capelle, wo seine unglückliche Geliebte von ihrem
Leiden ausruhte; nur wenig Andächtige knieten in den
Winkeln, ihre alte Freundin saß zu ihren Hänpren, er
trat hinzu und grüßte sie, und fragte: wie sich ihre
Gebieterin befände? Ihr seht es, versetzte diese nicht
ohne Verlegenheit. Er blickte den Leichnam nur von der
Seite an. Nach einigem Zaudern nahm er ihre Hand.
Erschreckt von der Kälte, ließ er sie sogleich wieder fah
ren, er sah sich unruhig um und sagte zu der Alten: ich
kann jetzt nicht bei ihr bleiben, ich habe noch einen sehr
weiten Weg zu machen, ich will aber zur rechten Zeit
schon wieder da seyn; sag' ihr das, wenn sie aufwacht.
So ging er hinweg, wir wurden nur spät von die-

281
em Vorgange benachrichtigt, man forschte nach,
er hingekommen sey, aber vergebens! Wie er sich
durch Berge und Thäler durchgearbeitet haben mag, ,!K
unbegreiflich. Endlich nach langer Zeit fanden wir ü«
Graubündten eine Spur von ihm wieder, allein zu spät,
und sie verlor sich bald. Wir vermutheten, daß er
nach Deutschland sey, allein der Krieg hatte solche
schwache Fußstapfen gänzlich verwischt.

2S2

Zehntes

Capitel.

Der Abb« hörte zu lesen auf, und niemand hatte
ohne Thränen zugehört. Die Grafin brachte ihr Tuch
nicht von den Augen ; zuletzt stand sie auf und verließ
mit Natalien das Zimmer. Die Uebrigen schwiegen,
und der Abb« sprach: Es entsteht nun die Frage, ob
man den guten Marchese soll abreisen lassen, ohne ihm
unser Geheimniß zu entdecken. Denn wer zweifelt wohl
einen Augenblick daran, daß Augustin und unser Har
fenspieler Eine Person ist? Ueberlegen wir, was zu thun
sey, sowohl um des unglücklichen Mannes als der Fa
milie willen. Mein Rath wäre, nichts zu übereilen,
abzuwarten, was uns der Arzt, den wir eben von dorr
zurückerwarten, für Nachrichten bringt.
Iedcrman war derselben Meinung, und der Abb«
"fuhr fort-r- eine andere Frage, die vielleicht schneller abzuthun ist, entsteht zu gleicher Zeit. Der Marchese ist
unglaublich gerührt über die Gastfreundschaft, die seine
arme Nichte bei uns, besonders bei unserm jungen
Freunde gefunden hat. Ich habe ihm die ganze Ge
schichteumständlich, ja wiederholt erzählen müssen, und
er zeigte seine lebhafteste Dankbarkeit.
Der junge

Mann, sagteer, hat ausgeschlagen, mit mir zu reisen,
ehe er das Verhältniß kannte, das unter uns besteht.
Ich bin ihm nun kein Fremder mehr, von dessen Art zu
seyn und von dessen Laune er etwa nicht gewiß wäre;
ich bin sein Verbundener, wenn Sie wollen sein Ver
wandter, und da sein Knabe, den er nicht zurücklassen
wollte, erst das Hinderniß war, das ihn abhielt, sich
zu mir zu gesellen, so lassen Sie jetzt dieses Kind zum
schönern Bande werden, das uns nur desto fester an ein
ander knüpft. Ueber die Verbindlichkeit, die ich nun
schon habe, sey er mir noch auf der Reise nützlich, er
kehre mit mir zurück, mein alterer Bruder wird ihn
mit Freuden empfangen, er verschmähe die Erbschaft
seines Pflegekindes nicht: denn nach einer geheimen Ab
rede unsers Vaters mit seinem Freunde ist das Vermö
gen, das er seiner Tochter zugewendet hatte, wieder an
uns zurückgefallen, und wir wollen dem Wohlthäter
unserer Nichte gewiß das nicht vorenthalten, was er
verdient hat.
Therese nahm Wilhelmen bei der Hand, und sagte:
wir erleben abermals hier so einen schönen Fall, daß
uneigennütziges Wohlthun die höchsten und schönsten Zin
sen bringt. Folgen Sie diesem sonderbaren Ruf, Wd
indem Sie sich um den Marchese doppelt verdient ma
chen, eilen Sie einem schönen Land entgegen, das Ihre
Einbildungskraft und Ihr Herz mehr als Einmal an
sich gezogen hat.

284
Ich überlasse mich ganz meinen Freunden und ihrer
Führung, sagte Wilhelm; es ist vergebens in dieser
Welt nach eigenem Willen zu sireben. Was ich fest zu
halten wünschte, muß ich fahrenlassen, und eine unver
diente Wohlthat drangt sich mir auf.
Mit einem Druck auf Theresens Hand machte Wil
helm die seinige los. Ich überlasse Ihnen ganz, sagte
er zu dem Abb«, was Sie über mich beschließen; wenn
ich meinen Felix nicht von mir zu lassen brauche, so bin
ich zufrieden überall hinzugehn, und alles, was man
für recht hält, zu unternehmen.
Auf diese Erklärung entwarf der Abb« sogleich sei
nen Plan: man solle, sagte er, den Marchese abreisen
lassen , Wilhelm solle die Nachricht des Arztes abwar
ten, und alsdann, wenn man überlegt habe, was zu
thun sey , könne Wilhelm mit Felir nachreisen. So be
deutete er auch den Marchese, unter einem Vorwand,
daß die Einrichtungen des jungen Freundes zur Reise
ihn nicht .abhalten müßten, die Merkwürdigkeiten der
Stadt indessen zu besehn. Der Marchese ging ab, nicht
ohne wiederholte lebhafte Versicherung seiner Dankbar
keit, wovon die Geschenke, die er zurückließ, und die
aus Iuwelen, geschnittenen Steinen und gestickten Stof
fen bestanden, einen genugsamen Beweis gaben.
Wilhelm war nun auch völlig reisefertig, und man
war um so mehr verlegen, daß keine Nachrichten von
dem Arzt kommen wollten ; man befürchtete dem armen

285
Harfenspieler möchte ein Unglück begegnet seyn, zu
eben der Zeit als man hoffen konnte, ihn durchaus in
einen bessern Zustand zu versetzen. Man schickte den
Courier fort, der kaum weggeritten war, als am Abend
der Arzt mit einem Fremden hereintrat, dessen Gestalt
und Wesen bedeutend, emsthaft und auffallend war,
und den niemand kannte. Beide Ankömmlinge schwie
gen eine Zeit lang still; endlich ging der Fremde auf
Wilhelmen zu, reichte ihm die Hand und sagte: Ken
nen Sie Ihren alten Freund nicht mehr? Es war die
Stimme des Harfenspielers, aber von seiner Gestalt
schien keine Spur übrig geblieben zu seyn. Er war in
der gewöhnlichen Tracht eines Reisenden, reinlich und
anständig gekleidet, sein Bart war verschwunden, sei
nen Locken sah man einige Kunst an, und was ihn eigent
lich ganz unkenntlich machte, war, daß an seinem be
deutenden Gesichte die Züge des Alters nicht mehr er
schienen. Wilhelm umarmte ihn mit der lebhaftesten
Freude; er ward den andern vorgestellt, und betrug sich
sehr vernünftig, und wußte nicht, wie bekannt er der
Gesellschaft noch vor kurzem geworden war. Sie wer
den Geduld mit einem Menschen haben, fuhr er mit
großer Gelassenheit fort, der, so erwachsen er auch aus
sieht , nach einem langeii Leiden erst wie ein unerfahr
nes Kind in die Welt tritt. Diesem wackren Mann bin
ich schuldig, daß ich wieder in einer menschlichen Ge
sellschaft erscheinen kann.

236
Man hieß ihn willkommen, und der Arzt veranlaßre sogleich einen Spaziergang, um das Gespräch ab?
zubrechen , und in's Gleichgültige zu lenken.
Als man allein war, gab der Arzt folgende Er
klärung: Die Genesung dieses Mannes ist uns durch
den sonderbarsten Zufall geglückt. Wir hatten ihn lange
nach unserer Ueberzeugung moralisch und physisch behandelt, es ging auch bis auf einen gewissen Grad ganz
gut, allein die Todesfurcht war noch immer groß bei
ihm, und seinen Bart und sein langes Kleid wollte er
uns nicht aufopfern; übrigens nahm er mehr Theil an
den weltlichen Dingen , und seine Gesänge schienen wie
seine Vorstellungsart wieder dem Leben sich zu nähern.
Sie wissen, welch ein sonderbarer Brief des Geistlichen
mich von hier abrief. Ich kam , ich fand unfern Mann
ganz verändert, er hatte freiwillig feinen Bart herge
geben, er harte erlaubt, seine Locken in eine herge
brachte Form zuzuschneiden, er verlangte gewöhnliche
Kleider, und schien auf einmal ein anderer Mensch ge
worden zu seyn. Wir waren neugierig die' Ursache die
ser Verwandlung zu ergründen, und wagten doch nicht
uns mit ihm selbst darüber einzulassen; endlich entdeckten wir zufällig die sonderbare Bewandtniß. Ein Glas
flüssiges Opium fehlte in der Hausapotheke des Geist
lichen, man hielt für nöthig die strengste Untersuchung
anzustellen , jederman suchte sich des Verdachtes zu er
wehren, es gab unter den Hausgenossen heftige Scenen.

287
Endlich trat dieser Mann auf, und gestand, daß er «5
besitze; man fragte ihn, ob er davon genommen habe?
er sagte Nein! fuhr aber fort: Ich danke diesem Besitz
die Wiederkehr meiner Vernunft. Es hängt von euch
ab, mir dieses Fläschchen zu nehmen, und ihr werdet
mich ohne Hoffnung in meinen alten Zustand wieder
zurückfallen sehen. Das Gefühl, daß es wünsche,,^«
werth sey, die Leiden dieser Erde durch den Tod geen
digt zu sehen, brachte mich zuerst auf den Weg der Ge
nesung; bald darauf entstand der Gedanke, sie durch
einen freiwilligen Tod zu endigen, und ich nahm in die
ser Absicht das Glas hinweg; die Möglichkeit, sogleich
die großen Schmerzen auf ewig aufzuheben, gab mir
Kraft, die Schmerzen zu ertragen, und so habe ich,
seitdem ich den Talisman besitze, mich durch die Nähe
des Todes wieder in das Leben zurückgedrängt. Sorgt
nicht, sagte er, daß ich Gebrauch davon mache, son
dern entschließt euch , als Kenner des menschlichen Her
zens, mich, indem ihr mir die Unabhängigkeit vom Leben
zugesteht, erst vom Leben recht abhängig zu machen.
Nach reiflicher Ueberlegung drangen wir nicht weiter in
ihn, und er führt nun in einem festen, geschliffenen
Glasfläschchen dieses Gift als- das sonderbarste Gegen
gift bei sich.
Man unterrichtete den Arzt von allem, was indessen
entdeckt worden war, und man beschloß gegen Angustin
das tiefste Stillschweigen zn beobachten. Der Abb«

288
nahm sich vor, ihn nicht von seiner Seite zulassen, und
ichn auf dem guten Wege, den er betreten hatte, fort
zuführen.
Indessen sollte Wilhelm die Reise durch Deutschland
mit dem Marchese vollenden. Schien es möglich, Augusiinen eine Neigung zu seinem Vaterlande wieder ein
zuflößen, so wollte man seinen Verwandten den Zustand
en tdecken, und Wilhelm sollte ihn den Seinigen wieder
zuführen.
Dieser hatte nun alle Anstalten zu seiner Reise gema cht, und wenn es im Anfang wunderbar schien, daß
Au!mstil, sich freute, als er vernahm, wie sein alter
Freund und Wohlthater sich sogleich wieder entfernen
soll:te, so entdeckte doch der Abb« bald den Grund dieser
seltsamen Gemüthsbewegung.
Augustin konnte seine
ulte Furcht, die er vor Felix hatte, nicht überwinden,
und wünschte den Knaben je eher je lieber entfernt zu
sehen.
Nun waren nach und nach so viele Menschen ange
kommen, daß man sie im Schloß und in den Seitenge
bäuden kaum alle unterbringen konnte, um so mehr da
man nicht gleich anfangs auf den Empfang so vieler
Gäste die Einrichtung gemacht hatte. Man frühstückte,
man speiste zusammen, und hatte sich gern beredet, man
lebe in einer vergnüglichen Uebereinstimmung , wenn
schon in der Stille die Gemüther sich gewissermaßen aus
einander sehnten. Therese war manchmal mit Lothario,
noch

289
noch ofter allein ausgeritten, sie hatte in der Nachbar
schaft schon alle Landwirthe und Landwirthinnen kennen
lernen ; es war ihr Haushaltungsprincip, und sie mochte
nicht unrecht haben , daß man mit Nachbarn und Nach
barinnen im besten Vernehmen und immer in einem ewi
gen Gefälligkeitswechsel stehen müsse. Von einer Ver
bindung zwischen ihr und Lotyario schien gar die Rede
nicht zu seyn, die beiden Schwestern hatten sich viel zu
sagen , der Abb« schien den Umgang des Harfenspielers
zu suchen, Iarno hatte mit dem Arzt öftere Conferenzen, Friedrich hielt sich an Wilhelmen, und Felir war
überall, wo es ihm gut ging. So vereinigten sich auch
meistentheils die Paare auf dem Spaziergang, indem
die Gesellschaft sich trennte, und wenn sie zusammen
seyn mußten, so nahm man geschwind seine Zuflucht zur
Musik, um alle zu verbinden, indem man jeden sich
selbst wiedergab.
Unversehens vermehrte der Graf die Gesellschaft,
seine Gemahlin abzuholen, und, wie es schien, einen
feycrlichen Abschied von seinen weltlichen Verwandten zu
nehmen. Iarno eilte ihm bis an den Wagen entgegen,
und als der Ankommende fragte, was er für Gesellschaft
finde? so sagte jener in einem Anfall von toller Laune,
die ihn immer ergriff, sobald er den Grafen gewahr
ward : Sie finden den ganzen Adel der Welt beisammen,
Mmchesen, Marquis, Mylord's und Baronen, es hat
nur noch an einem Grafen gefehlt. So ging man die
K«,hk'S Wnkt. XX. »d.
,

29u
Treppe hinauf, nnd Wilhelm war die erste Person, die
ihm im Vvrsaal entgegen kam.
Mylord! sagte der
Graf zu ihm auf Französisch , nachdem er ihn einen Au
genblick betrachtet hatte , ich freue mich sehr, Ihre Be
kanntschaft unvermuthet zu erneuern; denn ich müßte
mich sehr irren, wenn ich Sie nicht im Gefolge des
Prinzen sollte in meinem Schlosse gesehen haben. — Ich
hatte das Glück, Ew. Ercellenz damals aufzuwarten,
versetzte Wilhelm, nur erzeigen Sie mir zu viel Ehre,
wenn Sie mich für einen Engländer und zwar vom ersten
Range halten, ich bin ein Deutscher, und — zwar ein
sehr braver junger Mann , fiel Iarno sogleich ein. Der
Graf sah Wilhelmen lächelnd an, und wollte eben etwas
erwidern, als die übrige Gesellschaft herbei kam, und
ihn aufs freundlichste begrüßte. Man entschuldigte sich,
daß man ihm nicht sogleich ein anständiges Zimmer an
weisen konne, und versprach den nbthigen Raum unge
säumt zu verschaffen.
Ey ey! sagte er lächelnd; ich sehe wohl, daß man
dem Zufalle überlassen hat, den Fonrierzettel zu machen ;
mit Vorsicht und Einrichtung, wie viel ist da nicht mög
lich! Ietzt bitte ich euch, rührt mir keinen Pantoffel
vom Platze, denn sonst, seh' ich wohl, gibt es eine große
Unordnung. Iederman wird unbequem wohnen, und
das soll niemand um meinetwillen wo moglich auch nur
eine Stunde. Sie waren Zeuge, sagte er zu Iarno,
und auch Sie, Mister, indem er sich zu Wilhelmen

291
wandte, wie viele Menschen ich damals auf meinem
Schlosse bequem untergebracht habe. Man gebe mir die
Liste der Personen und Bedienten, man zeige mir an,
wie jederman gegenwärtig einquartirt ist, ich will einen
Dislocationsplan machen, daß mit der wenigsten Be
mühung jederman eine geräumige Wohnung finde , und
daß noch Platz für einen Gast bleiben soll, der sich zu
fälligerweise bei uns einstellen könnte.
Iarno machte sogleich den Adjutanten des Grafen,
verschaffte ihm alle nöthigen Notizen, und hatte nach sei
ner Art den größten Spaß, wenn er den alten Herrn
mitunter ine machen konnte. Dieser gewann aber bald
einen großen Triumph. Die Einrichtung war fertig,
er ließ in seiner Gegenwart die Namen über alle Thüren
schreiben, und man konnte nicht läugnen, daß mit we
nig Umstanden und Veränderungen der Zweck völlig er
reicht war. Anch hatte es Iarno unter anderm so ge
leitet, daß die Personen, die in dem gegenwartigen
Augenblick ein Interesse an einander nahmen, zusammen
wohnten.
Nachdem alles eingerichtet war, sagte der Graf zu
Iarno : Helfen Sie mir auf die Spur wegen des jungen
Mannes, den Sie da Meister nennen, und der ein
Deutscher seyn soll. Iarno schwieg still, denn er wußte
recht gut, daß der Graf einer von denen Leuten war,
die, wenn sie fragen, eigentlich belehren wollen; auch
59 *

292
fuhr dieser, ohne Antwort abzuwarten, in seiner Rede
fort: Sie hatten mir ihn damals vorgestellt, und im
Namen des Prinzen bestens empfohlen. Wenn seine
Mutter auch eine Deutsche war, so hafte ich dafür,
daß sein Vater ein^ngländer ist, und zwar von Stande ;
wer wollte das Englische Blut alles berechnen, das seit
dreyßig Iahren in Deutschen Adern herum fließt! Ich
will weiter nicht darauf dringen, ihr habt immer solche
Familiengeheimnisse; doch mir wird man in solchen Fäl
len nichts aufbinden. Darauf erzahlte er noch verschie
denes, was damals mit Wilhelmen auf seinem Schloß
vorgegangen seyn sollte, wozu Iarno gleichfalls schwieg,
obgleich der Graf ganz irrig war, und Wilhelmen mir
einem jungen Engländer in des Prinzen Gefolge mehr
als einmal verwechselte. Der gute Herr hatte in frü
hern Zeiten ein vortreffliches Gedächtniß gehabt, und
war noch immer stolz darauf, sich der geringsten Um
stände seiner Iugend erinnern zu können ; nun bestimmte
er aber mit eben der Gewißheit wunderbare Combina-,
tionen und Fabeln als wahr, die ihm bei zunehmender
Schwache seines Gedächtnisses seine Einbildungskraft
einmal vorgespiegelt hatte. Uebrigens war er sehr mild
und gefällig geworden, und seine Gegenwart wirkte recht
günstig auf die Gesellschaft. Er verlangte, duH man
etwas Nützliches zusammen lesen sollte, ja sogar gab er
manchmal kleine Spiele an, die er wo nicht mitspielte
doch mit großer Sorgfalt dirigirte, und da man Ach

293
über seitu Herablassung verwunderte, sagte er: es sey
die Pflicht eines jeden, der sich in Hauptsachen von der
Welt entferne, daß er in gleichgültigen Dingen sich ihr
destomehr gleich stelle,
,
Wilhelm hatte unter diesen Spielen mehr als Einen
bänglichen und verdrießlichen Augenblick; der leicht
sinnige Friedrich ergriff manche Gelegenheit, um auf
eine Neigung Wilhelms gegen Natalien zu deuten. Wie
konnte er darauf fallen? Wodurch war er dazu berech
tigt? Und mußte nicht die Gesellschaft glauben, daß,
weil beide viel mir einander umgingen, Wilhelm ihm
eine so unvorsichtige und unglückliche Confidenz gemacht
habe?' '
, Eines Tages waren sie bei einem solchen Scherze
hefterer als gewöhnlich ^ als Augustin auf einmal zur
Thüre, die er aufriß, mit gräßlicher Gebärde herein
stürzte; sein Angesicht war blaß, sein Auge wild, er
schien reden zu wollen , die Sprache versagte ihm. Die
Gesellschaft entsetzte sich , Lorhario und Iarno , die eine
Rückkehr des Wahnsinns vermutheten, sprangen auf ikn
los,, und hielten ihn fest. Stotternd und dumpf, dann
heftig und gewaltsam sprach und rief er : Nicht mich hal
tet, eilt! helft! Rettet das Kind! Felir ist vergiftet!
Sie ließen ihn los, er eilte zur Thüre hinaus, und
voll Entsetzen drängte sich die Gesellschaft ihm nach.
Man rief nach dem Arzte , Augustin richtete seine

294
Schritte nach dem Zimmer des Abbes, man fand das
Kind , das erschrocken und verlegen schien , als man ihm
schon von weitem zurief: Was hast du angefangen?
Lieber Vater! rief Felix, ich habe nicht ans der
Flasche, ich habe aus dem Glase getrunken, ich war so
durstig. Angustin schlug die Hände zusammen, rief: Er ist
verloren! drängte sich durch die Umstehenden , und eilte
davon.
Sie fanden ein Glas Mandelmilch auf dem Tische
stehen, und eine Caravine darneben, die über die Hälfte
leer war; der Arzt kam, er erfuhr, was man wußte,
und sah mit Entsetzen das wohlbekannte Fläschchen,
worin sich das flüssige Opium befunden hatte, leer auf
dem Tische liegen; er ließ Essig herbei schaffen, und
rief alle Mittel seiner Kunst zu Hnlfe.
Natalie ließ den Knaben in ein Zimmer bringen, sie
bemühte sich angstlich um ihn. Der Abb« war fortge
rannt, Augustinen aufzusuchen, und einige Aufklärun
gen von ihm zu erdringen. Eben so hatte sich der un
glückliche Vater vergebens bemüht und fand als er
zurückkam auf allen Gesichtern Bangigkeit und Sorge.
Der Arzt hatte indessen die Mandelmilch im Glase unter
sucht, es entdeckte sich die stärkste Beimischung von
Opium, das Kind lag auf dem Ruhebette und schien
sehr krank, es bat den Vater, daß man ihm nur nichts

295
mehr einschütten, daß man es nur nicht mehr quälen
möchte. Lothar hatte seine Leute ausgeschickt und war
selbst weggeritten, um der Flucht Augustins auf die
Spur zu kommen. Natalie saß bei dem Kinde, es
flüchtete auf ihren Schoos , und bat sie flehentlich um
Schutz, flehentlich um ein Stückchen Zucker , der Essig
sey gar zu sauer ! Der Arzt gab es zu ; man müsse das
Kind, das in der entsetzlichsten Bewegung war, euren
Augenblick ruhen lassen, sagteer: es sey alles Rathliche
geschehen, er wolle das Mögliche thun. Der Graf trat
mit einigem Unwillen, wie es schien, herbei, er sah
ernst , ja feyerlich aus , legte die Hände auf das Kind,
blickte gen Himmel, und blieb einige Augenblicke in dieser
Stellung. Wilhelm , der trostlos in einem Sessel lag,
sprang auf, warf einen Blick voll Verzweiflung auf
Natalien und ging zur Thüre hinaus.
Kurz darauf verließ auch der Graf das Zimmer.
Ich begreife nicht, sagte der Arzt nach einiger Pause,
daß sich auch nicht die geringste Spur eines gefährlichen
Zusiandes am Kinde zeigt. Auch nur mit einem Schluck
muß es eine ungeheure Dosis Opium zu sich genommen
haben, und nun finde ich an seinem Pulse keine weitere
Bewegung , als die ich meinen Mitteln und der Furcht
zuschreiben kann, in die wir das Kind versetzt haben.
Bald darauf trat Iarno mit der Nachricht herein,
daß man Augustin auf dem Oberboden in seinem Blure

296 '
gefunden habe, ein Schermesser habe neben ihm gelegen,
wahrscheinlich habe er sich die Kehle abgeschnitten. Der
Arzt eilte fort und begegnete den Leuten, welche den
Körper die Treppe herunterbrachten. Er ward auf ein
Bett gelegt und genau untersucht, der Schnitt war in
die Luftröhre gegangen, auf einen starken Blutverlust
war eine Ohnmacht gefolgt, doch ließ sich bald bemer
ken, daß noch Leben, daß noch Hoffnung übrig sey.
Der Arzt brachte den Körper in die rechte Lage, fügte
die getrennten Tbeile zusammen, und legte den Verband
auf. Die Nacht ging allen schlaflos und sorgenvoll
vorüber. Das Kind wollte sich nicht von Natalien tren
nen lassen. Wilhelm saß vor ihr auf einem Schemel;
er hatte die Füße des Knaben auf seinem Schoost, Kopf
und Brust lagen auf dem ihrigen, so theilten sie die an
genehme Last und die schmerzlichen Sorgen, und ver
harrten, bis der Tag anbrach, in der unbequemen und
traurigen Lage ; Natalie hatte Wilhelmen ihre Hand ge
geben, sie sprachen kein Wort, sahen auf das Kind,
und sahen einander an. Lothario und Iarno saßen am
andern Ende des Zimmers , und führten ein sehr bedeu
tendes Gesprach, das wir gern, wenn nns die Bege
benheiten nicht zu sehr drängten, unsern Lesern hier
mittheilen würden. Der Knsbe schlief sanft, erwachte
am frühen Morgen ganz heiter, sprang auf und ver
langte ein Butterbrot.
Sobald Augustin sich einigermaßen erholt Karte,

297
suchte man einige Aufklärung von ihm zu erhalten.
Man erfuhr nicht ohne Mühe, und nur nach und nach:
daß , als er bei der unglücklichen Dislocacion des Grafen
in Ein Zimmer mit dem Abb« versetzt worden, er daß
Manuscript und darin seine Geschichte gefunden habe;
sein Entsetzen sey ohne gleichen gewesen, und er habe sich
nun überzeugt, daß er nicht längerleben dürfe; sogleich
habe er seine gewohnliche Zuflucht zum Opium genom
men, habe es in ein Glas Mandelmilch geschüttet, und
habe doch, als er es an den Mund gesetzt, geschaudert;
daraufhabe er es stehen lassen, um nochmals durch den ^
Garten zu laufen und die Welt zu sehen, bei seiner
Zurückkunft habe er das Kind gefunden, eben beschäftigt,
das Glas, woraus es getrunken, wieder voll zu gießen.
Man bat den Unglücklichen ruhig zu seyn, er faßte
Wilhelmen krampfhaft bei der Hand: Ach! sagte er,
warum habe ich dich nicht längst verlassen, ich wußte
wohl , daß ich den Knaben tddten würde , und er mich.
Der Knabe lebt! sagte Wilhelm. Der Arzt, der auf
merksam zugehört hatte, fragte Augustinen, ob alles
Getränke vergiftet gewesen ? Nein! versetzteer, nur das
Glas. So hat durch den glücklichsten Znfall, rief der
Arzt, das Kind aus der Flasche getrunken! Ein guter
Genius hac seine Hand geführt, ^>aß es nicht nach dem
Tode griff, der so nahe zubereitet stand ! Rein ! nein !
rief Wilhelm mit einem Schrei, indem er die Hände
vor die Augen hielt, wie fürchterlich ist diese Aussage!

298
Ausdrücklich sagte das Kind, daß es nicht aus der
Flasche, sondern aus dem Glase getrunken habe. Seine
Gesundheit ist nur ein Schein , es wird uns unter den
Händen wegsterben. Er eilte fort, der Arzt ging hin
unter und fragte, indem er das Kind liebkoste: Nicht
wahr, Felix, du hast aus der Flasche getrunken und nicht
ans dem Glase? Das Kind fing an zu weinen. Der
Arzt erzählte Natalien im Stillen , wie sich die Sache
verhalte; auch sie bemühte sich vergebens, die Wahr
heit von dem Kinde zu erfahren, es weinte nur hef
tiger, und fo lange, bis es einschlief.
Wilhelm wachte bei ihm, die Nacht verging ruhig.
Den andern Morgen fand man Augustinen tobt in fei
nem Bette; er hatte die Aufmerksamkeit seiner Wärter
durch eine scheinbare Ruhe betrogen , den Verband still
aufgelöst, und sich verblutet. Natalie ging mit dem
Kinde spazieren , es war munter wie in seinen glücklich
sten Tagen. Du bist doch gut, sagte Felir zu ihr, du
zankst nicht, du schlägst mich nicht, ich will dir's nur
sagen, ich habe aus der Flasche getrunken! Mutter Aurelie schlug mich immer auf die Finger, wenn ich nach
der Caravine griff, der Vater fah so bds aus, ich dachte,
er würde mich schlagen.
Mit beflügelten Schritten eilte Natalie zu dem
Schlosse, Wilhelm kam ihr, noch voller Sorgen, ent
gegen. Glücklicher Vater! rief sie laut, indem sie das

299
Kind aufhob und es ihm in die Arme warf, da hast du
deinen Sohn ! Er hat ans der Flasche getrunken , seine
Unart hat ihn gerettet.
Man erzahlte den glücklichen Ausgang dem Grafen,
der aber nur mit lächelnder, stiller, bescheidner Gewiß
heit zuhörte , mit der man den Irrthum guter Menschen
ertragen mag. Iarno, aufmerksam auf alles, konnte
dießmal eine solche hohe Selbstgenügsamkeit nicht er
klären, bis er endlich nach manchen Umschweifen er
fuhr: der Graf sey überzeugt, das Kind habe wirklich
Gift genommen , er habe es aber durch jein Gebet und
durch das Auflegen seiner Hände wunderbar am Leben
erhalten. Nun beschloß er auch sogleich wegzugehn ; ge
packt war bei ihm alles wie gewöhnlich in Einem Augen
blicke , und beim Abschiede faßte die schöne Grafin Wil
helms Hand , ehe sie noch die Hand der Schwester los
ließ, drückte alle vier Hände zusammen, kehrte sich
schnell um, und stieg in den Wagen.
So viel schreckliche und wunderbare Begebenheiten,
die sich eine über die andere drängten, zu einer unge
wohnten Lebensart nöthigten, und alles in Unordnung
und Verwirrung setzten , hatten eine Art von fieberhaf
ter Schwingung in das Haus gebracht. Die Stunden
des Schlafens und Wachens, des Essens, Trinkens und
geselligen Insammenseyns waren verrückt und umge
kehrt. Ansier Theresen war niemand in seinem Gleise

30u
geblieben ; die Männer suchten durch geistige Getränke
ihre gute Laune wieder herzustellen, und, indem sie
sich eine künstliche Stimmung gaben, entfernten sie die
natürliche, die allein uns wahre Heiterkeit und Thärigkeit gewährt.
Wilhelm war durch die heftigsten Leidenschaften be
wegt und zerrüttet, die unvermutheten und schreckhaf
ten Anfalle hatten sein Innerstes ganz aus aller Fassung
gebracht, einer Leidenschaft zu widerstehu, die sich des
Herzens so gewaltsam bemächtigt hatte. Felir war ihm
wiedergegeben , und doch schien ihm alles zu fehlen ; die
Briefe von Wernern mit den Anweisungen waren da,
ihm mangelte nichts zu seiner Reise, als der Much sich
zu entfernen. Alles drängte ihn zu dieser Reise. Er
konnte vermuthen, daß Lothario und Therese nur auf
seine Entfernung warteten, um sich trauen zu lassen.
Jarno war wider seine Gewohnheit still , und man hatte
beinahe sagen können, er habe etwas von seiner gewöhn
lichen Heiterkeit verloren.
Glücklicherweise half der
Arzt unserm Freunde einigermaßen aus der Verlegen
heit, indem er ihn für krank erklärte, und ihm Arzuey
gab.
Die Gesellschaft kam immer Abends zusammen, und
Friedrich, der ausgelassene Mensch, der gewöhnlich mehr
Wein als billig trank, bemächtigte sich des Gesprächs,
und brachte nach seiner Art, mit hundert Citami und

Zttl
eulenspiegelhaften Anspielungen, die Gesellschaft zum
Lachen, und setzte sie auch nicht selten in Verlegenheit,
indem er laut zu denken sich erlaubte.
An die Krankheit seines Freundes schien er gar nicht
zu glauben. Einst, als sie alle beisammen waren, rief
er aus : Wie nennt ihr das Uebel, Doctor, das unseru
Freund angefallen hat? Paßt hier keiner von den drey -.
tausend Namen, mit denen ihr eure Unwissenheit aus
putzt? An ahnlichen Beispielen wenigstens hat es nicht
gefehlt. Es kommt, fuhr er mit einem emphatischen
Tone fort, ein solcher Casus in der Aegyptischen oder
Babylonischen Geschichte vor.
Die Gesellschaft sah einander an und lächelte.
Wie hieß der König ? rief er aus und hielt einen
Augenblick inne. Wenn ihr mir nicht einhclfen wollt,
fuhr er fort, so werde ich mir selbst zu helfen wissen.
Er riß die Thnrflügel auf, und wies nach dem großen
Bilde im Vorsaal. Wie heißt der Ziegenbart mit der
Krone dort, der sich am Fuße des Bettes um seinen
kranken Sohn abhärmt? Wie heißt die Schöne, die
hereintritt, und in ihren sittsamen Schelmenaugen Gift
nnd Gegengift zugleich führt? Wie heißt der Pfuscher
von Arzt , dem erst in diesem Augenblicke ein Licht aufgeht, der das erstemal in seinem Leben Gelegenheit fin
det, ein vernunftiges Recept zu verordnen, eine Arzney

302
M reichen, die aus dem Grunde curirt, und die eben so
wohlschmeckend als heilsam ist?
In diesem Tone fuhr er fort zu schwadroniren. Die
Gesellschaft nahm sich so gut als möglich zusammen,
und verbarg ihre Verlegenheit hinter einem gezwunge
nen Lächeln. Eine leichte Rothe überzog Naraliens
Wangen, und verrieth die Bewegungen ihres Herzens.
Glücklicherweise ging sie mit Iarno auf und nieder; als
sie an die Thüre kam , schritt sie mit einer klugen Be
wegung hinaus, einigemal in dem Vorsaale hin und wie
der, und ging sodann auf ihr Zimmer.
Die Gesellschaft war still. Friedrich fing an zu tan
zen und zu singen.
O, ihr werdet Wunder sehn:
Was geschehn ist, ist geschehn.
Was gesagt ist . ist gesagt.
Eh' es tagt.
Sollt Ihr Wunder sehn.
Therese war Natalien nachgegangen, Friedrich zog
den Arzt vor das große Gemahlde, hielt eine lächerliche
Lobrede auf die Medicin, und schlich davon.
Lothario hatte bisher in einer Fenstervertiefung ge
standen, und sah, ohne sich zu rühren, in den Garten
hinunter. Wilhelm war in der schrecklichsten Lage.
Selbst da er sich nun mit seinem Freunde allein sah,
blieb er eine Zeit lang still; er überlief mit flüchtigem
Blick

303
Blick seine Geschichte, und sah zuletzt mit Schaudern
auf seinen gegenwattigen Zustand; endlich sprang er
auf und rief: bin ich Schuld an dem, was vorgeht,
an dem, was mir und Ihnen begegnet, so strafen Sie
mich! Zu meinen übrigen Leiden entziehen Sie mir
Ihre Freundschaft, und lassen Sie mich ohne Trost in
die weite Welt hinaus gehen, in der ich mich lange
hätte verlieren sollen. Sehen Sie aber in mir das
Opfer einer grausamen zufälligen Verwicklung, aus der
ich mich heraus zu winden unfähig war , so geben Sie
mir die Versicherung Ihrer Liebe, Ihrer Freundschaft
auf eine Reise mit, die ich nicht länger verschieben
darf. Es wird eine Zeit kommen, wo ich Ihnen werde
sagen können, was diese Tage in mir vorgegangen ist.
Vielleicht leide ich eben jetzt diese Strafe , weil ich mich
Ihnen nicht früh genug entdeckte, weil ich gezaudert
habe, mich Ihnen ganz zu zeigen, wie ich bin; Sie
hätten mir beigestanden, Sie hätten mir zur rechten
Zeit los geholfen. Aber und abermal gehen mir die
Augen über mich selbst auf, immer zu spät und immer
umsonst. Wie sehr verdiente ich die Strafrede Iarno s !
Wie glaubte ich sie gefaßt zu haben, wie hoffte ich sie
zu nutzen , ein neues Leben zu gewinnen ! Konnte ich's ?
Sollte ich's? Vergebens klagen wir Menschen uns
selbst, vergebens das Schicksal an ! Wir sind elend und
zum Elend bestimmt, und es ist nicht völlig einerlei, ob
eigene Schnlo, höherer Einfluß oder Zufall, Tugend
Goethe s Werkt. XX. Bd.
20

304
oder Laster, Weisheit oder Wahnsinn uns in s Verder
ben stürzen ? Leben Sie wohl! ich werde keinen Augen
blick länger in dem Hause verweilen, in welchem ich
das Gastrecht, wider meinen Willen, so schrecklich ver
letzt habe. Die Indiscretion Ihres Bruders ist unver
zeihlich, sie treibt mein Unglück auf den höchsten Grad,
sie macht mich verzweifeln.
Und wenn nun, versetzte Lorhario, indem er ihn
bei der Hand nahm, Ihre Verbindung mit meiner
Schwester die geheime Bedingung wäre, unter welcher
sich Therese entschlossen hat, mir ihre Hand zu geben?
Eine solche Entschädigung hat Ihnen das edle Mädchen
zugedacht; sie schwur, daß dieses doppelte Paar an Einem Tage zum Altare gehen sollte. Sein Verstand
hat mich gewählt, sagte sie, sein Herz fordert Nata
lien, und mein Verstand wird seinem Herzen zu Hülfe
kommen. Wir wurden einig , Natalien und Sie zu
beobachten, wir machten den Abbö zu unserm Ver
trauten, dem wir versprechen mußten, keinen Schritt
zu dieser Verbindung zu thun, sondern alles seinen
Gang gehen zu lassen. Wir haben es gethan.
Die
Natur hat gewirkt, und der tolle Bruder hat nur die
reife Frucht abgeschüttelt. Lassen Sie uns, da wir
einmal so wunderbar zusammen kommen, nicht ein
gemeines Leben führen; lassen Sie uns zusammen auf
eine würdige Weise thatig seyn ! Unglaublich ist es,
was ein gebildeter Mensch für sich und andere thnn

305
kann, wenn er, ohne herrschen zu wollen, das Gemüth hat, Vormund von vielen zu seyn, sie leitet,
dasjenige zur rechten Zeit zu thun, was sie doch alle
gerne thun möchten, und sie zu ihren Zwecken führt,
die sie meist recht gut im Auge haben, und nur die
Wege dazu verfehlen. Lassen Sie uns hierauf einen
Bund schließen ; es ist keine Schwärmer«n, es ist eine
Idee, die recht gut ausführbar ist, und die öfters,
nur nicht immer mit klarem Bewußtseyn, von guten
Menschen ausgeführt wird. Meine Schwester Natalie
ist hiervon ein lebhaftes Beispiel.
Unerreichbar wird
immer die Handlungsweise bleiben, welche die Natur
dieser schönen Seele vorgeschrieben hat. Ia sie ver
dient diesen Ehrennamen vor vielen andern , mehr,
wenn ich sagen darf, als unsre edle Tante selbst, die
zu der Zeit, als unser guter Arzt jenes Manuscript so
rubricirte, die schönste Natur war, die wir in unserm
Kreise kannten. Indeß hat Natalie sich entwickelt, und
die Menschheit freut sich einer solchen Erscheinung.
Er wollte weiter reden, aber Friedrich sprm^ mit
großem Geschrei herein. Welch einen Kranz verdien'
ich? rief er aus, und wie werdet Ihr mich belohnen?
Myrten, Lorbeer, Epheu, Eichenlaub, das frischeste,
das ihr finden könnt, windet zusammen; so viel Ver
dienste habt ihr in mir zu krönen. Natalie ist Hein!
Ich bin der Zauberer, der diesen Schatz gehoben hat.
Er schwärmt, sagte Wilhelm, und ich gehe.
20 *

30tt
Hast du Auftrag? sagte der Baron, indem er Wil
helmen fest hielt.
Ans eigner Macht und Gewalt , versetzte Friedrich,
auch von Gottes Gnaden , wenn ihr wollt ; s o war ich
Freyersmann, so bin ich jetzt Gesandter, ich habe an
der Thüre gehorcht , sie hat sich ganz dem Abb« entdeckt.
Unverschämter! sagte Lothario, wer heißt dich
horchen.
Wer heißt sie sich einschließen! versetzte Friedrich;
ich horte alles ganz genau, Natalie war sehr bewegt.
Ju der Nacht, da das Kind so krank schien, und halb
auf ihrem Schoost ruhte, als du trostlos vor ihr saßest,
und die geliebte Bürde mit ihr theiltest, that sie das
Gelübde, werm das Kind stürbe, dir ihre Liebe zu be
kennen, und dir selbst die Hand anzubieten; jetzt, da
das Kind lebt, warum soll sie ihre Gesinnung verän
dern? Was man einmal so verspricht, hält man unter
jeder Bedingung. Nun wird der Pfaffe kommen, und
Wnnder denken , was er für Neuigkeiten bringt.
Der Abb« trat in s Zimmer. Wir wissen alles,
rief Friedrich ihm entgegen, macht es kurz, denn ihr
kommt bloß um der Formalität willen ; zu weiter nichts
werden die Herren verlangt.
Er hat gehorcht, sagte der Baron. — Wie unge
zogen! rief der Abb«.
Nnn geschwind , versetzte Friedrich , wie sieht's mir
den Ceremonien aus? Die lassen sich an den Fingern

307
herzählen, ihr müßt reisen, die Einladung des Marchese kommt euch herrlich zu statten. Seyd ihr nur
einmal über die Alpen , so findet sich zu Hause alles, die
Menschen wissen s euch Dank, wenn ihr etwas Wund er
liches unternehmt, ihr verschafft ihnen eine Unterhal
tung , die sie nicht zu bezahlen brauchen. Es ist eben,
als wenn ihr eine Freiredoute gäbt; es können alle
Stände daran Theil nehmen.
Ihr habt euch freilich mit solchen Volksfesten schon
sehr um s Publicum verdient gemacht, versetzte der
Abb«, und ich komme, so scheint es , heute nicht mehr
zum Wort.
Ist nicht alles, wie ich's sage, versetzte Friedrich,
so belehrt uns eines Bessern. Kommt herüber, kommt
herüber! wir müssen sie sehen und uns freuen.
Lothario umarmte seinen Freund nnd führte ihn zu
der Schwester, sie kam mit Theresen ihm entgegen,
alles schwieg.
Nicht gezaudert! rief Friedrich. In zwey Tagen
könnt ihr reisefertig seyn. Wie meint ihr, Freund,
fuhr er fort, indem er sich zu Wilhelmen wendete, als
wir Bekanntschaft machten, als ich euch den schönen
Strauß abforderte, wer konnte denken, daß ihr jemals
eine solche Blume aus meiner Hand empfangen würdet?
Erinnern Sie mich nicht in diesem Augenblicke des
höchsten Glücks an jene Zeiten!

308
Deren ihr euch nicht schämen sollet, so wenig man
sich seiner Abkunft zu schämen hat. Die Zeiten waren
gut, und ich muß lachen, wenn ich dich ansehe: du
kommst mir vor, wie Saul, der Sohn Kis, der aus
ging, seines Vaters Eselinnen zu suchen, und ein Kö
nigreich fand.
Ich kenne den Werth eines Königreichs nicht, ver
setzte Wilhelm, aber ich weiß, daß ich ein Glück er
langt habe, das ich nicht verdiene, und das ich mir
nichts in der Welt vertauschen möchte.

