Aus

einer

Reise

in

die

Schweiz

über

Frankfurt, Heidelberg, Stuttgart und Tübingen
f

im

Iahre

Goethe « Werke. Xllll. Bd.

1 79 7.

Einleitendes.
AUs Briefen, wenige Seit vor der Abreise, an Meper nach
Florenz und Stäfa geschrieben.
Weimar, den ts April «797.
bisher habe ich immer, wenn ich ungeduldig werden
wollte, Sie, mein werthester Freund, mir zum Muster
vorgestellt: denn Ihre Lage, obgleich mitten unter den
herrlichsten Kunstwerken, gewahrte Ihnen doch keine
Mittheilung und gemeinschaftlichen Genuß, wodurch al- '
les was unser ist doch erst zum Leben kommt; dage
gen ich, obgleich abgeschnitten von dem so sehr gewünsch
ten Anschauen der bildenden Künste, doch in einem
fortdauernden Austausch der Ideen lebte, und in vie
len Sachen die mich interessirten weiter kam.
Nun aber gesteh' ich Ihnen gern, daß meine Unruhe
und mein Unmuth auf einen hohen Grad zunimmt, da
nicht allein alle Wege nach Italien für den Augenblick
versperrt, sondern auch die Aussichten auf die nächste
Zeit äußerst schlimm sind.
In Wien hat man alle Fremden ansgeboten; Graf
1 *

4
Fries, mit dem ich früher zu reisen hoffre, geht selbst
erst im September zurück; der Weg von da auf Triest
ist für jetzt auch versperrt und für die Zukunft wie die
übrigen verheert und unangenehm. In dem obern Ita
lien selbst, wie muß es da nicht aussehen ! wenn außer
den kriegführenden Heeren auch noch zwey Parteyen ge
gen einander kämpfen. Und selbst nach einem Frieden,
wie unsicher und zerrüttet muß es eine lange Zeit in ei
nem Lande bleiben, wo keine Polizey ist, noch seyn wird!
Einige Personen die jetzt über Mailand heraus sind,
können nicht genug erzählen , wie gequält und gehin
dert man überall wegen der Passe ist, wie man auf
gehalten und herumgeschleppt wird und was man sonst
für Noth des Fortkommens und übrigen Lebens zu erdul
den hat.
Sie können leicht denken , daß unter diesen Umstän
den mich alles, was einigen Anrheil an mir nimmt, von
einer Reise abmahnt; und ob ich gleich recht gut weiß,
daß man bei allen einigermaßen gewagten Unternehmun
gen auf die Negativen nicht achten soll, so ist doch der
Fall von der Art, daß man selbst durch einiges Nachden
ken das Unräthliche einer solchen Expedition sehr leicht
einsehen kann.
Dieses alles zusammen drängt mir beinahe den Ent
schluß ab: diesen Sommer, und vielleicht das ganze
Iahr, an eine solche Reise nicht weiter zu denken. Ich
schreibe Ihnen dieses sogleich, um auf alle Fälle mich

s
noch mit Ihnen darüber schriftlich nnterhalten zu können.
Denn was ich Ihne n rathen soll weiß ich wahrlich nicht.
So sehr Sie mir auf allen Seiten fehlen, und so sehr ich
durch Ihre Abwesenheit von allem Genuß der bildenden
Kunst getrennt bin, so möchte ich doch Sie nicht gern so
bald von der Nahrung Ihres Talentes, die Sie künftig
in Deutschland wieder ganz vermissen werden, getrennt
wissen. Wenn mein Plan dnrch die äußern Umstände
zum Scheitern gebracht wich, so wünschte ich doch den
Ihrigen vollendet zu sehen.
Ich habe mir wieder eine eigne Welt gemacht, und
das große Interesse, das ich an der epischen Dichtung
gefaßt habe, wird mich schon eine Zeit lang hinhalten.
Mein Gedicht Hermann und Dorothea ist fertig; es
besieht aus zweytausend Hexametern und ist in neun
Gesänge getheilt, und ich sehe darin wenigstens einen
Theil meiner Wünsche erfüllt. Meine hiesigen und be
nachbarten Freunde sind wohl damit zufrieden, und es
kommt hauptsächlich nun darauf an: ob es auch vor
Ihnen die Probe aushält. Denn die höchste Instanz
von der es gerichtet werden kann ist die , vor welche
der Menschenmahler seine Compositionen bringt, und
es wird die Frage seyn, ob Sie unter dem modernen
Costume die wahren achten Menschenproportionen und
Gliederformen anerkennen werden.
Der Gegenstand selbst ist äußerst glücklich, ein Su
jet wie mau es in seinem Leben nicht zwepmal findet;

wie denn überhaupt die Gegenstände zu wahren Kunst
werken seltner gefunden werden als man denkt, deßwegen auch die Alten bestandig sich nur in einem gewissen Kreis bewegen.
In der Lage in der ich mich befinde, habe ich mir
zugeschworen, an nichts mehr Theil zu nehmen als an
dem, was ich so in meiner Gewalt habe wie ein Gedicht; wo man weiß, daß man zuletzt nur sich zu tadeln oder zu loben hat; an einem Werle an dem man,
wenn der Plan einmal gut ist, nicht das Schicksal des
Penelopeischen Schleiers erlebt. Denn leider in allen
übrigen irdischen Dingen lösen einem die Menschen gewöhnlich wieder auf was man mit großer Sorgfalt ge
woben hat, und das Leben gleicht jener beschwerlichen
Art zu wallfahrten, wo man drey Schritte vor und
zwey zurückthun muß. Kommen Sie zurück, so wünschte
ich, Sie könnten sich auf jene Weise zuschwören, daß
Sie nur innerhalb einer bestimmten Fläche, ja ich
möchte wohl sagen, innerhalb eines Rahmens, wo Sie
ganz Herr und Meister find, Ihre Kunst ausüben wol
len. Zwar ist, ich gestehe es, ein solcher Entschluß
sehr illiberal und nur Verzweiflung kann einen dazu
bringen; es ist aber doch immer besser, ein für allemal
zu entsagen, als immer einmal einen um den andern
Tag rasend zu werden.

7
Vorstehendes war schon vor einigen Tagen geschrie«
ben, nicht im besten Humor, als auf einmal die Frie«
densnachricht von Frankfurt kam. Wir erwarten zwar
noch die Bestätigung, und von den Bedingungen und
U ',ränden ist uns noch nichts bekannt; ich will aber die«
sen Brief nicht aufhalten, damit Sie doch wieder etwas
von mir vernehmen und Eingeschlossenes, das man mir
an Sie gegeben hat, nicht liegen bleibt. Leben Sie
' wohl und lassen Sie mich bald wieder von sich hbren.
In weniger Zeit muß sich nun vieles aufklären , und ich
hoffe, der Wunsch, uns in Italien zuerst wieder zu
sehen, soll uns doch noch endlich gewährt werden.

Weimar, «n « May

'

Am 6 April schrieb ich Ihnen einen Brief voll übler
Laune, die Friedensnachrichten, die in dem Augenblick
dazu kamen , rectisicirten den Inhalt. Seit der Zeit
habe ich mir vorgesetzt, so sicher als ein Mensch sich et«
was vorsetzen kann:
Daß ich Anfangs Iuly nach Frankfurt abreise, um
mit meiner Mutter noch mancherlei zu arrangiren, und
daß ich alsdann, von da aus, nach Italien gehen will,
um Sie aufzusuchen.
Ich darf Sie also wohl bitten in jenen Gegenden zu
verweilen und , wenn Sie nicht rhacig seyn können , in«
zwischen zu vegetiren. Sollten Sie sber Ihrer Gesund«

8
heit wegen nach der Schweiz zurück gehen wollen, so
schreiben Sie mir, wo ich Sie treffe. Ich kann rech
nen, daß Sie diesen Brief Ende May's erhalten; ant
worten Sie mir aber nur unter dem Einschluß von Frau
Rath Goethe nach Frankfurt am Main, so sind ^ ich
Ihren Brief gewiß, und werde mich darnach richten.
In der Zwischenzeit erfahren wir die Verhältnisse des
obern Italiens und sehen uns mit Zufriedenheit, wo es
auch sey, wieder. Ich wiederhole nur kürzlich, daß es
mir ganz gleich ist, in welche Gegend ich mich von Frank
furt aus hinbewege, wenn ich nur erfahre, wo ich Sie
am nächsten treffen kann. Leben Sie recht wohl! Mir
geht alles recht gut, so daß ich nach dem erklärten Frie
den hoffen kann, Sie auch auf einem befriedigten, ob
gleich sehr zerrütteten Boden wieder zu sehen.
Jena, den S Juny «797.
Ihren Brief vom 13 May habe ich gestern erhalten,
woraus ich sehe , daß die Posten zwar noch nicht mit der
alten Schnelligkeit, doch aber wieder ihren Gang gehen
und das macht mir Much Ihnen gleich wieder zu
schreiben.
Seirdem ich die Nachricht erhielt, daß Sie sich nicht
wohl besinden, bin ich unruhiger als jemals; denn ich
kenne Ihre Natur, die sich kaum anders als in der va
terländischen Luft wieder herstellt. Sie haben indes
sen noch zwcy Briefe von mir erhalten, einen vom

9
28 April und einen vom 8 May ; möchten Sie doch auf
den letzten diejenige Entschließung ergriffen haben die zu
Ihrem Besten dient. Ihre Antwort, die ich nach dein
jetzigen Lauf der Posten in Frankfurt gewiß finden kann,
wird meine Wege leiten. Selbst mit vielem Vergnügen
würde ich Sie in Ihrem Vaterland aufsuchen und an
dem Züricher See einige Zeit mit Ihnen verleben. Möge
doch das Gute, das Ihnen aus unserm freundschaft
lichen Verhältniß entspringen kann, Sie einigermaßen
schadlos halten für die Leiden, die Sie in der Zwischen
zeit ausgestanden haben und die auch auf mich, in der
Ferne, den unangenehmsten Einfluß hatten; denn noch
niemals bin ich von einer solchen Ungewißheit hin und
her gezerrt worden ; noch niemals haben meine Plane und
Entschließungen so von Woche zu Woche variirt. Ich
ward des besten Lebensgenusses unter Freunden und nahe
Verbundnen nicht froh, indeß ich Sie einsam wußte und
mir einen Weg nach dem andern abgeschnitten sah.
Nun mag denn Ihr nächster Brief entscheiden, und
ich will mich darein finden und ergeben was er auch aus
spricht. Wo wir auch zusammenkommen, wird es eine
unendliche Freude seyn. Die Ausbildung die uns indes
sen geworden ist, wird sich durch Mittheilung auf das
schonste vermehren.
Schiller lebt in seinem neuen Garten recht heiter und
tharig ; er hat zu seinem W a l l e n st e i n sehr große Vor
arbeiten gemacht. Wenn die alten Dichter ganz be

1«
kannte Mythen, und noch dazu theilweise , in ihren Dra«
men vortrugen, so hat ein neuerer Dichter, wie die Sa
chen stehen, immer den Nachtheil, daß er erst die Expo«
sition, die doch eigentlich nicht allein aufs Factum, son
dern auf die ganze Breite der Existenz, und auf Stim
mung geht, mit vortragen muß. Schiller hatdeßwegen einen sehr guten Gedanken gehabt, daß er ein kleines
Stück die W a l l e n st e i n e r als Exposition vorausschickt,
wo die Masse der Armee, gleichsam wie das Chor der Al
ten, sich mit Gewalt und Gewicht darstellt, weil am
Ende des Hauptstücks doch alles darauf ankommt : daß
die Masse nicht mehr bei ihm bleibt , sobald er die For
mel des Diensts verändert. Es ist in einer viel pesanrern und also für die Kunst bedeutendern Manier als die
Geschichte von Dumouriez.
Hochst verlangend bin ich auch Ihre Ideen über das
Darstellbare und Darzustellende zu vernehmen. Alles
Glück eines Kunstwerks beruht auf dem prägnanten
S t o ffe den es darzustellen unternimmt. Nun ist der
ewige Irrthum, daß man bald etwas Bedeutendes, bald
etwas Hübsches, Gutes und Gott weiß was alles, sich
unterschiebt, wenn man doch einmal was machen will
und muß.
Wir haben auch in diesen Tagen Gelegenheit gehabt
manches abzuhandeln über das was in irgend einer prosodischm Form geht und nicht geht. Es ist wirklich bei
nahe magisch, daß etwas, was in dem einen Sylbenmaße

11
noch ganz gut und charakteristisch ist, in einem andern leer
und unerträglich scheint. Doch eben so magisch sind ja die
abwechselnden Tänze auf einer Redoute, wo Stimmung,
Bewegung und alles durch das Nachfolgende gleich auf
gehoben wird.
Da nun meine ganze Operation von Ihrer Antwort
auf meinen Brief vom 8 May abhängt, so will ich nicht
wieder schreiben , als bis ich diese erhalten habe, und
Ihnen nachher gleich antworten wo ich bin und wie ich
gehe. Sollten Sie auch auf die sen noch irgend etwas
zu vermelden haben, so schicken Sie es nur auf Frank
furt an meine Mutter , wo ich schon das Weitere besor
gen will.

Weimar, den 7 July l787.
Sey'n Sie mir bestens auf vaterländischem Grund
und Boden gegrüßt! Ihr Brief vom 20 Iuny, den
ich heut erhalte, hat mir eine große Last vom Herzen
gewälzt. Zwar konnt' ich hoffen, daß Sie auf meinen
Brief vom 8 May gleich zurückkehren würden; allein bei
meiner Liebe zu Ihnen, bei meiner Sorge für Ihre Ge
sundheit, bei dem Gefühl des Werthes den ich auf un
ser einziges Verhältniß lege, war mir die Lage der Sache
äußerst schmerzlich, und mein durch die Lähmung unsers Plans ohnehin schon sehr gekränktes Gemüry ward
nun durch die Nachricht von Ihrem Zustande noch mehr
angegriffen. Ich machte mir Vorwürfe, daß ich, trotz

12
der Umstände, nicht früher gegangen sey, Sie aufzltsuchen; ich stellte mir Ihr einsames Verhältnlß und
Ihre Empfindungen recht lebhaft vor, und arbeitete
ohne Trieb und Behaglichkeit bloß um mich zu zerstreuen.
Nun geht eine neue Epoche an, in welcher alles eine
bessere Gestalt gewinnen wird. Aus unserm eigentlichen
Unternehmen mag nun werden was will, sorgen Sie
einzig für Ihre Gesundheit und ordnen Sie das Ge
sammelte nach Lust und Belieben. Alles was Sie thuu
ist gut, denn alles hat einen Bezug auf ein Ganzes.
Ihr Brief hat mich noch in Weimar getroffen, wo
hin mir meine Mutter ihn schickte. Der Herzog ist schon
einige Monate abwesend, er will mich vor meiner Abreise
noch über manches sprechen und ich erwarte ihn. In
dessen habe ich alles geordnet und bin so los und ledig
als jemals. Ich gehe sodann nach Frankfurt mit den
Meinigen, um sie meiner Mutter vorzustellen, und
nach einem kurzen Aufenthalte sende ich jene zurück und
komme Sie am schönen See zu treffen. Welch eine an
genehme Empfindung ist es mir, Sie bis auf jenen
glücklichen Augenblick wohl aufgehoben und in einem
verbesserten Zustande zu wissen! '
Schreiben Sie mir nach dem Empfang dieses nur
nach Frankfurt. Von mir erhalten Sie mm alle acht
Tage Nachricht. Zum Willkomm auf deutschem Grund
und Boden sende ich Ihnen etwas über die Hälfte mei
nes neuen Gedichts. Möge Ihnen die Aura die Ihnen

daraus entgcgemveht angenehm und erquicklich scnn.
Weiter sage ich nichts. Da wir nun glücklicherweise
wieder so viel nähergebracht worden, so sind Nim unsere
ersten Schritte bestimmt; und sind wir nur einmal erst
wieder zusammen , so wollen wir fest an einander halten
und unsere Wege weiter zusammen fortführen. Leben
Sie tausendmal wohl!
Weimar, den ti Julv t797.
Seitdem ich Sie wieder in Ihr Vaterland gerettet
weiß, sind meine Gedanken nun hauptsächlich darauf
gerichtet: daß wir wechselseitig mit demjenigen bekannt
werden was jeder bisher einzeln für sich gethan hat.
Sie haben durch Anschauung und Betrachtung ein un
endliches Feld kennen gelernt, und ich habe indessen von
meiner Seite, durch Nachdenken und Gesprach über
Theorie und Methode, mich weiter auszubilden nicht
versäumt, so daß wir nun entweder unmittelbar mit
unsern Arbeiten zusammentreffen, oder uns wenigstens
sehr leicht werden erklären und vereiingen können.
Ich schicke Ihnen hier einen Aufsatz, worin, nach
einigem Mgemeinen, über Laokoon gehandelt ist. Die
Veranlassung zu diesem Aufsatze sage ich hernach. Schil
ler ist mit der Methode und dem Sinn desselben zufrie
den; es ist nun die Frage: ob Sie mit dem Stoff einig
sind? ob Sie glauben, daß ich das Kunstwerk richtig
gefaßt und den eigentlichen Lebenspunkl des Dargestell

«4
ten wahrhaft angegeben habe? Auf alle Fälle können
wir uns künftig vereinigen: theils dieses Kunstwerk,
theils andere in einer gewissen Folge dergestalt zu be«
handeln, daß wir, nach unserm altern Schema, eine
vollstandige Entwicklung von der ersten poetischen Co„ception des Werks, bis auf die letzte mechanische Aus«
führung zu liefern suchen und dadurch uns und Andern
manm'chfaltig nutzen.
Hofrath Hirt ist hier, der in Berlin eine Existenz
nach seinen Wünschen hat und sich auch bei uns ganz
behaglich befindet. Seine Gegenwart hat uns sehr an
genehm unterhalten, indem er bei der großen Masse
von Erfahrung die ihm zu Gebote steht, beinah alles
in Anregung bringt was in der Kunst interessant ist, und
dadurch einen Zirkel von Freunden derselben, selbst durch
Widerspruch, belebt. Er conimuni'cirte uns einen klei«
nen Aufsatz über Laokoon, den Sie vielleicht schon früher
kennen und der das Verdienst hat, daß er den Kunst
werken anch das Charakteristische und Leidenschaftliche
als Stoff vindicirt, welches durch den Mißverstand des
Begriffs von Schönheit und göttlicher Ruhe allzusehr
verdrangt worden war. Schillern, der auch seit einigen
Tagen hier ist, hatte von dieser Seite gedachter Auf
satz besonders gefallen, indem er selbst jetzt über Tra
gödie denkt und arbeitet, wo eben diese Punkte zur
Sprache kommen. Um mich nun eben hierüber am
freisten und vollstandigsten zu erklären, und zu weitern

15
Gesprächen Gelegenheit zu geben, so wie auch besonders
in Rücksicht unserer nächsten gemeinschaftlichen Arbei
ten, schrieb ich die Blatter, die ich Ihnen nun zur Prü«
fung überschicke.
Sorgen Sie vor allen Dingen für Ihre Gesundheit
in,der vaterländischen Luft und strengen sich, besonders
durch Schreiben, ja nicht an. Disponiren Sie sich Ihr
Schema im Ganzen und rangiren Sie die Schatze Ihrer
Collectaneen und ihres Gedächtnisses ; warten Sie alsdann
bis wir wieder zusammenkommen, da Sie die Bequem
lichkeit des Dictirens haben werden, indem ich einen
Schreiber mitbringe, wodurch das Mechanische der Ar
beit, welches für eine nicht ganz gesunde Person drückend
ist, sehr erleichtert, ja gewissermaßen weggehoben wird.
Unser Herzog scheint sich auf seiner Reise zu gefal
len, deunerläßt uns eine Woche nach der andern war
ten. Doch beunruhigt mich seine verspätete Ankunft,
die ich erwarten muß, gegenwärtig nicht, indem ich
Sie in Sicherheit weiß. Ich hoffe, Sie haben meinen
Brief vom 7ten mit dem Anfange des Gedichtes richtig
erhalten, und ich will es nunmehr so einrichten, daß
ich alle Wochen etwas an Sie absende. Schreiben Sie
mir, wenn es auch nur wenig ist, unter der Adresse
meiner Mutter nach Frankfurt. Ich hoffe Ihnen bald
meine Abreise von hier und meine Ankunft dorr melden
zu können und wünsche, daß Sie sich recht bald erholen
möchten und daß ich die Freude habe, Sie, wo nicht

völlig hergestellt, doch in einem recht leidlichen Anstande
wiederzufinden. Leben Sie recht wohl, werthester Freund,
Wie freue ich mich auf den Augenblick in welchem ich
Sie wiedersehen werde, um durch ein vereintes Leben
nns für die bisherige Vereinzelung entschädigt zu sehen !
Schiller und die Hausfreunde grüßen, alles freut
sich Ihrer Nahe und Besserung.
Heut über acht Tage will ich verschiedene Gedichte
beilegen. Wir haben uns vereinigt in den dießjährigen
Almanach mehrere Balladen zu geben und uns bei dieser
Arbeit üder Stoff und Behandlung dieser Dichtungsart
selbst aufzuklären; ich hoffe, es sollen sich gute Resul
tate zeigen.
Humboldts werden nun auch von Dresden nach
Wien abgehen. Gerning, der noch immersort bei je
dem Anlaß Verse macht, ist über Regensburg eben da
hin abgegangen. Beide Partien denken von jener Seite
nach Italien vorzurücken; die Folge wird lehren, wie
weit sie kommen.
Die Herzogin Mutter ist nach Kissingen. W i e la n d
lebt in Osmanstedt mit dem nothdürftigen Selbstbetruge.
Fräulein von Imhof entwickelt ein recht schönes poe
tisches Talent, sie hat einige allerliebste Sachen zum
Almanach gegeben. Wir erwarten in diesen Tagen den
jungen Stein von Breslau, der sich im Weltwesen
recht schön ausbildet. Und so hätten Sie denn auch ei
nige Nachricht von dem Personal das einen Theil des
Wei-

17
Weimarischen Kreises ausmacht. Bei Ihrer jetzt grdßeren Nähe scheint es mir, als ob man Ihnen auch
hiervon etwas sagen konne und müsse. Knebel ist
nach Bayreuth gegangen; er macht Miene in jenen
Gegenden zu bleiben, nur fürchte ich, er wird nichts
mehr am alten Platze finden; besonders ist Nürnberg,
das er liebt, in dem jetzigen Augenblick ein trauriger
Aufenthalt. Nochmals ein herzliches Lebewohl.

Weimar,
!l July «79k.
Hier ist, mein werther Freund, die dritte wöchentliche Sendung mit der ich Ihnen zugleich ankündigen
kann : daß mein Koffer mit dem Postwagen heute früh
nach Frankfurt abgegangen und daß also schon ein Theil
von mir nach Ihnen zu in Bewegung ist; der Körper
wird nun auch wohl bald dem Geiste und den Kleidern
nachfolgen.
Dießmal schicke ich Ihnen, damit Sie doch ja auch
recht nordisch empfangen werden, ein paar Balladen,
bei denen ich wohl nicht zu sagen brauche, daß die erste
von Schillern, die zweyte von mir ist. Sie werden
daraus sehen, daß wir, indem wir Ton und Stimmung
dieser Dichtart beizubehalten suchen, die Stoffe würdiger
und mannichfaltiger zu wählen besorgt sind; nächstens
erhalten Sie noch mehr dergleichen.
Die Note von B 'ottiger über die zusammenschnüSoethe'i Wer». XI.III. »d.

^

2

18
renden Schlangen ist meiner Hypothese über Laokoon sehr
günstig; er hatte, als er sie schrieb, meine Abhandlung
nicht gelesen.
Schiller war diese acht Tage bei mir, ziemlich ge
sund und sehr munter und thatig ; Ihrer ist, ich darf
wohl sagen, iu jeder Stunde gedacht worden.
Unsere Freundin Amelie hat sich auch in der Dicht
kunst wundersam ausgebildet und sehr artige Sachen ge
macht, die mit einiger Nachhülfe recht gut erscheinen
werden. Man merkt ihren Productionen sehr deutlich
die soliden Einsichten in eine andere Kunst an, und wenn
sie in beiden fortfahrt, so kann sie auf einen bedeuten
den Grad gelangen.
Heute nicht mehr. Nur noch den herzlichen Wunsch,
daß Ihre Gesundheit sich immer verbessern möge! Schicken
Sie Ihre Briefe nur an meine Mutter.

Frankfurt.
Frankfurt/ den 8 August t7g7.
Zum ersten Mal habe ich die Reise aus Thüringen
nach dem Mainstrome durchaus bei Tage mit Ruhe und
Bewußtseyn gemacht, und das deutliche Bild der ver
schiedenen Gegenden, ihre Charaktere und Uebergänge,
war mir sehr lebhaft und angenehm. In der Nahe von
Erfurt war mir der Kessel merkwürdig worin diese

19
Stadt liegt. Er scheint sich in der Urzeit gebildet zu
haben, da noch Ebbe und Fluth hinreichte und die Unstrut durch die Gera heraufwirkte.
Der Moment, wegen der heranreifenden Feldfrüchte,
war sehr bedeutend. In Thüringen stand alles zum
schonsten, im Fuldaischen fanden wir die Mandeln auf
dem Felde und zwischen Hanau und Frankfurt nur noch
die Stoppeln; vom Wein verspricht man sich nicht viel,
das Obst ist gut gerathen.
Wir waren von Weimar bis hier vier Tage unter
wegs und haben von der heißen Iahreszeit wenig oder
gar nicht gelitten. Die Gewitter kühlten Nachts und
Morgens die Atmosphäre aus, wir fuhren sehr früh,
die heißesten Stunden des Tags fütterten wir, und wenn
denn auch einige Stunden des Wegs bei warmer Tages
zeit zurückgelegt wurden, fo ist doch meist auf den Höhen
und in den Thälern wo Bäche fließen ein Luftzug.
So bin ich denn vergluZgt und gesund am 3ten in
Frankfurt angekommen und überlege in einer ruhigen
und heiteren Wohnung nun erst: was es heiße in mei
nen Iahren in die Welt zu gehen. In früherer Zeit
imponiren und verwirren uns die Gegenstände mehr,
weil wir sie nicht beurtheilen noch zusammenfassen kon
nen, aber wir werden doch mir ihnen leichter fertig,
weil wir nur aufnehmen was in unserm Wege liegt und
rechts und links wenig achten. Später kennen wir die
Dinge mehr, es intcrcssi'rt uns deren eine größere Anzahl
2*

20
und wir würden uns gar übel befinden , wenn uns nicht
Gemüthsruhe und Methode in diesen Fällen zu Hülfe
käme. Ich will nun alles, was mir in diesen Tagen
vorgekommen, so gut als möglich ist zurecht stellen, an
Frankfurt selbst als einer vielumfassenden Stadt meine
Schemata probiren und mich dann zu einer weiteren
Reise vorbereiten.
,
Sehr merkwürdig ist mir aufgefallen wie es eigent
lich mit dem Publicum einer großen Stadt beschaffen
ist. Es lebt in einem beständigen Taumel von Erwer
ben und Verzehren , und das was wir Stimmung nen
nen, läßt sich weder hervorbringen noch mittheilen; alle
Vergnügungen, selbst das Theater soll nur zerstreuen,
und die große Reizung des lesenden Publicums zu Iour
nalen und Romanen entsteht eben daher, weil jene im
mer und diese meist Zerstreuung in die Zerstreuung bringen.
Ich glaube sogar eine Art von Scheu gegen poeti
sche Productionen oder wenigstens insofern sie poetisch
sind, bemerkt zu haben, die mir aus eben diesen Ur
sachen ganz natürlich vorkommt. Die Poesie verlangt,
ja gebietet Sammlung, sie isolirt den Menschen wider
seinen Willen, sie drängt sich wiederholt auf und ist in
der breiten Welt (um nicht zu sagen in der großen) so
unbequem wie eine treue Liebhaberin.
Ich gewöhne mich nun, alles wie mir die Gegenstände vorkommen und was ich über sie denke aufzu
schreiben, ohne die genaueste Beobachtung und das reifste

21
Urtheil von mir zu fordern oder auch an einen künftigen
Gebrauch zu denken. Wenn man den Weg einmal
ganz zurückgelegt hat, so kann man mit besserer Ueberficht das Vorräthige immer wieder als Stoff gebrauchen.
Das Theater habe ich einige Mal besucht und zu
dessen Beurtheilung mir auch einen methodischen Entwurf
gemacht; indem ich ihn nun nach und nach auszufüllen
suche, so ist mir erst recht aufgefallen: daß man eigentlich nur von fremden Ländern, wo man mit niemand
in Verhältniß steht, eine leidliche Reisebeschreibung
machen könnte. Ueber den Ort wo man gewöhnlich sich
aufhält wird niemand wagen etwas zu schreiben, es
müßte denn von bloßer Aufzählung der vorhandenen Ge»
genstände die Rede seyn: eben so geht es mit allem was
uns noch einigermaßen nah' ist, man fühlt erst, daß
es eine Impietät wäre, wenn man auch sein gerechtestes, mäßigstes Urtheil über die Dinge öffentlich aus
sprechen wollte. Diese Betrachtungen führen auf artige
Resultate und zeigen mir den Weg der zu gehen ist.
So vergleiche ich z. B. jetzt das hiesige Theater mit dem
Weimarischen ; habe ich noch das Stuttgarter gesehen,
so läßt sich vielleicht über die drey etwas Allgemeines
sagen, das bedeutend ist und das sich auch allenfalls
öffentlich produciren läßt.

22
Den 8 August.
In Frankfurt ist alles thätig und lebhaft, und das
Vielfache Unglück scheint nur einen allgemeinen Leichtsinn
bewirkt zu haben. Die Millionen Kriegscontribution,
die man im vorigen Iahre den vorgedrungenen Franzosen
hingeben mußte, sind so wie die Noth jener Augenblicke
vergessen, und jederman findet es äußerst unbequem,
daß er nun zu den Interessen und Abzahlungen auch das
Seinige beitragen soll. Ein jeder beklagt sich über die
äußerste Theuerung, und fahrt doch fort Geld auszu
geben und den Luxus zu vermehren, über den er sich be
schwert. Doch habe ich auch schon einige wunderliche
und unerwartete Ausnahmen bemerken können.
Gestern Abend entstand auf einmal ein lebhafter
Friedensruf, inwiefern er gegründet sey, muß sich bald
zeigen.
Ich habe mich in diesen wenigen Tagen schon viel
umgesehen, bin die Stadt umfahren und umgangen;
außen uud innen entsteht ein Gebäude nach dem andern,
und der bessere und größere Geschmack läßt sich bemer
ken, obgleich auch hier mancher Rückschritt geschieht.
Gestern war ich im Schweizerschen Hause, das auch
inwendig viel Gutes enthält, besonders hat mir die Art
der Fenster sehr wohl gefallen; ich werde ein kleines
Modell davon an die Schloßbaucommission schicken.
Das hiesige Theater hat gute Subjecte, ist aber im
Ganzen für eine so große Anstalt viel zu schwach besetzt;

23
die Lücken, welche bei Ankunft der Franzosen entstanden,
sind noch nicht wieder ausgefüllt. Auf den Sonntag
wird Palmira gegeben, worauf ich sehr neugierig bin.
Ich lege eine Recension einiger italienischen Zei
tungsblätter bei, die mich interessirt haben, weil sie
einen Blick in jene Austande thun lassen.
Italiänische

Zeitungen.

Es liegen verschiedene italiänische Zeitungen vor mir,
über deren Charakter und Inhalt ich einiges zu sagen
gedenke.
Die auswärtigen Nachrichten sämmtlich sind aus
fremden Zeitungen übersetzt, ich bemerke also nur das
Eigne der inländischen.
I/0»servst«re rriestino wo. 68. 2t Iuly 17S7.
Ein sehr gut geschriebener Brief über die Besitznehmung
von Cherso vom 10 Iuly. Dann einiges von Zara.
Die Anhänge sind wie unsere Beilagen und Wochen
blätter.
6«2«eu» Universale wo. 58. 22 Iuly 1797. Flo
renz. Ein nachdrückliches Gesetz wegen Meldung des
Ankommens, Bleibens und Abgehens der Fremden, im
Florentinischen publicirt.
Noti-ie Universal, No. 60. 28 Iuly 1797. Roveredo. Ein Artikel aus Oestreich macht auf die große
bewaffnete Stärke des Kaisers ausmerksam.
II Orriere Nilsvese. N«. 59. 24 Iul» 1797.

24
Die italiänischeu Angelegenherten werden im republica
nischen Sinne, aber mit großer Mäßigung, Feinheit
und rhetorischer Stellung vorgetragen; es fällt einem
dabei der Leidener Lüzac ein.
In einer Buchhändler-Nachricht ist ein Werk: Aemoris LtoricKe öel ?rokes»ore di«. VsNiztsNottonä«
vstrv«
Älon^g , ^nel Ail»lie8e , sei itte
Ii» meäe»Iino, angekündigt. Wahrscheinlich eine romanhafte
Composition, durch welche man, so viel sich aus der
Anzeige mathen läßt, den Revolutionisten in Italien
Mäßigkeit rathen will.
Liornsls Oegli vomivi lnberi.
Lergsmo.
18 Iuly 1797. «o. ö.

Lebhaft demokratisch,

wel-

ches sich in der Bergamasken-Manier sehr lustig aus
nimmt; denn wer lacht nicht wenn er liest: Non « öe«
öekrsuäsrs il ?oz>o!o Lovrsno LerAsnisso« öi ösrgli
norilri» eto.
Für den Platz aber und für die Absicht scheint das
Blatt sehr zweckmäßig zu seyn, indem es hauptsächlich
die Angelegenheiten der Stadt und des Bezirks behandelt.
No. 6. Die Aufhebung eines Klosters durch die
Mehrheit der Mönchsstimmen wird begehrt, die aristo
kratische Partey verlangt rmsnioii,.
Die Sprachwendungen haben etwas Originales und
der ganze Ausdruck ist lebhaft, treu, naiv, so daß man
den Harlekin im besten Sinne zu hören glaubt.
U r«trlotn Sergkiusso« N«. 17. 18 July 17S7.

25
Ein Compliment an die Bergamasker , daß ihre Nationalgarden bei dem großen Föderationsfest sich so ganz
besonders ausgenommen haben : I Segni äs eise msni>
5e«tsti äi ^>strloti»m« e öi Aiooovöitn «ttrs»sero ln
«ouvuie mersvißlin, e lor« meritsrono il v»nt« 6e'
xiu energioi republiesni. Wenn man diese Stelle
gehörig übersetzt, so wünschte man die Bergamasker bei
dieser Gelegenheit mit ihrer giocooäitn gesehen zu haben.
Den Nachrichten aus dem Kirchenstaat sucht man, durch
Worte die Schwabacher gedruckt sind, eine komische
Tournure zu geben.
Ein Brief des Generals Buonaparte an den Astro
nomen Cagnoli in Verona, der bei den Unruhen viel
gelitten und verloren hatte, soll den Gemüthern Beruhigung einflößen, da dem Manne Ersatz und Sicher
heit versprochen wird.
No. ig ist sehr merkwürdig; der Patriot beklagt
sich daß nach der Revolution noch keine Revolution sey
und daß gerade alles noch seinen alten aristokratischen
Gang gehen wolle. Natürlicher Weise hat, wie überall,
die liebe Gewohnheit nach den ersten lebhaften Bewe
gungen wieder ihr Recht behauptet und alles sucht sich
wieder auf die Füße zu stellen; worüber sich denn der
gute Patriot gar sehr beklagt.

26
Den g August.
Das allgemeine Gespräch und Interesse ist heute die
Feier des morgenden Tages, die in Wetzlar begangen
werden soll ; man erzählt Wunderdinge davon. Zwan
zig Generale sollen derselben beiwohnen, von allen Regi
mentern sollen Truppen dazu gesammelt werden, militä
rische Evolutionen sollen geschehen ; Gerüste sind aufge
richtet und was dergleichen mehr ist. Indessen fürchten
die Einwohner bei dieser Gelegenheit böse Scenen; meh
rere haben sich entfernt; man will heute Abend schon kanoviren gehört haben.
Bef alle dem lebt man hier in vollkommener Sicher
heit, und jeder treibt sein Handwerk eben als wenn nichts
gewesen wäre; man hält den Frieden für gewiß und
schmeichelt sich, daß der Congreß hier seyn werde, ob
man gleich nicht weiß wo man die Gesandten unterbrin
gen will. Wenn alles ruhig bleibt, so wird die nächste
Messe über die Maßen voll und glänzend werden; es sind
schon viele Quartiere bestellt und die Gastwirthe und an
dere Einwohner setzen unerhörte Preise auf ihre Zimmer.
Was mich betrifft, so sehe ich nur immer mehr ein
daß jeder nur sein Handwerk ernsthaft treiben und das
übrige alles lustig nehmen soll. Ein paar Verse die ich
zu machen habe interessiren mich jetzt mehr als viel wich
tigere Dinge, auf die mir kein Einfluß gestattet ist, und
wenn ein jeder das Gleiche thut, so wird es in der Stadt
und im Hause wohl stehen. Die wenigen Tage die ich

27
hier bin hat mich die Bettachtung so mancher Gegenstände
schon sehr vergnügt und unterhalten, und ich habe für
die nächste Zeit noch genug vor mir.
Ich will hernach unsern guten Meyer, der am Züri
chersee angekommen ist, aussuchen und, ehe ich meinen
Rückweg antrete, noch irgend eine kleine Tour mit ihm
machen. Nach Italien habe ich keine Lust, ich mag die
Raupen und Chrysaliden der Freiheit nicht beobachten ;
weit lieber möchte ich die ausgekrochenen französischen
Schmetterlinge sehen.
Gestern war ich bei Herrn von Schwarzkopf, der mit
seiner xungen Frau auf einem Bethmannifchen Gute
wohnt; es liegt sehr angenehm eine starke halbe Stunde
von der Stadt vor dem Eschenheimer Thore auf einer
sanften Anhöhe, von der man vorwärts die Stadt und
den ganzen Grund worin sie liegt und hinterwärts den
Nitagrund bis an das Gebirg übersieht. Das Gut ge
hörte ehemals der Familie der von Riese und ist wegeu
der Steinbrüche bekannt, die sich in dem Bezirk desselben
befinden. Der ganze Hügel besteht aus Basalt und der
Feldbau wird in einem Erdreiche getrieben das aus Ver
witterung dieser Gebirgsart sich gebildet hat; es ist auf
der Höhe ein wenig steinig, aber Früchte und Obstbäume
gedeihen vortrefflich. Bethmanns haben viel dazu ge
kauft und meine Mutter hat ihnen ein schönes Baumstück,
das unmittelbar daran stößt, abgelassen. — Die Frucht
barkeit des herrlichen Grundes um Frankfurt und die

28
Mannichfaltigkeit seiner Erzeugnisse erregt Erstaunen,
und an den neuen Zäunen, Stackeren und Lusthäusern,
die sich weit um die Stadt umher verbreiten, sieht man,
wie viel wohlhabende Leute in der letzten Zeit nach größern
und kleinen, Stücken eines fruchtbaren Bodens gegriffen
haben. Das große Feld , worauf nur Gemüse gebaut
wird, gewährt in der jetzigen Iahreszeit einen sehr ange
nehmen und mannichfaltigen Anblick. Ueberhaupt ist die
Lage, wie ich sie an einem schönen Morgen vom Thurme
wieder gesehen, ganz herrlich und zu einem heitern und
sinnlichen Genusse ausgestattet, deßwegen sich die Men«
schen auch so zeitig hier angesiedelt und ausgebreitet ha«
ben. Merkwürdig war mir die frühe städtische Cultur,
da ich gestern las , daß schon 1474 befohlen ward, die
Schindeldächer wegzuthun, nachdem schon früher die
Strohdächer abgeschafft waren. Es läßt sich denken, wie
ein solches Beispiel in dreyhundert Iahren auf die ganze
Gegend gewirkt haben müsse.

Frankfurt, den t5 August.
Gestern sah ich die Oper Palmira, die im Ganzen
genommen sehr gut und anständig gegeben ward. Ich
habe aber dabei vorzüglich die Freude gehabt einen Theil
ganz vollkommen zu sehen, nämlich die Decorationen.
Sie sind von einem Mailänder Fuentes, der sich gegen
wärtig hier befindet.

29
Bei der Theater-Architektur ist die große Schwierig
keit, daß man die Grundsätze der ächten Baukunst ein
sehen und von ihnen doch wieder zweckmäßig abweichen
soll. Die Baukunst im höhern Sinne soll ein ernstes,
hohes, festes Daseyn ausdrücken, sie kann sich, ohne
schwach zu werden, kaum auss Anmuthige einlassen ; aber
auf dem Theater soll alles eine anmuthige Erscheinung
seyn. Die theatralische Baukunst muß leicht, geputzt,
mannichfaltig seyn, und sie soll doch zugleich das Prach
tige, Hohe, Edle darstellen. Die Decorationen sollen
überhaupt, besonders die Hintergründe, Tableaur ma
chen. Der Decorateur muß noch einen Schritt weiter
als der Landschaftsmahler thun, der auch die Architektur
nach seinem Bedürfniß zu modisiciren weiß.
Die Decorationen zu Palmira geben Beispiele woraus
man die Lehre der Theatermahlerey abstrahiren könnte.
Es sind sechs Decorationen die auf einander in zwey Ac
ten folgen, ohne daß eine wieder kommt; sie sind mit
sehr kluger Abwechselung und Gradation erfunden. Man
sieht ihnen an , daß der Meister alle Moyens der ernst
haften Baukunst kennt ; selbst da , wo er baut wie man
nicht bauen soll und würde, behält doch alles den Schein
der Möglichkeit bei, und alle seine Constructioneu gründen
sich auf den Begriff dessen was im Wirklichen gefordert
wird. Seine Iierrathen sind sehr reich , aber mit rei
nem Geschmack angebracht und verrheilt; diesen sieht
man die große Stuccaturschule an, die sich in Mailand

30
befindet, und die man ans den Kupferstich-Werken des
Albertolli kann kennen lernen. Alle Proportionen gehen
in's Schlanke, alle Figuren, Statuen, Basreliefs, ge
mahlte Zuschauer gleichfalls; aber die übermäßige Lange
und die gewaltsamen Gebärden mancher Figuren sind
nicht Manier, sondern die Notwendigkeit und der Ge
schmack haben sie so gefordert. Das Colorit ist nntadelhaft und die Art zu mahlen äußerst frei und bestimmt.
Alle die perspectivischen Kunststücke, alle die Reize der
nach Directionspunkten gerichteten Massen zeigen sich in
diesen Werken ; die Theile sind völlig deutlich und klar
ohne hart zu seyn , und das Ganze hat die lobenswürdigste Haltung. Man sieht die Studien einer großen
Schule und die Ueberlieferungen mehrerer Menschenleben
in den unendlichen Details, und man darf wohl sagen,
daß diese Kunst hier auf dem höchsten Grade steht; nur
schade daß der Mann so kränklich ist, daß man an sei
nem Leben verzweifelt. Ich will sehen daß ich das, was
ich hier nur flüchtig hingeworfen habe , besser zusammen
stelle und ausführe.
Erste Decoration.
Auf niedrigen, nicht zu starken, alt-dorischen blauen
Säulen und ihren weißen Capitälen ruht ein weißes ein
faches Gesims, dessen mittlerer Theil der höchste ist, es
konnte auch für einen eigens proportionirten Architrav
gelten; von diesen geht ein Tonnengewölb über das ganze
Theater, das wegen seiner ungeheuern Höhe und Breite

31
einen herrlichen Effect macht. Da das Tonnengewölbe
von den Coulissen nicht herüberlaufen kann, so scheint es
oben durch blaue Vorhänge verdeckt, auf dem Hinter
grunde aber erscheint es in seiner Vollkommenheit. Gleich
wo das Gewölbe auf dem Gesimse ruht sind Basreliefs
angebracht. Das übrige ist mir einfachen Steinen ge
wölbt. Das Tonnengewölbe läuft auf ein Kreisgebäudc
aus , das sich wieder im Kreuze am Tonnengewölbe an
schließt, wie die Art der neuern Kirchen ist; nur trägt
diese Rundung auf ihrem Kranze keine Kuppel, sondern
eine Galerie, über die man hinaus einen gestirnten Him
mel sieht.
Schilderung

einiger Personen des Frank
furter Theaters.
Frauen.

Demois. Woralek.
Frauenzimmerliche Mittel
größe, wohlgebaut, etwas stark von Gliedern, jung,
natürliche Bewegungen, mit den Armen gewisse Gesten
die nicht übel waren, wenn sie nicht immer wieder kämen;
ein zusammengefaßtes Gesicht, lebhafte schwarze Augen;
ein lächelndes Verziehen des Mundes verstellt sie oft;
eine schöne und gut ausgebildete Stimme, im Dialog
zu schnell; daher sie die meisten Stellen überhudelt.
Rollen. Erste Liebhaberin in der Oper : Constanze,
Pamina, die Müllerin.

Z2
Demvis. B o u d e t. Weibliche Mittelgestalt ; gutes
lebhaftes Betragen, rasche Gebärden. Gewisse natür
liche Rollen spielt sie gut, nur drücken ihre Mienen und
Gesten zu oft Härte, Kälte, Stolz und Verachtung aus,
wodurch sie unangenehm wird. Sie spricht deutlich und
ist überhaupt eine energische Natur.
Rollen. Muntere, naive: Margarete in den
Hagestolzen. Einen Savoyarden.

Madame A sch e n b r e n n e r. Nicht gar groß, sonst
gut gebaut; ein artiges Gesicht, schwarze Augen. In
ihrer Declamation und Gebärden hat sie das weinerlich
Angespannte was man sonst für pathetisch hielt. Sie
tanzt gut ; es hat aber diese Kunst keine günstige Wir
kung auf sie gehabt, indem sie in Gang und Gebärden
manierirt ist.
Rollen. Affectuose , sentimentale Liebhaberinnen
singt auch ein wenig. Cora in der Sonnenjungfrau.
Ophelia in Hamlet.

Madame Bulla. Mittelgröße, etwas größer als
Madame Aschenbrenner, gute Gesichtsbildung; ihre
Action ein wenig zu ruhig, der Ton ihrer Stimme ein
wenig zu hell und scharf.
Rollen. Edle Mütter, Frauen von Stande, heitere humoristische Rollen : Elvira in Rolla's Tod. Die
Frau

33
Frau in dem Ehepaar aus der Provinz.
Sachau in der Entführung.

Fräulein von

Madame Botticher. Etwas über Mittelgröße,
wohlgebaut, mäßig stark, angenehme Bildung; sieht
für ihre Carricaturrollen etwas zu gut aus.
Rollen. Carricaturen und was sich denen nähert:
Oberhofmeisterin in Elise von Balberg. Frau Schmal
heim. Frau Griesgram.

M

a

n

n

e

r.

Herr P ran dt. Wohlgebaut, nicht angenehm ge
bildet, lebhafte schwarze Augen die er zu sehr rollt;
sonore tiefe Stimme, gute Bewegungen.
Rollen. Helden. Würdige Alte: Rolla. Zaar.
Seecapitän im Bruderzwist.
Molai in den Tempel-,
herren.
Herr Schröder. Mittelgröße, wohlgestaltet, gute
jugendliche Gesichtsbildung , lebhafte Bewegung ; singt
barirono, im Dialog tiefe etwas schnarrende, heftige,
rauhe Stimme.
Rollen. Erste Liebhaber in der Oper : Don Iuan.
Deserteur. Figurirende Rollen im Schauspiel. Fürst
in Dienstpflicht. Philipp der Schöne in den Tempel
herren,
v
Soetht's Werke. XI.NI. Bd.

Z

34
Herr Lux. Gedrängte gut gebildete Mittelgestalt;
weiß seine Kleidung und Gebärden nach den Rollen zu
motiviren, hat einen guten doch nicht recht vollklingen
den Baß ; spielt zu sehr nach dem Souffleur.
Rollen. Erster Buffo in der Oper. Im Schau
spiel ähnliche Rollen: Den Bedienren des Capitans
im Bruderzwist. Den Amtmann in der Aussteuer.
Herr Schlegel. Wohlgebaut, hat aber bei aller
Beweglichkeit etwas Steifes. An der Bewegung seiner
Beine sieht man, daß er ein Tanzer ist; singt als zwey- ,
ter Baß noch gut genug. Es mag ihm an Geschmack
und Gefühl fehlen , drum übertreibt er leicht.
Rollen. Zweyte Buffo's, auch z. B. Knicker, so
dann Sarasiro, und den Geist in Den Iuan.
Herr Dem m er. Gut gebaut, oberwärts etwas
dicklicht, vorstehendes Gesicht, blond und blaue Augen;
hat was Meckerndes in der Stimme und einen leidlichen
Humor.
Rollen. Erste Liebhaber in der Oper: Tamino.
Infant. Carricatnr - Rollen : Stöpsel in Armuth> und
Edelsinn. Posert im Spieler.
Herr Schmidt. Hager, alt, schwächlich, übertreibt;
mau bemerkt an ihm weder Naturell noch Geschmack.
Rollen. Schwache, verliebte, humoristische

3S
Alte: von Sachau in der Entführung, Brandchen im
Räuschchen.
Herr Düpr«. Ziemliche Größe, hager aber gut
gebildet, starke Gesichtszüge; im Ganzen steif.
Rollen. Launige Rollen, Halb - Carricaturen,
Bdsewichter. Kerkermeister im Deserteur. Noffodei in
den Tempelherren.
Herr S t e n tz sch. Iugendlich wohlgebilder. Figur
und Wesen sind nicht durchgearbeitet, Sprache und Ge
bärden haben keinen Fluß ; im Ganzen ist er nicht unan
genehm, aber er läßt den Zuschauer völlig kalt.
Rollen. Erste Liebhaber, junge Helden: Ludwig
der Springer. Hamlet. Bruder des Mädchen von Ma
nenburg.
Herr Grüner. Hon dessen Händeln mit der Königsberger Schauspieldirection im 3ten Stück des 2ten
Bandes des Hamburger Theaterjournals von 1797 viel
erzahlt wird, spielte hier einige Gastrollen. Er hat Ge
wandtheit auf dem Theater und eine leichte Cultur, ist
aber nicht mehr jung und hat kein günstiges Gesicht.
Seine Sprache ist äußerst preußisch und auch sein Spiel
(ich sah ihn als Sichel) hat eine gewisse anmaßliche Ge
wandtheit; seine Stimme ist von keiner Bedeutung.

3 *

36
Frankfurt, den 15 August 5797.
Ueber den eigentlichen Zustand eines aufmerksam Rei
senden habe ich eigne Erfahrungen gemacht und einge
sehen, worin sehr oft der Fehler der Reisebeschreibungen
liegt. Man mag sich stellen wie man will, so sieht man
auf der Reise die Sache nur von Einer Seite, und über
eilt sich im Urtheil; dagegen sieht man aber auch die
Sache von dieser Seite lebhaft und das Urtheil ist im ge
wissen Sinne richtig. Ich habe mir daher Acten gemacht,
worin ich alle Arten von öffentlichen Papieren die mir
jetzt begegnen: Zeitungen, Wochenblätter, Predigtauszüge, Verordnungen, Komödienzettel, Preiscürrente
einheften lasse und sodann auch sowohl das was ich sehe
und bemerke als auch mein augenblickliches Urtheil ein
schalte. Ich spreche nachher von diesen Dingen in Gesellschaft und bringe meine Meinung vor, da ich denn
bald sehe, in wiefern ich gut unterrichtet bin, und in
wiefern mein Urtheil mit dem Urtheil wohlunterrichteter
Menschen übereintrifft. Sodann nehme ich die neue Erfahrung und Belehrung auch wieder zu den Acten , und
so gibt es Materalien, die mir künftig als Geschichte des
Aeußern und Innern interessant genug bleiben müssen.
Wenn ich bei meinen Vorkenntnissen und meiner Gei
stesgeübtheit Lust behalte dieses Handwerk eine Weile
fortzusetzen, so kann ich eine große Masse zusammen
bringen.
Ein paar poetische Stoffe bin ich schon gewahr gewor

37
den , die ich in einem feinen Herzen aufbewahren werde,
und dann kann man niemals im ersten Augenblick wissen,
was sich aus der rohen Erfahrung in der Folgezeit
noch, als wahrer Gehalt aussondert.
Bei dem allem läugnc ich nicht, daß mich mehr
mals eine Sehnsucht nach dem Saalgrunde wieder ange
wandelt, und würde ich heute dahin versetzt, so würde
ich gleich, ohne irgend einen Rückblick, etwa meinen
Faust oder sonst ein poetisches Werk anfangen können.
Hier möchte ich mich nun an ein großes Stadtleben ,
wieder gewöhnen, mich gewöhnen nicht mehr zu reisen,
sondern auch auf der Reise zu leben; wenn mir nur die
ses vom Schicksal nicht ganz versagt ist, denn ich fühle
recht gut, daß meine Natur nur nach Sammlung'und
Stimmung strebt und an allem keinen Genuß hat was
diese hindert. Hatte ich nicht an meinem Hermann und
Dorothea ein Beispiel, daß die modernen Gegenstände,
in einem gewissen Sinne genommen, sich zum Epischen
bequemten, so möchte ich von aller dieser empirischen
Breite nichts mehr wissen.
Auf dem Theater, so wie ich auch wieder hier sehe,
wäre in dem gegenwärtigen Augenblick manches zu thun,
aber man müßte es leicht nehmen und in der Gozzischen
Manier tractiren ; doch es ist in keinem Sinne der Mühe
werth.
Meyer hat unsere Balladen sehr gut aufgenommen.
Ich habe nun, weil ich von Weimar aus nach Stäfe

wöchentlich Briefe an ihn schrieb, schon mehrere Briefe
von ihm hier erhalten; es ist eine reine und treu fort
schreitende Natur, unschätzbar in jedem Sinne. Ich
will nur eilen ihn wieder persönlich habhaft zu wer
den, und ihn dann nicht wieder von mir lassen.

Frankfurt, den t» August i797.
Ich besuchte gestern den Theatermahler, dessen Werke
mich so sehr entzückt hatten, und fand einen kleinen,
wohlgebildeten, stillen, verständigen, bescheidenen Mann.
Er ist in Mailand geboren, heißt Fuentes, und als
ich ihm seine Arbeiten lobte, sagte er mir: er sey-aus
der Schule des Gonzaga, dem er, was er zu machen
verstehe, zu verdanken habe,. Er ließ mich die Zeichnun
gen zu jenen Decorationen sehen die, wie man erwarten
. kann, sehr sicher und charakteristisch mit wenigen Federzügen gemacht und auf denen die Massen mit Tusche leicht
angegeben sind. Er zeigte mir noch verschiedene Ent
würfe zu Decorationen die zunächst gemahlt werden sol
len , worunter einer zu einem gemeinen Zimmer mir be
sonders wohlgedacht erschien. Er ließ mich auch die
Veränderungen bemerken, die zwischen den Zeichnungen
und den ausgeführten Decorationen zu Palmira sich fan
den. Es ist eine Freude einen Künstler zu sehen der sei
ner Sache so gewiß ist, seine Kunst so genau kennt,
so gut weiß was sie leisten und was sie wirken kann.

39
Er entschuldigte verschiedenes das er an seinen Arbei
ten selbst nicht billigte, durch die Forderungen des Poe
ten und des Schauspielers , die nicht immer mit den Ge
setzen der guten Decorarion in Einstimmung zu bringen
seyen.
Bei Gelegenheit derFarbengebung, da bemerkt wurde,
daß das Violette bei Nacht grau aussähe, sagte er: daß
er deßhalb das Violette, um ein gewisses leuchtendes
und durchsichtiges Grau hervorzubringen, anwende.
Ferner, wie viel auf die Beleuchtung der Decorationen
ankomme.
Es ward bemerkt welch eine große Praktik nbthig sey,
um mit Sicherheit einer studirten Manier die Farben
aufzusetzen, und es kam nicht ohne Lacheln zur Sprache,
daß es Menschen gebe, die von einem Studium, wo
durch man zur Gewißheit gelangt, so weing Begriff ha
ben, daß sie die schnelle und leichte Methode des Meisters
für nichts achten; vielmehr denjenigen rühmen, der sich
bei der Arbeit besinnt und ändert und corrigirt. Man
sieht die Freiheit des Meisters für Willkür und zufällige ^
Arbeit an.
, , .

Frankfurt, den i» August 4 787.
Wenn man Frankfurt durchwandert und die öffent
lichen Anstalten sieht, so drängt sich einem der Gedanke
auf: daß die Stadt in frühern Zeiten von Menschen

40
müsse regiert gewesen seyn, die keinen liberalen Begriff
von offentlicher Verwaltung, keine Lust an Einrichtung
zu besserer Bequemlichkeit des bürgerlichen Lebens gehabt,
sondern die vielmehr nur so nothdürftig hinregierten und
alles gehen ließen wie es konnte. Man hat aber bei die
ser Betrachtung alle Ursache billig zu seyn. Wenn man
bedenkt was das heißen will, bis nur die nächsten Be
dürfnisse einer Bürgergemeinde, die sich in trüben Zeiten
zufällig zusammen findet, nach und nach befriedigt, bis
für ihre Sicherheit gesorgt, und bis ihr nur das Leben,
indem sie sich zusammen findet und vermehrt, möglich
und leidlich gemacht wird : so sieht man daß die Vorge
setzten zu thun genug haben, um nur von einem Tag
zum anoern mit Rath und Wirkung auszulangen. Miß
stände, wie das Ueberbauen der Häuser, die krummen
Anlagen der Straßen, wo jeder nur sein Plätzchen und
seine Bequemlichkeit im Auge hatte, fallen in einem dunk
len gewerbvollen Zustande nicht auf, und den düstern Zu
stand der Gemüther kann man an den düstern Kirchen
und an den dunkeln und traurigen Klöstern jener Zeit am
besten erkennen. Das Gewerb ist so angstlich und emsig,
daß es sich nicht nahe genug an einander drängen kann ;
der Krämer liebt die engen Straßen, als wenn er den
Käufer mit Händen greifen wollte. So sind alle die al
ten Städte gebaut, außer welche gänzlich umgeschaffen
worden.
, .
Die großen alten öffentlichen Gebäude sind Werke

41
der Geistlichkeit und zeugen von ihrem Einfluß und erhöhteren Sinn. Der Dom mit seinem Thurm ist ein
großes Unternehmen ; die ubrigen Klöster, in Absicht auf
den Raum den sie einschließen, sowohl als in Absicht auf
ihre Gebäude, sind bedeutende Werke und Besitzthümer.
Alles dieses ist durch den Geist einer dunklen Fröm
migkeit und Wohlthätigkeit zusammengebracht und er
richtet. Die Höfe und ehemaligen Burgen der Adeli
gen nehmen auch einen großen Raum ein, und man
sieht in den Gegenden wo diese geistlichen und weltlichen
Besitzungen stehen, wie sie anfangs gleichsam als Inseln
dalagen und die Bürger sich nur nothdürftig dran herum
bauten.
Die Fleischbänke sind das Haßlichste was vielleicht
dieser Art sich in der Welt befindet; sie sind auf keine
Weise zu verbessern, weil der Fleischer seine Waaren,
so wie ein anderer Kramer, unten im Hause hat.
Diese Hauser stehen auf einem Klumpen beisammen
und sind mehr durch Gange als Gaßchen getrennt.
Der Markt ist klein und muß sich durch die be
nachbarten Straßen bis auf den Römerberg ausdeh
nen. Verlegung desselben auf den Hirschgraben zur
Meßzeit.
Das Rathhaus scheint früher ein großes Kaufhaus
und Waarenlager gewesen zu seyn, wie es auch noch in
seinen Gewölben für die Messe einen dunkeln und dem
Verkäufer fehlerhafter Waaren günstigen Ort gewährt.

42
Die Häuser baute man in frühern Zeiten, um Raum
zu gewinnen, in jedem Stockwerke über. Doch sind die
Straßen im Ganzen gut angelegt, welches aber wohl
dem Zufall zuzuschreiben ist; denn sie gehen entweder
mit dem Flusse parallel, oder es sind Straßen, welche
diese durchkreuzen und nach dem Lande zu gehen. Um
das Ganze lief halbmondförmig ein Wall und Graben,
der nachher ausgefüllt wurde; doch auch in der neuen
Stadt ist nichts Regelmäßiges und auf einander Passen
des. Die Zeile geht krumm, nach der Richtung des al
ten Grabens , und die großen Plätze der neuen Stadt ist
man nur dem Unwerthe des Raums zu jener Zeit schul
dig. Die Festungswerke hat die Nothwendigkeit hervor
gebracht, und man kann fast sagen, daß die Mainbrücke
das einzige schöne und einer so großen Stadt würdige
Monument aus der frühern Zeit sey ; auch ist die Haupt
wache anständig gebaut und gut gelegen.
Es würde interessant seyn die Darstellung der ver
schiedenen Epochen der Aufklärung, Aufsicht und Wirk
samkeit in Absicht solcher öffentlichen Anstalten zu ver
suchen; die Geschichte der Wasserleitungen, Cloaken, '
des Pflasters mehr auseinander zu setzen, und auf die
Zeit und vorzüglichen Menschen, welche gewirkt, auf
merksam zu seyn.
Schon früher wurde festgesetzt, daß jemand der ein
neues Haus baut, nur in dem ersten Stock überbauen
dürfe. Schon durch diesen Schritt war viel gewonnen.

43
Mehrere schöne Häuser entstanden; das Auge gewöhnre
sich nach und nach an s Senkrechte, und nunmehr sind
viele hölzerne Hauser auch senkrecht aufgebaut. Was
man aber den Gebäuden bis auf den neusten Zeitpunkt,
und überhaupt manchem andern ansieht, ist: daß die
idr niemals einen Verkehr mit Italien gehabt hat.
l was Gutes' dieser Art sich findet ist aus Frankreich
hergenommen.
Eine Hauptepoche macht denn nun zuletzt das
Schweitzersche Haus auf der Zeile, das in einem achten,
soliden und großen italiänischen Style gebaut ist und,
vielleicht lange das einzige bleiben wird. Denn obgleich
noch einige von dieser Art sind gebaut worden, so hatten
doch die Baumeister nicht Talent genug mit dem ersten
zu wetteifern, sondern sie verfielen, indem sie nur nicht
eben dasselbe machen wollten, auf falsche Wege, und
wenn es so fortgeht, so ist der Geschmack, nachdem ein
einziges Haus nach richtigen Grundsätzen aufgestellt wor
den," schon wieder im Sinken.
Die beiden neuen reformirten Bethauser sind in einem
mittlem, nichts» strengen und ernsten, aber doch richti
gen und heitern Geschmack gebaut und, bis auf wenige
Mißgriffe in Nebendingen, durchaus lobenswerth.
Die neuerbaute Lutherische Hauptkirche gibt leider
viel zu denken. Sie ist als Gebäude nicht verwerflich,
ob sie gleich im allermodernsten Sinne gebaut ist; allein
da kein Platz in der Stadt weder wirklich noch denkbar

44
ist, auf dem sie eigentlich stehen könnte und sollte, so hat
man wohl den großten Fehler begangen , daß man
zu einem solchen Platz eine solche Form wählte. Die
Kirche sollte von allen Seiten zu sehen seyn, man sollte
sie in großer Entfernung umgehen können , und sie stickt
zwischen Gebäuden die ihrer Natur und Kostbarkeit we
gen unbeweglich sind und die man schwerlich wird ab
brechen lassen. Sie verlangt um sich herum einen großen
Raum und steht an einem Orte wo der Raum äußerst
kostbar ist. Um sie her ist das größte Gedräng und Be
wegung der Messe, und es ist nicht daran gedacht wie
auch irgend nur ein Laden stattfinden könnte. Man wird
also wenigstens in der Meßzeit hölzerne Buden an sie
hinanschieben müssen, die vielleicht mit der Zeit unbe
weglich werden, wie man an der Katharinenkirche noch
sieht und ehemals um den Munster von Straßburg sah.
Nirgends wäre vielleicht ein schönerer Fall gewesen,
in welchem man die Alten höchst zweckmäßig hätte nachahmen können, die, wenn sie einen Tempel mitten in
ein lebhaftes Quartier setzen wollten, das Heiligthum
durch eine Mauer vom Gemeinen absonderten, dem Ge
bäude einen würdigen Vorhof gaben und es nur von die
ser Seite sehen ließen. Ein solcher Vorhof wäre hier
möglich gewesen, dessen Raum für die Kurschen, dessen
Arkaden zur Bequemlichkeit der Fußgänger und zugleich,
im Sali der Messe, zum Ort des schönsten Verkehrs gedient hätte.

45
Es wäre ein philanthropisches Unternehmen, das
freilich in diesem Falle von keinem Nutzen mehr seyn
könnte, vielleicht aber bei künftigen Unternehmungen wir
ken würde , wenn man noch selbst jetzt hinterdrein Plane
und Risse von dem was hätte geschehen sollen, darlegte;
denn da eine öffentliche Anstalt so viel Tadel ertragen
muß : wie man es nicht hätte machen sollen , so ist es
wenigstens billiger, wenn man zu zeigen übernimmt:
wie man es anders hätte machen sollen. Doch ist viel
leicht überhaupt keine Zeit mehr Kirchen und Paläste zu ,
bauen, wenigstens würde ich in beiden Fällen immer rathen : die Gemeinden in anständige Bethäuser und die
großen Familien in bequeme und heitere Stadt- und Land
häuser zu theilen, und beides geschieht ja in unsern
Tagen schon gewissermaßen von selbst.
Was die Bürgerhäuser betrifft, so würde ich über
haupt rathen: der italiänischen Manier nicht weiter zu
folgen und selbst mit steinernen Gebäuden sparsamer zu
seyn. Häuser deren erster Stock von Steinen, das
übrige von Holz ist, wie mehrere jetzt sehr anständig ge
baut sind, halte ich in jedem Sinn für Frankfurt für die
schicklichsten; sie sind überhaupt trockner, die Zimmer
werden größer und luftiger. Der Frankfurter, wie über
haupt der Nordländer, liebt viele Fenster und heitere
Stuben, die bei einer Faoade im höheren Geschmack nicht
stattfinden können. Dann ist auch zu bedenken, daß ein
steinernes, einem Palast ähnliches kostbares Haus nicht

46
so leicht seinen Besitzer verändert, als ein anderes das
für mehr denn einen Bewohner eingerichtet ist. Der
Frankfurter, bei dem alles Waare ist, sollte sein Haus
niemals anders als Waare betrachten. Ich würde daher
vielmehr rathen: auf die innere Einrichtung aufmerksam
zu seyn, und hierin die Leipziger Bauart nachzuahmen,
wo in einem Hause mehrere Familien wohnen konnen,
ohne in dem mindesten Verhälrniß zusammen zu stehen.
Es ist aber sonderbar! noch jetzt baut der Mann« der
bestimmt zum Vermiethen baut, in Absicht auf Anlegung
der Treppen, der offenen Vorsäle u. s. w. noch eben so
als jener, der vor Zeiten sein Haus, um es allein zu
bewohnen, eingerichtet; und so muß z.B. der Miethmann eines Stockwerks, wenn er ausgeht, dafür sor
gen, daß ein Halbdutzend Thüren verschlossen werden.
So mächtig ist die Gewohnheit und so selten das Urtheil.
Die verschiedenen Epochen in denen öffentliche heitere
Anstalten z. B. die Allee um die Stadt angelegt ward,
unö wie der öffentliche Geist mit dem Privatgeist sich
verband, wodurch ganz allein ein achtes städtisches We
sen hervorgebracht wird, waren näher zu betrachten.
Die Erbauung des Schauspielhauses, die Pflasterung
des Platzes vor demselben, die Ausfüllung der Pferdeschwemme auf dem Roßmarkt, und vor allem das un
schätzbare Unternehmen der neuen Straße an der Brücke
wäre zu erwähnen , welches denen die es angaben, an

47
fingen, beförderten und, gebe der Himmel! in seinem
ganzen Umfange ausführen werden, zur bleibenden Ehre
gereichen wird.
- .
In früheren Zeiten das Abtragen der alten Pforten
nicht zu vergessen.
Ueber die Iudengasse , das Aufbauen des abgebrann
ten Theils und ihre etwaige Erweiterung nach dem Gra
ben zu wäre zu denken und darüber auch allenfalls ein
Gedanke zu äußern. ,
Eines ist zwar nicht auffallend, jedoch einem auf
merksamen Beobachter nicht verborgen, daß alles was
öffentliche Anstalt ist in diesem Augenblicke still steht,
dagegen sich die Einzelnen unglaublich rühren und ihre
Geschäfte fördern. Leider deutet diese Erscheinung auf
ein Verhältniß das nicht mit Augen gesehen werden kann,
auf die Sorge und Enge in welcher sich die Vorsteher des
gemeinen Wesens befinden: wie die durch den Krieg ihnen
aufgewälzte Schuldenlast getragen und mit der Zeit ver
mindert werden soll; indeß der Einzelne sich wenig um
dieses allgemeine Uebel bekümmert und nur seinen Privatvortheil lebhaft zu fördern bemüht ist.
Die Hauptursache von den in früherer Zeit vernachläfsigten öffentlichen Anstalten ist wohl eben im Sinne der
Unabhängigkeit der einzelnen Gilden, Handwerke und
dann weiter in fortdauernden Streitigkeiten und An
maßungen der Klöster, Familien, Stiftungen u. s. w. zu
suchen, ja in den von einer gewissen Seite lobenswürdi

48
gen Widerstrebungen der Bürgerschaft. Dadurch ward
aber der Rath , er mochte sich betragen wie er wollte,
immer gehindert, und indem man über Befugnisse stritt,
konnte ein gewisser liberaler Sinn des allgemein Vortheil
haften nicht stattfinden.
Es wäre vielleicht eine für die gegenwärtige Zeit inter
essante Untersuchung, darzustellen: wie das Volk den
Regenten, die nicht ganz absolut regieren, von jeher das
Leben und Regiment sauer gemacht. Es wäre dieses
keineswegs eine aristokratische Schrift , denn eben jetzt
seiden alle Vorsteher der Republiken an diesen Hinder
nissen.
Ich habe in diesen Tagen darüber nachgedacht wie
spat sich ein Zug von Liberalität und Uebersicht eben über
das stadtische Wesen in Frankfurt manifesteren konnte.
Was wäre nicht eine Straße die vom Liebenfrauen
berg auf die Zeile durchgegangen wäre , für eine Wohlthat für's Publicum gewesen! Eine Sache, die in frü
hern Zeiten mit sehr geringen Kosten ja mit Vortheil abznthun war.

Fmnkftnt, den l9 August -787.
Die französische Revolution und ihre Wirkung sieht
man hier viel näher und unmittelbarer, weil sie so große
und wichtige Folgen auch für diese Stadt gehabt hat, und
weil man mit der Nation in so vielfacher Verbindung steht.
Bei

49
Bei uns sieht man Paris immer nur in einer Ferne, daß
es wie sin blauer Berg aussieht, an dem das Auge wenig
erkennt, dafür aber auch Imagination und Leidenschaft
desto wirksamer seyn kann. Hier unterscheidet man schon
die einzelnen Theile und Localfarben.
Von dem großen Spiel, das die Zeit her hier gespielr
worden, hört man überall reden. Es gehört diese Seuche
mitunter die Begleiter des Kriegs, denn sie verbreitet sich
am gewaltsamsten zu den Zeiten, wenn großes Glück und '
Unglück auf der allgemeinen Wagschale liegt; wenn die
Glücksgüter ungewiß werden; wenn der Gang derdffent-»
lichen Angelegenheiten schnellen Gewinnst und Verlust
auch für Particuliers erwarten läßt. Es ist fast in allen
Wirthsh ausern gespielt worden, außer im Rothen Hause.
Die eine Bank hat für einen Monat, nur für's Zimmer,
70 Carolin bezahlt. Einige Banquiers haben Frühstück
und Abendessen aufs anständigste für die Poinrenrs auf
tragen lassen. Ietzt da man nach und nach von Seiten
des Raths diesem Uebel zu steuern sucht, denken die Lieb
haber auf andere Auswege. Auf dem Sandhofe, auf
deutschherrischem Grund und Boden , hat man eine kost
bare Anstalt einer neuen Wirthschaft errichtet, die gestern
mit 130 Couverts eröffnet worden. Die Meubles sind
aus der Herzoglich Zweybrückischen Auction, so wie die
ganze Einrichtung überhaupt sehr elegant seyn soll. Da
bei ist alles zuletzt aufs Spielen angesehen.
Das Hauptinteresse sollte eigentlich gegenwärtig für
Goerhe'S Werke. XI.III. Bd.

4

50
die Frankfurter die Wiederbezahlung ihrer Kriegsschulden
und die einstweilige Verinteressirung derselben seyn; da
aber die Gefahr vorbei ist, haben wenige Lust thatig mit
zuwirken. Der Rath ist hierüber in einer unangenehmen
Lage: er und der wackere Theil der Bürger, der sein Haa
res Geld, sein Silbergeschirr, seine Münzcabinete und
was sonst noch des edlen Metalls vorräthig war, freiwil
lig hingab , hat nicht allein damals hierdurch und durch
die persönlichen Leiden der weggeführten Geiscl die Stadt
und den egoistischen flüchtigen Theil der Reichen vertre
ten und gerettet; sondern ist auch gutmüthig genug ge
wesen, für die nicht Schutzverwandten, als die Stifter,
Klöster und deutschen Orden u. s, w. die Contributionen
in der Masse mitzuerlegen. Da es nun zum Ersatz kom
men soll, so existirt wederein Fuß, wornach, noch ein
Mittel, wodurch man eine so große Summe, als zu dem
Interesse- und dem Amortisations - Fonds nöthig ist, bei
bringen könnte. Der bisherige Schatzungsfuß ist schon
für den ordinären Zustand völlig unpassend, geschweige für
einen außerordentlichen Fall; jede Art von neuer Abgabe
drückt irgend wohin, und unter den hundert und mehr
Menschen die mitzusprechen haben, findet sich immer ein
und der andere der die Last von seiner Seite wegwälzen
will. Die Vorschläge des Raths sind an das bürgerliche
Collegium gegangen; ich fürchte aber sehr, daß man
nicht einig werden wird und daß, wenn man einig wäre,
der Reichshofrath doch wieder anders sentiren würde.

51
Indessen bettelt man von Gutwilligen Beiträge, die
künftig berechnet werden, und, wenn man bei erfolgen
der Reparation zu iviel gegeben hat, verinreressirr wer
den sollen, einstweilen zusammen, weil die Interessen
doch bezahlt werden müssen. Ich wünsche daß ich mich
ine, aber ich fürchte, daß diese Angelegenheit so leicht
nicht in Ordnung kommen wird.
Für einen Reisenden geziemt sich ein skeptischer Realism; was noch idealistisch an mir ist wird in einem
Schatullchen, wohlverschlossen, mitgeführt wie jenes
Undinische Pygmaenweibchen. Sie werden also von die
ser Seite Geduld mit mir haben. Wahrscheinlich werde
ich jenes Reisegeschichtchen auf der Reise zusammenschrei
ben können. Uebrigens will ich erst ein paar Monate ab
warten. Denn obgleich in der Empirie fast alles einzeln
unangenehm auf mich wirkt, so thut doch das Ganze sehr
wohl, wenn man endlich zum Bewußtseyn seiner eigenen
Besonnenheit kommt.
Ich denke etwa in acht Tagen weiter zu gehen und
mich bei dem herrlichen Wetter, das sich nun bald in den
achten mäßigen Zustand des Nachsommers setzen wird,
durch die schöne Bergstraße, das wohlbebaute gute Schwa
ben nach der Schweiz zu begeben , um auch einen Theil
dieses einzigen Landes mir wieder zu vergegenwärtigen.

52
Frankfurt, den zg August t7g7.
Die hiesige Stadt mit ihrer Beweglichkeit und den
Schauspielen verschiedener Art, die sich täglich erneuem,
so wie die mannichfaltige Gesellschaft, geben eine gar
gute und angenehme Unterhaltung; ein Ieder hat zu erzählen wie es ihm in jenen gefahrlichen und kritischen Tagen ergangen, wobei denn manche lustige und abenteuer
liche Geschichten vorkommen. Am liebsten aber höre ich
diejenigen Personen sprechen, die ihrer Geschäfte und Ver
hältnisse wegen vielen der Hauptpersonen des gegenwär
tigen Kriegsdrama's näher gekommen , auch besonders
mit den Franzosen mancherlei zu schaffen gehabt, und
dag Betragen dieses sonderbaren Volkes von mehr als
Einer Seite kennen gelernt haben. Einige Details und
Resultate verdienen aufgezeichnet zu werden.
Der Franzos ist nicht einen Augenblick still, er geht,
schwatzt, springt, pfeift, singt und macht durchaus ei
nen solchen Larm, daß man in einer Stadt oder in einem Dorfe immer eine größere Anzahl zu sehen glaubt,
als sich drinn befinden; anstatt daß der Oestreicher still,
ruhig und ohne Aeußerung irgend einer Leidenschaft, ge
rade vor sich hinlebt. Wenn man ihre Sprache nicht ver
steht, werden sie unwillig, sie scheinen diese Forderung
an die ganze Welt zu machen; sie erlauben sich alsdann
manches um sich selbst ihre Bedürfnisse zu verschaffen;
weiß man aber mit ihnen zu reden und sie zu behandeln,
so zeigen sie sich sogleich als Kon, enksn, und setzen sehr

S3
selten Unart oder Brutalität fort. Dagegen erzählt man
von ihnen manches Erpressungsgeschichtchen unter, allerlei
Vonvänden, wovon verschiedene lustig genug sind. So
sollen sie an einem Ort, wo Cavallerie gelegen, beim
Abzuge verlangt haben, daß man ihnen den Mist bezahle.
Als man sich dessen geweigert, setzten sie so viel Wagen
in Requisition als nöthig waren, um diesen Mist nach
Frankreich zu führen; da man sich denn natürlich entschloß lieber ihr erstes Verlangen zu befriedigen. An ei
nigen andern Orten behauptet man : der abreisende Gene
ral lasse sich jederzeit bestehlen , um wegen Ersatz des
Verlustes noch zuletzt von dem Orte eine Auflage fordern
zu können. Bei einer Mahlzeit sind ihre Forderungen so
bestimmt und umständlich, daß sogar die Zahnstocher
nicht vergessen werden. Besonders ist jetzt der gemeine
Mann, obgleich er genährt wird, sehr aufs Geld begierig, weil er keins erhält, und er sucht daher auch von
seiner Seite etwas mit Faoon zu erpressen und zu er
schleichen. So hält z. E. auf dem Wege nach den Bä
dern jeder ausgestellte Posten die Reisenden an, unter
sucht die Pässe und ersinnt alle erdenklichen Schwierigkei
ten, die man durch ein kleines Trinkgeld gar leicht hebt;
man kommt aber auch, wenn man nur Zeit verlieren und
sich mit ihnen herum disputiren will, endlich ohne Geld
durch. Als Einquartirung in der Stadt haben sie sowohl
das erste als zweyte Mal gutes Lob, dagegen waren ihre
Requisitionen unendlich und oft lächerlich, da sie wie

54
Kinder, oder wahre Naturmenschen, alles was sie sahen
zu haben wünschten.
In den Canzleyen ihrer Generale wird die große Ord
nung uud Thätigkeit gerühmt, so auch der Gemeingeist
ihrer Soldaten und die lebhafte Richtung aller nach Ei
nem Zweck. Ihre Generale, obgleich meist junge Leute,
find ernsthaft und verschlossen , gebieterisch gegen ihre
Untergebnen und in manchen Fällen heftig und grob gegen
Landsleute und Fremde. Sie haben den Duell für abge
schafft erklart , weil eine Probe der Tapferkeit , bei Leu
ten die so oft Gelegenheit hatten sie abzulegen, auf eine
solche Weise nicht nöthig sey. In Wiesbaden forderte
ein Trierischer Officier einen französischen General heraus,
dieser ließ ihn sogleich arretiren und über die Gräuze
bringen.
Aus diesen wenigen Zügen läßt sich doch gleich über
sehen, daß in Armeen von dieser Art eine ganz eigene
Energie und eine sonderbare Kraft wirken müsse, und daß
eine solche Nation iu mehr als Einem Sinne furchtbar
sey.
Die Stadt kann von Glück sagen daß sie nicht wie
der in ihre Hände gekommen ist, weil sonst der Requisi
tionen, ungeachtet des Friedens, kein Ende gewesen wäre.
Die Dörfer in denen sie liegen werden alle ruinirt, jede
Gemeinde ist verschuldet und in den Wochenblättern stehen
mehrere, welche Capitalien suchen ; dadurch ist auch die
Theuerung in der Stadt sehr groß. , Ich werde ehestens

55
eine Liste der verschiedenen Preise überschicken. Ein Hase
z. B. kostet 2 Gulden und ist doch für dieses Geld nicht
einmal zu haben.
Frankfurt, bkn 21 August -79 7.
Es liegen drey Bataillons des Regiments Manfte»
dini hier, unter denen sich, wie man an gar mancher
lei Symptomen bemerken kann, sehr viel Rceruten befin
den. Die Leute sind fast durchaus von einerlei Größe,
eine kleine aber derbe und wohlgebaute Art. Verwunder
sam ist die Gleichheit der Größe, aber noch mehr die
Aehnlichkeit der Gesichter; es sind, so viel ich weiß,
Böhmen. Sie haben meist lang geschlitzte kleine Augen,
die etwas nach der ganzen Physiognomie zurück, aber
nicht tiefliegen; enggefaßte Stirnen, kurze Nasen, die
doch keine Stumpfnasen sind, mit breiten, scharfeinge
schnittenen Nasenflügeln ; die Oberwange ist etwas stark
und nach der Seite stehend, der Mund lang, die Mittel
linie fast ganz grad, die Lippen flach, bei vielen hat der
Mund einen verständig ruhigen Ausdruck; die Hinterköpfe scheinen klein, wenigstens macht das kleine und
enge Casquet das Ansehen. Sie sind knapp und gut ge
kleidet, ein lebendiger grüner Busch von allerlei täglich
frischem Laub auf dem Casquette gibt ein gutes Ansehen,
wenn sie beisammen sind. Sie machen die Handgriffe,
so weit ich sie auf der Parade gesehen, rasch und gut ;
am Deployiren und Marschiren allein spürt man milun

S6
ter das Recrutenhafte. Uebrigens sind sie sowohl einzeln
als im Ganzen ruhig und gesetzt.
Die Franzosen dagegen, die manchmal einzeln in
der Stadt erscheinen, sind gerade das Gegentheil.
Wenn die Kleidung der Oestreicher bloß aus dem
Nothwendigen und Nützlichen zusammengesetzt ist, so
ist die der Franzosen reichlich, überflüssig, ja beinahe
wunderlich und seltsam. Lange blaue Beinkleider sitzen
knapp am Fuße , an deren Seite unzählige Knöpfe auf
rothen Streifen sich zeigen; die Weste ist verschieden; der
blaue lange Rock hat einen weißen, artigen Vorstoß;
der große Hut, der in der Quere aufgesetzt wird, ist
mit sehr langen Litzen aufgeheftet, und entweder mit
dem dreyfarbigen Büschel oder mit einem brennend
rothen Federbusch geziert; ihr Gang und Betragen ist
sehr sicher und freimüthig, doch durchaus ernsthaft und
gefaßt, wie es sich in einer fremden noch nicht ganz be
freundeten Stadt geziemt. Unter denen, die ich sah,
waren keine kleinen, und eher große als mittelgroße.

Frankfurt, den sz August i7si.
Noch etwas von den Franzosen und ihrem
Betragen.
Als bei Custines Einfall der General Neuwinger die
Thore von Sachsenhausen besetzen ließ, hatten die Trup
pen kaum ihre Tornister abgelegt, als sie sogleich ihre

57
Angeln hervorrafften und die Fische aus dem Stadtgraben
herausfischten.
In den Ortschaften, die sie noch jetzt besetzen, fin
det man unter den Officieren sehr verständige, mäßige
und gesittete Leute, die Gemeinen aber haben nicht einen
Augenblick Ruh', und fechten besonders sehr viel in den
Scheunen. Sie haben bei ihren Compagmen und Regimentern Fechtmeister, und es kam vor kurzem darüber,
welcher der beste Fechtmeister sey, unter seinen Schülern
zu großen Mißhelligkeiten. Es scheint im Kleinen wie
im Großen: wenn der Franzose Ruhe nach Außen hat,
so ist der hausliche Krieg unvermeidlich.

Von Frankfurt nach Heidelberg.
Den 25 August 1787.
Bei neblichtem, bedecktem, aber angenehmem Wer
ter früh nach 7 Uhr von Frankfurt ab. Hinter der
Warte war mir ein Kletterer merkwürdig, der mit Hülfe
eines Strickes und zweyer Eisen an den Schuhen auf die
starken und hohen Buchen stieg. Auf der Chaussee von
Sprenglingen bis Langen findet sich viel Basalt, der sehr
häufig in dieser flach erhobenen Gegend brechen muß;
weiterhin sandiges, Iflaches Land, viel Feldbau, aber
mager. Ich sah seit Neapel zum ersten Mal wieder die
Kinder auf der Straße die Pferde -Excremente in Körb
chen sammeln.
, Um 12 in Darmstadt, wo wir in einer Viertel

58
stunde erpedirt wurden. Auf der Chaussee finden sich
nun Sterne des Grundgebirges: Sienite, Porphyre,
Thonschiefer und andere Steinarten dieser Epoche.
Darmstadt hat eine artige Lage vor dem Gebirge, und
ist wahrscheinlich durch die Fortsetzung des Wegs aus der
Bergstraße nach Frankfurt in früheren Zeiten entstanden.
In der Gegend von Fechenbach liegen sandige Hügel,
gleichsam alte Dünen, gegen den Rhein vor, und hinter
wärts gegen das Gebirg ist eine kleine Vertiefung wo
sehr schoner Feldbau getrieben wird. Bis Zwingen
berg bleibt der Melibokus sichtbar, und das schöne
wohlgebaute Thal dauert fort. Die Weinberge fangen
an sich über die Hügel bis an das Gebirge auszubreiten.
In der Gegend von Heppenheim ist mau mit der
Ernte wohl zufrieden. Zwey schöne Ochsen die ich bei'm
Postmeister sah, hatte er im Frühjahr für 23 Carolin
gekauft, jetzt würden sie für 18 zu haben seyn. Die
Kühe sind im Preise nicht gefallen. Wegen Pferdeman
gel fuhren wir erst halb sechs von Heppenheim wei
ter. Bei'm Purpurlichte des Abends waren die Schatten,
besonders auf dem grünen Grase, wundersam smaragd
grün. Man passirr zum erstenmal wieder ein Wasser
von einiger Bedeutung, die Weschnitz, die bei Gewittern
sehr stark anschwillt.
Schöne Lage von Weinheim.
Abends halb zehn Uhr erreichten wir Heidelberg und
kehrten, da der goldene Hecht besetzt war, in den drey
Königen ein.

S9
Heidelberg, den 2S August ,797.
Ich sah Heidelberg an einem völlig klaren Morgen,
der durch eine angenehme Luft zugleich kühl und erquick
lich war. Die Stadt in ihrer Lage und mit ihrer gan
zen Umgebung hat, man darf sagen etwas Ideales, das
man sich erst recht deutlich machen kann, wenn man mit
der Landschaftsmahlerey bekannt ist, und wenn man
weiß , was denkende Künstler aus der Natur genommen
und in die Natur hineingelegt haben. Ich ging in Erin
nerung früherer Zeiten über die schöne Brücke und am
rechten Ufer des Neckars hinauf. Etwas weiter oben,
wenn man zurücksieht, hat man die Stadt und die ganze
Lage in ihrem schönsten Verhältnisse vor sich. Sie ist in
der Lange auf einem schmalen Raum zwischen den Ber
gen und dem Flusse gebauet, das obere Thor schließt sich
unmittelbar an die Felsen an, an deren Fuß die Land
straße nach Neckargemünd nur die nöthige Breite hat.
Ueber dem Thore steht das alte verfallene Schloß in sei
nen großen und ernsten Halbruinen. Den Weg hinauf
bezeichnet, durch Baume und Büsche blickend, eine
Straße kleiner Häuser, die einen sehr angenehmen An
blick gewährt, indem man die Verbindung des alten
Schlosses und der Stadt bewohnt und belebt sieht. Dar
unter zeigt sich die Masse einer wohlgebauten Kirche und
so weiter die Stadt mit ihren Häusern und Thürmen,
über die sich ein völlig bewachsener Berg erhebt, höher
als der Schloßberg , indem er in großen Partien den

66
rothen Felsen, aus dem er besteht, sehen läßt. Wirft
man den Blick auf den Fluß hinaufwärts, so sieht man
einen großen Theil des Wassers zu Gunsten einer Mühle,
die gleich unter dem untern Thore liegt, zu einer schönen
Fläche gestemmt , indessen der übrige Strom über abgerundete Granitbanke in dieser Iahreszeit seicht dahin und
nach der Brücke zufließt, welche, im achten guten Sinne
gebaut, dem Ganzen eine edle Würde verleiht, besonders
in den Augen desjenigen, der sich noch der alten hölzer
nen Brücke erinnert. Die Statue des Kurfürsten, die
hier mit doppeltem Rechte steht, so wie die Statue der
Minerva von der andern Seite , wünscht man um einen
Bogen weiter nach der Mitte zu, wo sie am Anfang der
horizontalen Brücke, um so viel höher, sich viel besser
und freier in der Luft zeigen würden. Allein bei näherer
Betrachtung der Construction möchte sich finden, daß die
starken Pfeiler , auf welchen die Statuen stehen , hier
zur Festigkeit der Brücke nöthig sind; da denn die Schön
heit wie billig der Nothwendigkeit weichen mußte.
Der Granit, der an dem Wege heraussteht , machte
mir mit seinen Feldspathkrystallen einen angenehmen Ein
druck. Wenn man diese Steinarten an so ganz entfernten Orten gekannt hat und wiederfindet, so geben sie uns
eine erfreuliche Andeutung des stillen und großen Ver
hältnisses der Grundlagen unserer bewohnten Welt gegen
einander. Daß der Granit noch so ganz kurz an einer
großen Plaine hervorspringt, und spätere Gebirgsarten

im Rücken hat, ist ein Fall, der mehr vorkommt; be
sonders ist der von der Roßtrappe merkwürdig. Zwi
schen dem Brocken und den ebengenannten ungeheuern
Granitfelsen, die so weit vorliegen, finden sich verschie
dene Arten Porphyre , Kieselschiefer u. s. w. Doch ich
kehre vom rauhen Harz in diese heitere Gegend gern und
geschwind zurück, und sehe durch diesen Granit eine
schöne Straße geebnet; ich sehe hohe Mauern aufgeführt,
um das Erdreich der untersten Weinberge zusammen zu
halten, die sich auf dieser rechten Seite des Flusses, den
Berg hinauf, gegen die Sonne gekehrt, verbreiten.
Ich ging in die Stadt zurück, eine Freundin zu be
suchen, und sodann zum Oberthore hinaus. Hier hat
die Lage und Gegend keinen mahlerischen, aber einen
sehr natürlich schönen Anblick. Gegenüber sieht man
nun die hohen gutgebauten Weinberge , an deren
Mauer man erst hinging, in ihrer ganzen Ausdehnung.
Die kleinen Hauser darin machen mit ihren Lauben sehr
artige Partien, und es sind einige, die als die schönsten
mahlerischen Studien gelten könnten. Die Sonne machte
Licht und Schatten, so wie die Farben deutlich; wenige
Wolken stiegen auf.
Die Brücke zeigt sich von hier aus in einer Schönheit,
wie vielleicht keine Brücke der Welt; durch die Bogen
sieht man den Neckar nach den flachen Rheingegenden flie
ßen, und über ihr die lichtblauen Gebirge jenseit des
Rheins in der Ferne. An der rechten Seite schließt ein

62
bewachsener Fels mit röthlichen Seiten, der sich mit der
Region der Weinberge verbindet, die Aussicht.
Gegen Abend ging ich mit Demoiselle D elf nach der
Plaine, zuerst an den Weinbergen hin, dann auf die
große Chaussee herunter, bis dahin, wo man Rohr
bach sehen kann. Hier wird die Lage von Heidelberg
doppelt interessant, da man die wohlgebauten Weinberge
im Rücken , die herrliche fruchtbare Plaine bis gegen
den Rhein, ün,d dann die überrheinischen blauen Ge
birge in ihrer ganzen Reihe vor sich sieht. Abends
besuchten wir Frau von Cathcart und ihre Tochter,
zwey sehr gebildete und würdige Personen, die im
Elsaß und Iweybrücken großen Verlust erlitten. Sie
empfahl mir ihren Sohn der gegenwärtig in Iena
studirt.

Heidelberg, den 2« August 1797.
An der Table d'hote waren gute Bemerkungen zu ma
chen; eine Gesellschaft dstreichischer Ofsiciere, theils von
der Armee, theils von der Verpflegung, gewöhnliche
Gaste, unterhielten sich heiter und in ihren verschiedenen
Verhältnissen des Alters und der Grade ganz artig.
Sie lasen in einem Briefe, worin einem neuen Escadron- Chef von einem humoristischen Cameraden und Un
tergebenen zu seiner neuen Stelle Glück gewünscht wird ;

63
unter andern sehr leidlichen Bonmots war mir das eindrücklichste:
„Officiere und Gemeine gratuliren sich , endlich ans
den Klauen der Demoiselle Rosine erlöst zu scyn." An
dere brachten gelegentlich Eigenheiten und Unerträglichkeiten verschiedener Chefs aus eigener Erfahrung zur
Sprache. Einer fand grüne Schabracken mitrothen Bor
ten bei seiner Escadron und erklärte diese Farben für ganz
abscheulich; er befahl also in Gefolg dieses GeschmacksUrtheils sogleich, daß man rothe Schabracken mit grü
nen Borten anschaffen sollte. Eben so befahl er auch,
daß die Officiere Hals- und Hosen-Schnallen völlig überein tragen sollten , und daß der Obrist alle Monate ge
nau darnach zu sehen habe.
Ueberhaupt bemerkte ich , daß sie sämmtlich sehr ge
schickt und sogar mit Geist und Verwegenheit, mit mehr
oder weniger Geschmack, die richtige und komische Seite
der Sachen auffanden; doch zuletzt war das Sonderbare,
daß ein einziges vernünftiges Wort die ganze Gesell
schaft aus der Fassung brachte. Einer erzählte nämlich
von dem Einschlagen eines Gewitters, und sagte bezüg
lich auf den alten Aberglauben: daß so ein Haus eben
immer abbrenne. Einer von den Freunden, der, wie
ich wohl nachher merkte, ein wenig in Naturwissenschaf
ten gepfuscht haben mochte, versetzte sogleich: „ja,
wenn es nicht gelöscht wird!" worin er zwar ganz recht
hatte, allein zugleich zu vielem Hin- und Widerreden

64
Anlaß gab, bei dem der ganze Discurs in Confusion gerieth, unangenehm wurde und zuletzt sich in ein allge
meines Stillschweigen verlor.
Unter andern flizzirten sie auch einen Charakter, der
wohl irgendwo zu brauchen wäre: Ein schweigender, al
lenfalls trocken humoristischer Mensch, der aber, wenn
er erzählt und schwört, gewiß eine Lüge sagt, sie aber
ohne Zweifel selbst glaubt.
Geschichten vom General W. und seinem Sohne,
der im Elsaß zuerst zu plündern und zu vexiren anfing.
Ueberhaupt von der seltsamen Constitution der Armee :
ein Wunsch des Gemeinen nach Krieg, des Officiers
nach Frieden.

Von Heidelberg über Heilbronn und Ludwigs«
bürg nach Stuttgart.
Sinsheim, den 27 August t79 7.
Aus Heidelberg um 6 Uhr, an einem kühlen und
heitern Morgen. Der Weg geht am linken Ufer des
Neckars hinaus zwischen Granitfelsen und Nußbäumen.
Drüben liegt ein Stift und Spital sehr anmuthig.
Rechts am Wege stehen kleine Hauser mit ihren Be
sitzungen, die sich den Berg hinauf erstrecken. Ueber
dem Wasser, am Ende der Weinbergshöhe, die sich von
Heidelberg heraufzieht, liegt Ziegelhausen. Es
legen sich neue Gebirge und Thäler an; man fahrt durch
Schlier

65
S ch l i e r b a ch. Ueber dem Wasser sieht man Sandstein«
felsen in horizontalen Lagen, diesseits am linken Ufer
Frucht- und Wein-Bau. Man fahrt an Sandsteinfelsen vorbei; es zeigt sich über dem Wasser eine schöne,
sanft ablaufende wohlgebaute Erdspitze, um die der
Neckar herumkommt. Der Blick auf Neckar-Gemünd
ist sehr schön, die Gegend erweitert sich und ist fruchtbar.
Neckar-Gemünd ist eine artige, reinliche Stadt.
Das obere Thor ist neu und gut gebaut, ein scheinbarer
Fallgatter schließt den vbern Halbzirkel. Man hat hier
den Neckar verlassen ; man findet Maulbeerbäume, dann
neben einer geraden Chaussee durch ein sanftes nicht
breites Thal, an beiden Seiten Feld-, Obst- und
Garten-Bau; die gleichen Höhen sind an beiden Seiren
mit Wald bedeckt; man sieht kein Wasser. Der Wald
verliert sich, die Höhen werden mannichfaltiger ; man
findet nur Fruchtbau, die Gegend sieht einer thüringi
schen ahnlich.
Wiesenbach, sauberes Dorf, alles mit Ziegeln
gedeckt. Die Manner tragen blaue Röcke und mir ge
wirkten Blumen gezierte weiße Westen. Hier fließt
wenig Wasser. Der Hafer war eben geschnitten und das
Feld fast leer. Der Boden ist lehmig, der Weg geht
bergauf, man sieht wenig Baume, die Wege sind leid
lich reparirr.
Mauer, liegt freundlich; eine artige Pappelallee
führt vom Dorfe nach einem Lusthause. Die Weiber
OKethe'« Werke.

»d.

5

es
haben eine katholische nicht unangenehme Bildung; diö
Männer sind höflich, keine Spur von Rohheit; matt
bemerkt eher eine sittliche Stille. Hinter dem Orte fin
det man eine Allee von Kirschbäumen an der Chaussee,
die durch feuchte Wiesen erhöht durchgeht; sie wird mit
Kalkstein gebessert.
Meckesheim liegt artig an einem Kalksteinhügel,
der mit Wein bebaut ist; es hat Wiesen und Feldbau.
Zutzenhausen, auf Lehmhügeln; guter Fruchtbau
an der rechten Seite, links Wiesen und anmuthige wal
dige Hügel.
Hoffenheim; von da geht eine schöne alte Pappelallee bis Sinsheim, wo wir ein Viertel nach 10 Uhr
ankamen, und in den drey Königen einkehrten.
Eins heim hat das Ansehen eines nach der Landesart heitern Landstadtchens. Das gut angelegte Pflaster
ist nach dem Kriege nicht reparirr worden. Ich bemerkte
eine Anstalt, die ich in dem sehr reinlichen Neckar-Ge
münd auch schon, doch in einem sehr viel geringem
Grade, gesehen hatte: daß nämlich Mist und Gassenkoth
mehr oder weniger an die Häuser angedrückt war. Der
Hauptweg in der Mitte, die Gossen an beiden Seiten, und
die Pflasterwege vor den Häusern bleiben dadurch ziemlich
rein. Der Bürger, der gelegentlich seinen Dung auf die
Felder schaffen will, ist nicht durch eine allzu ängstliche
Polizey gequält, und wenn er den Unrath sich häufen läßt,
so muß er ihn unter seinen Fenstern dulden; das Pu»

K7
blicum aber ist auf der Straße wenig oder gar nicht
incommodirt.
Sinsheim hat schöne Wiesen und Felder, viel Kleebau, und die Stallfütterung ist hier allgemein. Sie
haben auch von der Viehseuche viel gelitten, die noch iu
der Nachbarschaft grassirt. Die Gemeine hat das Recht,
zusammen tausend Schafe zu halten, welches mit einer
Anzahl Wiesen, diese zu überwintern, verpachtet ist.
Die Schafe werden auf Stoppeln und Brache getrieben.
Sobald das Grummet von den Wiesen ist, kommt erst
das Rindvieh drauf; die Schafe nicht eher als bis es
gefroren hat.
Es ist eine Administration hier, welche die ehematigen Kirchgüter verwaltet, an denen Katholiken und
Lutheraner in gewissen Proportionen Theil nehmen.
Em Klafter Holz, 6 Fuß breit, 6 Fuß hoch, und
die Scheite 4 Fuß lang, kostet bis an'sHans 18 fl.,
das Pfund Butter kostet gegenwärtig 3« Kreuzer, in
Heidelberg 48 Kreuzer.
Um 2 Uhr von Sinsheim ab. Draußen links liegt
ein artiges Kloster; eine alte schöne Pappelallee beglei
tet die Straße. Vorwärts und weiter rechts sieht man
an einem schönen Wtesengrund Rvhrbach und Steinfurt liegen, durch welche man nachher durchkommt.
Die Pappeln dauern fort; wo sie auf der Höhe aufhö
ren, fangen Kirschbäume an, die aber traurig stehen.
Der Feldbau ist auf den Höhen und den sanften Grün

es
den wie bisher; der Weg steigt aufwärts. Die Kirschbäume zeigen sich schöner gewachsen. Flötzkalk in schmalen horizontalen, sehr zerklüfteten Schichten. Ueber
der Höhe gehen die Pappeln wieder an.
Kirchhard. Der Weg geht wieder auf- und ab
steigend. Der horizontale Kalk dauert fort. Gerade
Chausseen und schöner Fruchtbau bis
F ü r fe l d. Geringer Landort. Weiter dauern die
Fruchtbäume fort. Auf dieser ganzen Fahrt sieht man
wenig oder gar kein Wasser. Man erblickt nun die
Berge des Neckarthals.
Kirchhausen liegt zwischen anmuthigen Gärten
und Baumanlagen; dahinter ist eine schöne Aussicht
nach den Gebirgen des Neckars ; man kommt durch ein
artiges Wäldchen und durch eine Pappelallee bis
Frankenbach. Die Kieshügel an der Chaussee
erleichtern sehr die Erhaltung derselben. Schöne Pap"pelallee bis Heilbronn, die hie und da wahrscheinlich
vom Fuhrwerk im Kriege gelitten hat und deren baldige
Recrutirung nach dem Frieden jeder Reisende zum Ver
gnügen seiner Nachfolger wünschen muß. Ueberhaupt
sind von Heidelberg hierher die Chausseen meist mit mehr
oder weniger Sorgfalt gebessert.
^
Abends um 6 Uhr erreichten wir Heilbronn und
stiegen in der Sonne, einem schönen und, wenn er
fertig seyn wird, bequemen Gasthofe ab.

«9

Heilbronn, den ?s August «7n7.
Wenn man sich einen günstigenBegriff von Heilbronn
machen will, so muß man um die Stadt gehen. Die
Mauern und Graben sind ein wichtiges Denkmal der
vorigen Zeit. Die Graben sind sehr tief und fast bis
herauf gemauert, die Mauern hoch, und aus Quaderstücken gut gefugt und in den ncuern Zeiten genau ver
strichen. Die Steine waren als Rustica gehauen, doch
sind die Vorsprünge jetzt meistens verwittert. Das geringe Bedürfniß der alten Defension kann man hier recht
sehen. Hier ist bloß auf Tiefe und Höhe gerechnet, die
freilich kein Mensch leicht übersteigen wird; aber die
Mauer geht in geraden Linien und die Thürme springen
nicht einmal vor, so daß kein Theil der Mauer von der
Seite vertheidigt ist. Man sieht recht, daß man das
Sturmlaufen bei der Anlage dieses großen Werks für un
möglich gehalten hat, denn jede Schießscharte vertheidigt
eigentlich gerade aus nur sich selbst. Die Thünn« sind
viereckt und hoch, unten an der Mauer her geht ein ge
mauerter bedeckter Weg. Die Thürme an den Thoren
springen vor, und es sind daselbst die nöthigen Augen
werke angebracht; nirgends ist ein Versuch einer Befesti
gung nach neuer Art sichtbar. Unterhalb des bedeckten
Weges und an dessen Stelle sind an einigen Orten Baum
schulen und andere Pflanzungen angelegt.
Eine schöne Allee führt um den größten Theil des

70
Grabens. Sie besteht aus Linden und Casimiren, die
als Gewölbe gehauen und gezogen sind; die Garten
stoßen gleich daran als größere und kleinere Besitzungen.
Die Stadt ist ihrer glücklichen Lage, ihrer schönen
und fruchtbaren Gegend nach, auf Garten-, Fruchtund Wein-Bau gegründet, und man sieht wie sie zu einer
gewissen Zeit der Unruhe sich entschließen mußte, die
sämmtlichen Bewohner, sowohl die gewerbetreibenden
als ackerbauenden, in ihre Mauern einzuschließen. D«
sie ziemlich auf der Plaine liegt, sind ihre Straßen nicht
ängstlich, aber meist alt mit überhängenden Giebeln,
Auf die Straße gehen große hölzerne Rinnen, die das
Wasser über die Seitenwege, welche an den Häusern
her grdßtentheils erhöht gepflastert sind, hinweg führen.
Die Hauptstraßen sind meistens rein; aber die kleinerenbesonders nach den Mauern zu, scheinen hauptsächlich
von Gärtnern und Ackerleuten bewohnt zu seyn, Die
Straße dient jedem kleinen Hausbesitzer zum Misthof;
SMe und Scheune, alles ist dort, jedoch nur klein
und von jehem einzelnen Besitzer zusammengedrängt.
Ein einziges großes steinernes Gebäude, zu Aufbewah
rung der Frucht, bemerkte ich, das einen reichen Be
sitzer ankündigte. Man sieht nicht wie an andern Orten
verschiedene Epochen der Bauart, besonders keine Aemnlation . die solche Epochen mit sich führen. Ein einzi
ges Gebäude zeichnet sich ans, das durch die Bildsäule
des Aesculaps und durch die Basreliefs von zwey Ein

71
hörnern sich als Apotheke ankündigt. Noch einige neue
steinerne, aber ganz schlichte Hänser finden sich auch;
das übrige ist alles von altem Schlag, doch wird sich
das Gasthaus der Sonne durch einen Sprung, wenn
es fertig ist, auszeichnen. Es ist ganz von Stein und
im guten, wenn schon nicht im besten Geschmack, unge
fähr wie das Sarrasinische auf dem Kornmarkt zu Frank
furt. Das Untergeschoß hat recht wohnbare Mezzani
nen, darüber folgen noch zwey Geschosse. Die Zimmer,
so weit sie fertig, sind geschmackvoll und sehr artig mit
französischem Papier ausgeschmückt.
Was öffentliche Gemeindeanstalten betrifft, so scheint
man in einer sehr frühen Zeit mit Mäßigkeit darauf be
dacht geweseu zu seyn. Die alten Kirchen sind nicht
groß, von außen einfach und ohne Zierrath. Der
Markt mäßig, das Rathhaus nicht groß, aber schick
lich. Die Fleischbänke, ein uraltes, ringsum frei auf
Säulen stehendes, mit einer hölzernen Decke bedecktes
Gebäude. Sie sind wenigstens viel löblicher als die
Frankfurter, scheinen aber für die gegenwärtige Zeit zu
klein, oder aus sonst einer Ursache verlassen. Ich fand
wenig Fleischer darin; hingegen haben die Metzger an
ihren in der Stadt zerstreuten Häusern ihre Waare auf
gelegt und ausgehängt; ein böser und unreinlicher Miß
brauch. Das weiße Brod ist hier sehr schön. Männer
und Frauenzimmer gehen ordentlich, aber nicht sehr
modisch gekleidet. Es werden keine Iuden hier gelitten.

72
,

Eine Beschreibung oder Plan konnte ich von Heilbronn
nicht erhalten.
, ,
Was ich aus dem Erzählten und andern Symptomen
durch das bloße Anschauen schließen kann, ist: daß die
Stadt durch den Grund und Boden, den sie besitzt,
mehr als durch etwas Anderes wohlhabend ist; daß die
Glücksgüter ziemlich gleich ausgetheilt sind; daß jeder
still in seinem Einzelnen vor sich hinlebt, ohne gerade
viel auf seine Umgebungen und aufs Aeußere verwenden
zu wollen; daß die Stadt übrigens eine gute Gewerbsnahrung, aber keinen ansehnlichen Handel hat; daß sie
auf gemeine bürgerliche Gleichheit fundirt ist; daß weder
Geistlichkeit noch Edelleute in frühem Zeiten großen Fuß
in der Stadt gefaßt hatten; daß das öffentliche Wesen
in frühem Zeiten reich und mächtig war, und daß es
bis jetzt noch an einer guten mäßigen Verwaltung nicht
fehlen mag. Der Umstand, daß der neuerbaute Gasthof auf einmal über alle Stufen der Architektur wegfprang, mag ein Jeugmß seyn, wie viel die Bürgerclasse in diesen Zeiten gewonnen hat.

^

-

Die Menschen sind durchaus höflich und zeigen iu
ihrem Betragen eine gute, natürliche, stille, bürgerliche
Denkart.
Die Magde sind meist schöne stark und fein gebil
dete Mädchen und geben einen Begriff von der Bildung
des Zandvolks; sie gehen aber meistentheils schmutzig,

73
weil sie mit z« dem Feldbau der Familien gebraucht
werden.
Der Neckar ist oberhalb und unterhalb der Stadt
zum Behufe verschiedener Mühlen durch Wehre gedämmt;
die Schifffahrt von unten heraufgeht alfo nur bis hier«
her, wo ausgeladen werden muß; man lädt oberhalb
wieder ein und kann bis Kannstadt fahren.
Diese
Schiffe tragen bei hohem Wasser ungefähr 800 Centner,
auch wird hier viel ausgeladen und weiter in'sLand hinein
zur Achse transportirr.
Vor dem Thor sieht ein großes Gebäude, das ehe«
mals ein Waisenhaus war; die Waisen sind aber gegen«
wärtig nach den bekannten Beispielen auf Dorfer ver
theilt.
Das Wirthshausgebäude ist von einem Zweybrücker
Baumeister, der sich in Paris aufgehalten, gebaut,
und von ihm sowohl das Ganze als das Einzelne ange
geben. Daß die Handwerker ihn nicht völlig secundirten, sieht man am Einzelnen.
An den Fensterscheiben fand ich eine Sonderbarkeit.
Es sind länglich viereckte Tafeln, die in der Quere
stehen und unten eingebogen sind, so daß man von dem
Fenster und dem Rahmen etwas abnehmen müßte. Der
Hausherr sagte mir nur, daß der Glaser sich nach den
Tafeln habe richten müssen; er glaubt daß sie sich, wenn
sie noch biegsam sind, so werfen. Ich kann auch nichts

Zweckmäßiges darin finden,

Uebrigens ist es Lohrer

Glas.
An der Wirthstafel speiste außer der Hausfamilie
noch der Oberamtmann von Möckmühl und die Seinen,
Abends um 6 Uhr fuhr ich mit dem Bruder des
Wirths auf den Wartberg. Es ist, weil Heilbronn
in der Tiefe liegt, eigentlich die Warte und dient anstatt
eines Hauptthurms, Die wesentliche Einrichtung oben
aber ist eine Glocke, wodurch den Ackerleuten und be
sonders Weingärtnern ihre Feierstunde angekündigt wird.
Der Thurm liegt ungefähr eine halbe Stunde von der
Stadt auf einer mit buschigem Holz oben bewachsenen
Höhe, an deren Fuß Weinberge sich hinunterziehen.
In der Nähe des Thurmes steht ein artiges Gebäude
mit einem großen Saale und einigen Nebenzimmern,
wo die Woche einigemal getanzt wird. Wir fanden
eben die Sonne als eine blutrothe Scheibe in einem wah
ren Scirocco - Duft rechts von Wimpfen untergehen.
Der Neckar schlängelt sich ruhig durch die Gegend, die von
beiden Seiten des Flusses sanft aufsteigt. Heilbronn liegt
am Flusse und das Erdreich erhöht sich nach und nach
bis gegen die Hügel in Norden und Nord-Osten. Alles
was man übersieht ist fruchtbar; das Nächste sind Wein
berge, und die Stadt selbst liegt in einer großen grünen
Masse von Garten. Der Anblick erweckt das Gefühl von
einem ruhigen, breiten, hinreichenden Genuß. Es sollen

75
1Z,000 Morgen Weinberge um die Stadt liegen ; die
Garten sind sehr theuer, so daß wohl 1ö00 fl. für einen
Morgen gegeben werden.
Ich hatte sehr schönes Vieh gesehen und fragte dar
nach. Man sagte mir, daß vor dem Kriege 3000 Stück
in der Stadt gewesen, die man aber aus Sorge vor der
Viehseuche nach und nach abgeschafft und erst wieder her
beischaffen werde ; eine Kuh könne immer IL bis 18 Ca
rolin kosten und werth seyn ; viele halten sie auf Stall
fütterung; geringe Leute haben Gelegenheit sie auf die
Weide zu schicken, wozu die Gemeinde schöne Wiesen
besitzt.
Ich fragte nach dem Bauwesen. Der Stadtrath hat
es vor dem Krieg sehr zu befördern gesucht; besonders
wird der Bürgermeister gerühmt, der schöne Kenntnisse
besessen und sich dieses Theils sehr angenommen. Vor
dem Kriege hat man von Seiten der Stadt demjenigen,
der nach Vorschrift von Stein baute, die Steine umsonst
angefahren und ihm leicht verzinslichen Vorschuß' ge
geben. Was diese Vorsorge gefruchtet und warum sich die
Baulust nicht mehr ausgebreitet , verdient einer nähern
Untersuchung,
Die Obrigkeit besieht aus lauter Protestanten und
Studirten. Sie scheint sehr gut Haus zu halten, denn
sie hat die bisherigen Kriegslasten ohne Aufborgung oder
neue Auflagen bestritten, Einer Contribution der Fran
zosen ist sie glücklich entgangen.

Sie war auf 140,0««

7«
Gulden angesetzt, die auch schon parat lagen. Ietzt
werden alle Vorspanne, welche die Oestreicher verlangen,
aus dem Aerarium bezahlt und die Bürger verdienen dabei. Das beste Zeichen einer guten Wirthschaft ist , daß
die Stadt fortfahrt Grundstücke zu kaufen, besonders
Von fremden Besitzern in der Nachbarschaft. Hätten die
Reichsstädte in früherer Zeit diesen großen Grundsatz von
den Klostern gelernt, so hätten sie sich sehr erweitern und
zum Theil manchen Verdruß ersparen können , wenn sie
fremde Besitzer mitunter in ihr Territorium einkaufen
ließen.
Die Stadt hat eine Schneidemühle mit dem Rechte,
allein Bauholz und Bretter zu verkaufen. Diese Befug
nisse sind auf dreyßig Iahre verpachtet. Der Einwohner
kann zwar von einem vorbeifahrenden Flößer auch kaufen,
muß aber dem Monopolisten einen Batzen vom Gulden
abgeben, so wie der Flößer diesem auch eine Abgabe bezahlen muß.
Da nun der Pachter, indem er Holz im Großen kauft
und selbst flößt, das Holz so wohlfeil als der Flößer ge
ben kann, so kann er sich einen guten Vortheil machen.
Dagegen wird er, wenn er es zu hoch treiben wollte,
wieder durch die Concurrenz des Flößers balancirt. Un
ter diesen Umständen scheint also nicht, wie ich anfangs
glaubte, diese Art von bedingtem Meinhandel dem Bauen
hinderlich zu seyn.
Was die Abgaben betrifft, so sollen die Grundstücke
G

77
seht gering, das baare Vermögen hingege» und die Capi«
talien hoch belegt seyn.
Bei Erzählung von der Warte habe ich einer artigen
ölten Einrichtung zu erwähnen vergessen. Oben auf dem
Thurm steht ein hohler mit Kupferblech beschlagener,
großer Knopf, der zwölfbis sechzehn Personen zur Noth
fassen könnte. Diesen konnte man ehemals mannshoch
in die Höhe winden und eben so unmittelbar wieder auf
das Dach herablassen. So lange der Knopf in der Höhe
stand, mußten die Arbeiter ihr Tagewerk verrichten ; sobald er niedergelassen ward, war Mittagsruhe oder Feierabend. Seiner Größe wegen konnte man ihn überall erkennen, und dieses dauernde sichtbare Zeichen war zuverlässiger als das Zeichen der Glocke, das doch verhört wer
den kann. Schade daß dieses Denkmal alter SinnlichKit außer Gebrauch gekommen ist.
In dem Hinfahren sah ich auch Weinsberg liegen,
nach dem man wohl wie Bürger thut, fragen muß,
da es sehr zwischen Hügel hineingedrückt ist, am Fuße
des Berges, auf dem das, durch Frauentreue berühmte,
jetzt zerstörte Schloß liegt, dessen Ruinen ich denn auch,
wie billig, begrüßt habe. Auch hier ist man mit der
Ernte sehr zufrieden.
Sie kam, wie überall, sehr lebhaft hinter einander,
so daß die Winterfrüchte zugleich mit den Sommerfrüch
ten reif wurden. Der Feldbau ist auch hier in drey Iahresabtheilungen eingetheilt, obgleich kein Feld brach liegt.

78
sondern im dritten Iahre mit Hafer bestellt wird. Au
ßerdem benutzt ein jeder, insofern er es mit der Düngung
zwingen kann, seinen Boden in der Zwischenzeit, wie es
angeht, z. B. mit Sommerrüben.

öudwigsburg, dm 2g Aug. i797.
Von Heilbronn gegen 5 Uhr, vor Sonnenaufgang
fort. Der Weg führt erst durch schöne Gärtnerey, ver
läßt dann die Allee und man kommt auf die alte Ludwigsburger Straße. Nebel bezeichneten den Gang des Ne
ckars. B o ck i n g e n lag rechts im Nebel des Neckartha
les, links auf der Fläche sah man Feldbau. Man kommt
durch Sontheim, das deutschherrisch ist und sieht in
der Ebene eine immer abwechselnde Fruchtbarkeit, bald
Wein-, bald Feldbau. Wir fuhren quer durch den obern
Theil eines artigen Wiesenthals an dem weiter unten
Schloß und Dorf T h a l h e i m liegt. Hier wird der ho«
tizontale Kalkstein wieder angetroffen.
Lauffen hat eine artige Lage, theils auf der Höhe,
theils am Wasser. Die Weinberge sind wieder häusig
und der Boden ist so gut, daß sie nach der Ernte noch
türkisch Korn gesaet hatten, das grün abgehauen und ver
füttert wird. Durch eine schöne Allee von Obstbäumen
fahrend sahen wir bald den Neckar wieder und kamen
durch Kirch he im, genannt am Neckar. Wir ließen
den Fluß links im Rücken, der zwischen engern Hügeln

79
durch geht, aber hie und da an den ausspringenden Mit
teln schöne flache Rücken läßt zum Frucht- und WeinBau.
Halb 7 Uhr kamen wir nach Besigheim wo wir
ein wenig fütterten. Die Enz und der Neckar fließen
hier zusammen, und die horizontalen Kalkfelsen, mir
Mauerwerk artig zu Terrassen verbunden und mit Wein
bepflanzt, gewahren einen erfreulichen Anblick. Brücke
über die Enz. Hinter Bietigheim fuhren wir an mach
tigen Kalklagern vorbei, durch eine schone Allee von
Fruchtbäumen. Matt sah ferne und nahe Wäldchen durch
Alleen verbunden, und hatte den Asperg und bald
Ludwigsburg vor Augen, wo wir, da der Tag sehr
heiß war, bis gegen Abend verweilten.

Das bekannte geräumige Schloß in Ludwigsburg ist
sehr wohnbar, aber sowohl das alte als das neue in verhältnißmäßig bösem Geschmack ausgeziert und meublirt.
Im neuen gefielen mir die egalen Parquets von eichenem
Holze, die sich sehr gut gehalten hatten. Wahrscheinlich
waren sie nicht gerissen, weil die Etage an den Garten
stößt und nur wenig über ihn erhoben ist. Auf einer Ga
lerie wareu alte schlichte Gemählde von venetianischen
Lustbarkeiten, worunter auch die berühmte Brücken
schlacht von Pisa. Diese Bilder, besonders dieß eine,
vb es gleich gar kein Kunstverdienst hat, ist dennoch sehr

8g
merkwürdig ; denn man sieht, wie der unsinnigste Streich
zum Spaß der ganzen Welt gereicht, die alle Balcone
füllt und mit Zujauchzen, Schnupftuchwinken und sonstig
gem Antheil lebhaft ergötzt ist. Das Bild ist nicht übel,
zwar nach Art der Dutzendbilder, fabrikmäßig, aber doch
charakteristisch gemahlt.
Das große Operntheater ist ein merkwürdiges Ge
bäude aus Holz und leichten Brettern zusammengeschlagen und zeugt von dem Geiste des Erbauers, der viele
und hohe Gäste würdig und bequem unterhalten wollte.
Das Theater ist 18 Schritte breit, auch ungeheuer hoch,
indem das Haus vier Logen enthält. In seiner mög
lichen Länge hat es 76 Schritt. Das Proscenium und
das Orchester ist sehr groß, das Parterre dagegen sehr
klein, man konnte überall gut sehen und höchst wahr
scheinlich auch gut hören. Gegenwärtig ist es seit der
Anwesenheit des Großfürsten zu einem Tanzsaale ein
gerichtet.
Von Ludwigsburg um 5 Uhr abgefahren. Herrliche
Allee, vom Schloßweg an der langen Straße des Orts
hin. Iede Seite der Allee vor dem Ort ist mit einer
doppelten Reihe Baume besetzt; links sieht man die
Neckargebirge. Man kommt nach Kornwestheim;
von da stehen Fruchtbäume an der Chanssee, die anfangs
vertieft liegt, so daß die Aussicht wenig Abwechselung
gewährt. Die Soli tu de sieht man in der Ferne.
Herrlicher Fruchtbau. Der Weg geht über manche Hü
gel;

81
gel; ein Kalksteinbruch, zum Behuf der Chaussee, liegt
ganz nahe an der Straße.
Nach Zuffenhausen hinabfahrend, sahen wir
Feuerbach rechts in einem schönen Wiesengrunde. Ein
Bauer der eine Querpfeife auf dem Iahrmarkt gekauft
hatte, spielte darauf im nach Hause Gehen; fast das
einzige Zeichen von Fröhlichkeit das uns auf dem Wege
begegnet war.
Nach Sonnenuntergang sah man
Stuttgart. Seine Lage, in einem Kreise von sanften Gebirgen, machte in dieser Tageszeit einen ernsten
Eindruck.
Stuttgart, dm zo August t797.
Ich machte meine erste gewöhnliche Tour um 6 Uhr
früh allein, und recognoscirte die Stadt mit ihren Um
gebungen. Eine Seite hat eine Befestigung nach der
Heilbronner Art, nur nicht so stattlich; die Gräben sind
auch in Weinberge und Garrenpflanzungen verwandelt.
Bald nachher findet man die schönsten Alleen von mehrern
Baumreihen und ganz beschattete Plätze. Zwischen diesen und einer Art von Vorstadt liegt eine schöne Wiese.
Durch die Vorstadt kommt man bald auf den Platz vor
das Schloß oder vielmehr vor die Schlösser. Der Platz
ist seit der Anwesenheit des Großfürsten schön planirt,
und die theils auf Rasen , in großen regelmäßigen Par
tien, theils als Alleen gepflanzten Castanienbäume sind
sehr gut gediehen. Das Schloß selbst ist von dem GeSottbe « Werke. XI.III. Bd.

6

82
schmack der Hälfte dieses Iahrhunderts, das Ganze aber
anständig frei und breit. Das alte Schloß wäre jetzt
kaum zu einer Theaterdecoration gut. Die alte Stadt
gleicht Frankfurt in ihren alten Theilen; sie liegt in der
Tieft nach dem kleinen Wasser zu. Die neue Stadt ist
in entschiedenen Richtungen meist geradlinig und recht
winkelig gebaut, ohne Aengstlichkeit in der Ausführung.
Man sieht Häuser mit mehr oder weniger Ueberhängen,
ganz perpendiculär , von verschiedener Art und Größe ;
und so bemerkt man, daß die Anlage nach einem allge
meinen Gesetz und doch nach einer gewissen bürgerlichen
Willkür gemacht wird.
Nachdem ich mich umgekleidet , besuchte ich nach
tO Uhr Herrn Handelsmann Rapp, und fand an
ihm einen wohlunterrichteten verständigen Kunstfreund.
Er zeigte mir eine schöne Landschaft von Bott, er selbst
zeichnet als Liebhaber landschaftliche Gegenstände recht
glücklich.
Wir besuchten Professor Dannecker in seinem
Studium im Schlosse, und fanden bei ihm einen Hektor
der den Paris schilt, ein etwas über Lebensgröße in
Gyps ausgeführtes Modell, so wie auch eine ruhende
nackte weibliche Figur im Charakter der sehnsuchtsvollen
Sappho, in Gyps fertig, und in Marmor angefangen;
deßgleichen eine kleine trauernd sitzende Figur zu einem
Zimmer - Monument. Ich sah ferner bei ihm das Gypsmodell eines Kopfes, vom gegenwärtigen Herzog, der

,

82

besonders in Marmor sehr gut gelungen seyn soll, so wie
auch seine eigne Büste , die ohne Uebertreibung geistreich
und lebhaft ist. Was mich aber besonders frappirte,
war der Original-Ausguß von Schillers Büste, der eine
solche Wahrheit und Ausführlichkeit hat, daß er wirk
lich Erstaunen erregt. Ich sah noch kleine Modelle bei
ihm, recht artig gedacht und angegeben, nur leidet er
daran, woran wir Modernen alle leiden, an der Wahl
des Gegenstandes. Diese Materie, die wir bisher so oft
und zuletzt wieder bei Gelegenheit der Abhandlung über
den Laokoon besprochen haben, erscheint mir immer in
ihrer hohem Wichtigkeit. Wann werden wir armen
Künstler dieser letzten Zeiten uns zu diesem Hauptbegriff
erheben können!
Auch sah ich eine Vase bei ihm, aus graugestreiftem
Alabaster, von Isopi, von dem uns Wolzogen so viel
erzahlte. Es geht aber über alle Beschreibung und nie
mand kann sich ohne Anschauung einen Begriff von die
ser Vollkommenheit der Arbeit machen. Der Stein, was
seine Farbe betrifft , ist nicht günstig, aber seiner Ma
terie nach desto mehr. Da er sich leichter behandeln läßt
als der Marmor, so werden hier Dinge möglich, wozu
sich der Marmor nicht darbieten würde. Wenn Cellini,
wie sich glauben läßt, seine Blätter und Jierrathen in
Gold und Silber eben so gedacht und vollendet hat,
so kann man ihm nicht übel nehmen, wenn er selbst
mit Entzücken von seiner Arbeit spricht.
6*
i

84
Man fangt an , den Theil des Schlosses , der unter
Herzog Karl eben als er geendigt war, abbrannte, wieder
auszubauen, und man ist eben mir den Gesimsen und
Decken beschäftigt. Isopi modellirt die Theile, die als
dann von andern Stuccatoren ausgegossen und eingesetzt
werden. Seine Verzierungen sind sehr geistreich und ge
schmackvoll; er hat eine besondere Liebhaberey zu Vögeln,
die er sehr gut modellirt und mit andern Zierrathen ange
nehm zusammenstellt. Die Composition des Ganzen hat
etwas Originelles und Leichtes.
In Herrn Professor Scheffhauer's Werkstatt
fand ich eine schlafende Venus mit einem Amor, der sie
aufdeckt, von weißem Marmor, wohlgearbeitet und ge
legt; nur wollte der Arm, den sie rückwärts unter den
Kopf gebracht hatte, gerade an der Stelle der Hauptansichr keine gute Wirkung thun. Einige Basreliefs anti
ken Inhalts, ferner die Modelle zu dem Monument,
welches die Gemahlin des jetzigen Herzogs auf die, durch
Gebete des Volks und der Familie, wieder erlangte Ge
nesung des Fürsten aufrichten läßt. Der Obelisk steht
schon auf dem Schloßplatze, mit den Gypsmodellen
geziert.
In Abwesenheit des Professor Hetsch ließ uns seine
Gattin seinen Arbeitssaal sehen; sein Familienbild in
ganzen lebensgroßen Figuren hat viel Verdienst, beson
ders ist seine eigene höchst wahr und natürlich. Es ist in

85
Rom gemahlt. Seine Portraite sind sehr gut und leb
haft, und sollen sehr ähnlich feyn. Er hat ein histo«
risches Bild vor, aus der Messiade, da Maria sich mit
Porcia, der Frau des Pilatus, von der Glückseligkeit des
ewigen Lebens unterhält und sie davon überzeugt. Was
läßt sich über die Wahl eines solchen Gegenstandes
sagen? und was kann ein schönes Gesicht ausdrücken das
die Entzückung des Himmels vorausfühlen soll? Ueberdieß hat er zu dem Kopf der Porcia zwey Studien nach
der Natur gemacht, das eine nach einer Römerin, einer
geist- und gefühlvollen herrlichen Brünette, und das
andere nach einer blonden guten weichen Deutschen. Der
Ausdruck von beiden Gesichtern ist, wie sich's versteht,
nichts weniger als überirdisch, und wenn so ein Bild
auch gemacht werden könnte, so dürften keine indivi«
duellen Züge darin erscheinen. Indessen möchte man den
Kopf der Römerin immer vor Augen haben. Es hat
mich so ein erzdeutscher Einfall ganz verdrießlich gemacht.
Daß doch der gute bildende Künstler mit dem Poeten
wetteifern will, da er doch eigentlich durch das was er
allein machen kann und zu machen hätte , den Dichter
zur Verzweiflung bringen könnte I
Professor Müller'n fand ich an dem Graffischen
Portrait, das Graff selbst gemahlt hat. Der Kopf
ist ganz vortrefflich, das künstlerische Auge hat den
höchsten Glanz; nur will mir die Stellung, da er über
einen Stuhlrücken sich herüber lehnt, nicht gefallen, um

so weniger da dieser Rücken durchbrochen ist und das Bild
also unten durchlöchert erscheint. Das Kupfer ist übri
gens auf dem Wege gleichfalls sehr vollkommen zu wer
den. Sodann ist er an Auch einem Tod eines
Generals beschäftigt, und zwar eines americanischen,
eines jungen Mannes der bei Bunkershill blieb. Das
Gemählde ist von einem Americaner Trombul und hat
Vorzüge des Künstlers und Fehler des Liebhabers. Die
Vorzüge sind: sehr charakteristische und vortrefflich
tockirte Portraitgesichter; die Fehler: Disproportionen
der Körper unter einander und ihrer Theile. Componirt
ist es, verhältnißmäßig zum Gegenstande, recht gut,
und für ein Bild auf dem so viele rothe Uniformen erscheinen müssen, ganz verstandig gefärbt; doch macht
es im ersten Anblick immer eine grelle Wirkung, bis man
sich mit ihm wegen seiner Verdienste versöhnt. Das
Kupfer thut im Ganzen sehr gut und ist in seinen Theilen vortrefflich gestochen. Ich sah auch das bewunderns
würdige Kupfer des letzten Königs von Frankreich, in
einem vorzüglichen Abdruck aufgestellt.
Gegen Abend besuchten wir Herrn Consistorialrarh
Rueff, welcher eine treffliche Sammlung von Zeichnun
gen und Kupfern besitzt, wovon ein Theil zur Freude
und Bequemlichkeit der Liebhaber unter Glas aufge
hängt ist. Sodann gingen wir in Rapps Garten, und
ich hatte abermals das Vergnügen, mich an den ver
ständigen und wohlgefühlten Uttheilen dieses Mannes

«7
über manche Gegenstände der Kunst, so wie über Dannecker's Lebhaftigkeit zu erfreuen.

Stuttgart, den «t August t797.
Ueber das was ich gestern gesehen, wärerdnoch manche
Bemerkungen zu machen. Besonders traurig für die
Baukunst war die Betrachtung : was Herzog Karl bei
seinem Streben nach einer gewissen Größe hatte hinstel
len können , wenn ihm der wahre Sinn dieser Kunst auf
gegangen und er so glücklich gewesen wäre tüchtige Künst
ler zu seinen Anlagen zu finden. Allein man sieht wohl :
er hatte nur eine gewisse vornehme Prachtrichtung, ohne
Geschmack, und in seiner frühern Zeit war die Baukunst
in Frankreich, woher er seine Muster nahm, selbst ver«
fallen. Ich bin gegenwärtig voll Verlangen Hohenheim
zu sehen.
Nach allem diesem muß ich noch sagen: daß ich un
terwegs auf ein poetisches Genre gefallen bin, in welchem
wir künftig mehr machen müssen. Es sind G e sp r ä ch e
in Liedern. Wir haben in einer gewissen ältern deut
schen Zeit ähnliche recht artige Sachen, und es läßt sich
in dieser Form manches sagen, man muß nur erst hin
einkommen und dieser Art ihr Cigenthümliches abgewinnen. Ich habe so ein Gespräch zwischen einem Knaben,
der in eine Müllerin verliebt ist, und dem Mühlbach an
gefangen, und hoffe es bald zu überschicken. Das poe

8S
tisch- tropisch Allegorische wird durch diese Wendung le
bendig, und besonders auf der Reise , wo einem so viel
Gegenstande ansprechen, ist es ein recht gutes Genre.
Auch bei dieser Gelegenheit ist merkwürdig zu be
trachten , was für Gegenstände sich zu dieser besondern
Behandlungsart bequemen. Ich kann Ihnen nicht sa
gen, um meine obigen Klagelieder zu wiederholen, wie
sehr mich jetzt, besonders um der Bildhauer willen,
die Mißgriffe im Gegenstand beunruhigen; denn diese
Künstler büßen offenbar den Fehler und'' den Unbegriff
der Zeit am schwersten. Sobald ich mit Mevern zu
sammenkomme und seine Ueberlegungen , die er mir
angekündigt , nutzen kann , will ich gleich ,mich daran
machen und wenigstens die Hauptmomente zusammen
schreiben.
Ueber das theatralisch Komische habe ich auch verschiednemal zu denken Gelegenheit gehabt; das Resultat
ist: daß man es nur in einer großen, mehr oder we
niger rohetr Menschenmasse gewahr werden kann, und
daß wir leider ein Capital dieser Art, womit wir poetisch
wuchern könnten, bei uns gar nicht finden.
Uebrigens hat man vom Kriege hier viel gelitten
und leidet immerfort. Wenn die Franzosen dem Lande
5 Millionen abnahmen, so sollen die Kaiserlichen nun
schon an 16 Millionen verzehrt haben. Dagegen erstaunt
man denn freilich als Fremder über die ungeheure Frucht

-

89

barkeit dieses Landes und begreift die Möglichkeit solche
Lasten zu tragen.
Cotta hat mich freundlich eingeladen in Tübingen
bei ihm zu logiren; ich habe es mit Dank angenom
men, da ich bisher besonders bei dem heißen Wetter
in den Wirthshäusern mehr als auf dem Wege gelitten.
Ich habe nun auch die Vasen von Isopi gesehen, von
welchen Wolzogen auch nicht zu viel erzählt hat. Der
Einfall, den Henkel und die Schnauze der Kanne durch
Thiere vorzustellen, ist sehr artig und sehr gut angebracht,
besonders an der einen, da der Kranich der aus dem
Gefäße trinkt den Henkel, und der betrübte Fuchs die
Schnauze macht. Die Arbeit aber in Hinsicht ihrer Fein
heit und Zierlichkeit geht über alle Begriffe. Er verlangt
für die beiden großen und noch drey oder vier kleinere
500 Ducaten. Man muß bei der Arbeit wie bei dem
Menschen immer an Cellini denken. Obgleich Isopi
keine Spur von jener Rohheit hat, so ist er doch ein
eben so fürchterlich passionirter Italiäner.
Die Art
wie er die Franzosen haßt und wie er sie schildert,
ist einzig; so wie er überhaupt eine höchst interessante
Natur ist.
Als die Franzosen nach Stuttgart kamen, fürchtete
man eine Plünderung. Er hatte seine Vasen wohl ein
gepackt im Danneckerischen Hause stehen. Heimlich kauft
er sich ein Paar Taschenpistolen, Pulver und Blei und
tragt die Gewehre geladen mit sich herum, und da man

90
in der ersten Nacht unvorsichtiger Weise einige Franzo
sen in's Haus läßt, die, nach der gewöhnlichen Maro
deurs -Manier zu trinken forderten, sich aber nachher
ziemlich unartig bezeigten, stand er immer dabei und
hatte die Hände in der Tasche, entschlossen, dem ersten
der sich seinem Zimmer und dem Kasten genähert hätte,
eine Kugel durch den Leib zu jagen und neben seinen Ar
beiten zu sterben. ,

Stuttgart, den l September.
Gestern Nachmittag war ich bei'm Mechanicus T je
de mann, einem unschätzbaren Arbeiter, der sich selbst
gebildet hat. Mehrere Gesellen arbeiten unter ihm, und
er ist eigentlich nur beschäftigt seine Ferngläser zusammen
zusetzen; eine Bemühung, die wegen der Objectiv-Gläser
viel Zeit erfordert, indem diejenigen Gläser die eigentlich
zusammengehören, jedesmal durch die Erfahrung zusam
mengesucht werden müssen. Ein Perspectiv , dessen er
stes Rohr ungefähr 18 Zoll lang ist und durch das man
eine Schrift von ungefähr einem Zoll hoch auf 600 Fuß
sehr deutlich lesen, ja auf einer weißen Tafel kleine Punkte
recht deutlich unterscheiden kann, verkauft er für 7'/. Carolin.
Wir besuchten Herrn Obristleutenant Wing, der
recht gute Gemählde besitzt.
Wir sahen eins von
Franz Floxis, mehrere Frauen mit Säuglingen beschäf

91
tigt, ein besonders in einzelnen Theilen sehr gutes Bild.
Ein anderes von Hetsch, Achill von dem man die Bri
seis wegführt, würde vorzüglicher seyn wenn die Figur des Achill nicht in der Ecke zu sehr allein säße.
Ueberhaupt haben die Hetschischen Bilder, so viel ich
ihrer gesehen, bei ihren übrigen Verdiensten und bei
glücklichen Apperous, immer etwas, daß man sie noch
einmal durchgearbeitet wünscht. Auch sah ich eine Landschaft mit Räubern , die für Rubens gegeben wird, die
ich ihm aber nicht zuschreiben würde, ob sie gleich in
ihrer natürlichen Behandlungsart vortrefflich ist. Fer
ner sah ich einige andere, mehr oder weniger kleine,
ausgeführte Bilder von Rubens.
Darauf besuchten wir Herrn Professor Harper, ei
nen gebornen Landschaftsmahler. Die Begebenheiten und
Bewegungen der Natur, indem sie Gegenden zusammen
setzt, sind ihm sehr gegenwärtig, so daß er mit vielem
Geschmack landschaftliche Gemählde hervorbringt. Freilich
sind es alles nur imaginirte Bilder, und seine Farbe ist
hart und roh; allein er mahlt so aus Grundsätzen, indem
er behauptet daß sein Colorit mit der Zeit Ton und Har
monie bekomme; wie denn auch einige dreyßig- und vier
zigjährige Bilder von ihm zu beweisen scheinen. Er ist
ein gar guter, allgemein beliebter, wohlerhaltener Mann
in den Sechzigen, und wird von hier bald nach Berlin
abgehen.
Wir sahen die Mos die in einem herrschaftlichen Gar

l

I
92

ten seit drey Monaten der Blüthe sich nähert. Der Stan
ge! ist jetzt 23 Fuß hoch, die Knospen sind noch geschlossen
und brauchen allenfalls noch 14 Tage zur völligen Ent
wicklung. Sie ist auch zufallig, indem man sie in
ein engeres Gefäß gesetzt, zu dieser Blüthe genöthigt
worden.
Hierauf gingen wir ein wenig spazieren und dann in
das Schauspiel. Es ward Don Carlos von Schiller ge
geben. Ich habe nicht leicht ein Ganzes gesehen das
sich so sehr dem Marionettentheater nähert als dieses.
Eine Steifheit, eine Kälte, eine Geschmacklosigkeit, ein
Ungeschick die Meubles auf dem Theater zu stellen, ein
Mangel an richtiger Sprache und Declamation in jeder
Art Ausdruck irgend eines Gefühls oder hohem Gedan
kens, daß man sich eben zwanzig Iahre und länger zu
rück versetzt fühlt. Und was am merkwürdigsten ist, kein
einziger findet sich unter ihnen der auch nur irgend zu sei
nem Vortheil sich auszeichnete; sie passen alle auf das
beste zusammen. Ein paar junge wohlgewachsene Leute
sind dabei, die weder übel sprechen noch agiren, und doch
wüßte ich nicht zu sagen ob von einem irgend für die Zu
kunft etwas zu hoffen wäre. Der Entrepreneur Mi h o l 6
wird abgehen und ein neuer antreten, der aber die Oblie
genheit hat sowohl Schauspieler als Tänzer, die sich von
dem alten Theater des Herzogs Karl herschreiben und auf
Zeitlebens pensionirt sind, beizubehalten. Da er nun
zugleich seinen Vortheil sucht und sich durch Abschaffung

93
untauglicher Subjecte nicht Luft machen kann, so ist nicht
zu denken, daß dieses Theater leicht verbessert werden
könnte. Doch wird es besucht, getadelt, gelobt und
ertragen.

Stuttgart, den ! September t7S7.
Gestern war ich mit Herrn Professor Dannecker in
Hohenheim. Gleich vor dem Thore begegneten wir Oestreichern die in's Lager zogen. Gaisburg liegt rechts der
Straße in einem schön bebauten und waldigen Grunde.
Wenn man höher kommt sieht man Stuttgart sehr zu sei«
nem Vortheil liegen.
Hohenheim selbst, der Garten sowohl als das
Schloß, ist eine merwürdige Erscheinung. Der ganze
Garten ist mit kleinen und größern Gebäuden übersäet,
die mehr oder weniger theils einen engen, theils einen
Repräsentationsgeist verrathen. Die wenigsten von die
sen Gebäuden sind auch nur für den kürzesten Aufent
halt angenehm oder brauchbar. Sie stecken in der Erde,
indem man den allgemeinen Fehler derer die am Berge
bauen durchaus begangen hat, daß man den vordem oder
untern Sockel zuerst bestimmt und sodann das Gebäude
hinten in den Berg gesteckt hat, anstatt daß> wenn man
nicht plcmiren will noch kann, man den hintern Sockel
zuerst bestimmen muß, der vordere mag alsdann so hoch
werden als er will.

94
Da alle diese Anlagen theils im Gartenkalender, theils
in einem eignen Werke beschrieben worden, so sind sie
weiter nicht zu recensiren ; doch wäre künftig , bei einer
Abhandlung über die Garten überhaupt , dieser in seiner
Art als Beispiel aufzustellen. Bei diesen vielen kleinen
Partien ist merkwürdig, daß fast keine darunter ist, die
nicht ein jeder wohlhabende Particulier eben so gut und
besser besitzen könnte. Nur machen viele kleine Dinge zu
sammen leider kein großes. Der Wassermangel , dem
man durch gepflasterte schmale Bachbetten und durch kleine
Bassins und Teiche abhelfen wollen, gibt dem Ganzen
ein kümmerliches Anfehen, besonders da auch die Pap
peln nur ärmlich dastehen. Schöne gemahlte Fenster
scheiben an einigen Orten, so wie eine starke Samm
lung Majolica ist für den Liebhaber dieser Art von Kunst
werken interessant. Ich erinnerte mich dabei verschiede
ner Bemerkungen, die ich über Glasmahlere» gemacht
hatte, und nahm mir vor sie zusammenzustellen und nach
und nach zu completiren; denn da wir alle Glasfritten so
gut und besser als die Alten machen können , so käme es
bloß auf uns an, wenn wir nur genau den übrigen Me
chanismus beobachteten, in Scherz und Ernst ähnliche Bil
der hervorzubringen.
Außer einigen Bemerkungen in diesem Fache fand ich
nichts Wissens -und Nachahmungswerthes in diesem Gar
ten. Eine einzige altgothisch gebaute aber auch kleine
und in der Erde steckende Capelle wird jetzt von Thouret,

95
der sich lange in Paris und Rom aufgehalten und die
Decoration studirt hat, mit sehr vielem Geschmack aus
geführt; nur schade, daß alles bald wieder beschlagen
und vermodern muß, und der Aufenthalt feucht und un
genießbar ist.
Das Schloß, das mit seinen Nebengebäuden ein aus
gebreitetes Werk darstellt, gewährt den gleichgültigsten An
blick von der Welt, so wie auch sammtliche Gebäude
ganz weiß angestrichen sind. Man kann vom Aeußern
der Gebäude sagen, daß sie in gar keinem Geschmack ge
baut sind , indem sie nicht die geringste Empfindung we
der von Neigung noch Widerwillen erregen. Eher ist
das völlig Charakterlose einer bloßen beinahe nur hand
werksmäßigen Bauart auffallend.
Der Haupteingang ist zu breit gegen seine Höhe, wie
überhaupt der ganze Stock zu niedrig ist. Die Treppen
sind gut angelegt, die Stufen jedoch gegen ihre geringe
Hbhe zu schmal. Der Hauptsaal, leider mit Marmor
decorirt, ist ein Beispiel einer bis zum Unsinn ungeschick
ten Architektur. In den Zimmern sind mitunter ange
nehme Verzierungen, die aber doch einen unsichern und
umherschweifenden Geschmack verrathen. Einiges sind
Nachzeichnungen, die aus Paris gesendet worden, in
denen mehr Harmonie ist. Ein artiger Einfall von klei
nen leidnen Vorhängen , die mit Franzen verbrämt und
in ungleichen Wolken aufgezogen von den Gesimsen her
unterhängen, verdient mit Geschmack nachgeahmt zu

96
werden.

Die Stuccatur e Arbeit ist meistens höchst

schlecht.
Da ein Theil des Schlosses noch nicht ausgebaut ist,
so läßt sich hoffen, daß durch ein paar geschickte Leute,
die gegenwärtig hier sind, die Decorationen sehr gewin
nen werden. Ein Saal, der auch schon wieder auf dem
Wege war in schlechtem Geschmack verziert zu werden, ist
wieder abgeschlagen worden, und wird nach einer
Zeichnung von Thouret durch Isopi ausgeführt.
Die Gypsarbeit des Isopi und seiner Untergebenen zu
sehen, ist höchst merkwürdig, besonders wie die frei
stehenden Blatter der Rosen und die hohlen Kronen aus
gearbeitet und aus Theilen zusammengesetzt werden, wo
durch sehr schöne und durch Schatten wirksame Vertie
fungen entstehen. Auch war mir sehr merkwürdig, wie
er Dinge, die nicht gegossen werden können, z. B. die
Verzierungen einer ovalen Einfassung, deren Linien alle
nach einem Mittelpunkte gehen sollen, durch einen jungen
Knaben sehr geschickt ausschneiden ließ. Die Leute ar
beiten außer mit kleinen Federmessern, Flach- und Hohl
meißeln, auch mir großen Nageln, die sie sich selbst un
ten zuschleifen und oben mir einem Läppchen, um sie be
quemer anzufassen, umwickeln. Von den größern Rosen
bringt ein geschickter Arbeiter nur Eine den Tag zu Stande.
Sie arbeiten seit Isopi's Direction mit großem Vergnü
gen, weil sie sehen, wie sehr sie in ihrer Geschicklichkeit
zunehmen. Jsopi macht, wie sich's versteht, die Mo
delle,

97
delle, die alsdann geformt und ausgegossen werden. Das
Charakteristische von Jsopi's Arbeit scheint mir zu seyn,
daß er, wie oben bemerkt, hauptsächlich auf die Vertiefnngen denkt. So werden z. B. die Eyer in der bekannten architektonischen Zierrath besonders gegossen und in
die Vertiefungen eingesetzt.
Ein Hauptfehler der alten Decken -Decoration ist,
daß sie gleichsam für sich allein steht und mit dem Untern
nicht rein correspondiret, welches daher rühren mag, daß
alles zis hastig und zufällig gearbeitet worden, das nun
bei Thouret und Isopi nicht mehr vorkommen kann. Hier
ward ich auch durch die Ausführung in einem Gedanken
bestärkt, daß man nämlich bei Säulen - Decorationen,
die in Zimmern angebracht werden, nur den Architrav
und nicht das ganze Gebalke anbringen dürfe. Die Ord
nung wird dadurch höher, das Ganze' leichter und ist dem
Begriffe der Construction gemäß.
Isopi will niemals eine Corniche unmittelbar an der
Decke haben; es soll immer noch eine leichte Wölbung
vorhergehen, die der Geschmack des Architekten nach der
Lange und Breite des Zimmers, als das Verhältniß, in
dem sie gesehen wird, bestimmen soll.
Die rothe Damastfarbe sah ich nirgends als in kleinen
Cabinetten, wo sie nur in schmalen Panneaux oder sonst
unterbrochen vorkam. Die großem Zimmer waren alle
mit sanftem Farben decorirt, und zwar so, daß das Sei
denzeug heller gefärbtes Laub als der Grund hatte. Die
Soeche'ö Werke. XI.III. Bd.
7

98
Parquets sind sämmtlich von Eichenholz, unabwechselnd
wie die in Ludwigoburg, aber sehr gut gearbeitet.
Auf dem Hause steht eine Kuppel, die aber nur eine
Treppe enthält, um auf den obern Altan zu kommen.
Im Garren ist ein Häuschen von den drcy Kuppeln
genannt, auch merkwürdig, das inwendig ganz flache
Decken hat, so daß die Kuppeln eigentlich nur Dccora»
tionen nach außen sind.
>.
Ich fand die ^MsrMi» LellsSonns blühen, so
wie in dem eisernen Hause manche schöne auswärtige
Pflanze.
Artig nahm sich zu Fußdecken kleiner Cabinette ein
bunter Flanell aus.
In den untern Zimmei n des Schlosses ist eine Gemähldesammlung, worunter sich manches Gute befindet.
Ein Frauenbild von Holbein , besonders aber eine alte
Mutter, die mit Einfädelung der Nadel beschäftigt ist,
indeß die Tochter sehr emsig naht, und ein Liebhaber,
der bei ihr steht, ihk in dem Augenblick seine Wünsche zu
offenbaren scheint, ist sürtrefflich gedacht, compouirt
und gemahlt. Das Bild hat halbe Figuren von fast
Lebensgröße.
*
*
.
Einiges über Glasmahlerey.
Bei der Glasmahlerey ist vor allem das Clairobscur
und die Farbengebnng zu betrachten.

99
Das Clairobscur ist an der vordern Seite, d. h. nach
dem Gebäude zu, eingeschmolzen; es mögen nun mit
dem Pinsel die Umrisse aufgetragen, oder Licht und
Schatten in breiten Flächen angegeben seyn. Das zweyte
geschah dergestalt, daß man die Platte mit dem ganzen
chemischen Grunde überdeckte, und mit einer Nadel die
Lichter herausriß; es ist also, wenn man will, eine Art
schwarzer Kunst, oder besser: es ward gearbeitet, wie
man auf dunklem Grunde die Lichter aufhöht. Dieses
geschah mit der größten Feinheit und Accuratesse. Ob sie
nun diesen Grund zuerst einschmolzen, und die Farben
auf die andere Seite brachten und nochmals einschmol
zen, oder ob alles zugleich geschah, weiß ich noch
nicht.
Es gibt, in Absicht auf Färbung, auf Glas ge
mahlte und aus Glas zusammengesetzte Bilder.
Die ersten haben nur gewisse Farben: Gelb bis in's
Gelbrothe, Blau, Violett und Grün kommen darauf
vor, aber niemals ein Purpur. Wahrscheinlich braucht
der Goldlack ein stärkeres Feuer, um in Fluß zu gerathen, als die übrigen, und konnte daher nicht mit
jenen Farben zugleich eingeschmolzen werden.
War also Zeichnung und Clairobscur eines Bildes
fertig, so wurden auf der Rückseite die Farben aufge
tragen und eingeschmolzen. Merkwürdig ist die gelbe
Farbe, die sie durch ein trübes Mittel, nach dem be
kannten optischen Gesetz, hervorbrachten; der Theil der
7 -

100
Scheibe, welcher inwendig herrlich gelb aussieht, er
scheint von außen als ein schmutziges Hellblau, das
in's Grünliche oder Violette spielt.
Wenn sie schwarz hervorbringen wollten, so ließen
sie den chemischen Grund auf dem Glase unberührt.
Weil derselbe aber doch noch durchscheinend und braun
gewesen wäre, so bedeckten sie ihn hinten mit irgend
einem undurchsichtigen Schmelzwerk, wodurch das
Schwarze ganz vollkommen wurde.
Bei, der größern Unschmelzbarkeit des rothen Glases
wurde es, wie so viele Fälle zeigen, nur in einzelnen
Stücken eingesetzt. Bei dem artigen Fall, daß ein
weißer Steinbock auf rothem Grunde erscheinen sollte,
verfuhr man folgendermaßen: Man schmolz" zuerst einen
purpurnen Ueberzug auf weißes Glas, so daß die ganze
Tafel schön purpurn erschien. Sodann brannte man die
Figur, nach Zeichnung und Schattirung, auf die weiße
Seite ein, und schliff zuletzt von der Hinterseite die rorhe
Lage des Glases weg, so weit sie die Figur des Stein
bocks bedeckte, wodurch dieser blendend weiß auf dem
farbigen Grunde erschien.
Sobald ich wieder eine Anzahl solcher Scheiben an
treffe, werde ich meine Bemerkungen completiren und
zusammenstellen.

101
Stuttgart, den z September t?97.
Gestern besuchte ich die Bibliothek, die ein ungeheu
res hölzernes Gebäude, das ehemals ein Kaufhaus war,
.einnimmt.
Es steht am gewerbreichsten Theile der
Stadt, zwar rings herum frei, jedoch nicht so, daß
es vor aller Feuergefahr sicher wäre. Die Sammlung
zum Kunst-, Antiquitäten- und Natur-Fach ist beson«
ders schön, so wie auch die Sammlung der Dichter und
des statutarischen Rechtes von Deutschland. Bibliothe
kare sind Petersen und Hofrath Schott.
Vorher besuchten wir den Professor Thour et, bei
dem ich verschiedene gute Sachen sah. Eine Allegorie
auf die Wiedergenesung des Herzogs ist ihm besonders
wohlgelungen. Diese sowohl als eine Allegorie auf die
ftanzdsische Republik, so wie Elektra mit Orest und
Pylades, zeugen von seiner Einsicht in die einfachen symmerrischen und contrastirenden Compositionen ; so wie
die Risse zu einem fürstlichen Grabe und zu einem Stadt
thor sein solides Studium der Architektur beurkunden.
Ich werde nach, diesem und nach der Zeichnung, die ich
in Hohenheim von ihm gesehen, rathen, daß man bei
Decorirung unseres Schlosses auch sein Gutachten einhole.
Nach Tische ging ich zu dem preußischen Gesandten
von Madeweiß, der mich mit seiner Gemahlin sehr
freundlich empfing. Ich fand daselbst die Gräfin Kö«
nigseck, Herrn und Frau von Warchimont und
einen Herrn von Wimpfen. Man zeigte mir ein paar

102
vortreffliche Gemählde, die dem Legationsraeh Abel
gehören. Zunächst eine Schlacht von Wouvermann.
Die Cavallerie hat schon einen Theil der Infanterie
überritten und ist im Begriff, ein zweytes Glied, das
eben abfeuert, anzugreifen. Ein Trompeter, auf sei
nem hagern Schimmel, sprengt rückwärts, um Succurs
herbei zu blasen.
Das andere Bild ist ein Claude Lorrain von Mittel
größe und besonderer Schönheit: ein Sonnenuntergang,
den er auch selbst radirt hat. Es ist fast keine Vegeta- tion auf dem Bilde, sondern nur Architektur, Schiffe,
Meer und Himmel.
Abends bei Herrn Capellmeister Zumsteeg, wo
ich verschiedene gute Musik hörte. Er hat die Colma,
nach meiner Uebersetzung , , als Cantate, doch nur mit
Begleitung des Claviers componirt. Sie thut sehr gute
Wirkung und wird vielleicht für das Theater zu arrangiren seyn, worüber ich nach meiner Rückkunft denken
muß. Wenn man Fingaln und seine Helden sich in der
Halle versammeln ließe, Minona singend und Ossian
sie auf der Harfe accompagnirend vorstellte, und das
Pianoforte auf dem Theater versteckte, so müßte die
Aufführung nicht ohne Effect seyn.
Heute fuhren wir in's kaiserliche Lager. Wir kamen
durch Berg, worauf die Hauptattaque von Moreau
gerichtet war; dann auf Kannstadt; Münster
sahen wir im Grunde liegen.
Wir kamen durch

10ö
Schmiedheim und fingen an das Lager zu übersehen.
Der linke Flügel lehnt sich an M ü l? l h a u se n, alsdann
zieht es sich über Aldingen bis gegen Hoch b erg.
In Neckar-Rems wurden wir vom Hauptmann Ick
kardowsky, vom Generalstabe, gut aufgenommen, der
uns erst früh das Lager überhaupt von dem Berge bei
Hochberg zeigte, und uns gegen Abend an der ganzen
Fronte bis gegen Mühlhansen hinführte. Wir nahmen
den Weg nach Kornwestheim, da wir denn auf die
Ludwigsburger Chaussee kamen, und so nach der Stadt
zurückfuhren.
Im Lager mögen etwa 25,000 Mann stehen, dag
Hauptquartier des Erzherzogs wird in Hochberg seyn.
Der Pfarrer in Neckar-Rems heißt Zeller, der
Oberamtmann von Kannstadt Seyfarch und ist ein
Bruder des Professors in Gottingen.

Stuttgart, den 4 September i?«s.
Nachdem ich früh verschiedenes zu Papiere gebracht
und einige Briefe besorgt hatte, ging ich mit Herrn
Professor Dannecker spazieren und beredete hauptsächlich
mit ihm meine Absichten, wie Isopi und Thouret auch
für unsere Weimarischen Verhältnisse zu nutzen seyn
möchten. Zu Mittag speiste ich an der Table d'hote,
wo sich ein junger Herr von Liven, der sich hier bei
der russischen Gesandtschaft befindet, alsein Sohn eine<
alten akademischen Freundes mir zu erkennen gab.

104
Hernach besuchte ich Herrn Belling, dessen Frau
sehr schön Clavier spielte. Er ist ein sehr passionirter
Liebhaber der Musik, besonders des Gesanges.
Aus den brillanten Zeiten des Herzogs Karl, wo
Jomelli die Oper dirigirte, ist der Eindruck und die
Liebe zur italiänischen Musik bei altern Personen hier
noch lebhaft verblieben. Man sieht wie sehr sich etwas
im Publicum erhält, das einmal solid gepflanzt ist.
Leider dienen die Zeitumstande den Obern zu einer Art
von Rechtfertigung, daß man die Künste, die mit wenigem hier zu erhalten und zu beleben wären, nach und
nach ganz sinken und verklingen läßt.
Von da zur Frau Legationsrath Abel wo ich die
beiden schönen Bilder, die ich bei Herrn von Made
weiß gesehen, nochmals wieder fand. Außer diesen
zeigte man mir noch eine vortreffliche und wohlerhaltene Landschaft von Nicolaus Poussin, und noch einen
anderen Claude aus einer frühern Zeit, aber unendlich lieblich.
Wir machten darauf einen Spaziergang auf die
Weinbergshöhen, wo man Stuttgart in seinem Um
fange und seineu verschiedenen Theilen liegen sieht.
Stuttgart hat eigentlich drey Regionen und Cha
raktere ; unten sieht es einer Landstadt, in der Mitte
einer Handelsstadt, und oben einer Hof- und wohl
habenden Particulierstadt ähnlich.

105
Wir gingen in's Theater wo man Ludwig den Springer gab.
Das Ballet, dießmal ein bloßes Divertissement,
war ganz heiter und artig. Mad. Pauli, erst kurz verheirathet, zeigte sich als sehr hübsche und anmuthige
Tänzerin.
Die Stuttgarter sind überhaupt mit ihrem Theater
nicht übel zufrieden, ob man gleich auch hier und da
darauf schilt. Merkwürdig war mir's auch heute daß das Publicum, wenn es beisammen ist, es mag seyn wie es
will, durch sein Schweigen und seinen Beifall immer
ein richtiges Gefühl verrath. Sowohl im heutigen
Stücke, als neulich im Carlos, wurden die Schauspie
ler fast nie, einigemal aber das Stück applaudirt;
kaum aber trat diesen Abend die Tänzerin, mit ihren
wirklich reizenden Bewegungen auf, so war der Bei
fall gleich da.
Stuttgart, den s September t 79 7.
Früh im großen Theater. Ich sah daselbst ver
schiedene Decorationen welche sich noch von Colomba
herschreiben. Sie müssen sich auf dem Theater sehr gut
ausnehmen, denn es ist alles sehr faßlich und in großen
Partien ausgetheilt und gemahlt. Die Frankfurter De
corationen haben aber doch darin den Vorzug, daß ihnen
eine solidere Baukunst zum Grunde Legt und daß sie

.

106

reicher find, ohne überladen zu seyn; dahingegen die
hiesigen in einem gewissen Sinne leer genannt werden
können, ob sie gleich wegen der Größe des Theaters
und wegen ihrer eigenen Gmndiosirät sehr guten Ef
fect thnn müssen.
Sodann bei Herrn Meyer, der verschiedene gute
Gemählde hat. Er zeigte mir Blumen- und FruchtStücke von einem gewissen Wolfermann, der erst
mit naturhistorischen Arbeiten angefangen, sich aber
darauf nach de Hein und Huyfum gebildet und so
wohl in Wasser- als Oel- Farbe Früchte und Insec
ten außerordentlich gut macht. Da er arm ist und sich
hier kaum erhält, so würde er leicht zu haben seyn
und bei künftigen Decorationen vortrefflich dienen, um
die Früchte, Insecten, Gefäße und was fonst noch der
Art vorkäme zu mahlen und andern den rechten Weg
zu zeigen. Auch könnte man ihn zu der neuen Marmormahlerey brauchen, wenn ihn Professor Thouret
vorher darin unterrichten wollte.
Ich sah bei dem Hoftapezierer Stühle von Maha
goni-Holz gearbeitet; sie. waren mit schwarzem ge
streiftem Seidenzeug überzogen, das ?ekin sstine
heißt und eine sehr gute Wirkung thut. Besonders
artig nehmen sich daran hochrothe seidene Litzen aus,
mit denen die Kanten der Kissen bezeichnet sind.
Nachmittags war ich bei Regierungsrath From
mann, der mir einige schöne eigene, so wie andere

107
dem Legationsrath Abel gehörige, Gemählde vorzeigte.
Unter den letztem zeichnete sich besonders ein Faun aus,
der eine am Baum gebundene Nymphe peitscht. Die
selbe Idee ist in den dcKer«! ä'smore von Carracci vor
gestellt und mag dieses Bild, das vortrefflich gemahlt
ist, wohl von Lodovico seyn. Auch dieser Liebhaber hat
manches aus den französischen Auctionen für einen sehr
billigen Preis erhalten.
Abends bei Rapp. Vorlesung des Hermann und
Dorothea.

Stuttgart, ten s September 1797.
Früh besuchte mich Herr Professor Thouret, mit
dem ich über die architektonischen Decorationen sprach.
Dazu kam Professor Heidloff, der leider sehr an den
Augen leidet; ferner ein Oberlieutenant von Koudelka,
von den Oestreichern, ein wvhlgebildeter junger Mann
und großer Liebhaber der Musik. Darauf ging ich mit
Thouret, sein Modell zum Ovalsaal in Stuttgart zu
sehen, das im Ganzen gut gedacht ist; nur wäre die
Frage : ob man den Uebergang von den langen perpendicularen Banden, der mir zu arm scheint, nicht reicher
und anmuthiger machen könnte. Ich ging alsdann mit
ihm, Scheffhauer und einem würtembergischen Ofsicier,
der ganz artig mahlt, das Schloß zu besehen, wo ich
nichts Nachahmungswerthes fand, vielmehr unzahlige
Beispiele dessen was man vermeiden soll. Die Mar

1US
more, besonders aber die Alabaster (Kalkspathe) des
Landes nehmen sich sehr gor aus, sind aber nicht zur
glücklichsten Decoration verwendet. Uebrigens sind die
Zimmer, man möchte sagen, gemein vornehm; so z. B.
sieht man ans einem gemein angestrichenen weißen Gypsgrunde viele vergoldete Architektur, die Thüren bei ihren
schnörkelhaften Vergoldungen mit Leimfarbe angestrichen,
die Guibalischen Plafonds nach der bekannten Art.
In dem Wohnzimmer des jetzigen Herzogs sah ich
eine halbe Fignr, die auf Quercin hindeutet. Einige
Landschaften aus Birmanns früherer Zeit; ein gutes
Bild vvn Hetsch, die Mutter der Gracchen im Gegensatz mit der eitlen Römerin vorstellend.
Ich ging mit Herrn Professor Thouret die verschie
denen Decorationen durch, die bei Verzierungen eines
Schlosses vorkommen können, und bemerkte, hiervon
folgendes.
Das erste worin wir übereinkamen war, daß man
sich, um eine Reihe von Zimmern zu decoriren, vor
allen Dingen über das Ganze bestimmen solle, man
möge es nun einem einzelnen Künstler übertragen, oder
aus den Vorschlägen mehrerer nach eigenem Geschmacks
für die verschiedenen Zimmer eine Wahl anstellen. Da
ohnehin ein solches Unternehmen jederzeit großes Geld
koste, so sey der Hauptpunkt, daß man stufenweise ver
fahre , das Kostbare nicht am unrechten Platze anbringe.

109
und sich nicht selbst nöthige, mehr als man sich vorgesetzt
zu thun.
So fty z. B. bei dem Appartement unserer Herzogin,
dessen Lage ich ihm bezeichnete, es hauptsächlich darum
zu thun, aus dem Anstandigen eines Vorsaals, in das
Würdigere der Vorzimmer, in das Prächtigere des
Audienzzimmers überzugehen; das Rundel des Eckes
und das darauf folgende Zimmer heiter und doch
prachtig zu einer innern Conversation anzulegen; von
da in's Stille und Angenehme der Wohn- und Schlaf
zimmer überzugehen, und die daran stoßenden Cabinette
und Bibliothek mannichfaltig, zierlich und mit Anstand
vergnüglich zu machen.
Mit sprachen über die Möglichkeit, sowohl durch das
auzmveHdende Material, als durch die zu bestimmen
den Formen, einem jeden dieser Zimmer einen eignen
Charakter und dem Ganzen eine Folge durch Uebergange
und Contraste zu geben. Er erbot sich, wenn man ihm
die Risse und Maße der Zimmer schickte, einen ersten
Vorschlag dieser Art zu thun, den man zur Grundlage
bei der künftigen Arbeit brauchen konnte.
Decken und Gesimse sind das erste, an deren Bestim
mung und Fertigung man zu denken hat, allein diese
hangen von der Dccoration des Zimmers sowohl in
Proportionen als Ornamenten ab.
Die Gesimse oder den Uebergang von der Wand zur
Decke kann man auf zweyerlei Art machen: einmal, daß

110
man ein mehr oder weniger vorspringendes Gesims in die
Ecke anbringt und die Decke unmittelbar darauf ruhen
läßt, oder auch, daß man durch eine größere oder klei
nere Hohlkehle die Wand und Decke sanft verbindet.
Iene Art würde in ihrer größern Einfachheit sich wohl
für die Vorzimmer schicken und, wenn man Glieder und
Theile mehr zusammensetzt, auch wohl den prächtigen
Zimmern gemäß seyn. Doch haben die Hohlkehlen immer
etwas Heiteres, und sind mannichfaltiger Verzierungen
fähig. Isopi will selbst über dem architektonischen Ge
sims noch jederzeit eine Hohlkehle haben, um dem Gan
zen mehr Freiheit und Ansehen zu geben. Eine Meinung
die sich noch prüfen läßt.
Gesimse und Decken stehen in einer beständigen Correlativn; die Einfalt des einen bestimmt die Wlfalt des
andern, und so theilen sie einander auch ihre mannichfaltigen Charaktere mit. Stuck, Vergoldung und Mahlerey können mir einander hier wetteifern und sich steigern.
Wir haben hiervon in dem römischen Hause schon sehr
schöne Beispiele.
Was die Wände selbst betrifft, so leiden sie die mannichfaltigsten Veränderungen. Eine sauber abgetünchte
Wand , auf welcher die angebrachte Stuccatur durch
einen leichten Thon abgesetzt wird, gibt für Vorsäle
die angenehmste und heiterste Verzierung.
Sehr wichtig aber ist für Decoration die Kenntniß:

III
Granit, Porphyr und Marmor auf verschiedene Weise
nachzuahmen.
Die bekannte Art des sogenannten Gypsmarmors
thut zwar, nächst dem natürlichen Stein, den schönsten
und herrlichsten Effect, allein sie ist sehr kostbar, und die
Arbeit geht langsam ; hingegen bedient man sich in Ita
lien außerdem noch dreyer anderer Arten, welche nach dem
verschiedenen Gebrauch und Würde der Zimmer anzuwen
den sind, und alle drey sehr guten Effect machen.
Die erste wird auf nassen Kalk gemahlt, und hinter
drein vom Maurer verglichen, und von dem Mahler wie
der übergangen, so daß beide immer zusammen arbeiten;
sie können auf diese Weise des Tages 6 Quadratschuh
fertig machen. Der neue Saal von Hohenheim wird auf
diese Weise decorirt, und man könnte daselbst im Früh
jahre schon die Resultate sehen.
Die zweyte ist was die Jcaliäner Scajo'a „emien,
eine Art von nassem Mosaik. Der Pilaster, ooer die
Füllung, die auf diese Arc bearbeitet werden soll, wird
mit einem einfarbigen beliebigen Gypsgrunde angelegt.
Wenn er trocken ist, sticht der Künstler, der freilich darin
Praktik haben muß, mit Eisen die Adern oder was man
für Zufälligkeiten anbringen will, heraus und füllt und
streicht die entstandenen Vertiefungen mit einer andern
Farbe wieder aus, wozu er sich kleiner Spateln be
dient. Wenn dieses wieder trocken ist, übergeht er es
abermals, und das so lange, bis der Effect erreicht ist,

112
da denn das Ganze abgeschliffen wird. Man kann durch
diese Are weit mehr, als durch das Mischen des Mar
mors, die Natur erreichen und es soll bei gehöriger Praktik um einen großen Theil geschwinder gehen. ,
Die dritte Art ist für Vorsäle nnd Zimmer , die man
leicht behandeln will; sie soll sich aber auch sehr gut ausnehmen. Der Marmor wiid nämlich mit Leimfarbe auf
die abgetcknchte Wand gemahlt und mit einem Spiritusfirniß überstrichen.
Alle drey Arten offerirt Herr Thouret durch Beschreibung, noch lieber aber durch persönliche Anleitung mitzutheilen. Er widerrarh das Mahlen des Marmors
mit Oel auf die abgetünchte Wand , weil die Arbeit
eine unangenehme der Natur widersprechende Bräune
nach und nach erhält.
Der Gebrauch der Seide zur Verzierung der Wände
ist auch wohl zu überlegen. Ganze Wände damit zu
überziehen hat immer etwas Eintöniges , man müßte
ihnen denn nach Größe und Verhältnis; der Zimmer starke
Borduren geben, und auf die großen Räume wenig
stens einige würdige Gemählde anbringen.
Uebrigens aber sind die kleinern seidnen Abtheilungen, mit Stuccatur und Marmor verbunden, immer
das Angenehmste und Reichste, wie wir das Beispiel
auch im römischen Hause sehen.
Da die Spiegel nunmehr jederzeit als ein Theil
der Architektur angesehen, in die Wand eingelassen und
nie

IIS
niemals in mehr oder weniger barbarischen Rahtne«
aufgehängt werden, so fallen die Rahmen dazu meist
in das Feld des Stuccaturers, wenigstens hat der Bild«
schnitzer nicht viel daran zu thun. Dagegen ist zu wünschen, daß das Schnitzwerk an den Thüren, die im
Ganzen einerlei Form haben können, nach Verhältniß
angebracht werde; wie sie denn überhaupt nur immer
Holzfarbe seyn sollten, um so mehr, da man durch Fournirung verschiedener Holzer, Schnitzwerk, Bronze, Vergoldung, ihre Mannichfaltigkeit sehr hoch treiben kann>
und eine weiße Thür immer etwas Albernes hat.
Statt des kostbaren Schmtzwerks lassen sich auch
bei Tapetenleisten die von Carton ausgedruckten vergol,
deten Zierrathen sehr gut brauchen.
Wegen der Lambris hielt man dafür, daß bei hohen Zimmern allenfalls die Höhe der Fensterbrüstung
beibehalten werden könne, sonst aber sähe ein niedriger
sockelartiger Lambris immer besser aus, indem er die
Wand niemals gedruckt erscheinen lasse.
Wegen der Fußböden kamen auch sehr gute Vorschläge zur Sprache, die nächstens im weitem Umfang
zu Papiere zu bringen sind.

Einer von den Hauptfehlern bei der Decoration der
Zimmer, der auch bei der frühern Construction der Ge
bäude begangen wird, ist, daß man die Massen, die
Goethe'« Werke. XI.Hl. Vb.
g

114
man haben kann oder hat, trennt und zerschneidet, wodurch das Große selbst kleinlich wird.
Wenn man z. B. in einem Saal eine'Sanlenordnung die nur einen Theil der Höhe einnimmt, anbringt
und über derselben gleichsam noch eine Attike bis an
die Decke macht. Dieser Fall ist noch in dem ausge
brannten Schlosse zu Stuttgart zu sehen. Oder wenn
man die Lambris verhältnißmaßig zu hoch macht, oder
die Gesimse oder Friesen oben zu breit. Durch solche
Operationen kann man ein hohes Zimmer niedrig erscheinen machen, wie durch die umgekehrte richtige Be
handlung ein niedriges hoch erscheint. Diesem Fehler
sind alle diejenigen ausgesetzt, welche nur immer an
mannichfaltige Verzierungen denken, ohne die Haupt
begriffe der Massen, der Einheit und der Proportionen
vor Augen zu haben.

Den » September.
Nach Tische ging ich mit Dannecker zu Rapp, wo ich
ein sehr merkwürdiges osteologisches Praparat fand.
Ein Frauenzimmer, deren Geschwister schon nn Knochenkrankheiten gelitten hatten, empfand in früher Iu
gend einen heftigen Schmerz, wenn die obere Kinnlade
unter dem linken Auge berührt wurde. Dieser erstreckte
sich nach und nach abwärts bis in die Halste des Gau
mens; es entstand daselbst ein Geschwür, in welchem

man etwas Hartes spüren konnte. Sie lebte 19 Iahre und
starb an der Auszehrung. Der Theil des Schädels, den
man, nachdem sie anatomirt, zurückbehalten, zeigt folgende Merkwürdigkeiten. Die linke Halfte des 0»»i»
iinornisxillsri» enthält zwey gute Schneidezahne; der
Eckzahn fehlt und nach der kleinen Alveole sieht man,
daß er bald nach der zweyten Zahnung ausgefallen seyn
müsse; dann folgt ein Backzahn, dann eine kleine Lücke,
jedoch ohne Alveole, sondern mit dem scharfen Rand;
dann ein starker Backzahn, darauf ein noch nicht ganz
ausgebildeter, sogenannter Weisheitszahn. Betrachtet
man nun die Nasenhöhle des Präparats, so findet man
die große Merkwürdigkeit: es sitzt nämlich ein Zahn unrer dem Augenrande Mit seiner Wurzel an einer kleinen
runden faltigen Knochenmasse fest; er erstreckt sich in seiner Lage schief herab nach hinren zu, und hat den Gaumentheil der obern Maxille gleich hinter den LunsIlKus
inoisivis gleichsam durchbohrt, oder vielmehr es ist durch
die widernatürliche Berührung der Theil cariös geworden, und eine Oeffnung, die größer als seine Krone, sindet sich ausgefressen. Die Krone steht nur wenig vor der
Gaumenfläche vor.
Der Zahn ist nicht völlig wie andere Backzähne gebildet, seine Wurzel ist einfach und lang und seine Krone
nicht völlig breit. Es scheint nach allem diesem ein ge
sunder Zahn mit lebhaftem Wachsthum zu seyn, dem aber
der Weg nach seinem rechten Platze durch ein ungleiches
8 * ,

US
Mb schnelleres Wachskhum der NnchbarzZyne versperrt
worden, so daß er sich hinterwärts entwickelt und das
Unglück angerichtet hat. Wahrscheinlich ist es der sehlende Backzahn von dessen Alveole keine Spur zu sehen
ist. Im Anfange glaubte ich fast es sey der Eckzahn.
Wenn man diesen Fall harte vermuthen können, so
. bin ich überzengt, daß diese Person leicht zu operiren und
der Zahn herauszuziehen gewesen wäre; ob man aber, bei
ihrer übrigen unglücklichen Constitution, ihr das Leben
dadurch gefristet hätte, ist fast zu zweifeln.
Schade, daß man nur das interessante Stück ausgeschnitten und nicht die andere Hälfte der Maxille, ja den
ganzen Schädel verwahrt hat, damit man den Knochenbau noch an den Theilen , welche keine auffallende Unregelmäßigkeit zeigen, hätte beobachten können.

Den « September.
Abends im Theater wurden die Duo r.mZsmi von
S a r t i gegeben. Die Vorstellung war äußerst schwach
und unbedeutend.
Herr Brand gar nichts. Demoiselle B a m b u s
unangenehme Nullität. Madame Kaufmann, kleine
hagere Figur, steife Bewegung, angenehme, gebildete,
aber schwache Stimme.
Demoiselle Ferber nichts.
Herr Krebs angenehmer Tenor, ohne Ausdruck und
Action. Herr Reuter unbedeutend. Herr Weber

ling, ei« gewisse Art von drolklgem Humor, den
man leiden mag, aber auch weiter nichts.
Ich habe mehrere, die das Theater bfters besuchen,
darüber sprechen hören und da kommt es denn meist
auf eine gewisse Toleranz hinaus, die aus der Noth«
wendigkeir entspringt diese Leute zu sehen, wo denn
doch jeder in einer gewissen Rolle sich die Gunst des
Publicums zu verschaffen weiß.
Uebrigens hat das Theater so eine seltsame Eonsiituriou daß eine Verbesserung desselben unmöglich wird.

Von Stuttgart nach Tübingen.
Tübingen dm > Septrmbe» nk»k.
Früh 5'/« Uhr von Stuttgart abgefahren. Auf der
Höhe hinter Hohenheim ging der Weg durch eine schöne
Allee von Obstbäumen, wo man einer weiten Aussicht
nach den Neckarbergen genießt.
Man kommt durch
Echterdingen, ein wohlgebautes heiteres Dorf, und
die Straße geht sodann auf und ab, quer durch die
Thäler, welche das Wasser nach dem Neckar zuschicken.
Ueber Waldenbuch, das im Thale liegt und wo
wir um 8'/« Uhr ankamen, hat man eine schöne Aussicht
auf eine fruchtbare, doch hügelige und rauhere Gegend,
mit mehrern Dörfern, Feldbau, Wiesen und Wald.
Waldenbuch selbst ist «n artiger zwischen Hügeln gele«

118
gemr Ort mit Wiesen, Feld, Weinbergen und Wald,
und einem herrschaftlichen Schloß, der Wohnung des
Obersorstmeisters.
Eine ähnliche Cultur dauert bis Dettenhausen
fort, doch ist die Gegend rauher und ohne Weinberg.
Wir sahen Weiber und Kinder Flachs brechen. Weiterhin wird es etwas flächer. Einzelne Eichbäume stehen
hie und da auf der Trift, und man hat die schöne Ansicht
der nunmehr nähern Neckarberge, so wie einen Blick in's
mannichfaltige Neckarthal. Wir sahen bald das Tübin
ger Schloß und fuhren durch eine anmuthige Aue nach
Tübingen hinein, wo wir bei Cotta einkehrten.
Ich machte bei ihm die Bekanntschaft mir Herrn
Dr. Gmelin und ging gegen Abend mit beiden die
Gegend zu sehen. Aus dem Garten des Dr. Gmelin
hatte man die Aussicht auf das Ammerthal und Neckar
thal zugleich. Der Rücken eines schön bebauten Sandsteingebirgcs trennt beide Thäler, und Tübingen liegt
auf einem kleinen Einschnitt dieses Rückens wie auf
einem Sattel und macht Face gegen beide Thäler. Ober
halb liegt das Schloß, unterhalb ist der Berg durch
graben, um die Ammer auf die Mühlen und durch
einen Theil der Stadt zu leiten. Der größte Theil des
Wassers ist zu dksem Behuf weit über der Stadt in
einen Graben gefaßt; das übrige Wasser, im ordentlichen
Bette, so wie die Gewitterwasser, laufen noch eine weite
Strecke , bis sie sich mit dem Neckar vereinigen.

119
Die Existenz der Stadt gründet sich auf die Akademie
und die großen Stiftungen; der Boden umher liefert den
geringsten Theil ihrer Bedürfnisse.
Die Stadt an sich selbst hat drey verschiedene Charak
tere: der Abhang nach der Morgenseite, gegen den Ne
ckar zu, zeigt die großen Schul-, Kloster- und Seminanen - Gebäude ; die mittlere Stadt sieht einer alten
zufällig zusammengebauten Gcwerbstadt ahnlich; der
Abhang gegen Abend, nach der Ammer zu, so wie der
untere flache Theil der Stadt wird von Gärtnern und
Feldleuten bewohnt; er ist äußerst schlecht, bloß nothdürfrig gebauet und die Straßen sind von dem vielen Mist
äußerst unsauber.
Tübingen, den s September «7»7.
Mittags lernte ich die Herren Plouqnet, die beiden Gmelin und Schott kennen. In dem Plouquetischen
Garten, der auf der unterhalb der Stadt wieder aufsteigenden Berghöhe liegt, ist die Aussicht sehr angenehm;
man sieht in beide Thäler, indem man die Stadt vor
sich hat. An der Gegenseite des Neckarthals zeigen sich
die hohem Berge nach der Donau zu, in einer ernsthafttu Reihe.
Den s September i79s.
Gegen Abend mit Cotta auf dem Schlosse. In den
Zimmern finden sich sowohl an Decken als an Wänden

120
»nd Fenstern arklge Beispiele der alten VerzierungS»
manier, oder vielmehr jener Art die Theile des innern
Ausbaues nach gewissen Bedürfnissen oder Begriffen zu
bestimmen. Da man denn doch bei einem Baumeister
manchmal solche Angabe fordert, so wird er hier verschie
dene Studien machen können, die mit Geschmack gebraucht gute Wirkung thun würden.
Abends die kleine Kantische Schrift gegen Schlosser,
so wie den Gartenkalender und die würtembergische kleine
Geographie durchgelesen und angesehen
,

D» «> Septnn>» «?S7.

Früh mit Professor Kielmeyer, der mich besuchte,
verschiedenes über Anatomie und Physiologie organischer
Naturen durchgesprochen. Sein Programm zum Behuf
seiner Vorlesungen wird ehestens gedruckt werden. Er
trug mir seine Gedanken vor, wie er die Gesetze der organischen Natur an allgemeine physische Gesetze anzu
knüpfen geneigt sey, z. B. der Polarität, der wechsel»
seitigen Stimmung und Correlation der Ertreme, der
Ausdehnungskraft erpansibler Flüssigkeiten.
Er zeigte mir meisterhafte naturhistorische und anato
mische Zeichnungen, die nur des leichtern Verständnisses
halber in Briefe eingezeichnet waren, von George C uvier,' von Mümpelgard , der gegenwärtig Professor der
vergleichenden Anatomie am National- Institut in Paris
ist. Wir sprach« verschiedenes über seine Studie», Le

121
bensweise und Arbeiten. Er scheint durch seine GemüthKart und seine Lage nicht der völligen Freiheit zu genießen,
die einem Mann von seinen Talenten zu wünschen ware.
Ueber die Idee, daß die hbhern organischen Naturen
in ihrer Entwicklung einige Stufen vorwärts machen,
auf denen die andern hinter ihnen zurückbleiben. Ueber
die wichtige Betrachtung der Häutung, der Anastomosen,
des Systems der blinden Därme, der simultanen und
successiven Entwickelung.
Den t« September.
Dictirt an verschiedenen Aufsätzen nach Weimar be
stimmt. In der Kirche Besichtigung der farbigen Fenster
im Chor. Aussatz darüber. Mittags Professor Schnurrer, nach Tische Visiten bei den Herren die ich hier im
Hause hatte kennen lernen, so wie bei Professor Meyer.
Abends die Nachricht von der erklärten Fehde des Direc
toriums mit dem Rathe der 500. Regnichter Tag.

An den Herzog von Weimar.
Tübingen, ben

September 5787.

Vom 25 August an, da ich von Frankfurt abreiste,
habe ich langsam meinen Weg hierher genommen. Ich
bin nur bei Tage gereist und habe nun, vom schönen
Wetter begünstigt, einen deutlichen Begriff von den Ge
genden die ich durchwandert, ihren Lagen, Verhältuisftn,

122
Ansichten und Fruchtbarkeit. Durch die Gelassenheit womit ich meinen Weg mache, lerne ich, freilich etwas
spat, noch reisen. Es gibt eine Methode durch die man
überhaupt in einer gewissen Zeit die Verhältnisse eines
Orts und einer Gegend, und die Existenz einzelner vor
züglicher Menschen gewahr werden kann. Ich sage ge
wahr werden, weil der Reisende kaum mehr von sich
fordern darf; es ist schon genug , wenn er einen saubern
Umriß nach der Natur machen lernt und allenfalls die
großen Partien von Licht und Schatten anzulegen weiß;
an das Ausführen muß er nicht denken.
Der Genuß der schönen Stunden, die mich durch
die Bergstraße führten, ward durch die sehr ausgefahrnen Wege einigermaßen unterbrochen. Heidelberg und
seine Gegend betrachtete ich in zwey völlig heitern Tagen
mit Verwunderung und ich darf wohl sagen mir Erstauneu. Die Ansichten nahern sich von mehrern Seiten dem
Ideal, das der Landschaftsmahler aus mehrern glück
lichen Naturlagen sich in seiner schaffenden Phantasie zu
sammen bildet. Der Weg von da nach Heilbronn ist
theils für's Auge sehr reizend, theils durch den Anblick
von Fruchtbarkeit vergnüglich.
Heilbronn hat mich sehr interessirt, sowohl wegen
seiner offnen fruchtbaren wohlgebauten Lage, als auch
wegen des Wohlstandes der Bürger, und der guten Ad
ministration ihrer Vorgesetzten. Ich hätte gewünscht
diesen kleinen Kreis naher kennen zu lernen.

123
Von da nach Stuttgart wird man von der Einför
migkeit einer glücklichen Cultur beinah trunken und er«
müoet. In Ludwigsburg besah ich das einsame Schloß
und bewunderte die herrlichen Alleenpflanzungen , die
sich durch die Hauptstraßen des ganzen Ortes erstrecken.
In Stuttgart blieb ich neun Tage. Es liegt in sei
nem ernsthaften wohl gebauten Thal sehr anmuthig und
seine Umgebungen, sowohl nach den Höhen, als nach dem
Neckar zu, sind auf mannichfaltige Weise charakteristisch.
Es ist sehr interessant zu beobachten auf welchem
Punkt die Künste gegenwartig in Stuttgart stehen. Her
zog Carl, dem man bei seinen Unternehmungen eine ge
wisse Großheit nicht absprechen kann, wirkte doch nur zu
Befriedigung seiner augenblicklichen Leidenschaften und
zur Realisirung abwechselnder Phantasien. Indem er
aber auf Schein, Repräsentation, Effect arbeitete, so
bedurfte er besonders der Künstler, und indem er nur den
niedern Aweck im Auge hatte, mußte er doch die höheren
befördern.
In früherer Zeit begünstigte er das lyrische Schau
spiel und die großen Feste ; er suchte sich die Meister zu
verschaffen, um diese Erscheinungen in größter Vollkom
menheit darzustellen. Diese Epoche ging vorbei, allem
es blieb eine Anzahl von Liebhabern zurück und zu Voll
ständigkeit seiner Akademie gehörte auch der Unterricht
in Musik, Gesang, Schauspiel und Tanzkunst. Das
alles erhält sich noch, aber nicht als ein lebendiges,

124
fortschreitendes, sondern als ein stillstehendes und ab
nehmendes Institut.
Musik kann sich am längsten erhalten. Dieses Talent kann mit Glück bis in ein höheres Alter geübt wer
den; auch ist es, was einzelne Instrumente betrifft,
allgemeiner, und von jungen Leuten erreichbar. Das
Theater dagegen ist viel schnellern Abwechselungen unter
worfen und es ist gewissermaßen ein Unglück, wenn das
Personal einer besondern Bühne sich lange nebeneinander
erhält; ein gewisser Ton und Schlendrian pflanzt sich
leicht fort, so wie man z. B. dem Stuttgarter Theater
an einer gewissen Steifheit und Trockenheit seinen aka
demischen Ursprung gar leicht abmerken kann. Wird,
wie gesagt, ein Theater nicht oft genug durch neue Subjecte angefrischt, so muß es allen Reiz verlieren. Sing
stimmen dauern nur eine gewisse Zeit; die Iugend, die
zu gewissen Rollen ersorderlich ist, geht vorüber und so
hat ein Publicum nur eine Art von kümmerlicher Freude
durch Gewohnheit und hergebrachte Nachsicht. Dieß ist
gegenwärtig der Fall in Stuttgart und wird es lange blei
ben, weil eine wunderliche Constitution der Theaterauf
sicht jede Verbesserung sehr schwierig macht.
Mihol« ist abgegangen und nun ist ein anderer Entrcpreneur angestellt, der die Beiträge des Hofes und
Publicums einnimmt und darüber, so wie über die Aus
gaben, Rechnung ablegt. Sollte ein Schaden entstehen,
so muß er ihn all«n tragen ; sein Bortheii hingegen darf

!Z5
nur bis zu einer bestimmten Summe steigen , was dan
über gewonnen wird, muß er mit der herzoglichen Theater-Direction theilen. Man sieht, wie sehr durch eine
solche Einrichtung alles was zu einer Verbesserung des
Theaters geschehen könnte, paralysirt wird. Ein Theil
der altern Acteurs darf nicht abgedankt werden.
Das Ballet verhält sich überhaupt ungefähr wie die
Musik. Figuranten dauern lange, wie Instrumentalisten, und sind nicht schwer zu ersetzen; so können auch
Tanzer und Tänzerinnen in einem höhern Alter noch reizend seyn, unterdessen findet sich immer wieder ein junger Nachwuchs. Dieses ist auch der Stuttgarter Fall.
Das Ballet geht überhaupt seinen alten Gang, und sie
haben eine junge sehr reizende Tänzerin, der nur eine
gewisse Mannichfaltigkeit der Bewegungen, und mehr
Charakteristisches in ihrem Thun und Lassen fehlt, um '
sehr interessant zu seyn. Ich habe nur einige Divertisse
ments gesehen.
Unter den Particuliers hat sich viel Liebe zur Musik erhalten, und es ist manche Familie die sich im Stillen mit Clavier und Gesang sehr gut unterhält. Alle
sprechen mit Entzücken von jenen brillanten Zeiten, iu
denen sich ihr Geschmack zuerst gebildet, und verabscheuen
deutsche Musik und Gesang.
Bildhauer und Mahler schickte der Herzog, wenn
sie gewissermaßen vorbereitet waren, nach Paris und
Rom. Es haben sich vorzügliche Männer gebildet, die

zumThcil hier find, zum Theil sich noch auswärts bcsinden. Auch unter Liebhaber hat sich die Lust des Zeich
nens, Mahlens und Bossirens verbreitet; mehr oder
weniger bedeutende Sammlungen von Gemählden und
Kupferstichen sind entstanden, die ihren Besitzern eine
angenehme Unterhaltung, so wie eine geistreiche Communication mit andern Freunden gewahren.
Sehr auffallend ist es, daß der Herzog gerade die
Kunst die er am meisten brauchte, die Baukunst, nicht
auf eben die Weise in jungen Leuten beförderte und sich
die so nöthigen Organe bildete; denn es ist mir keiner be
kannt, der auf Baukunst gereist wäre. Wahrscheinlich begnügte er sich mit Snbjecten die er um sich hatte
und gewohnt war , und mochte durch sie seine eigenen
Ideen gern mehr oder weniger ausgeführt sehen. Dafür
kann man aber auch, bei allem was in Ludwigsburg,
Stuttgart und Hohenheim geschehen ist, nur das Ma
terial, das Geld, die Zeit, so wie die verlorne Kraft
und Gelegenheit was Gutes zu machen, bedauern. Eiu
Saal, der jetzt in der Arbeit ist, verspricht endlich ein
mal geschmackvoll verziert zu werden. Isopi, ein treff
licher Ornamentist, den der Herzog kurz vor seinem
Tode von Rom verschrieb, führt die Arbeit nach Zeich
nungen von Thourer aus. Dieses ist ein junger leb
hafter Mahler, der sich aber mit viel Lust auf Archi
tektur gelegt hat.
Das Kupferstechen steht wirklich hier auf einem hohen

127
Punkte; Professor Müller ist einer der ersten Künstlerin
dieser Art und hat eine ausgebreitete Schule, die, ü»
dem er nur große Arbeiten unternimmt, die geringern
buchhandlerischen Bedürfnisse, unter seiner Aufsicht, be
friedigt. Professor Leybold, sein Schüler, arbeitete
gleichfalls nur an größern Platten und würde an einem
andern Orte, in Absicht der Wirkung auf eine Schule,
das bald leisten was Professor Müller hier thut.
Uebersieht man nun mit einem Blicke alle diese erwähnten Zweige der Kunst und andere die sich noch weiter verbreiten, so überzeugt man sich leicht, daß nur bei
einer so langen Regierung, durch eine eigene Richtung
eines Fürsten, diese Ernte gepflanzt und ausgesaet werden konnte; ja man kann wohl sagen: daß die spätem
und bessern Früchte jetzo erst zu reifen anfangen. Wie
schade ist es daher, daß man gegenwartig nicht einsieht,
welch ein großes Capital man daran besitzt, mit wie
maßigen Kosten es zu erhalten und weit höher zu treiben
sey. Aber es scheint niemand einzusehen, welchen hohen
Grad von Wirkung die Künste, in Verbindung mit den
Wissenschaften, Handwerk und Gew«be in einem Staate
hervorbringen. Die Einschränkungen die der Augenblick
gebietet, hat man von dieser Seite angefangen und da
durch mehrere gute Leute mißmuthig und zum Auswan
dern geneigt gemacht.
Vielleicht nutzt man an andern Orten diese Epoche
und eignet sich, um einen leidlichen Preis , einen Theil

12S
der Cultur zu, die hier durch Zeit, Umstände und große
Kosten sich entwickelt hat.
Eigentlich wissenschaftliche Richtung bemerkt man in
Stuttgart wenig; sie scheint mit der Carls -Akademie
wo nicht verschwunden, doch sehr vereinzelt worden zu
seyn.
Den preußischen Gesandten Madeweiß besuchte ich,
und sah bei ihm ein Paar sehr schöne Bilder, die dem
Legationsrath Abel, der gegenwärtig in Paris ist, ge
hören. Die Sammlung dieses Mannes, der für sich und
seine Freunde sehr schätzbare Gemählde aus dem französischen Schiffbruch zu retten gewußt hat, ist aus Furcht
vor den Franzosen in den Häusern seiner Freunde zerstreut, wo ich sie nach und nach aufgesucht habe.
Den sehr corpulenten Erbprinzen sah ich in der Komödie ; eine schwarze Binde, in der er den vor kurzem
auf der Iagd gebrochnen Arm trug, vermehrte noch
sein Volumen. Die Erbprinceß ist wohlgebaut, und
hat ein verständiges gefälliges Ansehen, ihr Betragen,
sowohl nach innen als nach außen, muß, wie ich auS
den Resultaten bemerken konnte, äußerst klug und den
Umständen gemäß seyn. Der regierende Herzog scheint,
nach dem Schlagflusse der ihn im Iuny des vorigen
Jahres traf, nur noch so leidlich hinzuleben. Die Wogen des Landtags haben sich gelegt und man erwartet
nun was aus der Infusion sich nach und nach präcipitiren wird.
Ich

129
Ich machte in guter Gesellschaft den Weg nach
Kannstadt und Neckar- Rems, um das Lager von den
ungefahr 25,000 Mann Oestrcichern zu sehen, das
zwischen Hochberg und Mühlhausen steht und den
Neckar im Rücken hat; es geht darin, wie natürlich,
alles sauber und ordentlich zu.
Darauf sah ich auch Hohenheim mit Aufmerksamkeit
indem ich einen ganzen Tag dazu anwendete. Das mit
seinen Seitengebäuden äußerst weitläusige Schloß und
der mit unzähligen Ausgeburten einer unruhigen und
kleinlichen Phantasie übersatte Garten gewähren, selbst
im einzelnen, wenig Befriedigendes; nur hier und da
findet man etwas, das besser behandelt eine gute Wir
kung hervorgebracht haben würde.
Einen thatigen Handelsmann, gefälligen Wirth und
wohl unterrichteten Kunstfreund, der viel Talent in
eignen Arbeiten zeigt und den Namen Rapv führt, fand
ich in Stuttgart und bin ihm manchen Gennß und Be
lehrung schuldig geworden. Professor Dannecke r ist,
als Künstler und Mensch, eine herrliche Natur und
würde, in einem reichern Kunstelemente, noch mehr
leisten als hier, wo er zu viel aus sich selbst nehmen
muß.
So ging ich denn endlich von Stuttgart ab , durch
eine zwar noch fruchtbare, doch um vieles rauhere Ge
gend, und bin nun am Fuße der hbhern Berge ange
langt, welche <choir verkündigen was weiterhin bevor«oethe's Werke. XI.III. Bd.
9

130
steht. Ich habe hier schon den grbSern Theil von Pro«
fessoren kennen gelernt, und mich auch in der schönen
Gegend umgesehen, die einen doppelten Charakter hat,
da Tübingen auf einem Bergrücken, zwischen zwei Tha
lern liegt, in deren einem der Neckar, in dem andern _
die Ammer fließt.
Wie auslöschlich die Züge der Gegenstände im Gedächtniß seyen, bemerkte ich hier mit Verwunderung,
indem mir doch auch keine Spur vom Bilde Tübingens
geblieben ist, das wir doch auch, auf jener sonderba«
ren und angenehmen ritterlichen Erpedition, vor so viel
Jahren berührten.
Die Akademie ist hier sehr schwach, ob sie gleich
verdienstvolle Leute besitzt und ein ungeheures Geld auf
die verschiedenen Anstalten verwendet wird; allein die
alte Form widerspricht jedem fortschreitenden Leben, die
Wirkungen greifen nicht in einander und über der Sorge
wie die verschiedenen Einrichtungen im alten Gleise zu
erhalten seyen, kann nicht zur Betrachtung kommen,
was man ehemals dadurch bewirkte und jetzt auf andere
Weise bewirken könnte und sollte. Der Hauptsinn einer
Verfassung wie die würtembergische bleibt nur immer:
die Mittel zum Zwecke recht fest und gewiß zu halten,
und eben deßwegen kann der Zweck, der selbst beweglich
ist, nicht wohl erreicht werden.

t31
Tätingen, d» t« Sept«n»» -7,7.
Ueber

Glasmahlerey.
FortstSWg.
In dem Chor der Tübinger Kirche befinden sich bunte
Fenster, welche ich beobachtete und folgende Bemerkungen machte:
Den Grund betreffend.
Derselbe ist bräunlich, scheint gleich aufgetragen zu
seyn und in einem trockenen Zustande mit Nadeln ausgerissen. Bei den hohen Lichtern ist der Grund scharf
weggenommen, die übrige Haltung aber mit kleinen
Strichlein hervorgebracht, wie man auf einem dunkeln
Grund mit Kreide höhen würde. Auf diese Weise ist
die Haltung bewirk! , und das Bild befindet sich auf
der Seite die nach innen gekehrt ist. Der Grund ist
rauh und unschmelzbar, und muß durch ein großes Feuer
in das Glas gebrannt seyn; die feinsten Nadelzüge stehe»
in ihrer völligen Schärfe da ; es konnte damit auf weißen
nnd allen andern Gläsern operirt werden. Hier sind
Vögel und Thierarten auf gelbem Grunde mit unglaublicher Geschicklichkeit radirt; sowohl die Umrisse als die
tiefsten Schatten scheinen mit dem Pinsel gemacht zu
seyn, so daß der erste Grund doch gleichsam schon als
eine starke Mitteltinte anzusehen ist.
Dje Färbung betreffend.
Man kann hierüber bei den Tübinger Scheiben wenig
lernen, weil sie äußerst zusammengesetzt sind.
Sie
9 *

t22
haben zwar sehr gelitten und sind mitunter höchst ungeschickt geflickt; aber man sieht doch, daß sie gleich von
Anfang aus sehr kleinen Lücken zusammengesetzt waren,
z. B. selbst die einzelnen Theile eines Harnisches, der
doch völlig einfarbig ist.
Wenn hier auf einem Glas zwey, ja drey Farben
vorkommen, so ist es durch das Ausschleifen geleistet.
Es sieht sehr gut aus, wenn eine weiße Stickerey auf
einem farbigen Kleide ausgeschliffen ist. Dieses Aus
schleifen ist vorzüglich bei Wappen gebraucht. Die
weiße Wasche neben den Gewändern so auszuschleifen,
würde einen sehr guten Effect thun. Durch dieses Mittel können z. B. viererlei Farben auf einmal dargestellt
werden, ja mehrere. Eine Purpurschicht wird auf ein
weißes Glas geschmolzen, das Schwarze wird auf den
Purpur gemahlt, daß Ucbrige wird herausgeschliffen
und man kann auf der Rückseite des Weißen wieder
Farben anbringen, welche man will. Sehr dünner
Purpur thut einen herrlichen Effect, und würde bei
dem geschmackvollsten Colorir seinen Platz gehörig ein
nehmen. Eben so könnte gelb auf Purpur geschmolzen
und eine Farbe ausgeschliffen werden.
Das Schwarze habe ich hier auf der innen, Seite
sehr dicht aufgemahlt gesehen. Es sind auf diese Weise
theils die schwarzen Theile der Wappen, theils große
Aierrarhen auf farbige Scheiben aufgetragen.
In Holz, Stein und anderem Nebenwesen gibt es

sehr artige Tone, die aus dem Grünrn, Nothen, Gelben und Violetten in's Braune spielen. Man müßte
damit, bei geschmackvollerer Mahlercy, seine Gründe
sehr sanft halten können.
Die Fleischfarbe ist nun freilich am wenigsten gut,
sie steigt vom Gelben bis zum Rothgclben; ja ich habe
an Nebenfiguren ein violetrlich Braun bemerkt. Wollte
man überhaupt wieder etwas in dieser Art versuchen,
so müßte man sich einen gewissen Styl machen^ und
nach den mechanischen Möglichkeiten die Arbeiten behandeln.
Die Hauptfarben sind alle da, und zwar in Ihrer
höchsten Energie und Sattheit.
Ein Dunkelblau ist vortrefflich. Ein Hellblau scheint
neuer. Eine Art von Stahlblau, vielleicht von hinten
durch eine graue Schmelzfarbe hervorgebracht. Gelb
vom hellsten bis in's Orange, ja Jiegelroth, Smaragdgrün, Gelbgrün, Violett, und zwar ein blauliches
und ein rechliches, beides sehr schön. Purpur in allen
Tönen, des hellen und dunkeln, von der großten Herrllchkeit.
Diese Hauptfarben können, wie schon oben gesagt,
wenn man wollte, getödtet werden, und man müßte
nicht allein diese lebhafte und heftige, sondern auch eine
angenehn« Harmonie hervorbringen können.

tZ4
An

Schiller.
Tübingen, den

September -7»7.

Seit dem 4 September , an dem ich meinen letzten
Brief abschickte, ist es mir durchaus recht gut gegangen.
Ich blieb in Stuttgart noch drey Tage, in denen ich noch
manche Personen kennen lernte und manches Interessante
beobachtete. Als ich bemerken konnte, daß mein Verhältniß zu Rapp und Dannecker im Wachsen war, und
beide manchen Grundsatz, an dem mir theoretisch so viel
gelegen ist, aufzufassen nicht abgeneigt waren, auch von
ihrer Seite sie mir manches Gnte, Angenehme und Brauchbare mitthcilten, so entschloß ich mich ihnen den Hermann vorzulesen, das ich denn auch in einem Abend vollbrachte. Ich hatte alle Ursache mich des Effects zu er
freuen, den er hervorbrachte, und es sind uns allen diese
Stunden fruchtbar geworden.
Nun bin ich seit dem 7ten in Tübingen, dessen Umgebungen ich die ersten Tage, bei schönem Wetter, mit
Vergnügen betrachtete, und nun eine traurige Regenzeit,
durch geselligen Umgang, um ihren Einfluß betrüge.
Bei Cotta habe ich ein heiteres Zimmer, und, zwischen
der alten Kirche und dem akademischen Gebäude, einen
freundlichen , obgleich schmalen Ausblick in's Neckarthal.
Indessen bereite ich mich zur Abreise, und meinen näch
sten Brief erhalten Sie von Stäfa. Meyer ist sehr wohl
und erwartet mich mit Verlangen. Es läßt sich gar nicht

!35
berechnen, was beiden unsere Zusammenkunft seyn nnd
werden kann.
Ie näher ich Cotta kennen lerne, desto besser gefällt
er mir. Für einen Mann von strebender Denkart und
unternehmender Hmidelsweise hat er so viel Mäßiges,
Sanftes und Gefaßtes, so viel Klarheit und Beharrlich«
keit, daß er mir eine seltene Erscheinung ist. Ich habe
mehrere von den hiesigen Professoren kennen lernen, in
ihren Fachern, Denkungsart und Lebensweise sehr schätz«
bare Manner, die sich alle in ihrer Lage gut zu befinden
scheinen, ohne daß sie gerade einer bewegten akademischen
Circulation nothig hätten. Die großen Stiftungen schei
nen den großen Gebäuden gleich in die sie eingeschlossen
sind; sie stehen wie ruhige Kolossen auf sich selbst gegrün
det und bringen keine lebhafte Thätigkeit hervor, die sie
zu ihrer Erhaltung nicht bedürfen.
Sonderbar hat mich hier eine kleine Schrift von Kant
überrascht, die Sie gewiß auch kennen werden : Verkün«
dizung des nahen Abschlusses eines Tractats zum ewigen
Frieden in der Philosophie ; ein sehr schätzbares Product
seiner bekannten Denkart, das so wie alles was von ihm
kommt, die herrlichsten Stellen enthält, aber anch in
Composition und Styl Kantischer als Kantisch ist. Mir
macht es großes Vergnügen, daß ihn die vornehmen
Philosophen und die Prediger des Vorurtheils so ärgern
konnten , daß er sich mit aller Gewalt gegen sie stemmt.
Indessen thnt er dock, «ie n«r scheint, Schlossern un

136
recht, daß er ihn einer Unredlichkeit, wenigstens indirect
beschuldigen will. Wenn Schlosser fehlt, so ist es wohl
darin, daß er seiner innern Uberzeugung eine Realität
nach außen zuschreibt, und kraft seines Charakters und
seiner Denkweise zuschreiben muß; und wer ist in Theo
rie und Pran's ganz frei von dieser Anmaßung? Zum
Schlusse lasse ich Ihnen noch einen kleinen Scherz ab
schreiben; machen Sie aber noch keinen Gebrauch davon.
Es folgen auf diese Introduction noch drey Lieder in deut
scher, französischer und spanischer Art, die zusammen
einen kleinen Roman ausmachen.
Der Edelknabe und die Müllerin.
AltNtglisch.
Edelknabe.
Wohin? Wohln?
Schöne Müllerin!
Wie heißt du?
Müllerin.
Liese.
Edelknabe
Wohin denn? wohin
Mit dem Rechen in der Hand?
Müllerin.
Auf des Waters Land,
Auf des Baters Wiese !
Edelknabe.
Und gehst so allein?

137
Müllerin.
DaS Hen soll herein,
Das bedeutet der Rechen;
Und im Garten daran
Fangen die Viru' zu reifen an,
Die will ich brechen.
Edelknabe.
Ist nicht eine stille Laube dabei?
Müllerin.
Sogar ihrer zwey
An beiden Ecken.
Edelknabe.
^
Ich komme dir nach,
Und am heißen Mittag
Wollen wir uns drein verstecken.
Nicht wahr? im grünen vertraulichen Haus
Müllerin.
Das gäbe Geschichten.
Edelknabe.
Ruhst bu ln meinen Armen aus?
Müllerin.
Mit Nichten!
Denn wer die artige Müllerin küßt
Auf der Stelle verrathen ist.
Euer schönes dunkles Kleid
ThSt' mir leid
So weiß zu färben.
Gleich und gleich! so allein ist's recht!
Darauf will ick leben und sterben.
Ich liebe mir den Müller-Knecht,
An dem ist nichts zu verderben.

13«
Von Tübingen nach Schaffhausen.
Den t« September t7»?.
Früh 4 Uhr ans Tübingen abgefahren. Sobald man
aus dem Würtembergischen kommt wird der Weg schlecht.
Zur Linken hat man Berge an deren Fuß sich ein Thal
bildet in welchem die Steinlach fließt.
Wir erreichten Hechingen 7'/, Uhr; es liegt zum
Theil im Grunde zum Theil mit dem Schlosse auf der
Anhöhe, und man hat beider Einfahrt eine sehr schone
Ansicht. Unten zwischen Wiesen und Feldern liegt ein
Kloster und dahinter Hohenzollern auf dem Berge.
Auf der Brücke traf ich seit langer Zeit den ersten heili
gen Nepomuk , der aber auch wegen der schlechten Wege
nöthig war. Sehr schöne Kirche. Betrachtung über die
Klarheit der Pfaffen in ihren eignen Angelegenheiten, und
die Dumpfheit die sie verbreiten.
Von Philosophen
könnte man beinahe das Umgekehrte sagen.
Hinter Hechingen schöne Garten und Baumsiücke,
schöne Pappelaulagen, abhängige Wiesen und freund
liches Thal. Nach dem Schloß Hohenzollern zu schöne
weite Aussicht. Die Berge links gehen immer fort fo
' wie das Thal zu ihren Füßen.
Wessingen. Auf der Chaussee, wie auch schon
eine Weile vorher, sehr dichter inwendig blauer Kalk
stein mit splitterig muscheligem Bruche, fast wie der
Feuerstein.

S t e i n h o fe m Eine hübsche Kirche auf der Höhe.
Hier und in einigen Dörfern vorher war bei dem Dorf
brunnen eine Art von Herd eingerichtet, auf dem das
Wasser zum Waschen auf der Stelle heiß gemacht wird.
Der Feldbau ist der einer rauheren Gegend, man sah
Wiesen und Triften und noch viel Kartoffeln und Hanf.
Engschlatt zwischen angenehmen Hügcln im
Grunde, seitwärts Berge.
Ba hl in gen gleichfalls eine schöne Gegend; links
in einiger Entfernung hohe waldige Berge, bis an deren
steilem Fuß sich fruchtbare Hügel hinauf erstrecken. Wir
kamen um 10 Uhr an. Der Ort liegt zwischen fruchtba
ren, mehr oder weniger steilen, zum Theil mir Holz be
wachsenen Hügeln und hat in einiger Entfernung gegen
Süd - Ost hohe holzbewachsene Berge. Die Eva ch
fließt durch schöne Wiesen. Diese erst beschriebene Ge
gend sah ich auf einem Spaziergange hinter Bahlingen.
Hohenzollern ist rückwärts noch sichtbar. Die Eyach
lauft über Kalkfelsen unter denen große Bänke von Ver
steinerungen sind. Der Ort selbst wäre nicht übel, er ist
fast nur eine lange und breite Straße, das Wasser läuft
durch und stehen hin und wieder gute Brunnen ; aber die
Nachbarn haben ihre Misthaufen in der Mitte der Straße
am Bach , woraus doch gewaschen und zu manchen Be, dürfnissen unmittelbar geschöpft wird. An beiden Seiten
an den Hausern bleibt ein nothdürftiger Platz zum Fahren
md Gehen. Bei'« Regenwetter muß es abscheulich

14«
ftyn. Ueberdieß legen die Leute, wegen Mangel an
Raum hinter den Häusern , ihren Vorrath von Brennholz gleichfalls auf die Straße und das Schlimmste ist,
daß nach Beschaffenheit der Umstände fast durch keine
Anstalt dem Uebel zu helfen wäre.
En dingen. Man behält die Berge noch immer
links.
Dotternhausen. Bis dahin schöne schwarze
Felder, die aber feucht und quellig scheinen.
Schemberg starker Stieg, den vor einigen Iahren
ein Postwagen hinunter rutschte. Der Ort ist schmutzig
und voller Mist ; er ist wie Bahlingen als Städtchen
enge gebaut und in Mauern gezwängt und wird von
Güterbesitzeru bewohnt, die nun keine Höfe haben.
Man findet auf der Höhe wieder eine ziemliche Fläche,
wo Acker und Weide ist; der Hafer ward hier erst
hineingeschafft. Der Weg sieigt immer höher, es zeigen
sich Fichten, große flache Weideplätze, dazwischen Feldbau. Oben einzelner Hof. Das Terrain fällt gegen
Mittag, die Wasser fließen aber noch immer nach dem
Neckar zu; es kommen mehr Fichtenwäldchen.
Um 3 Uhr in Wellend in gen, wo wir anhielten.
Gegen Friedingsn geht es wieder stark bergauf. Boden und Cnltur wird etwas besser. Links liegt Aldin
gen. Auch die undankbarsten Bergrucken und ehemall'gen Triften findet man cultivirt. Mau kommt auf eine
schöne Fläche und fählt, daß mau hoch ist. Die Straße

141
wendet sich durch Aldingen, einen heiteren weitläusig
gebauten Ort; links Gebirge. Höhen worauf ein Schlöß«
chen liegt.
Hofen, Spaichingen, Balgheim wo die
hochste Höhe erreicht ist. Bon Ried he im an fallen
die Wasser der Donau zu. W u r m l i n g e n. Wir fuh
ren durch ein enges Thal hinabwarts nach Tuttlingen,
wo wir Abends halb neun Uhr ankamen.
Den t7 September t797.
Von T u t t l i n g e n um 7 Uhr. Der Nebel war sehr
stark; ich ging noch vorher die Donau zu sehen. Sie
scheint schon breit, weil sie durch ein großes Wehr ge
dammt ist. Die Brücke ist von Holz und ohne bedeckt
zu seyn mit Verstand auf die Dauer consirnirt; die
Tragewerke liegen in den Lehnen, und die Lehnen 'sind mit
Brettern verschlagen und mit Schindeln gedeckt. Hin
ter Tuttlingen geht es gleich anhaltend bergauf, man
trifft wieder Kalkstein mit Versteinerungen. Ich bemerkte
eine gute und wohlfeile Art einer Lehne am Wege: In
starke Hölzer waren viereckt längliche Löcher eingeschnitten
und lange dünne Stamme getrennt und durchgeschoben.
Wo sich zwey einander mit dem obern und untern Ende
berührten, waren sie verkeilt.
Ueberhaupt muß man alle würtembergischen Anstal
ten von Chausseen und Brücken durchaus loben.
Der Nebel sank in das Donauthal, das wie ein gro

142
ßer See , wie eine überschnelle Fläche aussah , indem
die Masse ganz horizontal und mit fast unmerklichen
Erhöhungen niedersank. Oben war der Himmel völlig
rein.
Man steigt so hoch, daß man mit dem Rücken der
sämmtlichen Kalkgebirge, zwischen denen man bisher
durchfuhr, beinahe gleich zu seyn scheint. Die Donau
kommt vom Abend hergeflossen, man sieht weit in ihr
Thal hinauf, und wie es von beiden Seiten eingeschlossen
ist, so begreift man, wie ihr Wasser weder südwärts
nach dem Rhein, noch nordwärts nach dem Neckar fallen
könne. Man sieht auch ganz hinten im Grunde des Donauthals die Berge quer vorliegen, die sich an der rechten Seite des Rheins bei Freiburg hinziehen und den
Fall der Wasser nach Abend gegen den Rhein zu ver
hindern.
Die neue Saat des Dinkels stand schon sehr schön;
man säet hier früh, weil es auf den Höhen zeitig
einwintert.
Es thut sich die Aussicht auf, links nach dem Bodensee und nach den Bergen von Graubündten, vorwärts
nach Hohentwiel, Thaingen und dem Fürsienbergischen.
Man hat das Donauthal nunmehr rechts und sieht jen
seits desselben die Schlucht , durch die man herunter ge
kommen ; man erkennt sie leicht an dem Schlößchen das
über Aldingen liegt.
Die Straße wendet sich gegen Abend. Nachdem

143
man lange kein Dorf gesehen, sieht man in einem drei«
reu fruchtbaren Thal, dessen Wasser nach dem kleinem
Bodensee zufallen, H a l t i n g e n liegen, einen Ort zu dem
man sich denn auch südwarts wieder hinunter wendet.
Die Ansicht ist sehr interessant und vorschwcizerisch. Hin
ten charakteristische mit Wald bewachsene Berge, an
deren sanfteren Abhängen Fruchtbau sich zeigt; dann im
Mittelgrunde lange über Hügel und Thäler sich er
streckende Waldungen, zunächst wieder wohlgebautes
Feld.
Hier, so wie schon drüben über der Donau, sieht
man viele abgerundete Geschiebe, aber alles Kalk wie die
Felsen selbst. Man denkt sich, wie durch die ehemaligen
Brandungen, Meerströme und Strudel die losgewor
denen Theile der Gebirge an ihrem Fuße abgerundet
worden.
Hinter Haltingen guter Boden, anfangs stark mit
Steinen gemischt, nachher weniger und dann meist rein.
Einiges schien Neubruch und war es auch, denn die
Aecker bleiben nenn Iahre als Wiese liegen und werden
dann wieder andere neun Iahre benutzt. Einige Stein
brüche zum Behuf der Chaussee zeigen, daß der Kalkfels
nicht tief unter der fruchtbaren Erde liegt. '
Man kommt durch gemischte Waldungen über Hügel
und Thäler, es geht einen starken Stieg hinunter und
angenehme Waldthäler setzen fort.
Wir fanden eine Pflanze bei der, außer ihrer Gestalt,

144
merkwürdig ist, daß viele Insecten aller Art sich in ihr?,,
Samencapseln nähren. Attig mit reifen Früchten zeigte
sich auch. Ein Holzschlag. Kohlenmeiler. Gentianen.
Das waldige Thal geht neben einem Wicsengrunde ange
nehm f5rt; Schneidemühlen, einiger Fruchtbau. ^strsn.
üs. LpiloKium. Gentianen in ganzen Massen. Campaneln dazwischen, ^ntirrkinum. Frage, ob die Gen
tianen und andere Blumen nicht auch schon im Frühjahr
geblüht haben?
Kleines ziemlich steiles ehemaliges Wald-Amphi
theater, auf dem die Stöcke der abgehauenen Bäume
noch stehen, zum Kartoffelfelde mühsam umgearbeitet.
Das Thal verbreitet sich und alle Leden sind wo möglich
zum Feldbau umgearbeitet.
Man nähert sich Engen. Ein charakteristischer ob
gleich ganz bewachsener Berg mit einem alten Schlosse
zeigt sich rechts; ein kleiner Ort der unmittelbar vor
Engen liegt, ist den 8 October 1796 von den Fran- ^
zosen zum Theil abgebrannt worden. Das Stadtchen
selbst liegt auf einem Hügel, gedachtem Berg gegenüber.
Wir kamen um 11 Uhr an und rasteten.
Von Morgen her gesehen gibt Engen ein artig topo
graphisches Bild, wie es unter dem bedeutenden Berge
auf einem Hügel sich in's Thal verliert. Die Bürger
des Orts thaten auf dem Rückzuge, in Verbindung mir
den Kaiserlichen, den Franzosen Abbruch; diese letztern,
als sie doch die Oberhand behielten, verbrannten mehrere '
Hau»

145
Hauser yor der Stadt und bedrohten die Stadt selbst mit
einem gleichen Schicksal. Ich sah daselbst eine sehr gut ge
kleidete kaiserliche Garnison^ in der Nahe ein starkes aufgesahrnes Proviantfuhrwesen und erbärmlich gekleidete
Kranke.
. ,.,
Um 12 Uhr fuhren wir ab. Vor der Stadl erschien
wieder Weinbau. Schon oben bei dein Städtchen hatte
ich die ersten Geschiebe des Gesteins von Quarz und
Hornblende gefunden. Nußbaume zeigen sich wieder,
schöne Wiesen und Baumstücke. Links ein artig Dorf
an einer Höhe hinter einer flachen Wiese. Es öffnet
sich eine schöne fruchtbare Flache im Thal, die höheren
Felsen scheinen nunmehr eine andere Steinart zu seyn, um
die sich der Kalkstein herumlegt. Viele weiße Rüben
werden gebaut. Man kommt nach Welschingen,, ei
nem leidlichen Ort. Man steigt wieder stark bis gegen
W eiterding eu. Es finden sich hier viel Geschiebe
von farbigem Quarz mit weißen Adern,? «ocher Jaspis,
Hornblende in Quarz.
... .,
. ,
Man übersieht nunmehr von Engen das schöne Thal
rückwärts. In den fruchtbaren Feldern liegen weirläu«
fige Dörfer, und jener steile Berg zeigt sich nun in seiner
Würde an der linken Seite.
Vorwärts liegt Hohenrwiel, hinten die Graubündtner Berge in Dünsten am Horizonte kaum bemerklich.
Man kommt durch Weitergingen. Links ein
sehr schönes Wiesenthal, über demselben Weinbau. Auf
Goethe s Werke. XI.III. Bd.
10

t46
eben der Seite liegt Hohentwiel; man ist nunmehr mir
dieser Festung in gleicher Linie und sieht die große Kette
der Schweizer-Gebirge vor sich. -Holzingen liegt in einem weiten Thale, zwischen
fruchtbaren Hügeln, Feldbau, Wiesewachs und Wein
berg umher.
' *
^ ' "'
- ' '—
Die Passe wurden daselbst von einem dstreichische»
Wachtmeister unterzeichnet, und der Amtschreiber stellte
einen Cautionsschein aus, daß die Pferde wieder kommen
würden.
Man steigt lange und sieht immer das Thal von
Holzingen hinter und neben sich, so wie Hohentwiel.
Sie nennen hier zu Lande einen Hemmschuh nicht
ungeschickt einen Schleiftrog.
'>
E b e r i n g e n. Nun geht es weiter über verschiedene
fruchtbare Hügel; die hbhern Berge sind mit Wald und
Büschen besetzt. Viel Weinbau am Fuße eines Kalkfel
sens, meist blaue Trauben, sehr vollhängend.
Thäingen der erste schweizerische Ort, guter Wein.
Müller, Gastwirth zum Adler.
Herblingen, starker Weinbau. Fruchtfeld. Wald
links. Kalkstein, mit einem muscheligen Bruche, fast
feuersteinartig.
Vor Schaffhausen ist alles umzäunt, die Be
sitzungen sind immer abgetheilt und gesichert, alles
scheint Gartenrecht zu haben und hat es auch. Die
Stadt selbst liegt in der Tiefe, ein schmaler angenehmer

147
Wiesengrund zieht sich hinab , man fährt rechts und hat
auf derselben Hand Gartenhäuser und Weinberge neben
sich. Links ist der Abhang mehr oder weniger steil. Bei
einem großen Hause, das unten steht, geht man durch
eine Brücke zum Dach hinein. Höchst anmuthige Ab
wechselung von großen und kleinen Gärten und Hdfen.
Man sieht das Schloß vor sich. Die Gartenhäuser
vermehren sich und werden ansehnlicher. Nach der
Stadt zu steigen die Weinberge weit hinauf, links
wird der Abhang nach dem kleinen Thale zu sanfter.

Schaffhausen und der Rheinfall.
In der menschlichen Natur liegt ein heftiges Vera
langen, zu allem was wir sehen Worte zu finden, und
fast noch lebhafter ist die Begierde, dasjenige mit Au
gen zu sehen , was wir beschreiben hören. Zu beiden,
wird in der neuern Zeit besonders der Engländer und der
Deutsche hingezogen. Ieder bildende Künstler ist uns
willkommen, der eine beschriebene Gegend uns vor Au
gen stellt, der die handelnden Personen eines Romans
oder eines Gedichtes, so gut oder so schlecht er es vermag, sichtlich vor uns handeln läßt. Eben so willkom
men ist aber auch der Dichter oder Redner, der durch
Beschreibung in eine Gegend uns versetzt, er mag nun
unsere Erinnerung wieder beleben, oder unsere Phantasie
aufregen; ja wir erfreuen uns sogar mir dem Buch in der
Hand eine wohlbeschriebene Gegend zu durchlaufen; unse
10 *

148
rer Bequemlichkeit wird nachgeholfen, unsere Aufmerk
samkeit wird erregt, und wir vollbringen unsere Reise in
Begleitung eines unterhaltenden und unterrichtenden Ge
sellschafters.
Kein Wunder also , daß in einer Zeit, da so viel
geschrieben wird, auch so manche Schrift dieser Art
erscheint; kein Wunder, daß Künstler und Dilettan
ten in einem Fache sich üben, dem das Publicum ge
neigt ist.
,
.. ^
Als eine solche Uebung setzen wir die Beschreibung
des Wasserfalls von Schaffhausen hierher, freilich nur
skizzenhaft und ohne sie von den kleinen Bemerkungen
eines Tagebuchs zu trennen. Ienes Naturphanomen
wird noch oft genug gemahlt und beschrieben werden, es
wird jeden Beschauer in Erstaunen setzen, manchen zu
einem Versuch reizen, seine Anschauung , seine Empfin
dung mitzutheilen , und von keinem wird es fixirt noch
weniger erschöpft werden.

Schaffhausen, dm 47 September Abends.
Im Gasthof zur Krone abgestiegen. Mein Zimmer
war mit Kupferstichen geziert, welche die Geschichte der
traurigen Epoche Ludwigs XVk darstellten. Ich hatte
dabei mancherlei Betrachtungen, die ich mir vornahm
weiter auszuführen.

149
Abends an der Table d'hote verschiedene Emigrirte.
Eine Gräsin, Conde'sche Officiere, Pfaffen, Oberst
Landolt.
De« is September.
Früh um 6'/- Uhr ausgefahren, um den Rheinfall zu
sehen. Grüne Wasserfarbe, Ursache derselben.
Die Höhen waren mit Nebel bedeckt, die Tiefe war
klar, und man sah das Schloß Laufen halb im Nebel.
Der Dampf des Rheinfalls, den man recht gut unter
scheiden konnte, vermischte sich mit dem Nebel und stieg
mit ihm auf.
Gedanke an Ossian. Liebe zum Nebel bei heftigen
innern Empfindungen.
Man kommt über Uwiefen, ein Dorf, das oben
Weinberge, unten Feldbau hat.
Der Himmel klarte sich langsam auf, die Nebel la
gen noch auf den Höhen.
Laufen. Man steigt hinab und steht auf Kalk
felsen.
.. '
Theile der sinnlichen Erscheinung des Rheinfalls, vom
hölzernen Borbau gesehen. Felsen, in der Mitte
stehende, von dem höhern Wasser ausgeschliffene, gegen
die das Wasser herabschießt. Ihr Widerstand, einer
oben, der andere unten, werden völlig überströmt.
Schnelle Wellen, Laken - Gischt im Sturz, Gischt un
ten im Kessel, siedende Strudel im Kessel.
>- ,

150
Der Vers legitimirt sich:
Es wallet und siedet und brauset und zischt u.
Wenn die strömenden Stellen grün aussehen, so er
scheint der nächste Gischt leise purpur gefärbt.
Unten strömen die Wellen schäumend ab, schlagen
hüben und drüben an's Ufer, die Bewegung verklingt
weiter hinab, und das Wasser zeigt im Fortfließen seine
grüne Farbe wieder.
Erreg te Ideen über die Gewalt des Sturzes. Unerschöpfbarkeit als wie ein Unnachlassen der Kraft. Zer
störung, Bleiben, Dauern, Bewegung, unmittelbare
Ruhe nach dem Fall.
Beschränkung durch Mühlen drüben, durch einen
Vorbau hüben. Ia es war möglich die schönste An
sicht dieses herrlichen Naturphänomens wirklich zu ver
schließen. .
Umgebung.

Weinberge, Feld, Wäldchen.

Bisher war Nebel, zu besonderm Glück und Bemer
kung des Details; die Sonne trat hervor und beleuchtete
auf das schönste schief von der Hinterseite das Ganze.
Das Sonnenlicht theilte nun die Massen ab, bezeichnete
alles Vor- und Zurückstehende, und verkörperte die un
geheure Bewegung. Das Streben der Ströme gegen
einander schien gewaltsam zu werden, weil man ihre
Richtungen und Abtheilungen deutlicher sah. Stark
spritzende Massen aus der Tiefe zeichneten sich nun be

151
leuchtet vor dem feinern Dunste aus, ein halber Regen«
bogen erschien im Dunste.
Bei längerer Betrachtung scheint die Bewegung zu
zunehmen. Das dauernde Ungeheure muß uns immer
wachsend erscheinen; das Vollkommene muß uns erst
stimmen und uns nach und nach zu sich hinaufheben.
So erscheinen uns schöne Personen immer schöner, ver
ständige immer verstandiger.
Das Meer gebiert das Meer. Wenn man sich die
Quellen des Oceans dichten wollte, so müßte man sie so
darstellen.
Nach einiger Beruhigung des Gemüths verfolgt man
den Strom in Gedanken bis zu seinem Ursprung und be
gleitet ihn wieder hinab.
Beim Hinabsteigen nach dem flächern Ufer Gedanken
an die neumodische Parksucht.
Der Natur nachzuhelfen, wenn man schöne Motive
hat, ist in jeder Gegend lobenswürdig ; aber es ist be
denklich, gewisse Imaginationen realisiren zu wollen, da
die größten Phänomene der Natur selbst hinter der Idee
zurückbleiben.
W i r

f u h r e u

ü b e r.

.,

Der Rheinfall von vorn, wo er faßlich ist, bleibt
noch herrlich, man kann ihn auch schön nennen. Man
sieht schon mehr den stufenweisen Fall und die Mannichfaltigkeit in seiner Breite ; man kann die verschiedenen

1S2
Wirkungen vergleichen, vom Unbändigsten rechts bis
zum Nützlichverwendeten links.
Ueber dem Sturz sieht, man die schöne Felfcuwand,
an der man das Hergleiten des Stromes ahnen kann;
rechts das Schloß Laufen. Ich stand so, daß das
Schlößchen Wörth und der Damm den linken Vorder
grund machten. Auch auf dieser Seite sind Kalkfelsen,
und wahrscheinlich sind auch die Felsen in der Mitte des
Sturzes Kalk.
,
Schlößchen Wörth.
Ich ging hinein, um ein Glas Wein zu trinken.
Alter Eindruck bei Erblickung des Mannes.
Ich sah Trippels Bild an der Wand und fragte,
ob er etwa zur Verwandtschaft gehöre? Der Hausherr,
Namens Gelzer, war mit Trippel verwandt durch
Mutter Geschwisterkind. Er hat das Schlößchen mit
dem Lachsfang, Zoll, Weinberg, Holz u. s. w. von
seinen Voreltern her im Besitz, doch als SchupfLehn, wie sie es heißen. Er muß nämlich dem Klo'ster/ oder dessen jetzigen Successoren, die Zolleinkünfte
berechnen, zwei Drittel des gefangenen Lachses ein
liefern, auf die Waldung Aufsicht führen und daraus
nur Zu seiner Nothdurft schlagen und nehmen ; er hat
die Nutzung des , Weinberges und der Felder, und gibt
jährlich überhaupt nur 30 Thaler ab. Und so ist er
eine Art von Lehnmann und zugleich Verwalter. Das
Lehn heißt Schupf-Lehu deßwegen, weil man ihn, wenn

er seine Pflichten nicht erfüllt , aus dem Lehn heraus
schieben oder schuppen kann.
.
^
Er zeigte mir seinen Lehnbrief von Anno 1762, der
alle Bedingungen mit großer Einfalt und Klarheit ent
hält,^ Ein solches Lehn geht auf die Söhne über, wie
der gegenwärtige Besitzer die altern Briefe auch noch
aufbewahret. Allein im Briefe selbst steht nichts davon,
obwohl von einem Regreß an die Erben darin die Rede ist.
Um 10 Uhr fuhr ich bei schönem Sonnenschein wie
der herüber. Der Rheinfall war noch immer seitwärts
von hinten erleuchtet, schöne Licht- und Schatten-Massen
zeigten sich sowohl von dem Laufenschen Felsen als von
den Felsen in der Mitte.
Ich trat wieder auf die Bühne an den Sturz heran
und fühlte, daß der vorige Eindruck schon verwischt
war; denn es schien gewaltsamer als vorher zu stürmen,
wobei ich zu bemerken hatte, wie schnell die Nerve in
ihren alten Zustand sich wieder herstellt. Der Regen
bogen erschien in seiner größten Schönheit; er stand mit
seinem ruhigen Fuß in dem ungeheuren Gischt und
Schaum, der, indem er ihn gewaltsam zu zerstören
droht, ihn jeden Augenblick neu hervorbringen muß.
Betrachtungen über die Sicherheit neben der entsetz
lichen Gewalt.
Durch das Rücken der Sonne entstanden noch größere
Massen von Licht und Schatten, und da nun kein Nebel
»ar, so erschien der Gischt gewaltiger, wenn er über

154
der reinen Erde gegen den reinen Himmel hinauffuhr.
Die dunkle grüne Farbe des abströmenden Flusses ward
auffallender.
, ,
Wir fuhren zurück.
Wenn man nun den Fluß nach dem Falle hinabglei
ten sieht, feister ruhig, seicht und unbedeutend. Alle
Kräfte die sich gelassen fuccessiv einer ungeheuern Wir
kung nähern, sind eben so anzusehn. Mir sielen die
Colonnen ein wenn sie auf dem Marsche sind.
Man zieht nun links über die bebaute Gegend, und
Weinhügel mit Dörfern und Höfen belebt und mit Häu
sern wie besaet. Ein wenig vorwärts zeigen sich Hohentwiel und wenn ich nicht irre , die vorstehenden Fel
sen bei Engen und weiter herwärts. Rechts die hohen
Gebirge der Schweiz in weiter Ferne hinter den mannichfaltigsten Mittelgründen. Auch bemerkt man hin
terwärts gar wohl an der Gestalt der Berge den Weg,
den der Rhein nimmt.
In dem Dorf U wiesen fand ich in der Zimmer
arbeit Nachahmung der Maurerarbeit.
Was sollen
wir zu dieser Erscheinung sagen, da das Gegentheil der
Grund aller Schönheit unserer Baukunst ist!
Auch sah ich wieder Mangold und nahm mir vor,
Samen davon mitzunehmen und künftigen Sommer
unsern Wieland damit zu tractiren.
Ich wurde abermals dran erinnert wie eine senti

155
mentale Stimmung das Ideale auf einen einzelnen Fall
anwendet, wo es denn meistens schief ist.
Schaffhausen lag mit seiner Dächermasse links im
Thale.
Die Schaffhauser Brücke ist schon gezimmert und
wird höchst reinlich gehalten. In der Mitte sind einige
Sitze angebracht, hinter denen die Oeffnungen mit Glas
fenstern zugeschlossen sind, damit man nicht im Zuge
sitze.
.
UnterM Thore des Wirthshauses fand ich ein paar
Franzosen wieder, die ich auch am Rheinfall gesehen
hatte. Der eine schien wohl damit zufrieden , der andere
aber sagte: L est ssse« joli, msis ps» si joli c^ue I on
ms I'svsit 6it.

Ich möchte die Ideen des Mannes

und seinen Maßstab kennen.
Bei Tische saß ich neben einem Manne, der aus
Italien kam und ein Mädchen von ungefähr 14 Iahren,
eine Engländerin, Namens Dillon, nach England zurückführte, deren Mutter, eine geborne d'Alston, in
Padua gestorben war. Er konnte von der Theuerung in
Italien nicht genug sagen. Ein Pfund Brod kostet 20
französische Sous und ein paar Tauben einen kleinen
Thaler.
>
^
Makaronische Uniform französischer edlen Cavalleristen. Fürchterliches Zeichen der drey schwarzen Lilien
auf der weißen Binde am Arm. . .

156
Nachmittags 3 Uhr fuhr ich wieder nach dem
Rheinfall. Mir fiel die Art wieder auf, an den Hau
fern Erker und Fensterchen zu haben. Sogar besitzen
sie ein besonderes Geschick solche Guckscharten durch
die Mauern zu bohren und sich eine Aussicht zu ver- "
schaffen, die niemand erwartet. Wie nun dieses die
Lust anzeigt, unbemerkt zu sehen und zu beobachten,
so zeugen dagegen die vielen Bänke an den Hausern,
welche an den vornehmen geschnitzt, aufgeschlagen und
zugeschlossen sind, von einer zutraulichen Art nachbar
lichen Zusammenseyns, wenigstens voriger Zeit.
Viele Häuser haben bezeichnende Inschriften; auch
wohl manche selbst ein Zeichen, ohne gerade ein
Wirthshaus zu seyn: . - :
?"c
Ich fuhr am rechten Rheinufer hin; rechts sind
schöne Weinberge und Gärten, der Fluß strömt über
Felsbänke mit mehr oder weniger Rauschen.
Man fährt weiter hinauf. Schaffhausen hat man
nun in der Tiefe, und man sieht die Mühlen, die
vor der Stadt den Fluß herabwärts liegen.
Die
Stadt selbst liegt wie eine Brücke zwischen Deutsch
land und der Schweiz. Sie ist wahrscheinlich in die
ser Gegend durch die Hemmung der Schifffahrt durch
den Rheinfall entstanden. Ich habe in ihr nichts
Geschmackvolles und nichts Abgeschmacktes bemerkt,
weder an Häusern, Garten, Menschen, noch Betragen.
Der Kalkstein an dem man vorbei fährt ist sehr

157
klüftig, so wie auch der drüben bei Laufen. Das wun
derbarste Phänomen bei m Rheinfall find mir daher die
Felsen, welche sich in dessen Mitte fo lange erhalten,
da sie doch wahrscheinlich von derselben Gebirgsart sind.
Da sich der Fluß wendet, so kommen nun die Wein
berge au das entgegengesetzte Ufer, und man fahrt
dießseits zwischen Wiesen und Baumstücken durch. So
dann erscheinen drüben steile Felsen und hüben die schönste
Cultur. .
. ,.
,
,.^, i -.5.- ,
Bei der Abendsonne sah ich noch den Rheinfall von
oben und hinten, die Mühlen rechts, unter mir das
Schloß Laufen, im Angesicht eine große herrliche aber
faßliche, in. allen Theilen interessante aber begreifliche
Naturscene : man sieht den Fluß heranströmen und rau
schen, und sieht wie er fällt.
Man geht durch die Mühlen durch in der kleinen
Bucht. Bei den in der Höhe hervorstehenden mancherlei
Gebäuden wird selbst der kleine Abfall eines Mühlwas
sers interessant, und die letzten dießseitigen Ströme des
Rheinfalls schießen aus grünen Büschen hervor.
Wir gingen weiter um das Schlößchen Wörth her
um: der Sturz war zu seinem Vortheil und Nachtheil
von der Abendsonne gerade beleuchtet; das Grün der
tieferen Strömungen war lebhaft, wie heute früh,
der Purpur aber des Schaumes und Stanbes viel leb
hafter.
Wir fuhren naher an ihn hinan; es ist ein herr

sicher Anblick, aber man fühlt wohl, daß man keinen
Kampf mit diesem Ungeheuer bestehen kann.
Wir bestiegen wieder das kleine Gerüste, und es
war eben wieder als wenn man das Schauspiel zum
ersten Mal sähe. In dem ungeheuern Gewühle war
das Farbenspiel herrlich. Von dem großen überström
ten Felsen schien sich der Regenbogen immersort herabzuwälzen^ indem er in dem Dunst des herunterstür
zenden Schaumes entstand. Die untergehende Sonne
färbte einen Theil der beweglichen Massen gelb, die
tiefen Strömungen erschienen grün und aller Schaum
und Dunst war lichtpurpur; auf allen Tiefen und Hö
hen erwartete man die Entwickelung eines neuen Re
genbogens.
Herrlicher war das Farbenspiel in dem Augenblick
der sinkenden Sonne, aber auch alle Bewegung schien
schneller, wilder und sprühender zu werden. Leichte
Windstöße kräuselten lebhafter die Säume des stürzenden
Schaumes, Dunst schien mit Dunst gewaltsamer zu
kämpfen, und indem die ungeheure Erscheinung immer
sich selbst gleich blieb, fürchtete der Zuschauer dem Uebermaß zu unterliegen, und erwartete als Mensch jeden
Augenblick eine Katastrophe.

Von Schaffhaufen nach Stöfs.
,

, Den t« September t7S7.

Früh 6'/, Uhr fahren wir aus Schaffhausen. Berg
und Thäler waren klar, der Morgenhimmel leicht ge
wölkt, im Abend zeigten sich dichtere Wolken.
Wir fuhren einen Theil des gestrigen Wegs. Ein
Apfelbaum mit Epheu «mwunden, gab Anlaß zur Elegie
AmyntHs.
..
7,.,^
Man sah die ganze Bergrsihe der Schweiz mit ihren
Schneegebirgen; schönes Fmchtfeld, bewachsene Berge
rechts und links.
,.
, ,
. ? ^,!^?
I e st e t t e n mit fruchtbarer Umgebung. Hanf, Klee
und Weinbau machten das Feld noch lebendig. Nach
verschiedenen Hügeln und Thälern kam man auf eine
schöne fruchtbare Fläche gegen den Rhein zu , hinten mit
herrlichen Borbergen.
,,
, . . . ,'-..,,
In Rafz ward den Pferden Brod gegeben, und
wir fuhren hinab nach Eglisau über die zierliche
Brücke, die sehr reinlich gehalten war. Ein paar Mad
chen von zwölf bis vierzehn Iahren saßen am Zoll in
einem artigen Cabinette und nahmen das Weggeld ein.
Die jüngere nahm das Geld und überreichte den Zettel,
indeß die andere Buch hielt. Schöne fruchtbare Fläche
zwischen waldbewachsenen Bergen. Vorwärts Plaine
und ein Eichenwald, durch welchen die gerade Straße
hindurchging.

t6«
Um 11 Uhr kamen wir nach. Bulach, wo wir wäh
rend der warmen Tageszeit ein paar Stunden verweilten.
Ich hatte die Freude wieder gemahlte Fenster zu treffen,
wo ich das Äusschleifen auch bei andern Farben als der
Purpurfarbe angewendet fand. Ich sah eine sehr lichte
eigentliche Purpurfarbe, die in's Violettliche fallt. Auch
fand ich auf die farbige Scheibe hinten eine andere Farbe
zur Mischung gebracht, als Gelb und Blau, wodurch
ein Grün entsteht; besonders nimmt sich dasselbe auf
dem erflgedachren lichten Purpur sehr schon aus. Uebrigens sind die. Scheiben oft auf eine sehr wunderbare
und unnörhig scheinende Weise zusammengesetzt ; dvch
findet man bei näherer Betrachtung die Ursache. Auch
sind sie oft und schlimm genug reparirt. Sie sind sämmtlich von 1570, aber an der starken Stellung der gerüste
ten Manner, an der Gewalt der heraldischen Thiere, au
den tüchtigen Körpern der Zierrathen, an der Lebhaftigkeit der Farben , sieht man den Kerngeist der Zeit, wie
wacker jene Künstler waren, und wie derbständig und
bürgerlich vornehm sie sich ihre Zeitgenossen und die Welt
dachten. Eine Scheibe mit dem doppelten Wappen der
Stadt Schaffhausen, über dem der kaiserliche Adler in
einem Schilde sieht, ist vortrefflich gemacht und an der
Krone ist der herrlichen Zierrathen kein Ende.
Von Bulach, wo es kühl und anmuthig gewesen,
fuhren wir um halb zwey Uhr weiter.
Betrachtung: daß der Mensch die Rede eigentlich siir
die

161
die höchste Handlung hält, so wie man vieles thnn darf,
was matt nicht sagen soll.
Die Gegend hat im Ganzen nichts sonderlich Charak«
teristisches, links fruchtbare Plaine, vorwärts die Ge«
birge; der Boden ist fruchtbar und gut gearbeitet, an
verschiedenen Orten sehr kiesig und mit unzähligen Ge«
schieben übersäet.
Gegen 6 Uhr kamen wir nach Zürich bei sehr schö«
nem Wetter, und kehrten ein bei Herrn Ott im Schwert.
Einen Brief an Meyer schickte ich ab zu Frau Schultheff.
Abends an der Table d'hote mit Hern Landvogt Im«
thurn von Schaffhausen, der vom Syndikate aus Lavis
-'irückkehrte, und einem andern Züricher Herrn, der
gleichfalls aus Italien kam. Beide erzahlten wenig Gu>
res von den jetzigen Umstanden daselbst.
Den So September.
Früh bei schönem Wetter oberhalb der Stadt an den
See gegangen. Auf dem Rückweg sah ich die Geistlichen
zu und von einem Verbrecher hinüber und herüber fah
ren. Dann brachte ich den Morgen unter den hohen Lin«
den auf dem ehemaligen Vurgplatze ztt.
Wenn nach gehaltenem Blutgerichte die gewöhnliche
Eilf-Uhr-Glocke geläutet wird, so ist es ein Zeichen, daß
der Verbrecher begnadigt worden ; hält aber die Glocke
inne, so ist das Todesurtheil gesprochen, und sie gibt
um halb 12 Uhr das Zeichen zu seiner Hinsusführung.
Goethe'! Werk. Xlilli. B>.

11

162
Dießmal ward er begnadigt.. Der Verbrecher war ein
falscher Münzer, der schon vorher wegen Diebstahle war
gebrandmarkt worden.
Mittags bei Tische lernte ich Herrn Hauptmann
Bürkli kennen. Das Wetter war sehr trüb, dessen
ungeachtet ging ich nach Tisch ein wenig über die neuen
Anlagen nach dem Schonehof spazieren.
Gegen 4. Uhr kam Meyer; es fiel ein starker Regen.
Abends bei Tische fand ich Herrn Hoftath Müller von
Wien.
Den 2« September.
Wir fuhren zu Schiffe gegen S Uhr ab und bei heiterm Wetter den See hinaufwarts. Zu Mittag wurden
wir von Herrn Escher auf seinem Gute bei Herliberg
am See freundlich bewirthet, und gelangten Abends nach
Stäfa.
StZfa, den 22 September.
Einen trüben Tag brachten wir mit Betrachtung
der von Meyer verfertigten und angeschafften Kunstwerke
zu, so wie wir auch einander verschiedene Ideen und
Aufsätze mittheilten. Abends machten wir noch einen
großen Spaziergang den Ort hinaufwarts, welcher von
der schönsten und höchsten Cultur einen reizenden und
idealen Begriff gibt. Die Gebäude stehen weit aus
einander, Weinberge, Felder, Garten, Obstanlagen drei

163
ten sich zwischen ihnen aus, und so erstreckt sich der Ort
wohl eine Stunde am See hin, und eine halbe bis nach
dem Hügel ostwärts, dessen ganze Seite die Cultur auch
schon erobert hat.

Stäfa, Sonnabend, den 2? September.
Früh Meyers mitgebrachte Arbeiten nochmals durch
gesehen. Bekanntschaft mit Mahler Diogg und mit
Bannerherr Zwickt von Glarus. Abends auf den Berg
zu dem sogenannten Philosophen, die Anlagen seiner
Cultivatiou zu sehen.
^
Stäfo, Sonntags den ei September.
Gespräch mit Meyer über die vorhabende rhetorische
Reisebeschreibung. Wechselseitige Theilnahme. Ueber
die Nothwendigkeit: die Terminologie zuerst festzusetzen,
wornach man Kunstwerke beschreiben und beurtheilen
will. Zu Mittag kamen Herr Horner und Escher der
Sohn von Zürich. Abends fuhren wir auf die kleine
Insel Ufnau und kamen mit einbrechender Nacht zurück.
Montag, den 26 September.
Früh Briefe mch Hause.
Stäfa, den ?5 September t7S7.
An Herrn Geheime- Rath Voigt.
Sie erhalten hiebei, werthester Freund, eine kurze
11 *

164
Nachricht, wie es mir seit Tübingen ergangen, welche
ich dem Herzog mitzutheilen und mich auf das beste dabei zu empfehlen bitte.
Etwa übermorgen denke ich mit Professor Meyer eine
^ kleine Gebirgsreise anzutreten.
Man kann sich nicht
verwehren, wenn man so nahe ist, sich auch wieder unter
diese ungeheuern Naturphanomene zu begeben. Die
mineralogische und geognostische Liebhaberey ist auch er
leichtert, seitdem so manche Schweizer sich mit diesem
Studium abgegeben und durch ihre Reisen, die sie so
leicht wiederholen können, den Fremden den Vortheil verschafft haben, sich leichter zu orientiren. Die Aufsatze
eines Herrn Escher von Zürich haben mir eine geschwinde
Uebersichr gegeben, dessen was ich auf meiner kleinen vorgenommenen Tour zu erwarten habe. Das Neuesie in
diesem Fache ist ein biegsamer Stein, nach der Beschreibung jenem Danzischen ähnlich, wovon ich etwas mitzubringen hoffe.
Die öffentlichen Angelegenheiten sehen in diesem
Lande wunderlich aus. Da ein Theil der ganzen Masse
schon völlig demokratisch regiert wird, so haben die Unterthanen der mehr oder weniger aristokratischen Kantone,
an ihren Nachbarn schon ein Beispiel dessen, was jetzt der
allgemeine Wunsch des Volks ist; an vielen Orten
herrscht Unzufriedenheit, die sich hie und da in kleinen
Unruhen zeigt. Ueber alles dieß kommt in dem gegenwärtigen Augenblicke noch eine Sorge und Furcht vor den

165
Franzosen. Man will behaupten, daß mehrere Schwei
zer bei der letzten Unternehmung gegen die Republik Par
te» gemacht, und sich mit in der sogenannten Verschwörung befunden haben, und man'erwarret nunmehr, daß
die Franzosen sich deßhalb an die Einzelnen, vielleicht
gar an's Ganze halten möchten. Die Lage ist äußerst ge-,.
fährlich und es übersieht niemand was daraus entstehen
kann.
Bei diesen selbst für die ruhige Schweiz so wun
derbaren Aussichten, werde ich um desto eher meinen
Rückweg bald möglichst antreten, und geschwinder, als
ich hergegangen bin, wieder in jene Gegenden zurück
kehren, wo ich mir eine ruhigere Zeit unter geprüften
Freunden versprechen kann.

Später.
So eben erhalte ich Ihr werthes Schreiben vom
11 September und werde Ihnen dadurch abermals, so
wie in der Gegenwart, auch in der Abwesenheit unendlich
viel schuldig. Daß ich meinen August wieder gesund und
froh bei Ihnen denken kann, wie Sie die Güte haben
seine Reise - Erinnerungen rege zu machen und ihm so zu
einer weitern Ausbildung zu verhelfen, ist mir unschätz
bar und diese Vorstellung wird mich auf meiner kleinen
Reise in die rauhen Gebirge begleiten.
Schon in Frankfurt schrieb ich auf einen erhaltenen
Brief von Beckmann ein Blatt, wodurch ich Sie bat.

,

das bewußte Kästchen der Ueberbringerin, welches Frau
lein Staff seyn würde, zu übergeben, und wodurch
ich sogleich jenen bei mir zu Hause aufgehobenen Ar
chivschein amortisire, und vergaß, so oft ich an Sie
schrieb, davon den schuldigen Avis zu geben. Ich
denke, daß Sie mir ein Wort davon sagen; wahr
scheinlich ist dieses Depositum nun schon in Karlsruhe
glücklich angelangt. Dem Herzog bezeigen Sie mein
Beileid und zugleich meinen Glückwunsch daß der Un
fall noch in Granzen geblieben. Viel Glück zu allen
Unternehmungen und Geduld mit dem Bergbau, als
dem ungezogensten Kinde in der Geschäftsfamilie!

A

m

p

n

t

a

s.

Elegie.
NMaS, trefflicher Mann, du Arzt des Leibs und der Seele !
Ärank! ich bin es fürwahr; aber dem Mittel ist hart.
Ach! die Kraft schon schwand mir dahin dem Rathe zu folgen,
Ja, und es scheinet derFreund schon mir ein Gegner zu seyn.
Widerlegen kann ich dich nicht, ich sage mir alles,
Sage das härtere Wort, das du verschweigest, mir auch.
Aber, ach! das Wasser entstürzt der Steile des Felsens
Rasch, und die Welle des Bachs halten Gesänge nicht auf.
Rast nicht unaufhaltsam der Sturm? und wälzet die Sonne
Sich, von dem Gipfel des Tags, nicht in die Wellen hinab?
Und fo spricht mir rings die Natur : auch du bist, Ampntas,
Unter das strenge Gesetz ehrner Gewalten gebeugt.

167
Runzle die Stirne nicht tiefer, mein Freund! und höre ge»
fällig,
Was mich gestern ein Baum, dort an dem Bache gelehrt.
Wenig Aepfel trägt er mir nur, der sonst so beladne;
Sieh, der Epheu ist Schuld, der ihn gewaltig umgibt.
Und ich faßte das Messer, das Kummgebogene, scharfe,
Trennte schneidend und riß Ranke nach Ranken herab;
Aber ich schauderte gleich, als, tief erseufzend und kläglich
Aus den Wipfeln zu mir, lispelnd, die Klage sich goß:
O! verletze mich nicht den treuen Gartengenossen!
Dem du als Knabe schon früh manche Genüsse verdankt.
O, Verletze mich nicht! du reißest mit diesem Geflechte,
Das du gewaltig zerstörst, grausam das Leben mir aus:
Hab' ich nicht selbst sie genährt und sanft sie herauf mir er
zogen?
Ist, wie mein eigenes Laub, mir nicht das ihre ver
wandt?
Soll ich nicht lieben die Pflanze? die, meiner einzig be
dürftig,
Still, mit begieriger Kraft, mir um die Seite sich
schlingt?
Tausend Ranken wurzelten an, mit tausend und tausend
Fasern, senket sie, fest, mir in das Leben sich ein.
Nahrung nimmt sie von mir, was ich bedürfte, genießt sie,
Und so saugt sie das Mark, sauget die Seele mir aus.
Nur vergebens nähr' ich Mick) noch; die gewaltige Wurzel
Sendet lebendigen Saft, ach! nur zur Hälfte hinauf.
Denn der gefährliche Gast, der geliebte, maßet behende,
Unterwegcs die Kraft herbstlicher Früchte sich an.
Nichts gelangt zur Krone hinauf; die äußersten Wipfel
Dorren, es dorret der Ast über dem Bache schon hin.

168
Jq, die VerrStherin ist's I sie schmeichelt mir Leben und
Güter,
Schmeichelt die strebende Kraft, schmeichelt die Hoffnung
mir ab.
Sie nur fühl' ich, nur sie, die umschlingende, freue der
Fesseln,
Freue des tödtenden Schmucks fremder Umlaubung mich
nur.
Halte das Messer zurück! o Nikias! schone den Armen,
Der sich in liebender Lust willig gezwungen verzehrt!
Süß ist jede Verschwendung; o laß mich der schönsten genießen!
Wer sich der Liebe vertraut, bglr er sein Leben zu Math?

An

Schiller.
Stäf», den lS Septbr. «797.

Ihren erfreulichen Brief vom 7 September habe
ich vorgestern hier erhalten. Da er länger ausblieb als
ich hoffte, so mußte ich befürchten, daß Ihr Uebel sich
vermehrt habe, wie ich denn nun auch aus Ihrem Briefe
leider erfahre. Möchten Sie doch in Ihrer Stille einer
so guten Gesundheit genießen als ich bei meiner Bewe
gung! Ein Blatt das beiliegt sagt Ihnen, wie es mir
seit Tübingen ergangen ist. Meyer, den ich nun zu
unserer wechselseitigen Freude wiedergefunden habe, be
findet sich so wohl als jemals, und wir haben schon was
Ehrliches zusammen durchgeschwatzt; er kommt mit
trefflichen Kunsischätzen und mit Schätzen einer sehr ge
nauen Beobachtung wieder zurück. Wir wollen nun

169
überlegen, in was für Formen wir einen Theil brauchen
und zu welchen Absicht«! wir den andern aufheben
wollen.
' >
Nun soll es in einigen Tagen nach dem Vierwaldstätter See gehen. Die großen Naturscenen die ihn'
umgeben muß ich mir, da wir so nahe sind, wieder
zum Anschauen bringen, denn die Rubrik dieser unge
heuern Felsen darf mir unter meinen Rcisecapiteln nicht
fehlen. Ich habe schon ein Paar tüchtige Actenfascikel
gesammelt, in die alles was ich erfahren habe, oder
was mir fonst vorgekommen ist, sich eingeschrieben und
eingeheftet befindet, bis jetzt noch der bunteste Stoff
von der Welt, aus dem ich auch nicht einmal, wie ich
früher hoffte, etwas für die Horen herausheben könnte.
Ich hoffe diese Reisesammlung noch um vieles zu
vermehren und kann mich dabei an so mancherlei Gegen
standen prüfen. Man genießt doch zuletzt, wenn man
fühlt daß man so manches subsumiren kann, die Früchte
der großen und anfangs unfruchtbar scheinenden Arbeiten,
mit denen man sich in seinem Leben geplagt hat.
Da Italien durch seine früheren Unruhen, und
Frankreich durch seine neusten, den Fremden mehr oder
weniger versperrt ist, so werden wir wohl vom Gipfel
der Alpen wieder zurück dem Falle des Wassers fol
gen und den Rhein hinab uns wieder gegen Norden
bewegen, ehe die schlimme Witterung einfallt. Wahr
scheinlich werden wir diesen Winter am Fuße des

170
Fuchsthurms vergnügt zusammen wohnen; ja ich vermuthe sogar, daß Humboldt uns Gesellschaft leisten
wird. Die sämmtliche Caravans hat, wie mir sein
Brief sagt, den ich in Zürich fand, die Reise nach
Italien gleichfalls aufgegeben; sie werden sämmtlich
nach der Schweiz kommen. Der jüngere hat die Ab
sicht sich in diesem, für ihn in mehreren Rücksichten
so interessanten Lande umzusehen, und der altere wird
wahrscheinlich eine Reise nach Frankreich, die er projectirt hatte, unter den jetzigen Umständen aufgeben müs
sen. Sie Ziehen den 1 October von Wien ab; vielleicht
erwarte ich sie noch in diesen Gegenden.
Aus meinen frühern Briefen werden Sie gesehen
haben, daß es mir in Stuttgart ganz wohl und behag
lich war. Ihrer ist viel und von Vielen und immer
aufs beste gedacht worden. Für uns beide, glaub' ich,
war es ein Portheil, daß wir spater und gebildeter zu
sammentrafen.
^
Sagen Sie mir doch in dem nächsten Briefe wie Sie
sich auf künftigen Winter einzurichten gedenken? Ob
Ihr Plan auf den Garten, das Griesbachische Haus,
oder Weimar gerichtet ist. Ich wünsche Ihnen die be
haglichste Stelle, damit Sie nicht bei Ihren andern
Uebeln auch noch mit der Witterung zu kämpfen haben.
Wenn Sie mir nach Empfang dieses Briefes sogleich
schreiben, so haben Sie die Güte den Brief unmittel
bar nach Zürich mit dem bloßen Beisatz bei Herrn

171
Rittmeister Ott zum Schwert zu adressiren.
Ich kann rechnen, daß gegenwärtiges acht Tage läuft,
daß. eine Antwort ungefähr eben so lange gehen kann,
und ich werde ungefähr in der Hälfte Octobers von mei
ner Bergreise in Zürich anlangen.
Für die Nachricht, daß mein Kleiner wieder herge
stellt ist, danke ich Ihnen um so mehr: als ich keine
directe Nachricht schon feit einiger Zeit erhalten hatte
und die Briefe aus meinem Hause irgend wo stocken
müssen. Diese Sorge allein hat mir manchmal einen
trüben Augenblick gemacht, indem sich sonst alles gut
und glücklich fchickte. Leben Sie recht wohl! grüßen
Sie Ihre liebe Frau und erfreuen Sie sich der letzten
schönen Herbsttage mit den Ihrigen, indeß ich meine
Wanderung in die hohen Gebirge anstelle; ineine Correspondenz wird nun eine kleine Pause machen, bis ich
wieder hier angelangt seyn werde.
Bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen, daß der
Vers: „Es wallet und siedet und brauset und
zischt :c." sich bei dem Rheinfall trefflich legimitirt
hat. Es war mir sehr merkwürdig wie er die HauptMomente dieser ungeheuren Erscheinung in sich be
greift. Ich habe auf der Stelle das Phänomen in seinen
Theilen und im Ganzen, wie es sich darstellt, zu fassen
gesucht, und die Betrachtungen, die man dabei macht,
so wie die Ideen die es erregt, abgesondert bemerkt.
Sie werden dereinst sehen , wie sich jene wenigen dich

172
terischen Zeilen gleichsam wie ein Faden durch dieses
Labyrinth durchschlingen.
So eben erhalte ich auch die Bogen I und K des
Almanachs durch Cotta und hoffe nun auf meiner Rückkunft aus den Bergen und Seen wieder Briefe von Ihmn zu finden. Meyer wird selbst ein paar Worte schreiben; ich habe die größte Freude daß er so wohl und heitü? ist; möge ich doch auch dasselbe von Ihnen erfahren !
Herrliche Stoffe zu Idyllen und Elegien , und wie
die verwandten Dichtarten alle heißen mögen, habe ich
schon wieder aufgefunden, auch einiges schon wirklich
gemacht; so wie ich überhaupt noch niemals mit solcher
Bequemlichkeit die fremden Gegenstände aufgefaßt und
zugleich wieder etwas producirt habe. Leben Sie recht
wohl und lassen Sie uns theoretisch und praktisch immer
so fortfahren.
, ,

Der Iunggesell und der Mühlbach. .
Gesell.
Wo willst du klares Bächlein hin,
So munter?
Du eilst mit frohem leichtem Sinn
Hinunter;
Was suchst du eilig in dem Thal?
So höre doch und sprich einmal!

175
Bach.
Ich war ein Büchlein, Junggesell,
Sie haben
Mich so gefaßt, damit ich schnell
Im Graben
Sur Mühle dort hinunter soll,
Und immer bin ich rasch und voll.
Gesell.
Du eilest mit gelassnem Muth
Zur Mühle,
Und weißt nicht was ich junges Blut
Hier fühle.
Es blickt die schöne Müllerin
Wohl freundlich manchmal nach dir hin?
B a ch.
Sie öffnet früh beim Morgenlicht
Den Laden,
Und kommt ihr liebes Angesicht
Zu baden;
Ihr Busen ist so voll und weiß,
Es wird mir gleich zum Dampfen heiß.
Gesell.
Äann sie im Wasser Liebesgluth
Entzünden;
,
Wie soll man Ruh mit Fleisch und Blut
Wohl finden?
Wenn man sie einmal nur gesehn,
Ach immer muß man nach ihr zehn.

174
, ,
Bach.
Dann stürz' ich auf die Räder mich
Mit Brausen,
Und alle Schaufeln drehen sich
Im Sausen.
Seitdem das schöne Mädchen schafft,
Hat auch das Wasser bess're Kraft.
Gesell.
. Du Armer, fühlst du nicht den Schmerz
Wie andre ?
Sie lacht dich an und sagt im Scherz :
Nun wandre!
Sie hielte dich wohl selbst zurück
Mit, einem süßen Liebesblick.
Bach.
Mir wird so schwer, so schwer vom Ort
Zu flkßen;
Ich krümme mich nur sachte fort
Durch Wiesen;
Und kam' es erst auf mich nur an,
Der Weg war' bald zurück, gethan.
Gesell.
Geselle meiner Liebesqual,
Ich scheide;
Du murmelst mir vielleicht einmal
Zur Freude.
Geh', sag' ihr gleich, und sag' ihr oft,
Was still der Knabe wünscht und hofft.

17S
Von Stäfa auf den Gotthardt und zurück.
Donnerstag, den 2 g September 1797.
Um 8 Uhr von Stäfa zu Schiffe um nach Richters«
wyl hinüber zu fahren. Der Glanz der Wolken über dem
Ende des Sees, so wie ein Sonnenblick auf Richterswyl und den nächsten Höhen gewährte einen erfreulichen
Anblick. Nebel und Wolken lagen über des Sees unterm
Theile nach Zürich zu. In der Mitte des Sees hinaufwarts blickend hatte man Stäfa, Rapperswyl und die
Berge von Glarus vor sich, so wie die übereinander grei
fenden Vorgebirge hinter und zwischen denen der Wallensiatter See liegt. Die kleine Insel Ufnan auf der Wasser
flache.
Richterswvl hat eine sehr artige Lage am See.
Gleich hinter dem Ort steigen fruchtbare Höhen auf und
hinter diefen einige Berge des Kantons Schwyz.
In drey Viertelstunden fuhren wir hinüber. Ehe
man landet erscheint der obere Theil des Sees sehr weit
und groß.
Der Ort ist hübsch gebaut, hat sehr große Wirthshauser, unter denen ein neues mit Bädern. Die Rhede
ist freundlich, die Schifffahrt lebhaft; denn die meisten
Prooucte aus dem Kanton Schwyz werden hierher ge
schafft und weiter transportirt, weil Schwyz selbst kei
nen Hafen bat und einen anzulegen von Zürich ver
hindert wird.

176

'

,

Auch hat Richterswyl durch die Pilger die nach
E i n si e d e l n wallfahrten viel Zugang. Diesen Som«
mer war eine große Anzahl durchgegangen ; sehr viele
aus Schwaben, wahrscheinlich wegen Gelübden in- der
Kriegsgefahr.
Wir gingen, unsere Wanderung fortsetzend, Rich
terswyl hinauf und sahen mehrere neue Hauser. Am
Wege fanden wir die grauen und rochen Platten und
andere entschiedene Breccien zum Gebrauche hingeschafft.
Die grünen Platten haben in ihren Abwechselungen viel
Äehnlichkeit mit der Harzer grauen Wacke, indem sie
basd porphyr -, bald breccienartig erscheinen.
Wir stiegen höher. Schöne Seeansicht; Feld - und
Obst-Bau fährt fort, mehr Wiesen treten ein. Auf der
Höhe, in einer stachen Vertiefung die ehemals voll Was
ser gestanden haben mag, trafen wir guten Torf. Schone
reinliche Häuser standen zwischen den Besitzungen. Man
sieht nun mittagwärts in ein heiteres gleichfalls frucht
bares Thal. Es ward von Windstürmen gesprochen, die
an dieser Seite anschlagen und wieder gegen Stäfa zu
rückprallen.
Wir verließen die gepflasterte Fahrstraße. Der Fuß
pfad führt an einer Reihe von zehn Eichen vorbei ; man
kommt auf einen Triftplatz und gewinnt eine herrliche
Aussicht nach dem See und ringsum in die fruchtbaren
Thäler.
Die Gegend wird etwas rauher; man trifft Binsen,
Farxu-

177
Farrnkraur, doch auch noch schöne Kirschbäume. Die
graue Wacke scheint die Hügel zu bilden. Wir kamen
an ausgestochene Torfflächen, die durch Binsen, Haide
und dergleichen sich nach und nach wieder auefüllen und
anwachsen. Der Weg den man in der Mitte gelassen,
zeugt von der Güte des ehemaligen Torfes. Wir fanden
einen schönen Mandelstein als Stufe.
Rechter Hand liegt der Hüttner See, der gute
Fische und Krebse hat. Steht man darüber, so sieht
das Gebirge, das man überstiegen hat, wie eine Erdenge zwischen diesem und dem Züricher See aus.
Um 10'/, Uhr kamen wir in Hütten an. Man
sprach von der jährlichen Ausführung der Kühe nach
Italien ; es werden etwa 3000 ausgeführt, höchstens
fünfjährige, das Stück von 10 zu 16 Louisd'or. Gegenwärtig fürchtet man ein Verbot, da in Italien eine
Seuche sich zeigen soll. Es ward auch von der Weinausfuhr gesprochen, die gegenwärtig sehr stark nach
Schwaben ist; es haben sich schon Kaufer zu dem dießjährigen Wein am Stocke gemeldet.
Um 12 Uhr gingen wir von Hütten weiter. Von
der Höhe den Hüttner und Züricher See zu sehen, mit
dem jenseitigen Ufer des letztern, und zunächst die mannichfaltigen, mit Wäldern, Frucht-, Obst-Bau und
Wiesen geschmückten Höhen und Thäler, gewährte einen schonen Moment. Bis nach der Stadt zu war
«vcrhe'S Wette. XI.III. Bd.

12

178
alles klar, so wie hinaufwarts gegen Stäfa, Rappers«
wyl, bis in die Gebirge von Toggenburg.
Herr Pfarrer Beyel von Hütten begleitete uns.
Als wir schöne Stechpalmen bemerkten, sagte er: daß
er auf dem Berge rechts einen starken Stamm, von
der Dicke eines Mannesschenkels, etwa 12 Fuß hoch,
gefunden habe.
Wir kamen an den Granzstein zwischen Schwyz
und Zürich. Man sagt: die Schwyzer haben den Aber«
glauben, wenn sie mit dem Stocke an die Seite desZüricher Wappens schlagen, daß es der ganze Kanton
Zürich übel fühle.
Rückwarts sahen wir die ganze Reihe des Albis, so
wie, nach den freien Aemtern zu, die niedern Gebirgsreihen, an denen die Reuß hinfließt; der Anblick ist jenen
Gegenden sehr günstig.
Auf dem Weg scheint das Gebirg grobe Breccie zu
seyn und die Kalkfelsen, die hie und da aus dem Grase
heraussehen, herabgestürzt. Man sieht Uznach liegen,
und die Aussicht nach dem obern Theil des Sees wird
immer schöner. Rechts des Flußsieiges ist eine Art von
natürlichem Wall , hinter dem die Sihl herfließt. Dem
ersten Anblicke nach sollte es an einigen Stellen nicht
große Mühe und Kosten erfordern, den Hügel mit einem
Stollen zu durchfahren und so viel Wasser als man wollte
zu Wasserung und Werken in die unterhalb liegende Ge«
gend zu leiten ; ein Unternehmen , das freilich in einem

179
demokratischen Kantone «nd bei der Complication der
Grundstücke die es betreffen würde, nicht denkbar ist.
Der Weg wendet sich nach Schind eleggi hinein;
die Aussicht verbirgt sich, man kommt über die Sihl,
über eine hölzerne Brücke; darauf in ein wildes Thal,
dessen Seiten mit Fichten bewachsei: sind; der reißende
steinige Sihl- Fluß bleibt links.
Die Felsen sind ein feiner Sandstein, der in gröbere
Breccie übergeht. Man ist gleich in einer andern Welt.
Rechts auf kahlen Triften erhebt man sich über das Sihl«
thal und kommt an einem Brunnen vorbei, der wegen
seiner Frische berühmt ist. Triften, ferne Alpenhütten an
ziemlich sanften Höhen.
Wir kamen auf die Chaussee, die von Wollrau
heraufgeht , auf welcher die Waaren von Schwyz über
Steinen und zum Thurm nach Richterswyl und nach
Bach gebracht werden; sie ist hier flach und gut.
Wir nahten uns wieder der Sihl. Rechts über dem
Wege zeigen sich Flußgeschiebe in großer Höhe; links
fand sich ein schwarzes Quarzgestein von der größten
Festigkeit, mit Schwefelkies durchsetzt , in großen Wa«
cken. Man verläßt die Straße und wendet sich links '
eine Brücke führt über die Biber. Starker Stieg, die
Gegend bleibt sich ähnlich. Um 5 Uhr fahen wir Ei n fi e«
deln, kamen gegen 6 Uhr an und logirten zum Pfauen
gegen Her Kirche über.

180
Freitags , bn, lg September,
als am Mlchaelistage.
Am Morgen besahen wir die Kirche, deren Chor unfinnig verziert ist. Der Schatz wird nur zum Theil gezeigt, unter dem Verwande, daß man nach einem Dieb»
stahle die besten Sachen bei Seite gebracht habe.
In der Bibliothek stehen schöne bunte Glasscheiben
in Rahmen an den Fenstern herum, wobei ich bemerken
konnte , daß das farbige Glas in dem Fall des doppelten Glases nicht weggeschliffen, sondern mit dem Diamant weggekratzt war.
Im Naturaliencabinct ist ein kleiner wilder Schweinskopf, und einige andere Theile des Thiers, in Sand
stein bei Uzuach gefunden, merkwürdig. Imgleichen
schöne Adularien, ein Granat mit natürlichen Facetten
von Mittelgröße.
In dem Kupferstichcabinet, unter der Bibliothek,
hangen einige der besten Kupferstiche von Martin
Schön.
Der Bibliothecarius führte uns nicht selbst herum.
Sein Klostername war Michael, und er hatte also das
Recht, am Tage seines Patrons ein feierliches Hoch
amt zu lesen. Wir wohnten einem Theil desselben bei,
nicht sehr erbaut von der Musik.
Um 11 Uhr von Einsiedeln ab. Ein Nebel überzog
den Himmel und die Gipfel der Berge; nur ein wenig
blauer Himmel sah durch. Da, wir kein Kyanometer

18 l.
bei uns hatten, so schätzten wir die Erscheinung nach Ultramann. Die gegenwärtige ward nur für die UltramarinAsche gehalten.
Wir gingen das Dorf und moorige
Thal hinauf; ein Fußpfad von Kieseln war streckenweise
nicht übel, ja in der Nachbarschaft von Sagemühlen mit
Sägespänen bestreut. Das Nonnenkloster rechts sah wie
ein Gut aus; das Gebäude war ohne Mauer. Wir erinnerten uns der Murale in Florenz.
So gingen wir im Thale der Alp am rechten Ufer der
selben, auf einem leidlichen Fußwege hin, und. kamen
über das Bett des Flusses, das meist aus Kalk, weni
gem Sandstein und einigen Stücken sehr festen und serpentiuartigen Gesteins besteht. Das Alpthal erschien
traurig, besonders weil kein Vieh zu sehen war, das noch
auf den höhern Alpen weidet.
Wir sahen eine Schneidemühle mit schönem Breterund Vohlen-Vorrath ; eine Kirche und Wirthshaus schei
nen sich daran krystallisirt zu haben. Diese kleine Gruppe
von Gebäuden heißt selbst Alpthal.
Nun steigt man rechts, auf einem steilen Weg in die
Höhe, über Kalkftlstrümmern , Platten und Fichten- ,
stamme und gelangt zum ersten Gießbach, wo es einen
ranhen Knüppelsiicg hinaufgeht. Alte Baumstämme ste
hen hier kahl von der Rinde entblößt und verwitternd,
als Zeichen, daß man auf Brennholz eben keinen Werth
legt. Bei'm Capellchen kamen wir auf einen Ruheplatz,
welches wir als ein böses Augurium ansahen, daß uns

1S2
chon ein starker Stieg bevorstehe. Wir kamen nun wirk
lich in den Nebel. Wüste Schlucht und Meßbach, da
neben einige Trift und leidlicher Pfad. Rochliches Thongestein. Graues schieferiges Thongestein, mit ganz fei«
uen Pflanzenabdrücken,
Wü hatten nun die Höhe des Schroyzer Hag
gens erstiegen, allein alle Aussicht war durch nahe
und ferne Nebel gehindert. Sie zogen auf die seltsamste
Weise in der Tiefe und an den Höhen hin. Unten über
dem Thgle von Schwyz schwebte ein weißer wolkenar
tiger z ein graulicher ließ den gegenüberstehenden Berg
halb durchsehen; ein anderer drang zu unserer linken
Seite von den Mythen herunter und bedeckte sie völlig.
Wir kehrten in einem einzelnen Hause ein. Als
wir nach der Weite des Wegs fragten, sagte man uns,
daß wir wohl anderthalb Stunden brauchen würden.
„Wir aber," fuhr de? Mann fort, „knebeln ihn wohl
in einer Stunde hinunter," Wir hatten Ursache uns
dieses Ausdrucks zu erinnern, denn der Stieg war ab
scheulich, über schlüpfrige, feuchte Matten. Man
kommt über eine Brücke und sindet einen bedeckten Ruhe
platz. Dann ist der Weg gepflastert, aber nicht un
terhalten.
Wir traten nun wieder aus der Nebelregkon her
aus, sahen den Lauerzer See, die Berge die ihn ein
schließen, den schönen Raum in welchem die Hauser

1SZ
von Schwyz liegen und das angenehme Thal nach Brunnen hin.
Die Berggipfel waren alle mir vielfachen Wolken
und Nebeln bedeckt, so daß ihre Massen selten durchblickten und meist nur geahnet werden konnten. Ein
seltsamer Schein in den Wolken und Ncbcln zeigte den
Untergang der Sonne an. Diese Hüllen lagen so ge
haust über einander, daß man bei einbrechender Nacht
nicht glaubte, daß es wieder Tag werden könne.

Sonn»b«d. dm 10 September.
Wir übernachteten in Schwyz und hatten am
Morgen einen schönen Anblick des völlig grünen mit
hohen zerstreuten Fruchtbaumen und weißen Hausern
übersatten Landes, so wie der steilen dunkeln Felsen dahinter, an denen die Wolken sinkend hinstrichen. Die
Mythen und übrigen Berge waren klar, der Himmel
blickte, an verschiedenen Stellen blau durch; einige Wolken glänzten von der Sonne erleuchtet. Man sieht
einen Streif des Vierwalostätter Sees , beschneite Gebirge jenseits; der Eingang in's Mottenthal aus dem
Thal von Schwyz erscheint links. Die Heiterkeit der
Nebel war ein Vorbote der Sonne. Unaussprechliche
Anmuth entwickelte sich, sobald nur einzelne Sonnenblicke hier- und dahin streiften. Kein Besitzthum ist
mit einer Mauer eingeschlossen; mau übersieht alle Wie

1S4
sen und Baumstücke.

Die Nußbäume sind besonders

mächtig.
Betrachtung über die Lage des ganzen Kantons,
bezüglich auf politische Verhältnisse.
Ein Viertel auf Neun gingen wir bei heiterm Son«
nenschein von Schwyz ab, und genossen eines herrlichen
Rückblicks auf die ernsten Mythen. Von unten lagen
sie im leichten Nebel und Rauchdunsie des Orres, am
Gipfel zogen leichte Wolken hin.
Erst hatten wir gepflasterten Weg, dann einen schö
nen gleichen Fußpfad. Eine hölzerne Brücke führt über
die Matte, eine flache große Weide mit Nußbäumen
dehnte sich vor uns aus; rechts im Felde sahen wir
hübsche Mädchen mit der Mutter, auf den Knieen mit
der Kartoffel-Ernte beschäftigt. Die schöne eingeschlos
sene Fläche dauert fort und ein kleiner vorliegender Hügel
schließt das Thal nach dem See zu, von dessen Seiten
ein fruchtbarer Abhang nach der Matte hinunter geht.
Das Thal verbreitet sich rechts. Die Wiesen sind we
gen der Tiefe schon saurer. Wir sahen Kühe, zu ih
rer Reise über den Gotthardt, beschlagen. Bei einer
Sägemühle hatten wir einen schönen Rückblick.
Wir kamen nach Brunnen und an den See in
einem heiteren Moment und schifften uns ein. Man
sieht nackte Kalkflötze, die nach Mittag und Mitter
nacht einfallen und sich gleichsam über einen Kern, auf

185
dem sie ruhen, hinlegen. Die großen Flöhe thcilen sich
wieder in kleinere, die sehr zerklüftet sind, so daß der
Felsen an einigen Orten wie ausgemauert erscheint. Der
Theii des Sees nach Stanz zu verschwindet. Frei
heit s - G r ü r l i. Grüne des Sees , steile Ufer, Klein
heit der Schiffe gegen die ungeheuern Felsmassen. Ein ,
schwer mit Käse beladenes Schiff fuhr vorüber. Die
Abhänge sah man mit Wald bewachsen; die Gipfel mir
Wolken umhüllt. Sonnenblicke streiften über die Ge
gend; man fühlte die gestaltlose Großheit der Natur.
Abermals nord- und südwärts fallende Flötze, gegen dem
Grütli über. Links steile Felsen. Confusion der Flötze
hüben und drüben, die selbst in ihren Abweichungen cor- '
respondiren. Kleine Kirche, links Sissigen. Thal hineinwärts, erst gelinde ansteigende, dann steile Matten.
Angenehmer Anblick der Nutzbarkeit zwischen dem Rauh
sten; die Seelinie machte das Ganze so ruhig, die Berg
bilder schwankten im See. Gegen die Teilen -Platte ist
eine schöne Stelle, erst kahler Fels und Steinrutsche,
dann anmuthige nicht allzusteile Matten mit schönen
Bäumen und Büschen umgeben. Die Felsen sind bis
auf ihre höchsten Gipfel bewachsen.
Es begegneten uns Schiffe, welche Vieh transpor
tirr hatten; wir landeten und traten in Tell's Ca
pelle. Wenn man die gegenüberstehenden Felsen aus
der Capelle gleichsam als ein geschlossenes Bild sieht,
so gewähren sie gleich einen andern Anblick. Freitag

'

186

nach Himmelfahrt wird hier gepredigt und die Ii^rer
sitzen in Schiffen.
Wir fuhren weiter an einer Felsenecke vorbei und
blickten nun in's Urner Thal. Nach einem ungeheuern
steilen Felsen folgen niedere Matten. Man sieht Melen, die schönste Alpe herwärts; hinterwärts sieht
Man in's flache Thal von steilen Gebirgen umgeben.
Wir gingen gegen Altorf. Hinter Flüelen trafen
wir schhne Wiesen, rastende Kühe, Plattenweg, Kieselbreccie mit Löchern , ingleichen eine feinere; man fin
det eine in die ander? übergehend. Schwalbenversammlung auf den Weiden.
In Altorf angelangt logirten wir im schwarzen Lö
wen, bei Herrn Franz Maria Arnold. An den Zim
mern waren artige Thürschlösser, die man von außen
aufstößt und von innen aufzieht.
Castagnetten-Rhythmus der Kinder mit Holzschuhen.
Der Srt selbst mit seinen Umgebungen bildet einen
Gegensatz von Schwyz, er ist schon stadtmäßiger und alle
Gärten sind mir Mauern umgeben. Ein italiänisches
Wesen blickt durch, auch in der Bauart. So sind auch
die untern Fenster vergittert, welche Vorsicht die starke
Passage nothwendig zu machen scheint. Ich bemerkte eine
hübsche Art das kurze Grummet in Netzen einzufassen.
Ton der großen Glocke der läutenden Kühe. Schel
len der Maulthiere.

187
Sonptag, dm « Octobn.
Altorf. Morgens früh Regenwolken, Nebel, Schnee
auf den nächsten Gipfeln. Kuche wurden durchgetrieben.
Die Leute trugen kleine hölzerne Gefäße, die Thiere einige
Melkstühle; denn die Leute nähren, sich unterwegs von
der Milch,
Höflicher Abschied vom Wirth, Schein wechselsei
tiger Zufriedenheit, Weltgleichniß,
Halb neune gingen wir ab. Schön? Matten rechts
pnd links, Nebelwesen, Man weiß nicht, ob sie stei
gen, sinken, sich erzeugen, oder perzehren, wegziehen
oder sich hexabstürzen. Herrliche Felswände, Kalk,
BMe klare Juelle , Sonne, blauer Himmel durch
blickend , an den Bergen Wolkengebilde, Kindergeschrei
aus der Höhle, Steile Kalkfelsen links bis auf die Wie
sen herab, wie vorher bis auf die Dberfläche des Sees.
Rückwärts und niedrig erschien ein fast horizontales
Stück eines sehr breiten Regenbogens. Das Zickzack der
Felslager erscheint wieder. Wir kamen an die Reu ß.
Granitgeschiebe. Artig bemahlte saubere Kirche mit
einem Iagdwunder, ungefähr wie des heiligen Hubertus.
Rastende Kühe auf der Weide, 16 Stück kosten un
gefähr einen Louisd'sr des Tags.
Wir trafen zusammengestürzte Gneismassen. Man
geht von der Straße ab und kommt auf einen meist ange
nehm bequemen Fußpfad bis Amstäg.
Bisher hatte das Thal meist gleiche Weite; nun

183
schließt ein Felsstock die eine Hälfte ab; es besteht aus
einem sehr qnarzhaften Glimmerschiefer.
Nachmittags war das Wetter völlig schön. Gleich
hinter Amsiäg kommt das Wasser aus dem Maderaner Thal; man sieht einen Pilger- und MineralvgenStieg den Berg hinaufgehen.
Wir traten unsern Weg nach dem Gotthardt an.
Man trifft schieftriges Talkgestein. Etwas höher hat
man einen schönen Ruckblick nach Amstag. Der Charakter der Gegend ist eigenthümlich ; der Blick hinaufwarts
verkündigt das Ungeheure. Um halb Viere war die
Sonne schon hinter dem Berge.
Wir kamen an einen Wasserfall und bald an einen
zweyten schöneren. Grünlich Gestein mit viel Glimmer,
Granit. Abermals schöner Wasserfall, etwas Vaumtrockniß. Herrlicher Blick auf die Reuß, an einer
alten Fichte und einem großen Felsen vorbei. Immer
Granit, mit Talk gemischtes Qnarzgestein. Prächtiger
Rückblick in die hinabstürzende Reuß. Die Felsmassen
werden immer ganzer, ungeheurer. Echo. Sehr schlech
ter Weg, flacheres Bett der Reuß. Brücke. Zweyte
Brücke. Es ward Nacht. Von der Höhe , Rückblick in
die Tieft; die Lichter in den Hausern und Sagemühlen
nahmen sich, in der ungeheuren nachtlichen Schlucht,
gar vertraulich aus. Die Herrlichkeit des Herrn nach
der neuesten Exegese.
Wir erreichten Wasen, wo
wir übernachteten.

1S9
Sllte Wirrhin, ihre Familiengeschichte, so wie ihre
Geduldelehre.

Mouwg, den S Octob».
Früh 6 Uhr war es klar in der Nahe, Nebel la«
gen an den Höhen, bald entwickelten sich Anzeigen des
blauen Himmels und der durchdringenden Sonne.
Um 7 Uhr von Wasen ab, die Nebel zertheilten sich,
die Schatten der Berggipfel sah man in den Wolken.
Karge Vegetation, horizontale Wolkensoffitten; unter
uns Wasen , grüne Matten mit Granitblöcken und gerin
gen Fichtengruppen. Man kommt vor einen schonen
mannichfaltigen Wasserfall, der erst kleine Absätze macht,
dann einen großen Sturz thut. Darauf theilt sich das ,
Wasser in die Breite, sammelt sich wieder in der Mitte
und trennt sich wieder, bis es endlich zusammm in die
Reuß stürzt. Brücke; Wasserfall über Felsen, die noch '
ganz scharfkantig sind; schöne Ausrheilnng des Wassers
darüber. Man ist eigentlich in der Region der Wasser
fälle. Betrachtung, daß der Vierwaldstatter See auch
darum einen sehr ruhigen Eindruck macht, weil kein
Wasser in denselben hineinstürzt.
Fast alles umher sieht von zerstreutem Granit, ver
wittertem Holz und grau gewordenen Hausern grau
aus; man sieht noch etwas Kartoffelbau und kleine
Gattchen. Granitwande unzerstörlich scheinend. Ver

1S0
witterte? Granit. Brücke. Die Steine derselben,
die Felsen, besonders die, welche das Wasser bei hohem
Strome bespült, sind hellgrau; Nebel zogen gleichsam
als Gehänge über das Thal hin, und die Sonne, an
den Gipfeln hinstreifend, erleuchtete rechts die Berge
durch die leichten Nebel, die sich an ihnen hinzogen.
Pflanzen werden immer dürftiger; man kommt noch
vor einem ansehnlichen Wasserfall vorbei, wo man an
den Höhen durch den Nebel lange Wasserstreifen sich
herunterbewegen sah. Granitfelsen wie aufgebaute Py
ramiden, ganz glatte Wände der losen Felsstücke, Obe
liskenform. Vorwärts steiles Amphitheater der Schnee
berge im Sonnenlichte.
Nach 8 Uhr kamen wir nach Göschenen, wo es
wieder einen starken Stieg hinaufgeht. Ein Maulthierzug begegnete uns; der Weg war durch einen großen
Sturz von Granitblöcken versperrt gewesen, und man
hatte ihn durch Sprengen und Wegschaffen derselben
kaum wieder aufgeräumt. Holzschleppende Weiber be
gegneten uns. Sie erhalten oben im Urserner Thal
6 gr. für die Last, die sie bei Göschenen für 3 gr.
kaufen; die andere Hälfte ist ihr Tragelohn. Sturz
der Reuß in großen Partien. Brücke. Daneben in
Granit war der Name Schricker eingchauen, wahr
scheinlich der Vorgesetzte bei'm Brückenbau. Das Thal
Urseren baut den Weg fast bis Göschenen. Sonderbare Aussichten in die Tiefe rückwärts; Kühe und

191
Holzträgerinnen stiegen herauf, und Nebel zugleich mit
ihnen. Zu unserer Seite Granitwände, von denen die
trockenen Sttllen grau, die feuchten violett aussahen.
Zum erstenmal beschien heut die Sonne unsern Weg,
so wie die durch ungeheure Granitblöcke schaumende
Reuß. Wir kamen abermals an eine aufgeräumte vor
kurzem verschuttete Straße. Die Nebel zogen schnell
die Schlucht herauf und verhüllten die Sonne. Harter
Stiege, Vogelbeerbaum mit den schönsten Früchten.
Wir ließen die Kühe an uns vorbei. Die Fichten ver
schwinden ganz, man kommt zur Teufelsbrücke.
Rechts ungeheure Wand, Sturz des Wassers. Die
Sonne trat aus dem Nebel hervor. Starker Stieg,
Wandsteile der ungeheuern Felsen, Enge der Schlucht.
Drey große Raben kamen geflogen, die Nebel schlugen sich
nieder, die Sonne war hell. Das Urserner Thal, ganz
heiter, die flache grüne Wiese lag in der Sonne. Die
Urserner Kirche, das Hospital mit seinem alten Thurme,
waren völlig wie vor Alters. Der Schnee ging nicht
ganz bis an die Wiese herab. Weidendes Vieh; die
Berge hinter Realp waren ganz mir Schnee bedeckt, un
ten begränzt vom grünen vorsiehenden Abhang, oben vom
blauen Himmel. Schon war alle Mühe vergessen, der
Appetit stellte sich ein. Ein Schlitten mit Käsen ging
vorbei. Bachlcin zur Wasserung der Matten. Granit
mit viel Feldspath , aber noch immer sich zum Blätt
rigen neigend. Brücke über die Reuß. Wir erreichten

192
das Hospital, wo wir zum goldnen Löwen oder der Post
einkehrten.
'

Dienstag, den » October.

Um halb neune vom Hospital aufwärts. Wir sahen
Glimmerschiefer mit vielem und, schönem Quarz und
den ersten Schnee neben uns.
Ein schöner breiter
gleichförmiger Wasserfall strömte über Glimmerschiefer«
platten herüber, die gegen den Berg eingestürzt waren.
Schöne Sonne. Kahles leeres Thal, abhängige abgcwit«
terre Seiten. Die Blaue des klaren Himmels schätzten
wir nach Ultramarin zu 20 Scudi. Ungeheure ganz
glatte Wände des blättrigen Granits. Ueber große Mas
sen, Platten und Blöcke desselben Gesteins stürzte sich
ein abermaliger Wasserfall. Wir nahten uns nun nach
und nach dem Gipfel. Moor, Glimmersand, Schnee,
alles quillt um einen herum. Seen.
Ich fand den Pater Lorenz noch so munter und gu«
res Muthes, als vor zwanzig Iahren, und freute mich
seiner verständigen und mäßigen Urtheile über die gegen
wärtigen Verhältnisse in Mailand. Es war seit einigen
Iahren ein Stammbuch eingeführt. Ein junger Mensch,
Jost Has von Luzern, zum künftigen Postboten be
stimmt, wohnte seit acht Monaten bei'm Pater. Mineralienhandel der Köchin. Sie zeigte uns eine große
Menge Adularien. Erzählung wo sie solche hernimmt.
Wechselnde mineralogische Moden: erst fragte man nach
Quarz

193
Quarzkrystallen, dann nach Feldspäthen, darauf nach
Adularien und jetzt nach rothem Scherl (Titanit).
Nach der Observation eines gewissen Iohnsion,
die in des Capuziners Buch eingeschrieben ist, soll das
Kloster 46°33'45" nördlicher Breite liegen.
Nach Tische gingen wir wieder hinunter und waren
so leicht und bald im Hospital, daß wir uns verwundet'ren, und der Bergluft diese Wirkung zuschrieben.
Im Hinuntergehen bemerkten wir -eigens zackige
Gipfel hinter Realp, die daher entstehen, wenn die obersien Enden einiger Granitwände. verwittern, die andern
aber stehen bleiben. Das Wetter war ganz klar. Aus der
Reußschlucht, von der Teuftlsbrücke herauf, quollen
starke Nebel, die sich aber gleich an den Berg anlegten.

Mittwoch den t Sctobe»
Um halb neun vom Hospital ab zur Rückreise nach
Stafa. Völlig klarer Himmel ohne eine Spur von
Wolken; es war frisch, ein wenig Reif war gefallen.
Ueber Urseren, wo die Sonne hinschien, zog ein horizon
taler leichter Duft. .
In Urseren besuchten wir die Cabinette des Land
ammann Nagers und Dr. Halters. Auch ist ein
Specereyhändler, Carl Andreas Christen, daselbst,
der mit Mineralien handelt; wollte man an sie schreiben,
so müßte man nicht versäumen Urseren an der
(Soetbe'i Wcvke. XK.III. Bb.
1Z

194
Matt auf die Adresse zu setzen. Wir kehrten in den
Drey Königen ein und aßen zu Mittag.
Als wir wieder gegen die Teufelsbrücke kamen, siiegen feuchte Nebel uns entgegen, die sich mit dem Was
serstaub vermischten, so daß man incht wußte, woher
sie kamen und wohin sie gingen. Die Steinart ist sich
gleich; denn das Ungeheure läßt keine Mannichfaltigkeit
zu. Schnee, der die Vögel in die Schlingen jagt, deren
unzählige hier gefangen werden. Ein Zug Maulthiere
begegnete uns , und der Ton des Kühhornes erklang zu
uns aus dem Thale herauf.
Bei Goschenen belebte ein schöner Sonnenblick das
Seitenthal; Nebel und Wolken vermehrten sich an den
Gipfeln , unter Wasen hingen sie schon soffittenmaßig.
Dort angelangt, kehrten wir wieder am Zoll ein , wy
auch fünf Franzosen zu Nacht blieben.

Donnerstag, ten 5October.
Früh um 7 Uhr von Wasen ab. Oben an den Berggipfeln war der Nebel schon vertheilt, indem wir aber
hinabstiegen, wurden wir davon eingehüllt. Die Gebirge
erschienen im Nebel als ganz flache Massen. Ich sprach
mit Meyer über die Idee eine Reise als Halbroman zu
schreiben, und wir scherzten über so viele halbe Genres.
Wir kamen wieder in die Region der Nußbäume, und
nachdem wir im Gasthof zu Amstag uns ein wenig er.

1«s
frischt hatten, gingen wir den Fußweg gegen Altorf.
Wasser- und Brod- Gelübde der geizigen Wirthin.
Ich beobachtete die grüne Farbe des Wassers im Ver«
gleich mit dem Grünen des durchschimmernden Talkes,
so wie die Orangenfarbe des abgehauenen Erlenstockcs.
Anmuthige Gegend an der Reuß. Es ist ein Fehler
bei Fußreisen, daß man nicht oft genug rückwärts sieht,
wodurch man die schönsten Aussichten verliert.
Wir kamen wieder an die bemahlte Kirche an der
Iagdmatt, wo Iäger und Hunde vor dem Hirsch knieen,
der eine Veronica zwischen dem Geweihe hat. Die Kirche
war offen und gut geputzt, aber es war niemand weit
und breit, der darauf Acht gehabt hätte. Begriff von
geistlicher und weltlicher Polizey.
Der Glimmerschiefer geht noch weit in's Thal herun«
ter auf beiden Seiten. Der Charakter des Gebirgs zeigt
zugleich an, wo der Kalk anfangt. Beschneite höhere
Gebirge in der Nähe veranlaßten die Frage: ob das
Schnee -Niveau dieser Berge mit dem Urserner dasselbe
sey ? Wir sprachen über Verkürzung des Wegs und
Verbreiterung der Plätze in Gedanken.
Am Wege ward eine Gemse ausgehauen, bei welcher
Gelegenheit man uns die Geschichte eines Iägers er
zahlte, der einen Mann statt der.Gemse erschoß, und
dem zur Strafe verboren wurde, zehn Iahre lang kein
Gewehr zu führen. Gemsen kommen noch öfters vor,
ss wie auch Murmelthiere , wovon wir mehrere im
13 *

19S
Hospital sahen, die, noch im Felle, an der Luft treckneten.
Abends in Altorf verzehrten wir ein gutes und wohlbereitetes Berghuhn?

Frciwg , dcu s OctoSer.
Unter verschiedenen theoretischen Gesprächen gingen
wir von Altorf zeitig ab und kamen nach Flüelen zum
Vierwaldstätter See, um hinab nach Beckenried zu fah
ren. Die Schiffe sind sehr leicht gebaut, so daß eins
nur drey Iahre hält. Das Steuerruder ist, wie die
andern, nur mit einem leichten Ringe von Schlingholz
befestigt. Die Bagage der Reisenden wird auf das Vordertheil der Schiffe gelegt , so wie man sich überhaupt
mehr vorwärts setzt. Es ward von Gemsen, Lawinen
und Stürmen gesprochen. Die größten Stürme erregt
der Föhnwind, der im Frühjahr, besonders aber im
Herbst, über die Berge von Mittag kommt «nd große
Wellen und Wirbel aufregt. Wir kamen dem Aren
berg näher; ungeheure Felswände ragen aufwärts,
man kommt an eine Halbbucht, dann folgt eine zweyte,
etwas tiefere, dann die T e l l e n - P l a t t e. Die Be
leuchtung war sehr schön, die Capelle lag im Schatten,
die Kronalp, wegen der Krone von Flötzen auf ihrer
Höhe so genannt, lag in der Sonne. Alles Menschen

197
wer?, wle auch alle Vegetation, erscheint klein gegen
die ungeheuern Felsmassen und Höhe.
Wir fuhren nun quer über den See nach der linken
Landspitze zu, wo dann nordöstlich die Schwyzer Mythenberge bald wieder erschienen. Ein Reiger flog auf.
Wir kamen am Grütli vorbei, wo man kurz vor der
Ecke Flötze wie Mauerwerk und Thürme, so wie Brunnen
gegenüber, an der Ecke anmuthig überhangende Baume
sieht. Die Mythen lagen nun in völliger Breite vor uns;
auch sah man einen Theil der Landbucht von Schwyz und
die schönen nicht allzusteilen Matten der Schwyzer rechts
am See. Wir hielten uns an der linken Seite fort und
kamen an einem in Fels und Waldgebüsch am Ufer ste
henden Wirthshause vorbei, wo wir Piemontcser Solda
ten und Luzerner Frauen einnahmen. Man sah Becken
ried von weitem am dießseitigen Ufer, in derselbigen
Richtung den Pilatusberg gegen Westen in Wolken. Es
entstand ein Gegenwind , und wir kamen an der Granze
von Uri und Unterwalden vorüber, die sehr leicht be
zeichnet ist.
Hier wird nun der Anblick, den See hinab, mannichfaltig groß und interessant: das linke Ufer ist waldig
und schön bewachsen, man sieht Beckenried an einem
fruchtbaren Abhange eines Berges liegen, dessen steiler
Gipfel nach und nach sanft bis in die Mitte des Bildes
ablauft; hinter diesen schönbewachsenen Strichen ahnet
man die Fläche von Stanz. Der wolkenbedeckte P i l a

tus blickte im Hintergrunde hervor; naher in derselben
Richtung sieht man den mit Holz bewachsenen Bergrücken, der Unterwalden nordwärts gegen den LuzernerSee begränzr. Rechts in der Nahe liegt G e r sa u und
im Weiterfahren sieht man bald die Enge, durch die der
See seine Wendung nordwestwärts nimmt.
Eine beliebte Aepfelsorte wird in dieser Gegend Breitacher genannt ; die Italiäner nennen sie Melaruzzi.
In der Nahe von Beckenried sahen wir den Gipfel
des R igi, der tiefer hinab mit Wolken umhüllet war.
Den See in nordwestlicher Richtung hinabblickend, unter
schieden wir in der Ferne Weggis, einen Ort der durch
einen langsam vorschiebenden Kiesboden vor kurzer Zeit
von der Stelle geschoben wurde. Das Schieben des Erd
reichs, wobei alles zu Grunde ging, was sich auf der
Oberflache befand, dauerte 14 Tage, so daß die Leute
ihre Häuser abtragen und das Holz wegschaffen konnten.
Ein Haus wurde dergestalt herumgedreht, daß es, wie
man uns sagte, jetzt nach einer andern Seite hinsieht.
Wir erreichten um halb 1 Uhr B e ck e n ri e d wo wir
ausstiegen, und sogleich den Fußpfad nach Stanz wei
ter gingen, den angenehmsten Weg den man sich denken
kann. Er geht unmittelbar am See hin, sanft in die
Hdhe durch grüne Matten unter hohen Nuß - und andern
Frucht-Baumen durch und an reinlichen Häusern vor
bei, die an dem sanften Abhang liegen. Wir kamen nun
über eine breite Steinrutsche, die durch einen Gießbach

ISS
heninrergeschoben worden, welche Naturwirkung schon
viel gutes Terrain weggenommen hat und noch mehr weg»
nehmen wird. Die Landleute haben ein fremdes Ansehen; sie sind wohlgebildet aber blaß; der feuchte Boden
setzt sie Scrophel- und Haut - Krankheiten aus. Der
See macht hier einen Busen gegen ein niedriges Land
zu, das nordwärts durch die Mittagsseite eines sanft
abhangenden Berges begranzt wird, welcher sehr gut bebaut ist. Die Baume hingen voll Obst; die Nüsse wurden abgeschlagen; die Bucht endigt sich mit flachen sunv
psigen Wiesen. Wir kamen durch Buochs, wobei ein
Landungsplatz für diese Seite ist, und sahen Landleute
mir Hanf beschäftigt. Ein schön gepflasterter Weg führt
über eine Höhe, zwischen Matten hin, aufweichen
Kühe schwelgten. Dergleichen Matten werden im Früh
jahr abgeätzt, und wenn das Heu gemacht ist , wachsen
sie abermals stark genug, so daß die Kühe bis auf den
Winter hinreichende Nahrung finden. Man kommt durch
ein schmales Thal zwischen eingezäunten Matten und
endlich auf die schöne, völlig ebene Fläche, worauf
Stanz liegt , nicht zu nahe von hohen Bergen umgeben.
Wir traten im Gasthofe zur Krone ein wo man, der
Kirche gegenüber, auf einen hübschen Platz sieht. In
der Mitte steht ein Brunnen, auf den der alte Winkel
ried gestellt ist, mit den Speeren im Arm. Nikolaus
von der Flüe hing in der Stube. Auf gemahlten
Fensterscheiben waren über verschiedenen Wappen d«

200
Hauptmomente der Schweizer-Chronik aufgezeichnet.
Wir lasen in einem Buche : „Kleiner Versuch einer be
sondern Geschichte des Freistaates Unrerwalden. Luzern
1789." In der Dedication fand sich der sonderbare Ti
tel: Helvetisch großmachtige.
Heilige, Helden, Staatsleute und Frauen aus der
Geschichte des Landes.
Sonnabend, den 7 OctoSer.
Früh Nebel; doch der Schein der Morgensonne hie
und da auf den Gipfeln der Berge. Gegen 8 Uhr von
Stanz ab auf dem Wege nach Stanzstade. Man
kommt über flache Matten zwischen Bergen und glaubt
zu bemerken, wie der ehemals höhere See hieher einge
wirkt und das Erdreich zubereitet hat. Gegen Stanz
stade wird es sumpfiger.
Es begegneten uns Mädchen, die auf den kleinen
Strohhüten vier wechselsweise roth und grüne Schleifen
trugen. In Stanzstade hielten wir uns nicht auf und
waren bald am Landungsplatze am See, um von hier zu
Schiffe nach Küsnacht zu gehen. Es lagen schöne Sand
oder graue Wacken - Platten am Ufer aus dem Luzerni
schen hieher transportirt. Hier nun ist rings umher der
Anblick der Gegend gar angenehm, wegen der mannichfaltigen Berge, Buchten und Arme des Sees, die man
deutlich sieht oder ahnet. Bei etwas Nebel fuhren
wirabi

201
In der Mitte des Kreuzes, das der See bildet, hat
man höchst bedeutende Ansichten, denn der Charakter
der User variirt nach allen Seiten. L u z e r n liegt links
gegen Westen in seiner Bucht, umgeben von sanften
fruchtbaren Höhen, welche sich rechts an dem Ufer des
Arms , der nach Küsnacht hinreicht, erstrecken. Blickt
man nordwärts nach Küsnacht, so liegt rechts ein arti
ges Vorgebirg, von mannichfaltiger Gestalt, gnt be
wachsen und bebaut. Ostwärts, ist das Wasser zwischen
steilen und dunkelbewachsenen Wanden eingefaßt, und
die Spitze von Gersau scheint nur einen geringen Durch
gang in den obern Theil des Sees zu lassen. Nach
Süden zurück sieht man nun den berühmten Wartthurm
von Stanzsiade, und den kleinen Ort auf seiner Fläche,
umgeben von den mannichfaltigsten Gebirgen und Vor
gebirgen, hinter denen südwestlich der Pilatus hervor
steht.
Wir sahen uns überall nach dem Raynal'schen
Monument um, aber vergebens; man wies uns den
Felsen wo es gestanden hatte. Durch die Zuleitung des
gvldnen Knopfs auf der Spitze, ward es vom Blitz ge
troffen, beschädigt und abgetragen.
Wir fuhren an dem artigen Vorgebirge vorbei, das
aus sehr neuen Kalk- und Thon-Flötzen besteht. In
Stanz, so wie in Uri, ziehen sie Birnen an den Häusern,
von denen wir einige von Stanz mitgenommen hatten,
d« von einem unglaublichen Trieb des Saftes aufge

202
schwollen waren, so daß die Epiderm in Höckern aufge«
trieben worden, ja sogar der Stiel saftige Erantheme
an sich hatte.
InKüsnacht kehrten wir im Gasthof zum Engel
ein, wo wir zu Mittag aßen, und bald nach Tisch auf
der Straße nach Immenses weiter gingen. Wir hatten
einen sanft in die Höhe steigenden angenehmen Weg ;
gesprengte Granitblöcke lagen an der Seite, die man
von einer Matte, wo sie wahrscheinlich als ungeheure
Geschiebe liegen, herüber an die Straße geschafft hatte.
Die Steinart ist die des Gotthardts, nur weniger
blattrig.
Wir erreichten die Höhe der kleinen Erdzunge, welche
den Vierwaldstatter- und den Zuger-See trennt, und
wo eine Capelle zum Andenken von Geßlers Tode
steht. Man sieht nun rückwärts von oben herunter
eine anmuthig bebaute aufsteigende Bucht vom Luzerner-See herauf. Wir fanden einige Castanienbäume,
sehr schön bestandene Matten und Baumstücke, deren
hohes Gras und Kraut von den Kühen mehr zertreten
als gefressen ward. Etwas weiter erblickten wir auch
den Zuger-See, von sanftabhangigen Bergen um«
geben, in dessen südöstlichem Winkel man Art lie
gen sah.
In Immensee gingen wir zu Schiff und fuh
ren in nördlicher Richtung nach Zug. Die Schiffe
sind klein, nur aus zwey Stücken zusammengesetzt,

203
und gleichen also völlig einem großen ausgehöhlten
Baumstamme; die Bänke stehen durchaus quer und
passen sauber in die Fugen; an den Seiten sind noch
Bretter angesetzt, an denen die kleinen Ruder angebracht sind, womit sie in geschwindem Takt sehr
schnell fahren. Links ward ein Sandstein gebrochen.
Sobald man um die vorstehende Ecke ist, nimmt der
See nordwärts einen sehr heitern Charakter an, in
dem er, nur von Hügeln umgeben, die Berge des
untern Landes in der Ferne zeigt. Im Grunde bei'm
Ausfluß sieht man Cham, worüber ein ferner, flacher
Berg hervorragt. Rechts besteht das Ufer aus Thonsidtzen, über denen man einen mit artigen Gruppen
bewachsenen Berg sich hervorheben sieht. Sodann er
scheint eine mit fruchtbaren Höhen begränzre ange
nehme Fläche am See, mit dem weitläufigen Dorf
Oberwvl. Man sieht wieder etwas Weinbau.
In J u g an's Land steigend kehrten wir im Ochsen
ein. Der Ort ist alt, aber reinlich und gut gebaut
und liegt an einer Anhöhe. Er ist der Stapelort von
den Gütern die nach Zürich gehen und daher kommen,
und liefert den kleinen Kantonen Töpferwaare, denen
aller Thon zu dem Endzweck mangelt. Auch sind ver
schiedene Feuerhandwerke daselbst in guter Nahrung.
An den schönen eigentlich gemahlten Scheiben
im Wirthshaus bemerkte ich eine Farbe die sich dem
Purpur nähert, eigentlich aber nur eiue Granat- oder

204
Hyacinth - Farbe war. Man sah daraus , daß sie alles
versucht hatten um den Purpur in diesen Fällen zu er
setzen.
Sonntag, den s October.
Um 3 Uhr aus Zug auf der Straße über Baar nach
Horgen zu am Züricher See. Man kommt sogleich
durch ein angenehmes Thal das hie und da an den
Höhen etwas Fruchtbau hat, in den Tiefen und Flächen
ist Moorland.
Die Fläche um Baar herum erschien höchst mannichfaltt'g. Gute Wiesen wechseln mit Baumstücken, nassen
Wiesen, Weiden und Erlen. Auf den besten Wiesen
wächst viel Leontodon. Der Ort ist artig gebaut, man
sieht eine geräumige Gasse, so wie zwischen Wiesen und
Garten zerstreute Häuser. Gleich hinter dem Ort er
streckt sich eine große Gemeinweide mit Obstbäumen.
Man kommt an einen Bach und steigt aufwärts, wo
ich Her g<iuiiolium fand. Der Weg geht sodann auf
einem Knüppelstieg durch ein artiges Buschholz, hinter
welchem auf der freien Höhe man wieder Fruchtbau fin
det auf magerem doch gemischtem Boden. Rück
wärts sieht man nun einen Theil des Zuger Sees.
Weiterhin wird der Boden sumpfig 'und man findet
keine Häuser mehr. Der Fahrweg ist abscheulich. Saures
Gras und niedres Röhrig wird zum Streuen gehauen.
Man kommt über die Sihlbrücke.

Der Aufstieg

20S
gegenüber im Zuricher Gebiet ist fteil, aber der Weg
gut. Endlich gelangt man wieder zur Ansicht des Züri
cher Sees, den man rechts hat, so wie links das nördliche Ende des Zuger Sees. Man steigt hinab: es
entwickelt sich eine große Mannichfalrigkeit nach dem
See zu, und man kommt den letzten Theil des Weges
auf einem abscheulich unterhaltenen Pflaster nach Horgen, dem Stapelorte der Waaren die von Zürich und
Zug kommen.
Wir aßen im Löwen zu Mittag, wo wir zugleich
einer schönen Aussicht genossen, und fuhren sodann
gegen Abend bei anmuthigem Wetter in zwey Stunden
zu Schiffe nach Sräfa.

Vtäfa, Montag, den g October 1797.
Früh am Tagebuch dictirt. Sodann die Schweizer
chronik wegen der Geschichte des Teil gelesen und mit
Meyer über die Behandlung derselben, so wie über Be
handlung im Allgemeinen bei Gelegenheit der Schillerschen Briefe gesprochen.
Dienstag, den

October.

Abschrift des Tagebuchs. Die Mineralien verzeich
net und eingepackt; darauf in Tschudi's Chronik weiter
gelesen. Zeichnung Tells mit dem Knaben. Niobe,
Vorlesung.

20S
soll, so kann ich sagen, daß ich bisher mit meiner Reise
alle Ursache habe zufrieden zu seyn. Bei der Leichtig
keit die Gegenstände aufzunehmen, bin ich reich gewor»
den ohne beladen zu seyn; der Stoff incommodirt mich
nicht, weil ich ihn gleich zu ordnen oder zu verarbeiten
weiß, und ich fühle mehr Freiheit als jemals mannichfaltige Formen zu wählen, um das Verarbeitete für
mich oder andere darzustellen. Von dem unfruchtbaren
Gipfel des Gotthardts bis zu den herrlichen Kunstwerken,
welche Meyer mitgebracht hat, führt uns ein labyrinthischer Spazierweg durch eine verwickelte Reihe von in
teressanten Gegenständen, welche dieses sonderbare Land
enthält. Sich durch unmittelbares Anschauen die naturhistorischen, geographischen, ökonomischen uod politi
schen Verhältnisse zu vergegenwärtigen, und sich dann
durch eine alte Chronik die vergangnen Zeiten näher zu
bringen, anch sonst manchen Aufsatz der arbeitsamen
Schweizer zu nutzen, gibt, besonders bei der Umschrie
benheit der helvetischen Existenz, eine sehr angenehme
Unterhaltung; und die Uebersicht sowohl des Ganzen
als die Einsicht in's Einzelne wird besonders dadurch
sehr beschleunigt, daß Meyer hier zu Hause ist, mit
seinem richtigen und scharfen Blick schon so lange die
Verhältnisse kennt und sie in einem treuen Gedachtnisse
bewahrt. So haben wir in kurzer Zeit mehr znsam^ men gebracht, als ich mir vorstellen konnte, und es ist
nur Schade, daß wir um einen Monat dem Winter zu
nahe

v

209
nahe sind; noch eine Tour von vier Wochen müßte uns
mit diesem sonderbaren Lande sehr weit bekannt machen.
Was werden Sie nun aber sagen, wenn ich Ihnen
vertraue, daß, zwischen allen diesen prosaischen Stoffen,
sich auch ein poetischer hervorgcthan hat, der mir viel
Zutrauen einflößt? Ich bin fast überzeugt, daß die
Fabel von Tell sich werde episch behandeln lassen, und
es würde dabei, wenn es mir, wie ich vorhabe, gelingt,
der sonderbare Fall eintreten, daß das Mahrchen durch
die Poesie erst zu seiner vollkommenen Wahrheit gelangte,
anstatt daß man sonst, um etwas zu leisten, die Ge
schichte zur Fabel machen muß. Doch darüber künftig
mehr. Das beschrankte höchst bedeutende Local, wor
auf die Begebenheit spielt, habe ich mir wieder recht
genau vergegenwärtigt, so wie ich die Charaktere, Sitten
und Gebräuche der Menschen in diesen Gegenden, so gut
als in der kurzen Zeit möglich, beobachtet habe, und
es kommt nun auf gut Glück an ob aus diesem Unter
nehmen etwas werden kann. ,
Nun aber entsteht eine Frage, die uns doch von
Zeit zu Zeit zweifelhaft ist , wo wir uns hinwenden
sollen, um sowohl Meyer's Collectaneen als meinen
eigenen alten und neuen Vorrath aufs bequemste und
baldigste zu verarbeiten. Leider sind hier am Orte die
Quartiere nicht auf den Winter eingerichtet, sonst läugne
ich nicht daß ich recht geneigt gewesen wäre hier zu blei
ben, da uns denn die völlige Einsamkeit nicht wenig
Goethe's Werke. XI.III. Bd.

14

210
gefördert haben würde. Dazu kommt daß es der geschickteste Platz gewesen wäre um abzuwarten, ob Ita
lien oder Frankreich aufs künftige Frühjahr den Reisen
den wieder anlockt oder einläßt. In Zürich selbst kann
ich mir keine Existenz denken, und wir werden uns wohl
nunmehr sachte wieder nach Frankfurt begeben.
Ueberhaupt aber bin ich auf einer Idee, zu deren
Ausführung mir nur noch ein wenig Gewohnheit man
gelt; es würde nämlich nicht schwer werden sich so ein
zurichten daß man auf der Reise selbst mit Sammlung
und Zufriedenheit arbeiten könnte. Denn wenn sie zu
gewissen Zeiten zerstreut, so führt sie uns zu andern
desto schneller auf uns selbst zurück; der Mangel an
äußern Verhältnissen und Verbindungen, ja die lange
Weile, ist demjenigen günstig der manches zu verar
beiten hat. Die Reise gleicht einem Spiel; es ist im
mer Gewinn und Verlust dabei, und meist von der un
erwarteten Seite; man empfängt mehr oder weniger
als man hofft, man kann ungestraft eine Weile hinschlen
dern, und dann ist man wieder genöthigt sich einen Au
genblick zusammen zu nehmen. Für Naturen wie die
meine, die sich gerne festsetzen und die Dinge festhalten,
ist eine Reise unschätzbar: sie belebt, berichtigt, belehrt
und bildet.
Ich bin auch jetzt überzeugt daß man recht gut nach
Italien gehen könnte : denn alles setzt sich in der Welt
nach einem Erdbeben, Brand und Ueberschwemmung

211
so geschwind als moglich in seine alte Lage, und ich
würde persönlich die Reise ohne Bedenken unrernehmen,
wenn mich nicht andere Betrachtungen abhielten. Viel
leicht sehen wir uns also sehr bald wieder, und die Hoff
nung mit^shnen das Erbeutete zu theilen und zu einer
immer großem theoretischen und praktischen Vereini
gung zu gelangen, ist eine der schönsten die mich nach
Hause lockt. Wir wollen sehen was wir noch alles uik
rerwegs mitnehmen können. So hat Basel wegen der
Nahe von Frankreich einen besondern Reiz für mich;
auch sind schöne Kunstwerke sowohl ältere als ausgewan
derte daselbst befindlich.

An Herrn Geh. Rath Voigt.
Stäfa, den t7 October «7S7.
Wir sind von unserer Reise auf den Gotthardt glück
lich zurückgekommen; das Wetter hat uns sehr begünstigt
und ein ziemlich umständliches Tagebuch wird künftig zu
mancherlei Unterhaltung Gelegenheit geben. Ietzt ist
man hier am See in der Weinlese begriffen, die um desto
mehr die Menschen erfreut, als der Wein im hohen Preis
ist und stark ausgeführt wird.
Seit einigen Tagen sind die Nachrichten vom Rhein
her beunruhigend, und die Franzosen scheinen selbst an
den Schweizern Händel zu suchen ; sollte der Krieg wie
der angehen, so ist ein ungeheures Unheil zu befürchten.
14 *

2t2
Indessen wünschte ich Jhne^n nur einen Blick von
dem kleinen Balcon meines Zimmers in die äußerst cultivirten Besitzungen dieses Orts, den daran stoßenden
See und die jenseitigen User mit den heiteren Ortschaften,
die sich daran hinzielten. Wenn man mit dem^erspectiv
die Flächen durchläuft, so ist es eine unendliche Welt,
die man übersieht. Im Süden zeigen sich die Gipfel der
Berge bei Einsiedeln und Schwyz, jetzt schon stark be
schneit, während die ganze untere Landschaft noch grün
ist und kaum einige Bäume durch roth und braune Tin
ten das Alter des Iahres verkündigen. Was man fonst
von Oekonomeu wünschen hört, den höchsten Grad von
Cultur mit einer gewissen mäßigen Wohlhabenheit, das
sieht man hier vor Äugend
,
In acht Tagen wird sich's entscheiden, was wir we
gen unserer Rückreise zu beschließen haben, da die ganze
Welt ringsum sich wieder zu verwirren drohet. Am
Ende bleibt uns wohl nur der Weg, den Wieland vor
einem Iahre nahm. Wer hätte denken sollen, daß man
in der Schweiz nochmals in Gefahr käme von Deutsch
land abgeschnitten zu werden!
Daß wir auf unserer Reise brav Steine geklopft
haben , können Sie leicht denken und ich habe deren fast
mehr, als billig ist, aufgepackt. Wie soll man sich aber
enthalten, wenn man zwischen mehreren Centnern von
Adularien mitten inne sitzt! Unter mehreren bekannten
Dingen bringe ich auch einige seltene und vorzüglich schöne

2«
Sachen mit. Ich wünschte, schon läge alles ausgepackt
vor Ihnen und ich genösse Ihre Unterhaltung wieder.
Doch die Zeit wird auch kommen und wir wollen ihr
ruhig entgegengehn. Leben Sie indeß mit den werthen
Ihrigen, denen ich mich bestens empfehle, recht wohl.
Meyer empfiehlt sich zum besten; .

An den Herzog von Weimar.
.

Stäfo, den t7 Octobt« ts«7. 5

Kaum sind wir aus der unglaublichen Ruhe, in
welcher die kleinen Kantone hinter ihren Felsen versenkt
liegen, zurückgekehrt, als uns vom Rhein und aus Ita
lien her das Kriegsgeschrci nach und entgegenschallt.
Bis dieser Brief Sie erreicht, wird manches entschie
den seyn; ich spreche nur ein Wort vom gegenwärtig
Nächsten. - . - , ,
Die Franzosen haben an Bern einen Botschafter ge
schickt mit dem Begehren: man solle den englischen Ge
sandten sogleich aus dem Laude weisen. Sie geben znr
Ursache an: „man sehe nicht ein, was er gegenwärtig
in der Schweiz zu thun habe, als der Republik innere
und äußere Feinde zu machen und aufzureizen." Me
Berner haben geantwortet: „es hänge nicht von ihnen
ab, indem der Gesandte au die säinmtlichen Kantone
acereditirt sey." Der französische Abgeordnete ist deßhalb
nach Zürich gekommen. Das Weitere steht tn erwarten.

214
Mir will es scheinen als suchten die Franzosen Handel
mit den Schweizern. Die Ueberbliebenen im Directorium
sind ihre Freunde nicht; in Barthelemy ist ihr Schutzpatron verbannt. Ein verständiger Mann, der von Paris
kommt und die letzten Scenen mit erlebt hat, behauptet,
daß es nicht sowohl der rovalistischen als der friedlieben
den Partey gegolten habe.
Unsere eilftägige Reise, auf der wir die Kantone
Schwyz, Uri, Unterwalden und Zug durchstrichen, ist
sehr vom Wetter begünstigt worden. Der Pater Lorenz
ist noch so munter als wir ihn vor so viel Iahren kannten.
Tausendmal, ja beständig habe ich mich der Zeit erinnert, da wir diesen Weg zusammen machten. Ich habe
viel Freude gehabt, diese Gegenstande wieder zu sehen
und mich in mehr als Einem Sinne an ihnen zu prüfen.
Meine mehrere Kenntnis! der Mineralogie war ein sehr
angenehmes Hülfsmittel der Unterhaltung. Die Cultur
dieser Gegenden, die Benutzung der Producte gewahrt
einen sehr angenehmen Anblick. Es war eben die Zeit
des Bellenzer Marktes und die Straße des Gotthardts
war mit Zügen sehr schönen Viehes belebt. Es mögen
dießmal wohl an 4000 Stücks deren jedes hier im Lande
10 bis 15 Louisd'or gilt, hinübergetrieben worden seyn.
Die Kosten des Transports aufs Stück sind ungefähr
5 Laubthaler; geht es gut, so gewinnt man aufs Stück
zwey Louisd'or gegen den Einkaufspreis und also, die
Kosten abgezogen, 3 Laubthaler. Man denke, welche

2tS
ungeheure Summe also in diesen Tagen in's Land kommt.
Eben so hat der Wein auch großen Zug nach Schwaben
und die Käse sind sehr gesucht, so daß ein undenkliches
Geld einfließt.
Ich lege eine kleine Schilderung , eine Aussicht von
meinem Balcon bei. Die Cultur ist um den Züricher
See wirklich auf dem höchsten Punkt und der Augenblick
der Weinlese macht alles sehr lebhaft.
Meyer empfiehlt sich zu Gnaden, er ist fleißig mit
dem Pinsel und der Feder gewesen. Der letzte Kasten
von Rom, der die Aldobrandinische Hochzeit enthält,
ist eben überTriest, Villach und Constanz angekommen.
Nun sind alle unsere Schätze beisammen und wir können
nun auch von dieser Seite beruhigt und erfreut unsern
Weg antreten. In einigen Tagen gedenken wir nach
Zürich zu gehen und erwarten was uns die Kriegs- oder
Friedensgöttin für einen Weg nach Hause zeigen wird,
wo wir Sie gesund und vergnügt anzutreffen hoffen.
Empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin zu Gnaden
und erhalten mir Ihre geneigten Gesinnungen.

An Herrn Cotta in Tübingen.
Stäfa, den t7 Octobe« t7gs.
Wir sind von unserer Fuß - und Wasserreise glücklich
wieder in Stäfa angelangt und werden in wenigen Ta
gen nach Zürich gehen. Dürfte ich Sie bitten alles was

21«
von nun an bei Ihnen anlangt bei Sich liegen zu las
sen, bis ich es entweder selbst abhole oder einen Ort,
wohin es gesendet werden könnte, bezeichnen kann. Das
Kricgsfeuer, das sich überall wieder zu entzünden scheint,
setzt einen Reisenden in eine sehr zweifelhafte Lage. Ich
habe indessen von der kurzen Zeit, den möglichsten Ge
branch gemacht. Von den Winterscenen des Gotthardts,
die nur noch durch Mineralogie belebt werden können,
durch die auf mancherlei Weise fruchtbaren, genutzten,
und in ihren Einwohnern emsigen Gegenden von Unterwalden, Zug und Zürich, wo uns nun besonders die
Weinlese umgibt, haben wir uns in ein Museum zu
rückgezogen , das durch die von Meyer aus Italien mit
gebrachten eigenen Arbeiten und sonstige Requisitionen
gebildet wird, und sind also von dem Formlosesten zu
dem Gesormtesten übergegangen. Besonders wichtig ist
die Copie des antiken Gemähldes der sogenannten Aldobrandinischen Hochzeit, die im eigentlichsten Sinne mie
Kritik gemacht ist, um darzustellen, was das Bild zu
seiner Zeit gewesen seyn kann und was an dem jetzigen,
nach so mancherlei Schicksalen, noch übrig ist. Er hat
dazu einen ausführlichen Commenrar geschrieben, der
alles enthält was noch über die Vergleichung des alten
und leider so oft restaurirten Bildes mit seiner gegenwär
tigen Copie und einer altern Copie von Poussin , nach
der die Kupferstiche gemacht sind, zu sagen ist. Das
Bild selbst, das von einem geschickten Meister zu Titus

217
Zeiten mit Leichtigkeit und Leichtsinn auf die Wand ge
mahlt, nunmehr so viel es möglich war, nachgebildet
und wieder hergestellt vor sich zu sehen, sich daran er
freuen und sich über seine Tugenden und Mängel bespre
chen zu konnen, ist eine sehr reizende und belehrende Un
terhaltung. Das Bild ist 8 Fuß lang, 3'/« Fuß hoch
und die Figuren sind nicht gar zwey Fuß Leipziger Maß;
die Copie ist in allem , sowohl in der Größe als den Far
ben, den Tugenden und den Fehlern dem Original mög
lichst gleich gehalten. Ich hoffe, daß Sie dereinst, wenn
es bei mir aufgestellt seyn wird , das Vergnügen es zu
beschauen mit uns theilen werden. Leben Sie recht wohl
und gedenken mein.

Euphrosyne.
Auch von des höchsten Geblrgs beeisten zackigen Gipfeln
Schwindet Purpur und Glanz scheidender Sonne hinweg.
Lange verhüllt schon Nacht das Thal und die Pfade des
Wandrers,
Der, am tosenden Strom, auf zu der Hütte sich sehnt,
Zu dem Ziele des Tags, der stillen hirtlichen Wohnung;
Und der göttliche Schlaf eilet gefällig voraus,
Diefer holde Geselle des Reifenden. Daß er auch heute,
Segnend, kränze das Haupt mir mit dem heiligen Mohn !
Aber was leuchtet mir dort vom Felsen glänzend herüber,
Und erhellet den Duft schäumender Ströme so hold ?

218
Strahlt die Sonne vielleicht durch heimliche Spalten und
Klüfte?
Denn kein irdischer Glanz ist es, der wandelnde, dort.
Näher walzt sich die Wolke, sie glüht. Ich staune dem Wunder!
Wird der rosige Strahl nicht ein bewegtes Gebild?
Welche Göttin nahet sich mir? und welche der Musen
Suchet den treuen Freund, selbst in dem grausen Geklüft?
Schöne Göttin! enthülle dich mir, und täusche verschwindend,
Nicht den begeisterten Sinn, nicht das gerührte Gemüth.
Nenne, wenn du es darfst, vor einem Sterblichen deinen
Göttlichen Namen, wo nicht: rege bedeutend mich auf,
Daß ich fühle, welche du seyst von den ewigen Töchtern
Jeus, und der Dichter sogleich preise dich würdig im Lied.
„Kennst du mich, Guter, nicht mehr? Und käme diese Ge
stalt dir,
Die du doch sonst geliebt, schon als ein fremdes Gebild?
Zwar der Erde gehör' ich nicht mehr und traurend entschwang
sich
Schon der schaudernde Geist jugendlich frohem Genuß;
Aber ich hoffte mein Bild noch fest in des Freundes Erinnrung
Eingeschrieben, und noch schön durch die Liebe verklärt.
Ja, schon sagt mir gerührt dein Blick, mir sagt es die
Thräne :
Euphrosyne: sie ist noch von dem Freunde gekannt.
Sieh, die Scheidende zieht durch Wald und grauses Gebirge,
Sucht den wandernden Mann, ach! in der Ferne noch auf;
Sucht den Lehrer, den Freund, den Vater, blicket noch einmal
Nach dem leichten Gerüst irdischer Freuden zurück.
Laß mich der Tage gedenken, da mich, das Kind, du dem
Spiele
Jener täuschenden Kunst reizender Musen geweiht.

219
Laß mich der Stunde gedenken, und jedes kleineren Umstands.
Ach, wer ruft nicht so gern Unwiederbringliches an!
Jenes süße Gedränge der leichtesten irdischen Tage,
Ach, wer schätzt ihn genug, diesen vereilenden Werth!
Klein erscheinet es nun, doch ach! nicht kleinlich dem Herzen;
Macht die Liebe, «die Kunst, jegliches Kleine doch groß!
Denkst du der Stunde noch wohl, wie, auf dem BretterGerüste,
Du mich der höheren Kunst ernstere Stufen geführt?
Knabe schien. ich, ein rührendes Kind, du nanntest mich
Arthur,
Und belebtest in mir brittisches Dichter- Gebild,
Drohtest mit grimmiger Gluth den armen Augen und wandtest
Selbst den thränenden Blick, innig getäuschet hinweg.
Ach! da warst du so hold und schütztest ein trauriges Leben,
Das die verwegene Flucht endlich dem Knaben entriß.
Freundlich faßtest du mich, den Zerschmetterten, trugst mich
von bannen,
Und ich heuchelte lang', dir an dem Busen, den Tod.
Endlich schlug die Augen ich auf, und sah dich, in ernste,
Stille Betrachtung versenkt, über den Liebling geneigt.
Kindlich strebt' ich empor, und küßte die Hände dir dankbar,
Reichte zum reinen Kuß dir den gefälligen Mund.
Fragte: warum, mein Vater, so ernst? und Hab' ich gcfehlet,
O! fo zeige mir an, wie mir das Bess're gelingt.
Keine Mühe verdrießt mich bei dir, und alles und jedes
Wiederhol' ich so gern, wenn du mich leitest und lehrst.
Aber du faßtest mich stark und drücktest mich fester im
>
Arme,
Und es schauderte mir tief in dem Busen das Herz.

SSO
Nein! mein liebliches Kind, so riefst dn, alles und jedes,
Wie du es heute gezeigt, zeig' es auch morgen der Sradt.
Rühre sie alle, wie mich du gerührt, und es fließen zum
'',
Beifall
?"
Dir von dem trockensten Aug' herrliche Thränen herab.
Aber am tiefsten, trafst du doch mich, den Freund, der im
' i ' Arm dich
Hält, den selber der Schein früherer Leiche geschreckt.
Ach, Natur, wie sicher und groß in allem erscheinst du !
Himmel und Erde befolgt ewiges, festes Gesetz; t
Jahre folgen auf Jahre, dem Frühlinge reichet der Sommer,
Und dem reichlichen Herbst traulich der Winter die Hand.
Felsen stehen gegründet, es stürzt sich das ewige Wasser
Aus der bewölkten Kluft, schäumend und brausend hinab.
Fichten grünen fo fort , und selbst die entlaubten Gebüsche
Hegen, im Winter schon, heimliche Knospen am Zweig.
Alles entsteht und vergeht nach Gesetz ; doch über des Menschen
Leben, dem köstlichen Schatz, herrschet ein schwankendes Loos.
Nicht dem blühenden nickt der willig scheidende Vater,
Seinem trefflichen Sohn, freundlich vom Rande der Gruft;
Nicht der Jüngere schließt dem Aelteren immer des Auge, '
Das sich willig gesenkt, kräftig dem Schwächeren zn.
Oester, ach! verkehrt das Geschick die Ordnung der Tage;
Hülflos klaget ein Greis , Kinder und Enkel umsonst,
Steht ein beschädigter Stamm, dem rings zerschmetterte
Zweige
.
.
Um die Seiten umher strömende Schlossen gestreckt. ^ ^
Und so, liebliches Kind, durchdrang mich die tiefe Betrachtung,
/
Als du zur Leiche verstellt über die Arme mir hingst; - '
Aber freudig schlich dich mir, in dem Glanze der Jugend,
Vielgeliebtes Geschöpf, wieder am Herzen btlebt.

221
Springe ftihllch dahin, verstellt« Knabe ! das Mädchen
Wächst zur Freude der Welt, mir zum Entzücken heran.
Immer strebe so fort, und deine natürlichen Gaben
Bilde, bei jeglichem Schritt steigenden Lebens, die Kunst.
Sey mir lange zur Lust, und eh' mein Auge sich schließet,
Wünsch' ich deinschönes Talent glücklich vollendet zu sehn. —
Also sprachst du, und nie vergaß ich der wichtigen Stunde!
Deutend entwickelt' ich mich an dem erhabenen Wort.
O wie sprach ich so gerne zum Volk die rührenden Reden
Die du, voller Gehalt, kindlichen Lippen vertraut!
O wie bildet' ich mich an drinen Augen, und suchte
Dich im tiefen Gedräng' staunender Hörer heraus!
Doch dort wirst du nun fexn, und stehn, und nimmer bewegt
sich
Euphrospne hervor, dir zu erheitern den Blick.
Du vernimmst sie nicht mehr die Töne des wachsenden Zög
lings,
Die du zu liebendem Schmerzsrühe, so frühe! gestimmt.
Andere kommen und zehn; es werden dir Andre gefallen,
Selbst dem großen Talent drängt sich ein größeres nach.
Aber du, vergesse mich nicht! Wenn Eine dir jemals
Sich im verworrnen Geschäft heiter entgegen bewegt,
Deinem Winke sich fügt, an deinem Lächeln sich freuet,
Und am Platze sich nur, den du bestimmtest, gefällt;
Wenn sie Mühe nicht spart noch Fleiß, wenn thätig der Kräfte,
Selbst bis zurPfvrte desGrabs, freudiges Opfer sie bringt;
Guter! dann gedenkest du mein, und rufest auch spät noch:
Euphrospne, sie ist wieder erstanden vor mir!
Vieles sagt' ich noch gern; doch, ach! die Scheidende weilt
,
nicht,
Wie sie wollte; mich führt streng ein gebietender Gott.

222
Lebe wohl l schon zieht mlch'S dahin in schwankendem Eilen;
Einen Wunsch mir vernimm, freundlich gewähre mir ihn:
Laß nicht ungerühmr mich zu den Schatten hinabgehn
Nur die Muse gewährt einiges Leben dem Tod.
Denn gestaltlos schweben umher in Persephoneia's
Reiche, massenweis, Schatten vom Namen getrennt;
Wen der Dichter aber gerühmt, der wandelt gestaltet,
Einzeln, gesellet dem Chor aller Heroen sich zu.
Freudig tret' ich einher, von deinem Liebe verkündet
Und der Göttin Blick weilet gefällig auf mir.
Mild empfängt sie mich dann, und nennt mich; es winken
^
die hohen
Göttlichen Frauen mich an, immer die nächsten am
' Thron.
Penelopela redet zu mir, die treuste der Weiber,
Auch Evadne, gelehnt auf den geliebten Gemahl.
Jüngere nahen sich dann, zu früh Heruntergesandte,
Und beklagen mit mir unser gemeines Geschick.
Wenn Antigone kommt, die schwesterlichste der Seelen,
Und Polyrena, trüb' noch von dem bräutlichen Tod,
Seh' ich als Schwestern sie an und trete würdig zu ihnen;
Denn der tragischen Kunst holde Geschöpfe sind sie.
Bildete doch ein Dichter auch mich, und seine Gesänge,
Ja, sie vollenden an mir, was mir das Leben versagt."
Also sprach sie, und noch bewegte der liebliche Mund sich
Weiter zu reden ; allein schwirrend versagte der Ton.
Denn aus dem Pupurgewölk, dem schwebenden, immer be
wegten,
Trat der herrliche Gott Hermes gelassen hervor,
Mild erhob er den Stab und deutete; wallend verschlangen
Wachsende Wolken, im Aug, beide Gestalten vor mir.

223
Tiefer liegt die Nacht um mich her; die stürzenden Wasser
Brausen gewaltiger nun neben dem schlüpfrigen Pfad.
Unbezwingliche Trauer befällt mich, entkräftender Jammer,
Und ein moosiger Fels stützet den HjuKnden nur.
Wehmuth reißt durch die Saiten der Brust; die nächtlichen
Thränen
Fließen, und über dem Wald kündet der Morgen sich an.

Stäfa, den «8 Octobn l?g7.
Eingepackt; kam zn Mittag der junge Escher. Wir
gingen spazieren und beschäftigten uns noch mit der Cultur des Ortes. Abends in Tschudi's Chronik weiter
gelesen.

Donnerstag, den «9ten.
Mit Einpacken beschäftigt.
gänge.

Verschiedene Spazier

Freitag, den zostn,.
Der Vorsatz abzureisen durch Gegenwind verhindert.

Sonnabend, den Ztfien.
Früh 1« Uhr von Stäfa ab.
bei Herrn Hauptmann Escher.

Mittags zu HenÄberg

224
Sonntag, den üsten.
Früh Herrn Eschers Cabinet gesehen, das sehr schöne
Seiten des Schweizergebirges enthält.

Montag, den !Z October.
Besuch bei Professor Fast und Hauptmann Bürkli;
dann zu Chorherrn Rahn, dessen Cabinet kostbare Stücke
der Schweizer Mineralien enthält. ,Nach Tische zu Chor
herrn Hottinger und Dr. Lavater. Abends bei Frau
Schultheß.

,
Dienstag, den listen.

Früh Briefe. Dann das Bild von Füeßli im Rath
hause gesehen ; darauf in die Kunsthandlung. Nach
Tische zu Mako, sodann zu Herrn Antistes Heß.

Herrn Geh. Rath Voigt.
Zürich, den 25 October l7g7.
Ihre werthsn Briefe vom 22 September bis den
6 October haben mich in Zürich aufs freundlichste
empfangen, als wir von den obern Gegenden des Züri
cher Sees in die Stadt kamen. Die Heiterkeit womit
Sie mich von den mancherlei Zuständen und Vorfallen
die Ihnen nahe sind unterrichten, vermehrt den Much
und die Lust auch wieder bald zurückzukehren. Wir geden
ken noch Basel zu sehen und alsdann über Schaffhausen,
Tu

225
Tübingen und wahrscheinlich über Anspach und Nürnberg
unsere Rückreise zu nehmen. Die Herbsttage haben hier
noch viel angenehme Stunden und wir hoffen daß uns
auch auf dem Wege die Iahreszeit günstig scyn soll.
Nun Einiges kürzlich über den Inhalt Ihrer gefälli
gen Briefe.
Daute ist ein verdienstvoller Mann; wie er sich
aus den Decorationen des Schlosses ziehen wird, wollen
wir abwarten; ich zweifle, daß er die Mannichfaltigkeir
der Motive habe die nöthig sind, um einen so großen
Raum mit Glück zu decoriren. Ich würde hierzu unrer der gehörigen Aufsicht und der regulirenden Einwirkung eher Personen wählen, die erst ganz frisch Rom
und Paris gesehen und sich daselbst einen Reichthum
der Mittel und einen Geschmack der Zusammensetzung
erworben haben. Indessen bin ich für meinen, Theil
zufrieden, wenn nur jemand die Sache in Theilen angibt
und im Ganzen dirigirt; denn auf- oder abgenommen
ist alles am Ende ganz einerlei was gemacht wird. Wenn
man einen rechten Park sehen will, so muß man nur vier
Wochen in der Schweiz umherziehen , und wenn man
Gebäude liebt, so muß man nach Rom gehen. Was
wir in Deutschland, ja aller Orten, der Natur au,fdrin<
gen und der Kunst abgewinnen wollen, sind alles vesgeb?
liche Bemühungen.
..
Verzeihen Sie mir diese gleichsam hypochondrischen
Reflexionen; ich freue mich Ihres guten Humors der
Soethe'ö Wette. XUII. Bd.

15

226
aus Ihren freundschaftlichen Briefen hervorleuchtet um
desto mehr als ich immer selbst vielleicht allzusehr zum
Ernste geneigt bin.
Wegen des Apothekers will ich mich in Tübingen er
kundigen, wo ich einen sehr braven Mann in dieser Kunst
habe kennen lernen. Heute kommen uns von Basel wie
der Friedenshoffnungen; es bleibt uns nichts übrig als
daß wir abwarten.
Lassen Sie sich unser Theater einigermaßen empfoh
len seyn. Ich freue mich, wenn der Almanach Ihnen
etwas Angenehmes gebracht hat. Sowohl dieser als der
Vieweg'sche sollte schon aufgewartet haben, wenn meine
Bestellungen alle waren richtig besorgt worden. Leben
Sie recht wohl! Es ist eine der angenehmsten Hoffnungen der ich entgegen sehe, Sie noch vor Ende des nächsien Monats zu umarmen.

Herrn Oberconsistorialrath Bottiger.
'

,

!

.

Zürich, den Z5 October l7»7.

Es war unserm Meyer und mir ein angenehmer
Empfang in Zürich auch einen Brief von Ihnen vor«
zufinden; denn besonders, seitdem die Aldobrandinische
Hochzeit dem weit und brerr gewaltigen Buonaparte
glücklich entronnen und vor wenigen Tagen in Stäfa an
gelangt war, so konnte der Wunsch nicht außen bleiben,

227
dieses dem Moder und den Franzosen entrissene Bild schon
in Weimar aufgestellt und auch von Ihnen beleuchtet
zu sehen. Es wird, sorgfältig eingepackt, auf der Reise
mitgeführt, weil wir diesen Schatz fremden Händen und
neuen Zufällen nicht aussetzen mögen.
Seitdem ich mit Meyer wieder zusammen bin, haben
wir viel theoretisirt und praktisirt, und wenn wir diesen
Winter unsern Vorsatz ausführen und ein Epitome unserer
Reise und Nichtreise zusammen schreiben, so wollen wir
abwarten, was unsere Verlagsverwandten fur einen
Werth auf unsere Arbeit legen; es soll keiner von der
Concurrenz ausgeschlossen seun. Unsere Absicht ist , ein
paar allgemein lesbare Octavbände zusammenzustellen
und im dritten dasjenige als Noten und Beilagen nachzu
bringen, was vielleicht nur ein specielleres Interesse er
regen könnte. Davon soll denn bei unserer nächsten Aurückkunft weiter gehandelt werden und desto ausführlicher
als wir uns Ihre Beihülfe zu erbitten haben.
Das gute Zeugniß, das Sie unserm Theater geben,
hat mich sehr beruhigt, denn ich läugne nicht, daß der
Tod der Becker mir sehr schmerzlich gewesen. Sie war
mir in mehr als Einem Sinne lieb. Wenn sich manchmal
in mir die abgestorbene Lust, für's Theater zu arbeiten,
wieder regte, so hatte ich sie gewiß vor Augen und meine
Mädchen und Frauen bildeten sich nach ihr und ihren
Eigenschaften. Es kann größere Talente geben, aber für
mich kein anmuthigeres. Die Nachricht von ihrem Tode
15 *

L28
hatte ich lange erwartet; sie überraschte mich in den
formlosen Gebirgen. Liebende haben Thmnen und Dich
ter Rhythmen zur Ehre der Todten; ich wünschte daß mir
etwas zu ihrem Andenken gelungen seyn möchte. Ueber die Genauigkeit, mit welcher Meyer die Kunst
schätze der alten und mittlem Zeit recensirt hat, werden
Sie erstaunen, und sich erfreuen wie eine Kunstgeschichte
aus diesen Trümmern gleichsam wie einPhönir aus einem
Aschenhaufen aufsteigt. Wie wichtig ein solcher neuer
Pausanias sey, fallt erst in die Augen, wenn man
recht deutlich anschaut, wie die Kunstwerke durch Zeit
und offenbare oder geheime Ereignisse zerstreut und zer
stört werden. Wie manche Unterhaltung soll uns dieß
und alles was damit verwandt ist, diesen Winter geben.
Gegenwartig wollen wir nur noch von Basel in das nicht
gelobte Land hinübersehen und dann wahrscheinlich über
Schaffhausen und durch Schwaben unser:: Rückweg an
treten.
Leben Sie recht wohl und gedenken unserer.
Das Exemplar des Vasenheftes soll von Frankfurt
wieder zurückkommen. Den neuen Musenalmanach habe
ich noch nicht gesehen; da ihm das Gewürz der Bosheit
und Verwegenheit mangelt, so fürchte ich, daß er sich
mit seinem vorjahrigen Bruder nicht werde messen
können.
Nochmals ein Lebewohl und die besten Grüße an
Freund Wieland, dessen freundliche wohlbehaltene Toch

229
ter ich gestern mit Freuden gesehen habe; das Snkelchen
schlief, sonst könnte ich von dem auch einige Nachricht
geben.
Au Schiller.
Zürich, den SS Octob» -797.
Ehe ich von Zürich abgehe nur einige Worte! denn
ich bin sehr zerstreut und werde es wohl noch eine Weile
bleiben. Wir gedenken auf Basel, von da auf Schaff
hausen, Tübingen und so weiter zu gehen; wahrscheinlich
treffe ich am letzten Orte wieder etwas von Ihnen an.
Keinen Musenalmanach, keinen Hermann habe ich noch
gesehen, alles das und mehreres wird mir denn wohl in
Deutschland begegnen.
Ware die Iahreszeit nicht so weit, so sähe ich mich
wohl noch gern einen Monat in der Schweiz um, mich
von den Verhältnissen im Ganzen zu unterrichten. Es
ist wunderbar, wie alte Verfassungen, die bloß auf
Seyn und Erhalten gegründet sind, sich in Zeiten
ausnehmen, wo alles zum Werden und Verandern
strebt. Ich sage heute weiter nichts als ein herzliches
Lebewohl. Von Tübingen hören Sie mehr von mir.
Wir hatten kaum in diesen Tagen unser Schema über
die zuläßlicheu Gegenstände der bildenden Kunst, mit gro
ßem Nachdenken entworfen, als uns eine ganz besondere
Erfahrung in die Quere kam. Ihnen ist die Zudringlich

23«
Kit des Vulcans gegen Minerva bekannt, wodurch Erichthonius producirt wurde. Haben Sie Gelegenheit, so
lesen Sie diese Fabel ja in der ältern Ausgabe des Hede
rich nach, und denken dabei: daß Raphael daher Ge
legenheit zu einer der angenehmsten Compositionen genom
men hat. Was soll denn nun dem glücklichen Genie gerathen oder geboten seyn?
Später.
Ich habe vorhin über einen Fall gescherzt , der uns
unvermuthet überrascht und erfreut hat ; er schien unsere
theoretischen Bemühungen umzustoßen und hat sie aufs
neue bestärkt, indem er uns nbthigte, die Deduction
unserer Grundsätze gleichsam umzukehren. Ich drücke
mich also hierüber nochmals so aus:
Wir können einen jeden Gegenstand der Erfahrung
als einen Stoff ansehen, dessen sich die Kunst bemäch
tigen kann, und da es bei derselben hauptsächlich auf
die Behandlung ankommt, so können wir die Stoffe
beinahe als gleichgültig ansehen; nun ist aber bei näherer
Betrachtung nicht zu läugnen, daß die einen sich der Be
handlung bequemer darbieten als die andern, und daß
wenn gewisse Gegenstände durch die Kunst leicht zu über
winden sind, andere dagegen unüberwindlich scheinen.
Ob es für das Genie einen wirklich unüberwindlichen
Stoff gebe, kann man nicht entscheiden : aber die Erfah
rung lehrt uns, daß in solchen Fällen die größten Meister

231
wohl angenehme und lobenswürdige Bilder gemacht, die
aber keineswegs in dem Sinne vollkommen sind, als die,
bei welchen der Stoff sie begünstigte. Denn es muß sich
die Kunst ja fast schon erschöpfen, um einem ungünstigen
Gegenstande dasjenige zu geben , was ein günstiger schon
mit sich bringt. Bei den achten Meistern wird man im
mer bemerken, daß sie da, wo sie völlige freie Hand
hatten, jederzeit günstige Gegenstände wählten und sie
mit glücklichem Geiste ausführten. Gaben ihnen Religions- oder andere Verhältnisse andere Aufgaben, so
suchten sie sich zwar so gut als möglich herauszuziehen,
es wird aber immer einem solchen Stück etwas an der
höchsten Vollkommenheit, das heißt an innerer Selbst
ständigkeit und Bestimmtheit fehlen. Wunderbar ist es,
daß die neuern, und besonders die neusten Künstler, sich
immer die unüberwindlichen Stoffe aussuchen und auch
nicht einmal die Schwierigkeiten ahnen mit denen sie
dann zu kämpfen haben; und ich glaube daher: es
wäre schon viel für die Kunst gethan, wenn man den
Begriff der Gegenstände, die sich selbst darbieten und
anderer die der Darstellung widerstreben, recht anschau
lich und allgemein machen könnte.
Aeußerst merkwürdig ist mir bei dieser Gelegenheit,
daß auch hier alles auf die Erörterung der Frage an
käme, welche die Philosophen so sehr beschäftigt: in wie
fern wir nämlich einen Gegenstand, der uns durch die
Erfahrung gegeben wird, als einen Gegenstand an

232
sich ansehen dürfen, oder ihn als unser Werk und
Eigenthum ansehen müssen. Denn wenn man der
Sache recht genau nachgeht, so sieht man, daß nicht
allein die Gegenstände der Kunst, sondern schon die Ge
genstände zur Kunst eine gewisse Idealität an sich haben;
denn indem sie bezüglich auf Kunst betrachtet werden, so
werden sie durch den menschlichen Geist schon auf der
Stelle verändert. Wenn ich nicht irre, so behauptet
der kritische Idealismus so etwas von aller Empirie, und
es wird nur die Frage seyn, wie wir in unserm Falle, in
welchem wir, wo nicht eine Erschaffung, doch eine Meta
morphose der Gegenstände annehmen, uns so deutlich
ausdrücken, daß wir allgemein verständlich seyn, und
daß wir auf eine geschickte Weise den Unterschied zwischen
Gegenstand und Behandlung, welche beide so sehr zusam
menfließen, schicklich bezeichnen können, i-

Vonuerstag, den es Octobn «7S7.
Nach einem Aufenthalte von drey Tagen fuhren wir
früh 8 Uhr von Zürich ab die Straße nach Schaffhausen.
In der Gegend von Bulach fanden wir den Weinstock
niedergelegt, welches am Züricher See nicht geschieht.
Um 12 Uhr waren wir in Eglisau, wo wir im Gast
hof zum Hirsch einkehrten, am vorbeifließenden Rhein,
und um halb zwey weiter fuhren.
Dunkler Streif zwischen dem Regenbogen sehr sicht-

232
bar. In der Nähe des Rheinfalles stiegen wir aus
und gingen den Weg hinab. Die Dämmerung trat
ein, und wir hatten einen bösen Fußweg nach SchaffHausen.
Freitag, ren s7 Octoker.
Fruh von Schaffhausen ab, auf der Straße nach
Tübingen. Seitwärts am Wege sieht man die drey Ba
saltfelsen: Hohen-Twiel, Hohen-Krähen und
Hohen-Hbwen. Gegen Mittag in Engen. Ge
schichte des Bauern, der sein schlechtes Hauschen anmahlen ließ und darüber immer Einquartierung bekam.
Abends in Tuttlingen.
..

.

Sonnabend, den ig Octob».

Bis Bahlingen.
Aeußerungen der Schalkheir.
Auf Fragen schiefe Antworten.
Nichts loben. ,
'
Alles wo nicht tadeln, doch nicht recht finden und das
Gegentheil wünschen.
Das Taubseyn. .,
Das Schweigen.
, - -. ^ - " Temporar im Gegensatz der Gesprächigkeit des
Mannes.
Perpetuirlich.

234
Ohnmacht wobei man gut hört.
Negative durch übelplacirte Thätigkeit.

Sonntag, den ss OctoSer.
. Bis Tübingen, wo wir zwey Tage verweilten.

An

Schiller.
Tübingen, ben s« October.

Wir haben die Tour auf Basel aufgegeben und sind
gerade auf Tübingen gegangen. Die Iahreszeit , Wet
ter und Weg, sind nun nicht mehr einladend, und da
wir einmal nicht in der Ferne bleiben wollen, so können
wir uns nun nach Hause wenden; welchen Weg wir neh
men , ist noch unentschieden.
.
Viel Glück zum Wallenstein ! Ich wünsche, daß
wenn wir kommen, ein Theil schon sichtbar seyn möge.
Meyer grüßt bestens. Möchten wir Sie mit den Ihri
gen recht gesund finden. Auf der Hälfte des Wegs,
von Frankfurt oder Nürnberg, hören Sie noch einmal
von uns.
..
'
Humboldt hat von München geschrieben: er geht
nach Basel. Nochmals Lebewohl und Hoffnung baldigen
Wiedersehens.

235
Mittwoch, den i November.
Früh 6 Uhr von Tübingen über Echterdingen, wo
wir im Gasthof zum Hirsch Mittag hielten. Nachts in
Stuttgart logirten wir im schwarzen Adler.
Donn«stag , den » November.
Morgens 5 Uhr von Stuttgart abgefahren auf der
Straße nach Nürnberg. Bei Kannstadt, wo wir über
den Neckar gingen, und später bei Waiblingen, trafen
wir eine große Anzahl Wägen und Mehlfässer. Der
Weg ging den ganzen Tag sehr angenehm an Hügeln
vorbei und über Flächen mit Wiesen, Frucht- und WeinBau. Wir kamen durch manchen anmuthig gelegenen
Ort und erreichten Abends Gmünd, die freie Reichs
stadt an der Rems, mit grünen Matten und Gärten
umgeben. Die Stadt hat zwey Wälle und manche sehr
alte Häuser. Wir logirten in der Post.

Freitag, den » November.
Früh 6 Uhr aus Gmünd. Vor der Stadt große
Wagenburg und Geschütz. Mittags in Aalen, wo
wir schöne Mädchen sahen. Hinter Buch geht der Weg
auswärts nach Schwabsberg, wo man Ellwangen vor
sich auf der Höhe sieht und die Iart unten im Thale
fließt.

Nachts in Ellwangen.

236
, ?

Sonnabend, den l November.

Früh von Ellwangen ab. Man fährt den Weg nach
dem Schloß hinauf, dann auf der fruchtbaren Höhe
fort, wo man gegenüber einen schönen Berg liegen sieht.
Später führt der Weg in eine Tiefe durch Tannenwald,
auf rothem fandigem Boden. Man sieht einige Fisch
teiche mit Wald umgeben.
Mittags in D ü n k e l s b ü h l. Die Stadt hat eine
fruchtbare Lage, ist alt, aber reinlich und hat zwey
Walle. Nachts in Großen-Riedt.

Sonntag, den s November.
Morgens 6 Uhr von Großen-Riedt weiter. Man
kommt durch kleine Waldpartien und Tannenwäldchen über
fruchtbare Felder und durch ein Thal mit viel Hopfen
bau und einigen Mühlen.
Gegen Abend in Schwab ach. Die Stadt liegt
in einem ganz flachen fruchtbaren Thal?. Die innere
Stadt ist alt, hat aber hie und da einige schöne neue
Hauser. Besonders sind vor den Thoren viele meist
ganz von Steinen aufgeführt. Wir logirten im Lamm.

Im stillen Busch den Bach hinab
Treibt Amor seine Spiele.
Und immer leise: dix, dip, dap,
So schleicht er nach der Mühte.

237
SS macht die Mühle: klapp, rap, rap;
So geht es stille dip, dip, dop
Was ich im Herzen fühle.
Da saß sie wie ein Täubchen
Und rückte sich am Häubchen
Und wendete sich ab;
Ich glaube gar sie lachte.
Und meine Kleider machte
Die Alte gleich zum Bündel.
Wie nur so viel Gesindel
Im Hause sich verbarg!
Es lärmten die Verwandten,
Und zwep verfluchte Tanten
Die machten's teuflisch arg.

^ Montag, ten « November.
Früh^on Schwabach auf gutem Wege über Rei
chelsdorf, Eubach und Schweinau nach Nürn
berg, wo wir Vormittags 10 Uhr ankamen und im ro
chen Hahn Logis nahmen.
Nürnberg, den i« November t797.
An

Schiller.

Wir haben zu unserer besondern Freude Knebeln hier
angetroffen , und werden daher etwas länger als wir ge
dachten verweilen. Die Stadt bietet mancherlei Inter
essantes an: alte Kunstwerke, mechanische Arbeiten, so

238
wie sich auch über politische Verhältnisse manche Betrach«
tungen machen lassen. Ich sage Ihnen daher nur ein
Wort des Grußes und sende ein Gedicht. Es ist das
vierte zu Ehren der schönen Müllerin. Das dritte ist
noch nicht fertig; es wird den Titel haben: Verrarh,
und die Geschichte erzählen, da der junge Mann in der
Mühle übel empfangen wird.
Wir haben in dem freundlichen Zirkel der Kreisgesandten bereits einige frohe Tage verlebt, und gedenken
erst den 1Sten von hier abzugehen. Wir werden den
geraden Weg über Erlangen, Bamberg und Cronach
nehmen, und so hoffe ich denn in wenig Tagen das Ver
gnügen zu haben, Sie wieder zu umarmen und über hun
dert Dinge ihre Gedanken zu erfragen.

Aus einer Reise

am

Rhein,

Main

und Neckar

in den Iahren 1814 und 1815.

Zu den Rhein» gestreckten Hügeln,
Hochgesegnettn Gebreiten,
Auen die den Fluß bespiegeln,
Weingeschmückten Landeiweiten,
Mdget, mit Gedankenflügeln,
Ihr den treuen Freund begleiten.

Z

n

ha

l

t.

Eantt'Rochus'Fest zu Bingen.
' Z. Im Rheingau Herbsttage,
z. Kunstschätze am Rhein, Main und Neckar.

Sancr

Sanct - Rochus - Fest zu Bingen.
Am IS August 181,.

^öertrqute, gesellige Freunde, welche schon wochen
lang in Wiesbaden der heilsamen Cur genossen, em
pfanden eines Tages eine gewisse Unruhe, die sie durch
Ausführung längst gehegter Vorsatze zu beschwichtigen
suchten. Mittag war schon vorbei und doch ein Wagen
augenblicklich bestellt, um den Weg in s angenehme
Rheingau zu suchen. Auf der Höhe über Bieberich er
schaute ^nan das weite, prächtige Flußthal mit allen
Ansiedelungen innerhalb der fruchtbarsten Gauen. Doch
war der Anblick nicht vollkommeu so schön, als man ihn
am frühen Morgen schon öfters genossen, wenn die auf
gehende Sonne so viel weißangestrichene Haupt- und
Giebel-Seiten unzähliger Gebäude, größerer und kleine
rer, am Flusse und auf den Höhen beleuchtete. In der
weitesten Ferne glänzte dann vor allen das Kloster Io
hannisberg, einzelne Lichtpunkte lagen dieß- und jenseits
des Flusses ausgesaet.
. ^ '
Damit wir aber sogleich erführen daß wir uns in ein
frommes Land bewegten, entgegnete uns vor Mosbach
Goethe'« Wnke. XI.III. Bd.

16

242
ein itallänischer Gypsgießer, auf dem Haupte sein wohlbeladenes Bret gar kühnlich im Gleichgewichte schwenkend. Die darauf schwebenden Figuren aber waren nicht
etwa, wie man sie nordwarts antrifft, farblose Gdtterund Helden-Bilder , sondern, der frohen und heitern Ge
gend gemäß, bunt angemahlte Heilige. Die Mutter
Gottes thronte über allen; aus den vierzehn Rothhelfern waren die vorzüglichsten auserlesen; der heilige
Rochus, in schwarzer Pilgerkleidung, stand voran, ne
ben ihm sein brodtragendes Hüudlein.
Nun fuhren wir bis Schierstein durch breite Korn
felder, hie und da mit Nußbäumen geschmückt. Dann
erstreckt sich das fruchtbare Land links an den Rhein,
rechts an die Hügel, die sich nach und nach dem Wege
näher ziehen. Schön und gefährlich erscheint die Lage
von Walluf, unter einem Rhcinbnsen, wie auf einer
Landzunge. Durch reich befruchtete, sorgfältig unterstützte Obstbäume hindurch sah man Schiffe segeln , lu
stig, doppelt begünstigt, stromabwärts.
Auf das jenseitige Ufer wird das Auge gezogen;
wohlgebaute, große, von fruchtbaren Gauen umgebene
Ortschaften zeigen sich, aber bald muß der Blick wieder
herüber: in der Nähe steht eine Capellenruine, die, auf
grüner Matte, ihre mit Epheu begrünten Mauern wun
dersam reinlich, einfach und angenehm erhebt. RechtS
nun schieben Rebhügel sich völlig an den Weg heran.
In dem Städtchen Walluf tiefer Friede, nur die

24Z
Einquartierungskreide an den Hausthüren noch nicht aus
gelöscht. Weiterhin erscheint Weinbau zu beiden Seiten. Selbst auf flachem, wenig abhangigem Boden
wechseln Rebstücke und Kornfelder, entferntere Hügel
rechts ganz bedeckt von Rebgeländern.
Und so, in freier umhügelter, zuletzt nordwärts von
Bergen umkränzrer Fläche liegt Elfeld, gleichfalls nah
am Rheine, gegenüber einer großen bebauten Aue. Die
Thürme einer alten Burg so wie der Kirche deuten schon
auf eine größere Landstadt, die sich auch inwendig, durch
ältere, architektonisch verzierte Häuser und sonst auszeichnet.
Die Ursachen, warum die ersten Bewohner dieser
Ortschaften sich an solchen Platzen angesiedelt, auszumitteln, würde ein angenehmes Geschäft seyn. Bald ist
es ein Bach der von der Höhe nach dem Rhein flttßt,
bald günstige Lage zum Landen und Ausladen, bald
sonst irgend eine örtliche Bequemlichkeit.
Man sieht schöne Kinder und erwachsen wohlgebildete
Menschen, alle haben ein ruhiges, keineswegs ein ha
stiges Ansehen. Lustfuhren und Lustwandler begegne
ten uns fleißig, letztere öfters mit Sonnenschirmen.
Die Tageshitze war groß, die Trockenheit allgemein,
der Staub höchst beschwerlich.
Unter Elfeld liegt ein neues, prächtiges, von Kunstgärten umgebenes Landhaus. Noch sieht man Frucht
bau auf der Fläche links, aber der Weinbau vermehrt
IS *

244
sich. Orte drängen sich, Höfe fügen sich dazwischen,
so daß sie, hintereinander gesehen, sich zu berühren
scheinen. . , ,
Alles dieses Pflanzenleben der Flächen und Hügel
gedeiht in einem Kiesboden, der mehr oder weniger
mit Leimen gemischt, den in die Tiefe wurzelnden Wein
stock vorzüglich begünstigt. Die Gruben die man zu
Ueberschüttung der Heerstraße ausgegraben, zeigen auch
nichts anderes.
Erbach ist, wie die übrigen Orte, reinlich ge
pflastert, die Straßen trocken, die Erdgeschosse be
wohnt und, wie man durch die offenen Fenster sehen
kann, reinlich eingerichtet. Abermals folgt ein palast
ähnliches Gutsgebäude, die Gärten erreichen den Rhein,
köstliche Terrassen und schattige Lindengänge durchschaut
Man mit Vergnügen. . .
Der Rhein nimmt hier einen andern Charakter an:
es ist nur ein Theil desselben, die vorliegende Aue be
schränkt ihn und bildet einen mäßigen aber frisch und
kräftig strömenden Fluß. Nun rücken die Rebhügel der
rechten Seite ganz an den Weg heran, von starken
Mauern getragen, in welchen eine vertiefte Blende die
Aufmerksamkeit an sich zieht. Der Wagen hält still,
man erquickt sich an einem reichlich quellenden Nöhrwasßer;-..dieses ist der Marktbrunnen, von welchem der auf
der Hügelstrecke gewonnene Wein seinen Namen hat.
Die Mauer hört auf, die Hügel verflachen sich, ihre

245
sanften Seiten und Rücken sind mit Weinstocken über
drangt. Links Fruchtbäume. Nah am Fluß Weidichte,
die ihn verstecken.
Durch Hattenheim steigt die Straße ; auf der, hin«
ter dem Ort, erreichten Höhe ist der Lehmenboden weni«
ger kiesig. Von beiden Seiten Weinbau, links mit
Mauern eingefaßt, rechts abgebdscht. Rcichardtshausen, ehemaliges Klostergut, jetzt der Herzogin von
Nassau gehörig. Die letzte Mauerecke durchbrochen,
zeigt einen anmuthig beschatteten Akaziensitz.
Reiche, sanfte Fläche auf der fortlaufenden Höhe,
dann aber zieht sich die Straße wieder an den Fluß,
der bisher tief und entfernt gelegen. Hier wird die
Ebene zu Feld- und Garten-Bau benutzt, die Win
deste Erhohung zu Wein. Oestreich in einiger Entfer
nung vom Wasser, auf ansteigendem Boden, liegt sehr
anmuthig : denn hinter dem Orte ziehen sich die Wein
hügel bis an den Fluß, und so fort bis Mittelheim,
wo sich der Rhein in herrlicher Breite zeigt. Langenwinkel folgt unmittelbar; den Beinamen des Langen ver
dient es, ein Ort bis zur Ungeduld der Durchfahrenden
in die Länge gezogen, Winkelhaftes läßt sich dagegen
nichts bemerken.
Vor Geisenheim erstreckt sich ein flaches, niederes
Erdreich bis an den Strom , der es wohl noch jetzt bei
hohem Wasser überschwemmt; es dient zu Garten- und
Klee-Bau.

DK Aue im Fluß, das Städtchen am

246
Ufer ziehen sich schön gegen einander; die Aussicht jenseirs wird freier. Ein weites hüglichtes Thal bewegt
sich, zwischen zwey ansteigenden Höhen, gegen den
Hundsrück zu.
Wie man sich Rüdesheim nähert, wird die niedere
Flache links immer auffallender, und man faßt den Be
griff, daß in der Urzeit, als das Gebirge bei Bingen noch
verschlossen gewesen, das hier aufgehaltene, zurückgestauchte Wasser diese Niederung ausgeglichen, und endlich, nach und nach ablaufend und forrströmend, das
jetzige Rheinbett daneben gebildet habe.
Und so gelangten wir in weniger als viertehalb
Stunden nach Rüdesheim, wo uns der Gasthof zur
Krone, unfern des Theres anmuthig gelegen, sogleich
anlockte.
Er ist an einen alten Thurm angebaut, und läßt
aus den vordern Fenstern rheinabwärts, aus der Rück
seite rheinaufwärts blicken; doch suchten wir bald das
Freie. Ein vorspringender Steinbau ist der Platz, wo
man die Gegend am reinsten überschaut. Flußaufwärts
sieht man von hier die bewachsenen Auen, in ihrer gan
zen perspectivischen Schönheit. Unterwärts am gegenseitigen Ufer, Bingen, weiter hinabwärts den Mäuse
thurm im Flusse.
Von Bingen, heraufwärts erstreckt sich, nahe am
Strom, ein Hügel gegen das obere flache Land. Er
läßt sich als Vorgebirg in den alten höhern Wassern

247
denken. An seinem östlichen Ende sieht man eine Ca
pelle, dem heiligen Rochus gewidmet, welche so eben
vom Kriegsverderben wieder hergestellt wird. An einer
Seite stehen noch die Rüststangen; dessen ungeachtet
aber soll morgen das Fest gefeiert werden. Man glaubte,
wir seyen deßhalb hergekommen und verspricht uns
viel Freude.
Und so vernahmen wir denn: daß während der
Kriegszeiten, zu großer Betrübniß der Gegend, dieses
Gotteshaus entweiht und verwüstet worden. Zwar
nicht gerade aus Willkür und Muthwillen, sondern weil
hier ein vortheilhafter Posten die ganze Gegend über
schaute, und einen Theil derselben beherrschte. Und
so war das Gebäude denn aller gottesdienstlichen Erfor
dernisse, ja aller Zierden beraubt, durch Bivouacqs
angeschmaucht und verunreinigt, ja durch Pferdestall
lung geschändet.
Deßwegen aber sank der Glaube nicht an den Heili
gen, welcher die Pest und ansteckende Krankheiten von
Gelobenden abwendet. Freilich war an Wallfahrten
hieher nicht zu denken: denn der Feind argwöhnisch und
vorsichtig, verbot alle frommen Auf- und Umzüge, als
gefährliche Zusammenkünfte, Gemeinsinn befördernd und
Verschwörungen begünstigend. Seit vier und zwanzig
Iahren konnte daher dort oben kein Fest gefeiert werden.
Doch wurden benachbarte Gläubige, welche von den
Vortheilen örtlicher Wallfahrt sich überzeugt fühlten.

248
durch große Noch gedrängt, das Aeußerste zu versuchen.
Hiervon erzählen die Rüdesheimer folgendes merkwür
dige Beispiel. In tiefer Winternacht erblickten sie einen
Fackelzug, der sich ganz unerwartet, von Bingen aus,
den Hügel hinauf bewegte, endlich um die Capelle ver
sammelte, dort, wie man vermuchen können, seine An
dacht verrichtete. Inwiefern die damaligen französischen
Behörden dem Drange dieser Gelobenden nachgesehen,
da man sich ohne Vergünstigung dergleichen wohl kaum
unterfangen hatte, ist niemals bekannt geworden, son
dern das Geschehene blieb in tiefer Stille begraben.
,
Alle Rüdesheimer jedoch, die an's Ufer ' laufend,
von diesem Schauspiel Jeugen waren, versichern: seltsamer und schauderhafter in ihrem Leben nichts gesehen
zu haben.
Wir gingen sachte den Strand hinab, und wer uns
auch begegnete, freute sich über die Wiederherstellung
der nqchbarlichen heiligen Statte: denn obgleich Bingen
vorzüglich diese Erneuerung und Belebung wünschen
muß, so ist es doch eine fromme und frohe Angelegen
heit für die ganze Gegend, und deßhalb eine allgemeine
Freude auf morgen.
Denn der gehinderte, unterbrochene, ja öft aufgehobene Wechselverkehr der beiden Rheinnfer, nur durch
den Glauben an diesen Heiligen unterhalten, soll glän
zend wieder hergestellt werden. Die ganze umliegende
Gegend ist in Bewegung, alte und neue Gelübde dank

249
bar abzutragen. Dort will man seine Sünde bekennen,
Vergebung erhalten, in der Masse so vieler zu erwar
tenden Fremden längst vermißten Freunden wieder be
gegnen.
Unter solchen frommen und heitern Aussichten,
wobei wir den Fluß und das jenseitige Ufer nicht aus
dem Auge ließen, waren wir, das weit sich erstreckende
Rüdesheim hinab, zu dem alten, römischen Castell
gelangt, das, am Ende gelegen, durch treffliche Maue
rung sich erhalten hat. Ein glücklicher Gedanke des
Besitzers, des Herrn Grafen Ingelheim, bereitete hier
jedem Fremden eine schnell belehrende und erfreuliche
Uebersicht.
Man tritt in einen brunnenartigen Hof: der Raum
ist eng, hohe schwarze Mauern steigen wohlgefügt in
die Höhe, rauh anzusehen, denn die Steine sind äußer
lich unbehauen, eine kunstlose Rustica. Die steilen
Wände sind durch neu angelegte Treppen ersteiglich; in
dem Gebäude selbst findet man einen eigenen Contrast
wohleingerichteter Zimmer und großer, wüster, von Wach
feuern und Rauch geschwärzter Gewölbe. Man windet
sich stufenweise durch finstere Mauerspalten hindurch und
findet zuletzt, auf thurmartigen Zinnen, die herrlichste
Aussicht. Nun wandeln wir in der Luft hin und wieder,
indessen wir Gartenanlagen, in den alten Schutt ge
pflanzt, neben uns bewundern. Durch Brücken sind
Thürme, Mauerhöhen und Flächen zufammengehängt,

250
heitere Grippen von Blumen und Strauchwerk dazwi
schen; sie waren dießmal regenbedürftig, wie die ganze
Gegend.
Nun, im klaren Abendlichte, lag Rüdesheim vor
und unter uns. Eine Burg der mittlern Zeit, nicht
fern von dieser uralten. Dann ist die Aussicht reizend
über die unschätzbaren Weinberge; sanftere und steilere
Kieshügel, ja Felsen und Gemäuer, sind zu Anpflan
zung von Reben benutzt. Was aber auch sonst noch von
geistlichen und weltlichen Gebäuden dem Auge begegnen
mag, der Iohannisberg herrscht über alles.
Nun mußte denn wohl, im Angesicht so vieler Reb
hügel, des Eilfers in Ehren gedacht werden. Es ist
mit diesem Weine wie mit dem Namen eines großen
und wohlthätigen Regenten : er wird jederzeit genannt,
wenn auf etwas Vorzügliches im Lande die Rede kommt;
eben so ist auch ein gutes Weinjahr in aller Munde.
Ferner hat denn auch der Eilfer die Haupteigenschaft des
Trefflichen: er ist zugleich köstlich und reichlich.
In Dämmerung versank nach und nach die Gegend.
Auch das Verschwinden so vieler bedeutender Einzel
heiten ließ uns erst recht Werth und Würde des Ganzen
fühlen, worin wir uns lieber verloren hätten; aber es
mußte geschieden seyn.
.,
Unser Rückweg ward aufgemuntert durch fortwäh
rendes Kanoniren von der Capelle her. Dieser kriege
rische Klang gab Gelegenheit an der Wirthstafel des

2S1
hohen Hügelpunktes als militärischen Postens zu gedenken. Man sieht von da das ganze Rbeingau hinauf,
und unterscheidet die meisten Ortschaften, die wir auf
dem Herwege genannt.
. . . .
Zugleich machte man uns aufmerksam, daß wir
von der Höhe über Bieberich schon die Rochus-Capelle,
als weißen Punkt von der Morgensonne beleuchtet,
deutlich öfters müßten gesehen haben, dessen wir uns
denn auch gar wohl erinnerten.
Bei allem diesem konnte es denn nicht fehlen, daß
man den heiligen Rochus als einen würdigen Gegenstand
der Verehrung betrachtete, da er, durch das gefesselte
Juttauen, diesen Hader- und Kriegs -Posten augen
blicklich wieder zum Friedens- und Versöhnungs- Posten
umgeschaffen.
Indessen hatte sich ein Fremder eingefunden und zu
Tische gesetzt, den man auch als einen Wallfahrer be
trachtete und deßhalb sich um so unbefangener zum Lobe
des Heiligen erging. Allein zu großer Verwunderung
der wohlgesinnten Gesellschaft fand sich, daß er, ob
gleich Katholik, gewissermaßen ein Widersacher des
Heiligen sey. Am sechzehnten August, als am Festtage,
während so viele den heiligen Rochus feierten, brannte
ihm das Haus ab. Ein anderes Iahr, am selbigen
Tage, wurde sein Sohn blessirt; den dritten Fall wollte
er nicht bekennen.
Ein kluger Gast versetzte daiauf: bei einzelnen Fäl

252
len komme es hauptsächlich darauf au, daß man sich
an den eigentlichen Heiligen wende, in dessen Fach die
Angelegenheit gehöre. Der Feuersbrunst zu wehren,
sey St. Florian beauftragt; den Wunden verschaffe
St. Sebastian Heilung ; was den dritten Punkt betreffe,
so wisse man nicht ob St. Hubertus vielleicht Hülfe
geschafft hatte? Im übrigen sey den Gläubigen genug
samer Spielraum gegeben, da im Ganzen vierzehn hei
lige Nothhelfer aufgestellt worden. Man ging die Tu
genden derselben durch und fand daß es nicht Nothhelfer
genug geben könne.
Um dergleichen, selbst in heiterer Stimmung, im
mer bedenkliche Betrachtungen los zu werden, trat man
heraus unter den brennend gestirnten Himmel, und ver
weilte so lange, daß der darauf folgende tiefe Schlaf
als Null betrachtet werden konnte, da er uns vor
Sonnenaufgang verließ. Wir treten sogleich heraus,
nach den grauen Rheinschluchten hinab zu blicken, ein
frischer Wind blies von dorther uns in's Angesicht,
günstig den Herüber- wie den Hinüberfahrenden.
Schon jetzt sind die Schiffer sämmtlich rege und be
schäftigt, die Segel werden bereitet, man feuert von
oben, den Tag anzufangen wie man ihn Abends ange
kündigt. Schon zeigen sich einzelne Figuren und Gesel
ligkeiten, als Schattenbilder am klaren Himmel, um
die Capelle und auf dem Bergrücken, aber Strom und
Ufer sind noch wenig belebk

2S3
Leidenschaft zur Naturkunde reizt uns eine Samm
lung zu betrachten, wo die metallischen Erzeugnisse des
Westerwaldes, nach dessen Länge und Breite, auch vor
zügliche Minern von Rheinbreitenbach vorliegen sollten.
Aber diese wissenschaftliche Betrachtung wäre uns fast
zum Schaden gediehen: denn als wir zum Ufer des
Rheins zurückkehren, finden wir die Abfahrenden in
lebhaftester Bewegung. Massenweise strömen sie an
Bord und ein überdrangtes Schiff nach dem andern
stößt ab.
^ , , - ,.j <
H
^ gm, im:
Drüben, am Ufer her, sieht man Schaaren ziehen,
Wagenfahren, Schiffe aus den obern Gehenden landen
daselbst. Den Berg aufwärts wimmelt's bunt von
Menschen, auf mehr oder weniger gähen Fußpfaden, die
Höhe zu ersteigen bemüht. Fortwährendes ^anoniren
deutet auf eine Folge wallfahrender Orrschafren.
,s
Nun ist es Zeit! auch wir sind mitten auf dem Flusse,
Segel und Ruder wetteifern mit Hunderten. Ausgestie
gen bemerken wir sogleich, mit geologischer Vorliebe,
am Fuße des Hügels wundersame Felsen. Der Natur
forscher wird von dem heiligen Pfade zurückgehalten.
Glücklicherweise ist ein Hammer bei der Hand. Da fin
det sich ein Conglomerar, der größten Aufmerksamkeit
würdig. Ein, im Augenblicke des Werdens, zertrüm
mertes Quarzgestein, die Trümmer scharfkantig, durch
Quarzmasse wieder verbunden. Ungeheure Festigkeit hinde« uns mehr als kleine Bröckchen zu gewinnen. —

2S4
Möge bald ein reisender Naturforscher diese Felsen naher
untersuchen, ihr Verhältniß zu den altern Gebirgsmassen
unterwärts bestimmen, mir davon gefälligst Nachricht,
nebst einigen belehrenden Musterstücken zukommen lassen!
Dankbar würde ich es erkennen.
Den steilsten, zickzack über Felsen springenden Stieg
erklommen wir mit Hundert und aber Hunderten, langsam, öfters rastend und scherzend. Es war die Tafel
des Ccbes im eigentlichsten Sinne, bewegt, lebendig;
nur daß hier nicht so viel ableitende Nebenwege statt
fanden.
Oben um die Capelle finden wir Drang und Bewegung. Wir dringen mit hinein. Der innere Raum,
ein beinahe gleiches Viereck, jede Seite von etwa dreyßig
Fuß, das Chor im Grunde vielleicht zwanzig. Hier
steht der Hauptalrar, nicht modern, aber im wohlhäbigen katholischen Kirchenges6)mack. Et steigt hoch in die
Höhe und die Capelle überhaupt hat ein recht freies An
sehen. Auch in d,'n nächsten Ecken des Haupt-Vierecks
zwey ähnliche Altäre, nicht beschädigt, alles wie vor
Seiten. Und wie erklärt man sich dieß in einer jüngst
zerstörten Kirche?
Die Menge bewegte sich von der Hauptthür gegen
den Hochaltar, wandte sich dann links, wo sie einer im
Glassarge liegenden Reliquie große Verehrung bezeigte.
Man betastete den Kasten, bestrich ihn, segnete sich und
verweilte so lange man konnte; aber einer verdrängteden

255
andern, und so ward auch ich im Strome vorbei und zur
Seitenpforte hinausgeschoben.
^ ?!
Aclrere Manner von Bingen treten zu uns, den Herzvglich Nassauischen Beamten, unsern werthen Geleitsmann, freundlich zu begrüßen, sie rühmen ihn als einen
guten und hülfreichen Nachbar, ja, als den Mann, der
ihnen möglich gemacht, das heutige Fest mit Anstand zu
feiern. Nun erfahren wir, daß, nach aufgehobenem
Kloster Eibingen, dk inuern Kirchenerfordernisse, Altäre,
Kanjel, Orgel, Bet- und Beichtstühle, an die Gemeine
zu Bingen, zu völliger Einrichtung her Rochus- Capelle
um ein Billiges überlassen worden. Da man sich nun
von protestantischer Scire dergestalt förderlich erwiesen,
gelobten säimnrliche Bürger Bingens , gedachte Stücke
persönlich herüber zu schaffen^ Man zog nach Elbingen,
alles ward sorgfalrig abgenommen , der einzelne bcmachrigte sich kleinerer, mehrere der größern Theile , und so
trugen sie, Ameisen gleich, Säulen uttd Gesimse, Bil
der und Verzierungen herab an das Wasser; dort wurden
sie, gleichfalls dem Gelübde gemäß , von Schiffern ein
genommen, übergesetzt, am linken Ufer ausgeschiffr und
abermals, auf frommen Schultern, die mannichfaltigen
Pfade hinaufgetragen. Da nun das alles zugleich geschah, so konnte man von der Capelle herabschauend,
über Land und Fluß, den wunderbarsten Zug sehen,
indem Geschnitztes und Gemahltes, Vergoldetes und
Lackirtes, in bunter Folgereihe sich bewegte; dabei genoß

256
man des augenehmen Gefühls daß jeder, uuter seiner
Last und bei seiner Bemühung, Gegen und Erbauung
sein ganzes Leben hoffen durfte. Die auch herüberge
schaffte noch nicht aufgestellte Orgel wird nächstens auf
einer Galerie, dem Hauptaltar gegenüber, Platz finden.
Nun löste sich erst das Räthsel, man beantwortet sich
die aufgeworfene Frage: wie es komme daß alle diese
Zierden schon verjährt und doch wohlerhalten, unbeschä
digt, und doch nicht neu in einem erst hergestellten Raum
sich zeigen konnten.. :
. . , vl5
Dieser jetzige Instand des Gotteshauses muß uns
um so erbaulicher seyn , als wir dabei an den besten
Willen, wechselseitige Beihülft, planmäßige Ausfüh
rung und glückliche Vollendung erinnert werden. Denn
daß alles mit Ueberlegung geschehen, erhellt nicht we
niger aus folgendem: der Haupralrar aus einer rmit
größeren Kirche sollte hier Platz finden, und man ent?
schloß sich die Mauetn um mehrere Fuß zu erhöhen,
wodurch man einen anständigen, ja ^reich verzierten
Raum gewann. Der ältere Gläubige kann nun vor
demselhigen Altar ans, dem linken Rheinufer knien,
vor welchem er, von Iugend an, auf dem rechten ge
betet hatte. ^ '
, :
..
^
Auch war die Verehrung jener heiligen Gebeine schon
langst herkömmlich. Diese Ueberreste de« heiligen Rupprechts, die man sonst zu Elbingen gläubig berührt und
hülfreich gepriesen harte, fand man hier wieder. Und

2t7
so manchen belebt ein freudiges Gefühl einem längst er«
probten Gönner wieder in die Nähe zu treten. Hiebe!
bemerke man wohl, daß es sich nicht geziemt hätte,
diese Heiligthümer in den Kauf mit einzuschließen, oder
zu irgend einem Preis anzuschlagen; nein, sie kamen
vielmehr durch Schenkung als fromme Zugabe gleich«
falls nach St. Rochus. Möchte man doch überall, in
ähnlichen Fällen, mit gleicher Schonung verfahren seyn!
Und nun ergreift uns das Gewühl! tausend und
aber tausend Gestalten streiten sich um unsere Aufmerk
samkeit. Diese Völkerschaften sind an Kleidertracht nicht
auffallend verschieden, aber von der mannichfaltigsten
Gesichtsbildung. Das Getümmel jedoch läßt keine Vergleichung aufkommen; allgemeine Kennzeichen suchte
man vergebens in dieser augenblicklichen Verworrenheit,
man verliert den Faden der Betrachtung, man läßt sich
in's Leben hineinziehen.
Eine Reihe von Buden, wie ein Kirchweihfest sie
fordert, stehen unfern der Capelle. Voran geordnet sieht
man Kerzen, gelbe, weiße, gemahlte, dem verschiedenen
Vermögen der Weihenden angemessen. Gebetbücher fol
gen, Officium zu Ehren des Gefeierten. Vergebens
fragten wir nach einem erfreulichen Hefte, wodurch uns
sein Leben, Leisten und Leiden klar würde; Rosenkränze
jedoch aller Art fanden sich häusig. Sodann war aber
auch für Wecken, Semmeln, Pfeffernüsse und mancherlei

258
Buttergebackenes gesorgt, nicht weniger für Spielsachen
und Galanterie -Waaren, Kinder verschiedenen Alters
anzulocken-' . .
. '.
Processionen dauerten fort. Dörfer unterschieden
sich von Dörfern, der Anblick hätte einem ruhigen Beob
achter wohl Resultate verliehen. Im Ganzen durfte
man fqgen: die Kinder schön, die Iugend , nicht, die
alten Gesichter sehr ausgearbeitet, mancher Greis be
fand sich darunter. Sie zogen mit Angesang und Ant
wort, Fahnen flatterten, Standarten schwankten, eine
große und größere Kerze erhob sich Zug für Zug. Iede
Gemeinde hatte ihre Mutter Gottes, von Kindern und
Iungfrauen getragen, neu gekleidet, mit vielen rosenfarbenen, reichlichen, im Winde flatternden Schleifen
geziert. Aumuthig und einzig war ein Iesuskind, ein
großes Kreuz haltend und das Marterinstrument freund
lich anblickend. Ach! rief ein zartfühlender Zuschauer:
ist nicht jedes Kind , das fröhlich in die Welt hinein
sieht, in demselben Falle! Sie hatten es in neuen Goldsioff gekleidet, und es nahm sich, als Iugendfürstchen,
gar hübsch und heiter aus.
Eine große Bewegung aber verkündet: nun komme
die Hauptprocession von Bingen herauf. Man eilt den
Hügelrücken hin, , ihr entgegen. Und nun erstaunt man
auf einmal über den schönen herrlich veränderten Landschaftsblick in eine ganz neue Scene. Die Stadt, an sich
wohl gebaut und erhalten, Gärten und Baumgruppen

259
um sie her, am Ende eines wichtigen Thales, wo die
Nahe herauskommt. Und nun der Rhein, der Mäuse
thurm, die Ehrenburg! Im Hintergrunde die ernsten
und grauen Felswände, in die sich der mächtige Fluß
eindrängt und verbirgt.
Die Procession kommt bergauf, gereiht und geordnet
wie die übrigen. Vorweg die kleinsten Knaben, Iüng
linge und Männer hinterdrein. Getragen der heilige Ro
chus, in schwarzsammtenem Pilgerkleide, dazu, von
gleichem Stoff, einen langen goldverbrämten Königs
mantel, unter welchem ein kleiner Hund, das Brod zwi
schen den Zahnen haltend, hervorschaut. Folgen sogleich
mittlere Knaben in kurzen, schwarzen Pilgerkutten, Mu
scheln auf Hut und Kragen, Stäbe in Händen. Dann
treten ernste Männer heran, weder für Bauern noch Bür
ger zu halten. An ihren ausgearbeiteten Gesichtern
glaubt' ich Schiffer zu erkennen, Menschen, die ein ge
fahrliches, bedenkliches Handwerk, wo jeder Augenblick
sinnig beachtet werden muß, ihr ganzes Leben über sorg
fältig betreiben.
Ein rothseidener Baldachin wankte herauf, unter
ihm verehrte man das Hochwürdigste, vom Bischof ge
tragen, von Geistlichwürdigen umgeben, von dstreichischen Kriegeru begleitet, gefolgt von zeitigen Autoritäten.
So ward vorgeschritten/ um dieß politisch-religiöse Fest
zu feiern, welches für ein Symbol gelten sollte des wie
17 *

260
v
,
.
dergewonnenen linken Nheinufers, so wie der Glaubens
freiheit an Wunder und Zeichen.
Sollte ich aber die allgemeinsten Eindrücke kürzlich
aussprechen, die alle Processionen bei mir zurückließen,
so würde ich sagen : die Kinder waren sämmtlich froh,
wohlgemuth und behaglich, als bei einem neuen, wun
dersamen, heitern Ereigniß. Die jungen Leute dagegen
traten gleichgültig anher. Denn sie, in böser Zeit geborne, konnte das Fest an nichts erinnern, und wer sich
des Guten nicht erinnert, hofft nicht. Die Alten aber
waren alle gerührt, als von einem glücklichen, für sie
, unnütz zurückkehrenden Zeitalter. Hieraus ersehen wir,
daß des Menschen Leben nur in sofern etwas werth ist,
als es eine Folge hat.
Nun aber ward von diesem edlen und vielfachwürdi
gen Vorschreiten der Betrachter unschicklich abgezogen
und weggestört, durch einen Lärm im Rücken, durch ein
wunderliches, gemein - heftiges Geschrei. Auch hier
wiederholte sich die Erfahrung, daß ernste, traurige, ja
schreckliche Schicksale oft durch ein unversehenes abge
schmacktes Ereigniß, als von einem lächerlichen Zwischen
spiel, unterbrochen werden.
An dem Hügel rückwärts entsteht ein seltsames Ru
fen, es sind nicht Töne des Haders, des Schreckens, der
Wuth, aber doch wild genug. Zwischen Gestein und
Busch und Gestripp irrt eine aufgeregte, hin und wieder
laufende Menge, rufend: halt! — hier!
da! —

26t
dort! — nun! — hier! nun heran! — so schallt es mit
allerlei Tönen; Hunderte beschäftigen sich laufend,
springend, mit hastigem Ungerhüm, als jagend und
verfolgend. Doch gerade in dem Augenblick als der Bi
schof mit dem hochehrwürdigen Zug die Höhe erreicht,
wird das Räthsel gelöst.
Ein flinker derber Bursche läuft hervor, einen bluten
den Dachs behaglich vorzuweisen. Das arme schuldlose
Thier , durch die Bewegung der andringenden frommen
Menge aufgeschreckt, abgeschnitten von seinem Bau, wird,
am schonungsreichsten Feste, von den immer unbarmher
zigen Menschen, im segenvollsten Augenblicke getödtet.
Gleichgewicht und Ernst war jedoch alsobald wieder
hergestellt, und die Aufmerksamkeit auf eine neue, staat
lich heranziehende Processi»,! gelockt. Denn, indem der
Bischof nach der Kirche zuwallte, trat die Gemeinde von
Bidenheim so zahlreich als anstandig heran. Auch hier
mißlang der Versuch, den Charakter dieser einzelnen Ort
schaft zu erforschen. Wir, durch so viel Verwirrendes
verwirrt, ließen sie, in die immer wachsende Verwirrung
ruhig dahinziehen.
Alles drängte sich nun gegen die Capelle und strebte
zu derselben hinein. Wir, durch die Wege seitwärts
geschoben, verweilten im Freien, um an der Rückseite
des Hügels der weiten Aussicht zu genießen, die sich in
das Thal eröffnet, in welchem die Nahe ungesehen heran
schleicht. Hier beherrscht ein gesundes Auge die mannich

. 262
faltigste fruchtbarste Gegend, bis zu dem Füße des Don
nersbergs, dessen mächtiger Rücken den Hintergrund
majestätisch abschließt.
Nun wurden wir aber sogleich gewahr, daß wir
uns dem Lebensgenusse näherten. Gezelte, Buden,
Bänke, Schirme aller Art standen hier aufgereiht. Ein
willkommener Geruch gebratenen Fettes drang uns
entgegen. Beschäftigt fanden wir eine junge thätige
Wirthin, umgehend einen glühenden weiten Aschenhau
fen, frische Würste — sie war eine Metzgers Tochter —
zu braten. Durch eigenes Handreichen und vieler flinker
Diener unablässige Bemühung , wußte sie einer solchen
Masse von zustromenden Gästen genug zu thun.
Auch wir, mit fetter dampfender Speise, nebst fri
schem trefflichem Brod reichlich versehen, bemühten uns
Platz an einem geschirmten langen, schon besetzten Tische
zu nehmen. Freundliche Leute rückten zusammen, und
wir erfreuten uns angenehmer Nachbarschaft, ja liebens
würdiger Gesellschaft, die von dem Ufer der Nahe zu dem
erneuten Fest gekommen war. Munte« Kinder tranken
Wein wie die Alten. Braune Krüglein, mit weißem
Namenszug des Heiligen, rundeten im Familienkreise.
Auch wir hatten dergleichen angeschafft und setzten sie
wohlgefüllt vor uns nieder.
Da ergab sich nun der große Vortheil solcher Volks
versammlung, wenn, durch irgend ein höheres Interesse,

26Z
aus einem großen weitschichtigen Kreise, so viele einzelne
Strahlen nach Einem Mittelpunkte gezogen werden.
Hier unterrichtet man sich auf einmal von mehre
ren Provinzen. Schnell entdeckte der Mineralog Perso
nen welche, bekannt mit der Gebirgsart von Oberstem^
den Achaten daselbst und ihrer Bearbeitung, dem Na
turfreunde belehrende Unterhaltung gaben. Der Queck
silber - Minern zu Muschel - Landsberg erwähnte mcm
gleichfalls. Neue Kenntnisse thaten sich auf, und man
faßte Hoffnung schönes krystallisirtes Amalgam von dort
her zu erhalten.
Der Genuß des Weins war durch solche Gesprache
nicht unterbrochen. Wir sendeten unsere leeren Gefäße
zu dem Schenken, der uns ersuchen ließ Geduld zu haben,
bis die vierte Ohm angesteckt sey. Die dritte war in der
frühen Morgenstunde schon verzapft.
Niemand schämt sich der Wcinlust, sie rühmen sich
emigermaßen des Trinkens. Hübsche Frauen gestehen,
daß ihre Kinder mit der Mutterbrust zugleich Wein genie
ßen. Wir fragten, ob denn wahr sey, daß es geistlichen
Herren, ja Kurfürsten geglückt., acht rheinische Maß,
das heißt sechzehn unserer Bouteillen, in vierundzwanzig
Stunden zu sich zu nehmen ?
Ein scheinbar ernsthafter Gast bemerkte : man dürfe
sich, zu Beantwortung dieser Frage , nur der Fastenpredigr ihres Weihbischofs erinnern, welcher, nachdem er
das schreckliche Laster der Trunkenheit seiner Genreinde

264
mit den stärksten Farben dargestellt, also geschlossen
habe:
„Ihr überzeugt euch also hieraus, andächtige, zu
Reu und Buße schon begnadigte Zuhörer, daß derjenige
die größte Sünde begehe, welcher die herrlichen Gaben
Gottes solcherweise mißbraucht. Der Mißbrauch aber
schließt den Gebrauch nicht aus. Stehet doch geschrie
ben: der Wein erfreuet des Menschen Herz! Daraus
erhellet daß wir, uns und andere zu erfreuen, des Wei
nes gar wohl genießen können und sollen. Nun ist aber
unter meinen männlichen Zuhörern vielleicht keiner, der
nicht zwey Maß Wein zu sich nähme, ohne deßhalb ge
rade einige Verwirrung seiner Sinne zu spüren; wer je
doch bei dem dritten oder vierten Maß schon so arg in
Vergessenheit seiner selbst geräth, daß er Frau und Kin
der verkennt, sie mir Schelten, Schlägen und Fußtritten
verletzt und seine Geliebtesten als die ärgsten Feinde be
handelt, der gehe sogleich in sich und unterlasse ein solches
Uebermaß, welches ihn mißfällig macht Gott, und Men
schen , und seines Gleichen verächtlich.
„Wer aber bei dem Genuß von vier Maß, ja von
fünfen und sechsen, noch dergestalt sich selbst gleich bleibt,
daß er seinem Nebenchristen liebevoll unter die Arme grei
fen mag, dem Hauswesen vorstehen kann, ja die Befehle
geistlicher und weltlicher Obern auszurichten sich im
Stande findet; auch der genieße sein bescheiden Theil,
und nehme es mit Dank dahin. Er hüte sich aber, ohne

'

2SS

besondere Prüfung, weiter zu gehen, weil hier gewöhnlich
dem schwachen Menschen ein Ziel gesetzt ward. Denn
der Fall ist äußerst selten, daß der grundgütige Gott je
manden die besondere Gnade verleiht acht Maß trinken zu
dürfen, wie er mich, seinen Knecht, gewürdigt hat. Da
mir nun aber nicht nachgesagt werden kann, daß ich
in ungerechtem Zorn auf irgend jemand losgefahren
sey, daß ich Hausgenossen und Anverwandte mißkannt,
oder wohl gar die mir obliegenden geistlichen Pflichten
und Geschäfte verabsäumt hätte, vielmehr ihr alle mir das
Jeugniß geben werdet, wie ich immer bereit bin, zu Lob
und Ehre Gottes, auch zu Nutz und Vortheil meines Näch
sten mich thätig finden zu- lassen: so darf ich wohl mit
gutem Gewissen und mit Dank dieser anvertrauten Gabe
mich auch fernerhin erfreuen.
>
„Und ihr, meine andächtigen Zuhörer, nehme ein
jeder, damit er nach dem Willen des Gebers , am Leibe
, erquickt, am Geiste erfreut werde, sein bescheiden Theil
dahin. Und, auf daß ein solches geschehe, alles Uebermaß dagegen verbannt sey, handelt sämmtlich nach der
Vorschrift des heiligen Apostels, welcher spricht: Prü
fet alles und das Beste behaltet."
«,
Und so konnte es denn nicht fehlen, daß der Haupt
gegenstand alles Gesprächs der Wein blieb, wie er es ge
wesen. Da erhebt sich denn sogleich ein Streit über den
Vorzug der verschiedenen Gewächse, und hier ist erfreu

lich zu sehen, daß die Magnaten unter sich keinen Rang
streit haben. Hochheimer, Iohannisberger, Rüoeshcimer lassen einander gelten, nur unter den Göttern min
dern Ranges herrscht Eifersucht und Neid. Hier ist denn
besonders der sehr beliebte Asmannshäuser rothe vielen
Anfechtungen unterworfen. Einen Weinbergsbesitzer von
Oberingelheim hört' ich behaupten: der ihrige gebe jenem
wenig nach. Der Eilfer solle köstlich gewesen sey», da
von sich jedoch kein Beweis führen lasse, weil er schon
ausgetrunken sey. , Dieß wurde von den Beisitzenden gar
sehr gebilligt, weil man rothe Weine gleich in den ersten
Iahren genießen müsse.
. Nun rühmte dagegen die Gesellschaft von der Nahe
einen in ihrer Gegend wachsenden Wein, der Monzinger
genannt. Er soll sich leicht und angenehm wegtrinken,
aber doch, ehe man sich's versieht, zn Kopfe steigen.
Man lud uns darauf ein. Er war znischön empfohlen,
als daß wir nicht gewünscht hätten , in so guter Gesell
schaft, und wäre es mit einiger Gefahr, ihn zu kosten
und uns an ihm zu prüfen.
! ',-. ' v n - - s f,,"?:
Auch unsere braunen Krnglein kamen wiederum gefüllt
zurück, und als man die heiteren weißen Namenszüge
des Heiligen überall so wohlthätig beschäftigt sah, mußte
man sich fast schämen die Geschichte desselben nicht genau
zn wissen, ob man gleich sich recht gut erinnerte,, öaß
er, stuf alles irdische Gut völlig verzichtend, bei War

267
tung von Pestkranken, auch sein Leben nicht in Anschlag
gebracht habe.
Nun erzählte die Gesellschaft, dem Wunsche gefällig,
jene anmuthige Legende, und zwar um die Wette, Kinder ,
und Eltern sich einander einhelfend. , , ,
Hier lernte man das eigentliche Wesen der Sage ken
nen wenn sie von Mund zu Mund, von Ohr zu Ohr
wandelt. Widersprüche kamen nicht vor, aber unendliche
Unterschiede, welche.daher, entspringen machten daß jedes
Gemüth einen andern Antheil an der Begebenheit und
den einzelnen Vorfällen genommen, wodurch denn ein
Umstand bald zurückgesetzt, bald hervorgehoben, mcht
weniger die verschiedenen Wanderungen, so wie der Auf
enthalt des Heiligen an verschiedenen Orten, verwechselt
wurde.
.,. Ein Versuch die Geschichte, wie ich sie gehört, ge
sprächsweise aufzuzeichnen, wollte, mix nicht gelingen;
so mag sie mm auf die Art, wie sie gewöhnlich überlie
fert wird, hier eingeschaltet stehen. ., .
Rochus, ein Bekenner des Glaubens, war aus
Montpellier gebürtig, und hieß sein Vater Iohann, die
Mutter aber Libera, und zwar hatte dieser Iohann nicht
nur Montpellier, sondern auch noch andere Orte unter
seiner Gewalt, war aber ein frommer Mann, und hatte
langeZeit ohne Kindersegen gelebt, bis er seinen Rochum
von der heiligen Maria erbeten , und brachte das Kind
ein rothes Kreuz auf der Brust mit auf die Welt. Wenn

263
seine Eltern fasteten, mußte er auch fasten, und gab ihm
seine Mutter an einem solchen Tag nur Einmal ihre Brust
zu trinken. Im fünften Iahre seines Alters fing er an
sehr wenig zu essen und zu trinken; im zwölften legte er
allen Ueberfluß und Eitelkeit ab, und wendete sein Ta
schengeld an die Armen , denen er sonderlich viel Gutes
that. Er bezeigte sich auch fleißig im Studiren, und
erlangte bald großen Ruhm durch seine Geschicklichkeit,
wie ihn dann auch noch sein Vater auf seinem Todbette
durch eine bewegliche Rede, die er an ihn hielte, zu allem
Guten ermahnte. Er war noch nicht zwanzig Iahre alt,
als seine Eltern gestorben , da er denn alle sein ererbtes
Vermögen unter die Armen austheilre, das Regiment
über das Land niederlegte, nach Italien reiste, und zu
einem Hospital kam, darinnen viele an ansteckenden Krank
heiten lagen, denen er aufwarten wollte; und ob man ihn
gleich nicht alsobald hinein ließ , sondern ihm die Gefahr
vorstellte, so hielte er doch ferner an, und als man ihn
zu den Kranken ließ , machte er sie alle durch Berührung
mit seiner rechten Hand und Bezeichnung mit dem hei
ligen Kreuz gesund. Sodann begab er sich ferner nach
Rom, befreite auch allda nebst vielen andern einen Car
dinal von der Pest, z,nd hielt sich in die drey Iahre bei
demselben auf.
Als er aber selbsten endlich auch mit dem schrecklichen
Uebel befallen wurde, und man ihn in das Pesthaus zu
den andern brachte, wo er, wegen grausamer Schmerzen,

269
manchmal erschrecklich schreien mußte, ging er aus dem
Hospital, und setzte sich außen vor die Thüre hin, damit
er den andern durch sein Geschrei nicht beschwerlich fiele ;
und als die Vorbeigehenden solches sahen, vermeinten sie
es wäre aus Unachtsamkeit der Pestwärter geschehen, als
sie aber hernach das Gegentheil vernahmen, hielte ihn
jederman für thörig und unsinnig, uud so trieben sie ihn
zur Stadt hinaus, da er denn, unter Gottes Geleit, durch
Hülfe seines Stabes allgemach in den nächsten Wald fort
kroch. Als ihn aber der große Schmerz nicht weiter
fortkommen ließ, legte er sich unter einen Ahornbaum und
ruhete daselbst ein wenig, da denn neben ihm ein Brunnen
entsprang, daraus er sich erquickte.
Nun lag nicht weit davon ein Landgut, wohin sich
viele Vornehme aus der Stadt geflüchtet, darunter einer,
Namens Gotthardus, welcher viele Knechte und Iagd
hunde bei sich hatte. Da ereignet sich aber der sonder
bare Umstand, daß ein sonst sehr wohlgezogener Iagd
hund ein Brod vom Tische wegschnappt und davon läuft.
Obgleich abgestraft ersieht er seinen Vortheil den zweyten
Tag wieder, und entflieht glücklich mit der Beute. Da
argwohnt der Graf irgend ein Geheimniß und folgt mit
den Dienern.
Dort finden sie denn unter dem Baum den sterbenden
frommen Pilger, der sie ersucht, sich zu entfernen, ihn
zu verlassen, damit sie nicht von gleichem Uebel angefal
len würden. Gotthardus aber nahm sich vor, den Kran

270
ken nicht eher von sich zu lassen, als bis er genesen wäre,
und versorgte ihn zum besten. Als nun Rochus wieder
ein wenig zu Kräften kam, begab er sich vollends nach
Florenz, heilte daselbst viele von der Pest, und wurde
selbst durch eine Stimme vom Himmel völlig wieder her
gestellt. Er beredte auch Gotthardum dahin, daß dieser
sich entschloß mit ihm seine Wohnung in dem Wald auf
zuschlagen und Gott ohne Unterlaß zu dienen, welches
auch Gotthardus versprach , wenn er nur bei ihm bleiben
wollte , da sie sich denn eine geraume Zeit mit einander
in einer alten Hütte aufhielten, und nachdem endlich
Rochus Gotthardum zu solchem Eremitenleben genugsam
eingeweiht, machte er sich abermals auf den Weg, und
kam nach einer beschwerlichen Reise glücklich wieder nach
Hause, und zwar in seiner Stadt, die ihm ehemals zu
gehört und die er seinem Vetter geschenkt hatte. Allda
nun wurde er, weil es Kriegszeit war, für einen Kund
schafter gehalten und vor den Landesherrn geführt, der ihn
wegen seiner großen Veränderung und armseligen Klei
dung nicht Mehr kannte, sondern in ein hart Gefangniß
setzen ließ. Er aber dankte seinem Gott, daß er ihn
allerlei Unglück erfahren ließ, und brachte fünf ganzer
Iahre im Kerker zu ; wollte es auch nicht einmal anneh
men, wenn man ihm etwas Gekochtes zu essen brachte,
sondern kreuzigte noch dazu seinen Leib mit Wachen und
Fasten. Als er merkte, daß sein Ende nahe sey, bat
er die Bedienten des Kerkermeisters, daß sie ihm einen

271
Priester holen möchten. Nun war es eine sehr finstere
Gruft, wo er lag; als aber der Priester kam, wurde es
helle, darüber dieser sich höchlich verwunderte, auch, so
bald er Rochum ansahe, etwas Göttliches an ihm er
blickte und vor Schrecken halbtodt zur Eiden fiel, auch
sich sogleich zum Landesherrn begab und ihm anzeigte,
was er erfahren ; und wie Gort wäre sehr beleidigt wor
den, indem man den frömmsten Menschen so lange Zeit
in einem so beschwerlichen Gefängnis? aufgehalten. Als
dieses in der Stadt bekannt worden, lief jederman häusig
nach dem Thurm. St. Rochus aber wurde von einer
Schwachheit überfallen und gab seinen Geist auf. Ieder
man aber sah, durch die Spalten der Thüre, einen hel
len Glanz hervordringen; man fand auch bei Eröffnung
den Heiligen todt und ausgestreckt auf der Erde liegen,
und bei seinem Haupt und den Füßen Lampen brennen;
darauf man ihn auf des Landesherrn Befehl mit großem
Gepränge in die Kirche begrub. ' Er wurde auch noch an
dem rochen Kreuz, so er auf der Brust mit auf die Welt
gebracht hatte, erkannt, und war ein großes Heulen
und Lamentiren darüber entstanden.
Solches geschahe im Iahre 1327 den 16 August;
und ist ihm auch nach der Zeit zu Venedig, allwo nun
mehr sein Leib verwahret wird, eine Kirche zu Ehren
gebaut worden. Als nun im Iahre 1414 zu Constanz
ein Concilium gehalten wurde, und die Pest allda ent
stand, auch nirgend Hülfe vorhanden war, ließ die Pest

272
alsobald nach, so bald man diesen Heiligen anrief, und
ihm zu Ehren Processionen anstellte.
Diese friedliche Geschichte ruhig zu vernehmen war
kaum der Ort. Denn in der Tischreihe stritten mehrere
schon längst über die Zahl der heute Wallfahrenden und
Besuchenden. Nach einiger Meinung sollten zehntau
send, nach anderen mehr, und dann noch mehr auf die
sem Hügelrücken durch einander wimmeln. Ein östreichischer Officier, militärische« Blick vertrauend, bekannte
sich zu dem höchsten Gebote.
Noch mehrere Gesprache kreuzten sich. Verschiedene
Bauernregeln und sprüchwörrliche Wetterprophezeyun«
gen, welche dieß Iahr eingetroffen seyn sollten, verzeich
nete ich in's Taschenbuch, und als man Theiluahme be
merkte, besann man sich auf mehrere, die denn auch hier
Platz sinden mögen, weil sie auf Landesart und auf die
wichtigsten Angelegenheiten der Bewohner hindeuten.
„Trockner April ist nicht der Bauern Will. —
Wenn die Grasmücke singt, ehe der Weinstock sproßt,
so verkündet es ein gutes Iahr. — Viel Sonnenschein
im August bringt guten Wein. — Ie näher das Christ
fest dem neuen Monde zufällt, ein desto härteres
Jahr soll hernach folgen; so eS aber gegen den vollen
und abnehmenden Mond kommt, je gelinder es seyn
soll. — Die Fischer haben von der Hechtsleber dieses
Merkmal, welches genau eintreffen soll: wenn dieselbe
gegen dem Gattenbläschen zu breit, der vordere Theil
nber

aber spitzig und schmal ist, so bedeutet es einen langen und harten Winter. — Wenn die Milchstraße
im December schön weiß und hell scheint, so bedeutet
es ein gutes Iahr. — Wenn die Zeit von Weihnach
ten bis drey König nebelicht und dunkel ist, sollen
das Iahr darauf Krankheiten folgen. — Wenn in
der Christnacht die Weine in den Fassern sich bewe
gen, daß sie übergehen, so hofft man auf ein gutes
Weinjahr. — Wenn die Rohrdommel zeitig gehört
wird, so hofft man eine gute Ernte. — Wenn die
Bohnen übermäßig wachsen und die Eichbäume viel
Frucht bringen, so gibt es wenig Getreide. — Wenn
die Eulen und andere Vögel ungewöhnlich die Walder
verlassen, und häufig den Dörfern und Städten zu
fliegen, so gibt es ein unfruchtbares Iahr. — Küh»
ler May gibt guten Wein und vieles Heu. — Nicht
zu kalt und nicht zu naß, füllt die Scheuer und das
Faß. — Reife Erdbeeren um Pfingsten bedeuten einen guten Wein. — Wenn es in der Walpurgisnacht
regnet, so hofft man ein gutes Iahr. — Ist das
Brustbein von einer gebratenen Martinsgans braun,
so bedeutet es Kälte; ist es weiß, Schnee." —
Ein Bergbewohner welcher diese vielen auf reiche
Fruchtbarkeit hinzielenden Spruche, wo nicht mit Neid,
doch mir Ernst vernommen, wurde gefragt, ob auch
bei ihnen dergleichen gäng und gäbe wäre? Er versetz«
darauf: mit so viel Abwechselung könne er nicht dieSoerhe'i Werke. XI.IU. «d.

1«

274
neu, Räthselrede und Segen sey bei ihnen nur ein
fach und heiße:
Morgens rund,
Mittag gestampft,
Abends in Scheiben;
Dabei soll's bleiben,
Es ist gesund.
Man freut sich über diese glückliche Genügsamkeit,
und versicherte, daß es Zeiten gäbe, wo man zufrieden
sey, es eben so gut zu haben.
,> ,,- ,,
Indessen steht manche Gesellschaft gleichgültig auf,
den fast unübersehbaren Tisch verlassend , andere grüßen
und werden gegrüßt, 'so verliert sich die Menge nach
und nach. Nur die zunächst sitzenden, wenige wünschenswerthe Gäste zaudern, man verläßt sich ungern,
ja man kehrt einigemal gegen einander zurück, das an
genehme Weh eines solchen Abschiedes zu genießen, und
verspricht endlich, zu einiger Beruhigung, unmögliches
Wiedersehen.
Außer den Zelten und Buden empfindet man leider
in der hohen Sonne sogleich den Mangel an Scharten,
welchen jedoch eine große neue Anpflanzung junger
Nußbäume ans dem Hügelrücken künftigen Urenkeln
verspricht. Möge jeder Wallfahrende die zarten Bäume
schonen, eine löbliche Bürgerschaft von Bingen diese
Anlage schirmen, durch eifriges Nachpflanzen und sorg

275
faltiges Hegen ihr, zu Nutz und Freude so vieler Tausende, nach und nach in die Höhe helsen.
Eine neue Bewegung deutet auf neues Ereigniß;
man eilt zur Predigt, alles Volk drangt sich nach der
Ostseite. Dort ist das Gebäude noch nicht vollendet,
hier stehen noch Rüststangen, schon wahrend des Baues
dient man Gott. Eben so war es, als in Wüsteneyen,
von frommen Einsiedlern, mit eigenen Händen, Kirchen
und Klöster errichtet wurden. Iedes Behauen, jedes Nie
derlegen eines Steins war Gottesdienst. Kunstfreunde
erinnern sich der bedeutenden Bilder von Le-Sueur, des
heiligen Bruno Wandel und Wirkung darstellend. Also
wiederholt sich alles Bedeutende im großen Weltgange,
der Achtsame bemerkt es überall.
Eine steinerne Kanzel, außen an der Kirchmauer auf
Kragsteinen getragen, ist nur von innen zugänglich.
Der Prediger tritt hervor, ein Geistlicher in den besten
Iahren. Die Sonne steht hoch, daher ihm ein Knabe
den Schirm überhält. Er spricht, mit klarer verständ
licher Stimme, einen rein verständigen Vortrag. Wir
glaubten seinen Sinn gefaßt zu haben und wiederholten
die Rede manchmal mit Freunden. Doch ist es möglich,
daß wir, bei solchen Ueberlieferungen, von dem Urtext
abwichen und von dem unsrigen mit einwebten. Und
so wird man im Nachstehenden einen milden, Thärigkeit
fordernden Geist finden, wenn es auch nicht immer die
18 *

276
kräftigen, ausführlichen Worte seyn sollten, die wir
damals vernahmen.
. '
„Andächtige, geliebte Zuhörer! In großer Anzahl
besteigt ihr, au dem heutigen Tage, diese Höhe um
ein Fest zu feiern, das seit vielen Iahren durch Schickung
Gottes unterbrochen worden. Ihr kommt das vor kurzem
noch entehrt und verwüstet liegende Gotteshaus hergestellt,
geschmückt und eingeweiht zu finden, dasselbe andächtig
zu betreten, und die dem Heiligen, der hier besonders
verehrt wird, gewidmeten. Gelübde dankbar abzutragen.
Da mir nun die Pflicht zukommt an euch bei dieser
Gelegenheit ein erbauliches Wort zu sprechen ; so möchte
wohl nichts besser an der Stelle seyn, als wenn wir
zusammen beherzigen: wie ein solcher Mann, der
zwar von frommen, aber doch sündigen Eltern erzeugt
worden, zur Gnade gelangt sey vor Gottes Thron zu
stehen, und für diejenigen, die sich im Gebet gläu
big an ihn wenden, vorbittend Befreiung von schrecklichen, ganze Völkerschaften dahinraffenden Uebeln, ja
vom Tode selbst, erlangen könne?
„Er ist dieser Gnade würdig worden, so dürfen wir
mit Zutrauen erwidern, gleich allen denen die wir als
Heilige verehren, weil er die vorzüglichste Eigenschaft
besaß, die alles übrige Gute in sich schließt, eine unbe
dingte Ergebenheit in den Willen Gottes.
„Denn obgleich kein sterblicher Mensch sich anmaßen
dürfte Gott gleich, oder demselben auch nur ähnlich zu

277
werden, so bewirkt doch schon eine unbegrenzte Hingebung in seinen heiligen Willen die erste und sicherste
Annäherung an das höchste Wesen.
„Sehen wir doch ein Beispiel an Vätern und Müt
tern, die, mit vielen Kindern gesegnet, liebreiche Sorge
für alle tragen. Zeichnet sich aber eins oder das andere
darunter in Folgsamkeit und Gehorsam besonders aus,
befolgt ohne Fragen und Zandern die elterlichen Gebote,
vollzieht es die Befehle sträcklich nnd beträgt sich derge«
stalt, als lebte es nur in und für die Erzeuger: so er«
wirbt es sich große Vorrechte. Auf dessen Bitte und
Vorbitte hören die Eltern und lassen oft Zorn und Un«
muth, durch freundliche Liebkosungen besänftigt, vor,
übergehen. Also denke man sich, menschlicher Weise,
das Verhältniß unsers Heiligen zu Gott, in welches
er sich durch unbedingte Ergebung empor geschwungen."
,,
.
Wir Zuhörenden schauten indeß zu dem reinen Ge«
wölbe des Himmels hinauf; das klarste Blau war von
leicht hinschwebenden Wolken belebt, wir standen auf
hoher Stelle. Die Aussicht rheinaufwärts licht, deutlich,
frei, den Prediger zur Linken über uns, die Zuhörer
vor ihm, und uns hinabwarts.
Der Raum, auf welchem die zahlreiche Gemeinde
steht, ist eine große, unvollendete Terrasse, ungleich
und hinterwärts abhängig. Künftig , mit baumeister«
lichem Sinne, zweckmäßig herangemauert und einge

278
richtet, wäre das Ganze eine der schönsten OertlichKiren
in der Welt. Kein Prediger, vor mehrern tausend Zu
hörern sprechend, sah je eine so reiche Landschaft über
ihren Häuptern. Nun stelle der Baumeister aber die
Menge auf eine reine, gleiche, vielleicht hinterwärts
wenig erhöhte Fläche, so sahen alle den Prediger, und
hörten bequem; dießmal aber, bei unvollendeter Anlage,
standen sie abwärts hintereinander, sich in einander
schickend, so gut sie konnten. Eine von oben überschaute
wundersame, stillschwankende Woge. Der Platz, wo
der Bischof der Predigt zuhörte, war nur durch den
hervorragenden Baldachin bezeichnet, er selbst in der
Menge verborgen und verschlungen. Auch diesem wür
digen obersten Geistlichen würde der einsichtige Bau
meister einen angemessenen, ansehnlichen Platz anweisen
und dadurch die Feier verherrlichen. Dieser Umblick,
diese dem geübten Kunstauge abgenöthigten Betrachtun
gen hinderten nicht, aufmerksam zu seyn auf die Worte
des würdigen Predigers , der zum zweyten Theile schritt,
und etwa folgendermaßen zu sprechen fortfuhr:
„Eine solche Ergebung in den Willen Gottes, so
hoch verdienstlich sie auch gepriesen werden kann, wäre
jedoch nur unfruchtbar geblieben, wenn der fromme
Jüngling nicht seinen Nächsten so wie sich selbst, ja
mehr wie sich selbst, geliebt hätte. Denn ob er gleich,
vertrauensvoll auf die Fügungen , Gottes, sein Vermd«
gen den Armen vertheilt, um als ftommer Pilger das

279
heilige Land zu erreichen, so ließ er sich doch von diesem
preiswürdigen Entschlusse unterwegs ablenken. Die
große Noth, worin er seine Mitchristen findet, legt ihm
die unerläßliche Pflicht auf, den gefährlichsten Kranken
beizustehen, ohne an sich selbst zu denken. Er folgt
seinem Beruf durch mehrere Städte, bis er endlich,
selbst vom wüthenden Uebel ergriffen, seinen Nächsten
weiter zu dienen außer Stand gesetzt wird. Durch diese
gefahrvolle Thätigkeit nun hat er sich dem göttlichen
Wesen abermals genähert: denn wie Gott die Welt in so
hohem Grade liebte, daß er zu ihrem Heil seinen ein»
zigen Sohn gab, so opferte St. Rochus sich selbst seinen
Mitmenschen."
Die Aufmerksamkeit auf jedes Wort war groß, die
Zuhörer unübersehbar. Alle einzeln herangekommenen
Wallfahrer und alle vereinigten Gemeinde - Processionen
standen hier versammelt, nachdem sie vorher ihre Stan
darten und Fahnen an die Kirche zur linken Hand des
Predigers angelehnt hatten, zu nicht geringer Zierde
des Ortes. Erfreulich aber war nebenan, in einem
kleinen Höschen, das gegen die Versammlung zu un
vollendet sich öffnete, sämmtliche herangetragene Bilder
auf Gerüsten erhöht zu sehen, als die vornehmsten Zuhö
rer ihre Rechte behauptend.
Drey Mutter-Gottes-Bilder von verschiedener Größe
^ ständen neu und frisch im Sonnenscheine, die langen rosenfarbenen Schleifenbänder flatterten munter und lustig,

280
im lebhaftesten Zugwinde. Das Chrisiuskind in Goldstoff blieb immer freundlich. Der heilige Rochus, auch
mehr als einmal, scheute seinem eigenen Feste geruhig
zu. Die Gestalt im schwarzen Sammtkleide, wie billig
oben an.
Der Prediger wandte sich nun zum dritten Theil und
ließ sich ungefähr also vernehmen:
„Aber auch diese wichtige und schwere Handlung wäre
von keinen seligen Folgen gewesen, wenn St. Rochus,
für so große Aufopferungen, einen irdischen Lohn erwar
tet hätte. Solchen gottseligen Thaten kann nur Gott
lohnen, und zwar in Ewigkeit. Die Spanne der Zeit
ist zu kurz für gränzenlose Vergeltung. Und so hat auch
der Ewige unsern heiligen Mann für alle Zeiten begnadigt
und ihm die höchste Seligkeit gewährt: nämlich,andern,
wie er schon hienieden im Leben gethan, auch von oben
herab, für und für hülfreich zu seyn.
„Wir dürfen daher in jedem Sinne ihn als ein Muster
ansehn, an welchem wir die Stufen unsers geistlichen
Wachsthums abmessen. Habt ihr nun in traurigen Ta
gen euch an ihn gewendet, und glückliche Erhörung erlebt
durch göttliche Huld , so beseitiget jetzt allen Uebermuth
und anmaßliches Hochfahren; aber fragt euch demüthig
und wohlgemuth: haben wir denn seine Eigenschafren
vor Augen gehabt? haben wir uns beeifert ihm nachzu
streben?
„Ergaben wir uns zur schrecklichsten Zeit, unter

281
kaum erträglichen Lasten, in den Willen Gottes? Unterdrückten wir ein aufleimendes Murren? Lebten wir^iner
getrosten Hoffnung, um zu verdienen, daß sie uns nun,
so unerwartet als gnädig, gewahrt sey? Haben wir in
den graßlichsten Tagen pestartig wüthender Krankheiten
nicht nur gebetet und um Rettung gefleht? Haben wir
den Unsrigen, näher oder entfernteren Verwandten und
Bekannten, ja Fremden und Widersachern in dieser Norh
beigestanden, um Gottes und des Heiligen willen unser
Leben dran gewagt?
„Könnt ihr nun diese Fragen im stillen Herzen mit
Ia beantworten, wie gewiß die meisten unter euch red
lich vermögen, so bringt ihr ein löbliches Zeugniß mit
nach Hause.
„Dürft ihr sodann, wie ich nicht zweifle, noch hin»
zufügen: wir haben bei allem diesem an keinen irdischen
Vortheil gedacht, sondern wir begnügten uns an der
gottgefälligen That selbst, so könnt ihr euch um desto
mehr erfreuen, keine Fehlbitte gethan zu haben, und
ähnlicher geworden zu seyn dem Fürbittenden.
„Wachset und nehmet zu an diesen geistlichen Eigen
schaften, auch in guten Tagen, damit ihr, zu schlimmer
Zeit, wie sie oft unversehens hereinbricht, zu Gott durch
seinen Heiligen Gebet und Gelübde wenden dürfet.
„Und so betrachtet auch künftig die wiederholten
Wallfahrten hieher als erneute Erinnerungen, daß ihr
dem Höchsten kein größeres Dankopfer darbringen könnt,

282
M itn Herj' gebessert und an geistlichen Gaben be-

' - Die Predigt endigte gewiß für alle heilsam; denn
Zeder, hat die deutlichen Worte vernommen, und jeder die
verstandigen praktischen Lehren beherzigt.
Run kehrt der Bischof zur^Kirche zurück; was drin
nen vorgegangen, blieb uns verborgen. Den Widerhall
des Te Deum vernahmen wir von außen. Das Einund Ausströmen der Menge war höchst bewegt, das Fest
neigte sich zu seiner Auflösung. Die Processionen reihten
sich, um abzuziehen; die Bidenheimer, als zuletzt au
gekommen, entfernte sich zuerst. Wir sehnten uns aus
dem Wirrwarr und zogen deßhalb mit der ruhigen und
ernsten Binger Procession hinab. Auch auf diesem
Wege bemerkten wir Spuren der Kriegs-Wehetage. Die
Stationen des Leidensganges unsers Herrn waren ver
mutlich zerstört. Bei Erneuerung dieser könnte from
mer Geist und redlicher Kunstsinn mitwirken, daß jeder,
er sey wer er wolle, diesen Weg mir theilnehmender Er
bauung zurücklegte.
In dem herrlich gelegenen Bingen angelangt, fanden
wir doch daselbst keine Ruhe; wir wünschten vielmehr
nach so viel wunderbaren, göttlichen und menschlichen
Ereignissen uns geschwind in das derbe Naturbad zu
stürzen. Ein Kahn führte uns flußabwärts die Strö
mungen. Ueber den Rest des alten Felsendammes, den

Zeit und Kunst besiegten, glitten wir hinab; der mährchenhafte Thurm, auf unverwüstlichem Quarzstein ge
baut, blieb uns zur Linken, die Ehrenburg rechts; bald
aber kehrten wir für dießmal zurück, das Auge voll von
jenen abschießenden graulichen Gebirgsschluchten, durch
welche sich der Rhein seit ewigen Zeiten hindurch arbeitere.
So wie den ganzen Morgen , also auch auf diesem
Rückwege begleitete uns die hohe Sonne, obgleich aufsteigende vorüberziehende Wolken zu einem ersehnten Regen Hoffnung gaben; und wirklich strömte endlich alles
erquickend nieder und hielt lange genug an, daß wir auf
unserer Rückreise die ganze Landesstrecke erfrischt fanden.
Und so hatte der heilige Rochus, wahrscheinlich auf an
dere Nothhelfer wirkend, feinen Segen auch außer feiner
eigentlichen Obliegenheit reichlich erwiesen.

^ "Im Rheingau cherhsttage.'^
Supplement des Rochus-Festes 1814.

Äcs lebendige Schauen der nunmehr zu beschreibenden
Oertlichkeiren und Gegenstande verdanke ich der geliebten
wie verehrten Familie Brentano, die mir an den Ufern
des Rheins, auf ihrem Landgute zu Winkel, viele glück
liche Stunden bereitete. . ,
^
, Die herrliche Lage des Gebaudes läßt nach allen Sei
ten die Blicke frei, und so können auch die Bewohner,
zu welchen ich mehrere Wochen mich dankbar zahlte, sich
ringsumher, zu Wasser und Land, fröhlich bewegen.
Iu Wagen, Fuß und Schiff erreichte man auf beiden
Ufern die herrlichsten, oft vermutheten, öfters unvermutheten Standpunkte. Hier zeigt sich die Welt mannichfaltiger als man sie denkt; das Auge selbst ist sich
in der Gegenwart nicht genug : wie sollte nunmehr ein
schriftliches Wort hinreichen, die Erinnerung aus der
Vergangenheit hervorzurufen? Mögen deßhalb diese
Blatter wenigstens meinem Gefühl an jenen unschätzba
ren Augenblicken und meinem Dank dafür treulich gewid
met seyn.

285
. ,!, ... ,

, -z

,

Dt« 1 Septemt«.

Kloster Ei bingen gibt den unangenehmsten Begriff
eines zerstörten würdigen Daseyns. Die Kirche, alles
Zubehörs beraubt, Zimmer , und Säle ohne das mindeste
Hausgerath, die Zellenwände eingeschlagen, die Thüren
nach den Gangen mit Riegeln verzimmert, die Fache
nicht ausgemauert, der Schutt umherliegend. Warum
denn aber diese Zerstörung ohne Zweck und Sinn? Wir
vernehmen die Ursache. Hier sollte ein Lazareth angelegt
werden, wenn der Kriegsschauplatz in der Nahe geblieben
wäre. Und so muß man sich noch über diesen Schutt
und über die verlassene Arbeit freuen. Man scheint
übrigens gegenwärtig die leeren Räume zu MonturKammern und Aufbewahrung älterer, wenig brauchbarer
Kriegsbedürfnisse benutzen zu wollen. Im Chor liegen.
Sättel gereihet, in Sälen und Zimmern Tornister; an
abgelegten Montirungsstücken fehlt es auch nicht, so daß
wenn eine der Nonnen vor Iahren die Gabe des Vorge
sichts gehabt hatte, sie sich vor der künftigen Zerrüttung
und Entweihung hätte entsetzen müssen. Die Wappen
dieser ehemals hier beherbergten und ernährten Damen
verzieren noch einen ausgeleerten Saal.
^Hierauf besuchten wir in Rüdes heim das Brdmserische Gebäude, welches zwar merkwürdige, aber un
erfreuliche Reste aus dem sechzehnten Iahrhundert ent
hält. Nur ist ein Familiengemählde der Herren von
Kroneburg, von 1S49, in seiner Art besonders gut und

286
der Aufmerksamkeit aller Freunde des Alterthums und
der^Kunst würdig.
In der Stadrkirche auf dem Markt befindet sich
das Wunderbild das ehemals so viele Gläubige nach
Noth -Gottes gezogen hatte. Christus kniend, mit
aufgehobenen Händen, etwa acht Zoll hoch , wahrschein
lich die übrig gebliebene Hauptfigur einer uralten Oel
bergsgruppe. Kopf und Körper aus Holz geschnitzt.
Das Gewand von feinem keinenzeuge aufgeklebt, fest
anliegend wo die Falten schon in's Holz geschnitzt waren,
an den rohen Armen aber locker , die Aermel bildend
und ausgestopft, das Ganze bekreidet und bemahlt.
Die angesetzten Hande zwar zu lang, die Gelenke und
Nagel hingegen gut ausgedrückt; aus einer nicht un
fähigen, aber ungeschickten Zeit,

,,

.

.,
Den T September.

Ungefähr in der Mitte von Winkel biegt man aus
nach Kr Hohe zu, um Vollrath zu besuchen. Erst
geht der Weg zwischen Weinbergen, dann erreicht man
eine Wiesenstäche; sie ist hier unerwartet feucht und
mit Weiden umgeben. Am Fuß des Gebirges, auf
einem Hügel, liegt das Schloß, rechts und links ftuchtbare Felder und Weinberge, einen Bergwald von Buchen
und Eichen im Rücken.

287
Der Schloßhof, von ansehnlichen Wohn - und Haushaltungs - Gebäuden umschlossen , zeugt von altem Wohl«
stande, der kleinere hintere Theil desselben ist den Feldbe
dürfnissen gewidmet.
Rechts tritt man in einen Garten, der, wie das
Ganze, von altem Wohlhaben und gutsherrlicher Vor
sorge zeugt , und jetzt als eine belebte Ruine uns eigenthümlich anspricht. Die sonst Pyramiden- und fächerar
tig gehaltenen Obstbäume sind zu mächtigen Stämmen
und Aesten kunstlos wild ausgewachsen, überschatten die
Beete, ja verdrängen die Wege und geben, von vortreff
lichem Obste reich behangen, den wundersamsten Anblick.
Eine Lustwohnuug, von dem Kurfürsten aus der Grei
fenklauischen Familie erbaut, empfängt mit sichtbarstem
Verfall den Eintretenden. Die untern Räume sind völlig
entadelt, der Saal des ersten Stocks erweckt, durch Fa
milienbilder, die ohne gut gemahlt zu seyn, doch die Ge
genwart der Persönlichkeiten aussprechen , das Andenken
einer frühern blühenden Zeit. Lebensgroß sitzt ein behag
licher Greifenklau , der auf sich und seinen Zustand
sich etwas einbilden durfte.
Zwey Gattinnen und
mehrere Söhne, Domherren, Soldaten und Hofleute
stehen ihm zur Seite, und was von Kindern, viel
leicht auch Verwandten auf ebenem Boden nicht Platz
fand, erscheint als Gemählde im Gemählde oben im
Bilde. So hängen auch Kurfürsten, Domherren und
Ritter, lebensgroß, in ganzen und halben Figuren um

283
her, in dem nicht verwüsteten, aber wüsten Saale, wo
alte, reiche Stühle, zwischen vernachlässigten SamenStauden und anderm Unrath, unordentlich noch ihren
Platz behaupten. In den Seltenzimmern schlottern die
Goldledertapeten an den Wanden, man scheint die Tape
ziernagel, die sie festhielten, zu anderm Gebrauch her
ausgezogen zu haben.
^ .
Wendet nun das Auge von diesem Gräuel sich weg
gegen das Fenster, so genießt es, den verwilderten frucht
baren Garten unter sich, der herrlichsten Aussicht. Durch
kirr sanft geöffnetes Thal sieht man Winkel nach sei
ner Lange; überrheinisch sodann Unter- und OberIngelheim, in fruchtbarer Gegend.
Wir gingen
durch den vernachlässigten Garten, die Baumschulen
aufzusuchen, die wir aber in gleichem Zustande fanden,
der Gärtner, wollte man wissen, liebe die Fischerey.
Draußen, unter dem Garten, auf der Wiese, zog
eine große wöhlgewachseue Pappel unsere Aufmerksamkeit
an sich; wir hörten, sie sey am Hochzeitsfeste des vor
letzten Greifenklau gepflanzt, dessen Wittwe noch zuletzt
diese Herrlichkeiten mit ungebändigter Lust genossen habe.
Nach dem frühzeitigen Tode eines Sohnes aber ging
der Besitz dieses schönen Guts aus eine andere Linie hin
über, welche, entfernt wohnend, für dessen Erhaltung
weniger besorgt zu seyn scheint. Einen wunderlichen,
in einen kleinen Teich gebauten Thurm gingen wir
vor.

2SS
vorüber und verfügten uns in das ansehnliche Wohngebäude.
Hatten wir gestern im Kloster Eibingen die Zerstörung
gesehen, welche durch Aenderung der Staatsverhältnisse,
Religionsbegriffe, durch Kriegsläufre und andere Sorgen
und Bedürfnisse, mit Willen und Unwillen einreißt;
sahen wir dort ein aufgehobenes Kloster: so fanden wir
hier die Spuren einer alten Familie, die sich selbst auf
hebt. Die ehrwürdigen Stammbäume erhielten sich noch
an den Wanden der umherlaufenden Gänge. Hier sproß
ten Greifenklaue und Sickingen gegen einander über,
und verzweigten sich in's Vielfache; die vornehmsten und
berühmtesten Namen schlossen sich weiblicherscirs an die
Greifenklauischen.
Auf einem andern dieser Bilder knieten Bischöfe,
Aebte , Geistliche, Frauen unter dem Baume von dem
sie entsprossen , Heil erbittend. Ein drittes Gemählde
dieser Art war muthwillig oder absichtlich entstellt; es
hatte jemand den Stammvater herausgeschnitten, vielleicht ein Liebhaber solcher Alterthümer, denen nirgends
zu trauen ist. Da schwebten nun Aeste und Zweige in
der Luft, das Verdorren weissagend.
Wie unterhaltend übrigens in guten lebendigen Zeiten
diese Galerien für Familienglieder, für Verwandte müssen
gewesen seyn, kann man noch daraus ermessen, daß die
Grundrisse mancher Besitzungen mit ihren Gränzen,
Goethe'« Werke. XI.III. «b.
19

290
Gerechtsamen, streitigen Bezirken, und was sonst be
merklich seyn mochte, hier aufgehangen und vor das
Auge gebracht sind.
Doch fehlte nunmehr manches, was Besuchende
hier in früherer Zeit gekannt hatten, und wir entdeckten
zuletzt in einer Kammer sämmtliche Familienbilder, flötzweise über einander geschichtet und dem Verderben ge
weiht. Einige sind werth erhalten zu seyn, allen hätte
man wohl einen Platz an den Wanden gegönnt. In
wenigen Zimmern finden sich noch Stühle und Bettstellen,
Commoden und dergleichen, durch Zeit und Unordnung
langsam verdorben und unbrauchbar.
In der kleinen Capelle wird noch Gottesdienst gehal
ten , auch diese ist nur nothdürftig reinlich. Ein paar
kleine griechische Bildchen verdienen kaum aus diesem
allgemeinen Verderben gerettet zu werden.
Aus solchen traurigen Umgebungen eilten wir in die
reiche frohe Natur, indem wir auf der Höhe des Hü
gels Weinberge links, frischgeackerte Fruchtfelder rechts,
dem Iohannisberg zugingen. Die Gränze des Wein
baues bezeichnet zugleich die Gränze des aufgeschwemm
ten Erdreichs; wo die Aecker anfangen, zeigt sich die
ursprüngliche Gebirgsart. Es ist ein Quarz, dem Thonschiefer verwandt, der sich in Platten und Prismen zu
trennen pflegt.
Man kann nicht unterlassen links hinterwärts, nach
dem Fluß und den ihn an beiden Ufern begleitenden Land

291
schaften und Wohnlichkeiten umzuschauen, die, im einzelnen schon bekannt, mit größerem Antheil im Ganzen
überblickt werden.
Ueberrascht wird man aber doch wenn man auf den
Altan des Iohannisberger Schlosses tritt. Denn wollte
man auch alle in der Festbeschreibung genannten Orte
und Gegenstände wiederholen, so würde sich doch nur
dasjenige allenfalls in der Folge dem Gedächtniß dar
stellen, was man hier auf einmal übersieht, wenn man,
auf demselben Flecke stehend , den Kopf nur rechts und
links wendet. Denn von Bieberich bis Bingen ist
alles einem gesunden oder bewaffneten Auge sichtbar.
Der Rhein, mit den daran gegürteten Ortschaften, mir
Inselauen, jenseitigen Ufern und ansteigenden Gefilden.
Links oben die blauen Gipfel des Altkins und Feld
bergs, gerade vor uns der Rücken des Donners
bergs! Er leitet das Auge nach der Gegend woher
die Nahe fließt. Rechts unten liegt Bingen, daneben
die ahnungsvolle Bergschlucht wohin sich der Rhein
verliert.
Die uns im Rücken verweilende Abendsonne beleuch
tete diese mannichfaltigen Gegenstände an der uns zuge
kehrten Seite. Leichte, seltsam, streifenweis vom Hori
zont nach dem Zenith strebende Wolken unterbrachen die
allgemeine Klarheit des Bildes, wechselnde Sonnenblicke
lenkten jetzt die Aufmerksamkeit bald da-, bald dorthin,
und das Auge ward stellenweise mit einzelner frischer
19 *

292
Anmuth ergötzt. Der Zustand des Schlosses selbst störte
nicht diese angenehmen Eindrücke. Leer steht's, ohne
Hausgerärh, aber nicht verdorben.
Bei untergehender Sonne bedeckte sich der Himmel
von allen Seiten mit bunten , immer auf den Horizont
sich beziehenden, pfeilförmigen Streifen, sie verkündig«
ten eine Wetterveränderung über welche die Nacht ent«
scheiden roird.
Den « Sieptbr.
Der Morgenhimmel, erst völlig umwölkt, erheiterte
sich bei fortdauerndem Nordwind. Nachdem wir in
Geisenheim, bei einem Handelsmanne, ein altes Ge«
mählde gesehen, ging der Weg aufwärts durch einen
Eichenbusch, welcher alle vierzehn Iahre zum Behuf
der Gerberey abgetrieben wird. Hier findet sich das
Quarzgestein wieder und weiter oben eine Art von Todt«
liegendem. Rechts blickt man in ein tiefes, vo» alten
und jungen Eichen vollgedrangres Bergthal hinab; die
Thürme und Dacher eines alten Klosters zeigen sich,
von dem reichsten Grün ganz eingeschloss
in wildem,
einsamem .Grunde; eine Lage übereinstimmend mit dem
Namen dieser heiligen Statte, denn man nennt sie noch
immer Noth Gottes, obgleich das Wunderbild, das
dem Ritter hier seine Noth zujammerte, in die Kirche
von Rüdesheim versetzt worden. Völlig unwirthbar"
erschiene diese Stelle noch jetzt, hatte man nicht einen

293
kleinen Theil der angränzenden Höhe gerodet und dem
Feldbau gewidmet.
Aufwärts dann, eine hochgelegene bebaute Fläche hin,
geht der Weg, bis man endlich auf den Niederwald ge«
langt, wo eine gerade lange, breite Fahrstraße vornehme
Anlagen verkündigt. Am Ende derselben steht ein Iagd«
schloß mit Nebengebäuden. Schon vor dem Hofraum,
besser von einem Thürmchen, sieht man in der ungeheu«
ren Schlucht den Rhein abwärts fließen. Lorch, Drey«
eckshausen, Bacharach sind hüben und drüben zu
sehen , und mir war in diesem Blick der Anfang einer
neuen Gegend und der völlige Abschluß des Rheingaues
gegeben.
Auf einem Spaziergang durch den Wald gelangte
man zu verschiedenen Aussichten und endlich zu einem
auf einer Felskuppe des Vorgebirgs liegenden Altan,
von welchem eine der schönsten Uebersichten genossen
wird. Tief unter uns die Strömung des Binger Lochs,
oberhalb derselben den Mäusethurm. Die Nahe durch
die Brücke von Bingen herfließend, aufwärts der Berg«
rücken der Rochus-Capelle und was dem ange
hört, eine große in allen Theilen mannichfaltige Ansicht.
Wendet sich das Auge zurück und unterwärts, so sehen wir das verfallene Schloß Ehrenfels zu unsern
Füßen.
Durch eine große wohlbestandne Waldstrecke gelangt
man zu dem gegen Norden gerichteten runden Tempel.

294
Hier blickt man von neuem rheinaufwärts, und findet
Anlaß alles zu summiren was man diese Tage her
gesehen und wieder gesehen hat. Wir sind mit den
Gegenstanden im einzelnen wohl bekannt, und so läßt
sich durch das Fernrohr, ja sogar mit bloßen Augen,
manches Besondere, nah und fern, schauen und be
merken.
Wer sich in der Folge bemühte den Niederwald bes
ser darzustellen, mußte im Auge behalten, wie das
Grundgebirge von Wiesbaden her immer mehr an den
Rhein heranrückt, den Strom in die westliche Rich
tung drangt, und nun die Felsen des Niederwaldes die
Granzen sind, wo er seinen nördlichen Weg wieder an
treten kann.
Der steile Fußpfad nach Rüdesheim hinab, führt
durch die herrlichsten Weinberge, welche mit ihrem leb
haften Grün in regelmäßigen Reihen, wie mit wohlge
wirkten Teppichen, manche sich an- und übereinander
drängende Hügel bekleiden.

Den t Septbr.
Früh in der Kirche, wo der Gottesdienst, wegen ei
ner Greifenklauischen Stiftung, feierlicher als gewöhn
lich begangen wurde. Geputzte und bekränzte Ainder
knieten an den Seiten-Stufen des Altars und streuten,
in den Hauptmomenten des Hochamtes, Blumenblätter

295
aus ihren Körbchen; weil sie aber verschwenderisch damit
umgingen und doch in dem feierlichsten Augenblick nicht
fehlen wollten, rafften sie das Ausgestreute wieder in
ihre Körbchen und die Gabe ward zum zweytxn Male ge
opfert.
Sodann zu der verfallenen, in ein Winzerhaus ver
wandelten Capelle des heiligen Rabanus. Sie soll
das erste Gebäude in Winkel gewesen seyn; alt genug
scheint es. Die Erde , oder vielmehr der Schutt, ' auf
gerafft an der Stelle wo der Altar gestanden, soll Ratten
und Mause vertreiben.
Nach Tische in einem mit Menschen überladenen
Kahne, von Mittelheim nach Weinheim, bei ziemlich
lebhaftem Nordostwind. Der Stromfirich wirkt hier
stark auf das linke Ufer, nachdem er eine vorliegende Aue
weggerissen. Die Wurzeln der alten Weiden sind ent
blößt, die Stamme vom Eis entrindet. Man hat ei
nen Damm aufgeworfen um die dahinter liegenden Felder
vor Ueberschwemmung zu sichern.
Am Ende dieses Dammes, gegen Niederingelheim
zu, fanden wir ganz eigentliche Dünen, in den ältesten
Zeiten vom Wasser abgesetzt, nun ihr leichter Sand vom
Winde hin - und hergetrieben. Unzählige kleine Schnecken
waren mit demselben vermengt, ein Theil davon den
Turbiniten ähnlich, die sich im Weinheimer Kalktuffe
befinden. Daß dergleichen sich noch jetzt in diesem Sand
bezirk vermehren, läßt sich folgern, da mir die aufmerk

^

2SS

samen Kinder ein Schneckenhaus mit lebendigem Thiere
vorgezeigt.
'
,
Hinter einer Mühle beginnt ein ftuchtbareres Gelände,
das sich bis Nieder-Ingelheim zieht. Dieser Ort
schon hoch, an einer sanften Anhöhe gelegen, gehört zu
dem Distrlct der sonst des heiligen Römischen Reichs
Thal genannt wurde. Carl des Großen Palast fanden
wir halb zerstört, zerstückelt, in kleine Besitzungen vertheilt, den Bezirk desselben kann man noch an den hohen,
vielleicht spätern Mauern erkennen. Ein Stück einer
weißen Marmorsäule findet sich an dem Thor einge
mauert, mit folgender Inschrift aus dem dreyßigjährigen
Kriege:
„Vor 800 Iahren ist dieser Saal des großen Kai„sers Carl, nach ihm Ludwig des milden Kaisers Carlen
„Sohn , lm Jahr 1044 aber Kaisers Heinrichs, im I.
„1360 Kaisers Carlen Königs in Böhmen Palast gewe„sen und hat Kaiser Carle d. Große, neben andern ge„gossenen Säulen, diese Säule aus Italia von Ravenna
„anhero in diesen Palast fahren lassen, welche man bei
„Regierung Kaisers Ferdinand! des Hund Königs in Hi„spania Philippi des IV, auch derer verordneter hochlöb„licher Regierung in der untern Pfalz , den 6 Aprilis
„Anno 1628 als der katholische Glauben wiederumb ein„geführet worden ist, aufgerichtet."
«ün,teru, in Hiswris von Ingelheim des „heilig,
römisch. Reichs Thal KI. vcQXXXlX."

297
Den Ort wo die Küche vor Alters gestanden, will
man dadurch entdeckt haben, daß sehr viele Thierknochen,
besonders wilde Schweinszähne , in dem nächsten Gra«
ben gefunden worden. Während der französischen Herr«
schaft hat man verschiedene Nachsuchungen gethan; auch
wurden einige Säulen nach Paris geschafft.
Neuerlich ward bei Gelegenheit des großen Chaussee«
baues Ingelheim vortrefflich gepflastert, das Posthaus
gut eingerichtet. Frau Glöckle nennt sich die Postmei«
sterin, jetzt von Reisenden, besonders Engländern und
Engländerinnen, fleißig besucht.
Bei dunkler Nacht gelangten wir auf der Fähre, zwar
nicht ohne Unbilden , aber doch glücklich nach Hause.

Den 5 Septbr.
fuhren wir im Wagen nach Rüdesheim, sodann im Kahne,
vei einem starken stromaufwärtswehenden Winde, nach
Bingen hinüber; die Fahre brachte den Wagen nach.
Spaziergang am Ufer, Gyps ausgeladen, viel mit
grauem Thon vermischt. Woher derselbe kommen mag?
Spaziergang durch die Stadt; im Gasthaus zum weißen
Roß eingekehrt. Melancholische Wirthin, mit seltsa
mem Bewußtseyn ihres Austandes. Nach guter und
wohlfeiler Bewirthung fuhren wir den Rochus - Berg
hinauf, an den verfallenen Stationen vorbei. Die Ro«
chus- Capelle fanden wir offen. Der Mann, der die

!

298
Wiederherstellung besorgt hatte, war gegenwärtig, froh
über sein Werk , das auch wirklich für gelungen gelten
kann. Man hat die Kirchenmauern erhöht, so viel als
nöthig um dem Hauptaltar von Eibingen gehörigen Raum
zu verschaffen. Der Transport kostete nichts, denn die
von Bingen hatten alles von drüben herab und hüben
herauf getragen, die Schiffer gleichfalls ohne Lohn ge
fahren. Dadurch war das Einzelne wohlerhalten geblie
ben und nur weniges zu repariren nöthig.
Man beschäftigte sich eben die Orgel aufzustellen. Ms
wir denjenigen, den wir für den Meister hielten, nach
der Güte der Orgel fragten, erwiderte er mit Bedeut
samkeit: es ist eine weiche Orgel, eine Nonnen-Orgel!
Man ließ uns einige Register hören, sie waren für den
Umfang der Capelle stark genug.
Nun wendeten wir uns zu der niemals genug zu
schauenden Aussicht und untersuchten sodann das Gestein.
Auf der Höhe besteht es aus einem dem Thonschiefer ver
wandten Quarz, am Fuße gegen Kempten zu aus einer
Art Todtliegendem, welches aus scharfkantigen Quarzsiücken, fast ohne Bindungsmittel besteht. Es ist äußerst
fest und hat außen durch die Witterung den bekannten
Chaleedon-Ueberzug erlangt. Es wird billig unter die
Urbreccien gerechnet.
Wir fuhren durch die Weinberge hinabwärts, ließen
Kempten links und gelangten auf die neue treffliche
Chaussee an deren beiden Seiten ein leicht zu bearbeiten

299
der Boden gesehen wird. Da wir nach Oberingelheim
verlangten, so verließen wir die Straße und fuhren rechts
auf einem sandigen Boden , durch junge Kieferwäldchen ;
sanfte Anhöhen zeigten schon besseres Erdreich; endlich
trafen wir Weinberge und gelangten nach Oberingel
heim. Dieses Oertchen liegt an einer Anhöhe , an des
sen Fuß ein Wasser, die Sulze genannt, hinfließt.
In dem reinlichen wohlgepflasterten Orte sind wenig
Menschen zu sehen. Zu oberst liegt ein altes, durchaus
verfallenes, weitläufiges Schloß, in dessen Bezirk eine
noch gebrauchte, aber schlecht erhaltene Kirche. Zur
Revolutionszeit meißelte man die Wappen von den Rittergräbern. Uralte Glasscheiben brechen nach und nach
selbst zusammen. Die Kirche ist protestantisch.
Ein wunderbarer Gebrauch war zu bemerken. Auf
den Häuptern der steinernen Ritter-Kolossen sah man
bunte, leichte Kronen von Drath, Papier und Band,
thurmartig zusammengeflochten. Dergleichen standen auch
auf Gesimsen, große beschriebene Papierherzen daran ge
hängt. Wir erfuhren, daß es zum Andenken verstorbe
ner, unverheiratheter Personen geschehe. Diese Todtengedächtnisse waren der einzige Schmuck des Gebäudes.
Wir begaben uns in ein Weinhaus und fanden einen
alten Wirth, der, ungeachtet seines kurzen Athems,
uns von guten und bösen Zeiten zu unterhalten nicht er
mangelte. Die beiden Ingelheims gehörten zu einem
Landesstrich, den man die acht Ortschaften nannte.

30«
welche seit uralten Zeiten große Privilegien genossen.
Die Abgaben waren gering, bei schöner Fruchtbarkeit.
Unter französischer Botmäßigkeit hatte man große Lasten
zutragen.
Man baute sonst hier nur weißen Wein, nachher
aber, in Nachahmung und Nacheiferung von Asmannshausen, auch rothe«; man rühmte dessen Vorzüge, ob
man uns gleich mit keinem rothen Cilfer mehr dienen
konnte; wir ließen uns daher den weißen genannten Iahres wohl schmecken.
Als wir nach Weinheim zurück an's Ufer kamen und
nach einem Kahn verlangten, erboten sich zwey Knaben
uns überzufahren. Man zeigte einiges Mißtrauen ge
gen ihre Iugend, sie versicherten aber besser zu seyn als
die Alten, auch brachten sie uns schnell und glücklich an'S
rechte User.
Den s Septbr.
Auf eincm Spaziergange, bei Gelegenheit daß eine
Mauer errichtet wurde, erfuhr ich, daß der Kalkstein,
welcher fast ganz aus kleinen Schnecken besteht, an den
jenseitigen Höhen und mehreren Orten gebrochen werde.
Da diese Schnecken, nach der neuesten Ueberzeugung,
Ausgeburten des süßen Wassers sind , so wird die ehemalige Restagnation des Flusses zu einem großen See
immer anschaulicher.
Man zeigte mir am Rheine, zwischen einem Wei

501
dicht, den Ort wo FrZuleln von Günserode sich
entleibt. Die Erzählung dieser Katastrophe an Ort und
Stelle, von Personen, welche in der Nähe gewesen und
Theil genommen, gab das unangenehme Gefühl was ein
tragisches Local jederzeit erregt. Wie man Eger nicht
betreten kann , ohne daß die Geister Wallensteins und
seiner Gefährten uns umschweben.
Von diesen tragischen Gefühlen wurden wir befreit,
indem wir uns nach den Gewerben des Lebens erkun
digten.
Gerberey. Der Stockausschlag eines abgetriebenen
Eichenbusches braucht dreyzehn bis vierzehn Iahre; dann
werden die jungen Eichen geschält, entweder am Stamme,
oder schon umgeschlagen, dieß muß im Safte geschehen.
Diese Schale wird von fernen Orten hergeholt, vom
Neckar über Heidelberg, von Trier u. s. w. Die Wasserfahrt erleichtert das Geschäft. Mühlen zum Kleinmahlen
der Lohe. Häute, die nordamericanischen, kommen wäh
rend der letzten Zeit immer über Frankreich. Behandlung
der Häute, Zeit des Gahrwerdens.
Weinbau. Mühe dabei. Vortheile, Gewinn,
Verlust. Anno 1811 wurden in Winkel 800 Stück Wein
gebaut. Großer Ertrag des Zehnten. Die Güte des
Weins hängt von der Lage ab, aber auch von der spätem
Lese. Hierüber liegen die Armen und Reichen beständig
im Streite; jene wollen viel, diese guten Wein. Man

302
behauptet, es gebe um den Iohannisberg bessere Lagen;
weil aber jener, als eingeschlossener Bezirk, seine Wein
lese ungehindert verspäten könne, daher komme die größere
Güte des Erzeugnisses. In den Gemeinde - Bezirken wer
den die Weinberge einige Zeit vor der Lese geschlossen,
auch der Eigenthümer darf nicht hinein. Will er Trau
ben, so muß er einen verpflichteten Mann zum Jeugen
rufen.
Und so hatten wir denn abermals mit dem glücklichen
Rundworte geschlossen :
., .

, ,

Am Rhein! am RheA!
Da wachsen uns« Reben!

K u n st s ch ä tz e
am Rhein, Main und Neckar.

,.

IL 14 und 181 5.

Köln.
3?ach einer glücklichen Rheinfahrt, wurden wir in Köln
von Freunden und Bekannten, ja von Unbekannten mit
dem frohen Gruße überrascht: daß jenes von Rubens für
seinen Geburtsort gemahlte, die Kreuzigung Petri vor'stellende, der Kirche dieses Stadtpatrons gewidmete Bild
von Paris* zurückgebracht werde, und nächstens im
Triumph zu seiner ehemaligen frommen Stelle wieder ge
langen solle. Wir freuten uns, daß einer zahlreichen
Bürgerschaft durch eine einfache große Handlung das
herrliche Gefühl gegeben sty, nunmehr einem Fürsten an
zugehören , der ihnen in so hohem Sinne Recht zu ver
schaffen, und ein schmählich vermißtes Eigenthnm wie
der zu erstatteu, kraftig genug wäre. Nun durfte man
mit desto froherer Theilnahme Kunstliebhaber besuchen,
die sich durch ihren wiedererscheinenden Heiligen doppelt

S04
getröstet und erquickt fühlten, und den allgemeinen Ge
winn als Unterpfand betrachteten, , daß ihrer eigensten
Neigung Sicherheit und Förderniß gelobt sey.
Wenn nämlich im dreyzehnten Iahrhundert die bildende Kunst am Niederrhein sich zu regen anfing, fo
schmückte sie vorzüglich Kirchen, Klöster und öffentliche
Gebäude an Mauern und Wanden, oft auch auf großen Tafeln mit frommen und heiligen Gegenständen ; die neuere
Kunst verschaffte dagegen auch dem einzelnen Bürger klei
nere Bilder, angemessen dem Innern der Wohnungen und
häuslichen Gefühlen. Mit glänzender Sinnlichkeit be
handelte sie natürliche beliebte Gegenstände, und jederman konnte in seiner eigenen Wohnung an herrlichen
Werken ein stilles Behagen empfinden.
Solche kunstreiche Umgebungen gehörten nun zu den
Bedürfnissen des Bemittelten, zum Anstande des Wohl
habenden. Einheimische Künstler wurden beschäftigt.
Ein lebhafter Handel mit Brabant und Holland brachte
eine Unzahl solcher Kunstwerke in Umtrieb. Liebhaberey
und Gewinn waren zu verbinden, und Gewinn belebte die
Neigung. Handelsleute thaten sich hervor, welche, in
das ferne Ausland wirkend, Kunst und Künstler förder
ten. Unter solchen wird der Name Iabach mit Ehr
furcht genannt. Dieser vorzügliche Mann, umgeben von
seiner wohlgebildeten und wohlhäbigen Familie, wird uns
noch jetzt, lebensgroß, durch ein Bild von L e Brun vor
Augen gestellt.

Es ist vollkommen erhalten noch in Köln,
und

und verdient als eine der ersten Zierden einer bald zu
hoffenden öffentlichen Anstalt eingeordnet zu werden.
Nun müssen wir aber jener bedeutenden Richtung ge«
denken, welche die Kunstliebe in unsern Tagen genommen.
Eine gegen das Ende des vergangenen Iahrhunderts vor
bereitete, in dem gegenwärtigen aber sich mehr ent«
wickelnde Leidenschaft zu den Resten der alten Kunst, wie
sie sich nach und nach aus dem trübem Mittelalter her«
vorthat, erhielt reichliche Nahrung, als Kirchen und
Klöster aufgehoben , heilige Gemählde und Geräthschaften verkauft wurden. Nunmehr konnten die schätzbarsten
Dinge, welche bisher der Gemeine gehörten, in den Be
sitz des Privatmanns übergehen. Mehrere Personen in
Köln fühlten sich daher veranlaßt , dergleichen zu retten
und zusammenzuhalten. Die Herren Boisserse, Ge
brüder, und Bertram stellten mit Neigung, Kenntniß,
Ausdauer, Aufwand und Glück, eine Reihe solcher Bil
der als unterrichtenden Kunstschatz zusammen, welcher,
gegenwärtig in Heidelberg befindlich, in Köln ungern
vermißt wird. Hier am Orte jedoch besitzen die Herren
Wallraf, Lieversberg, Fochem, nebst anderen
Personen, höchst schatzbare Werke dieser Art.
Da nun aber fast alle solche Gemählde von Rauch
und Staub mußten behutsam gereinigt, schadhafte Stel
len sorgfältig ausgebessert und der Goldgrund vorsichtig
hergestellt werden, so bildeten sich Restauratoren, unent
behrliche Personen für jeden Ort , wo sich ein lebhafter
Goethe'« Werke. XI.III. Bi.
20

ZW
Kunstvkrkehr entwickelt. Eiu herrliches Document solcher
Bemühungen, wo Liebhaber und Künstler patriotisch
kunstverständig zusammen gewirkt, ist das große aus der
Rathscapclle in den Dom versetzte Altarbild. Die mitlere Tafel stellt die Anbetung der heiligen drey Könige vor,
die Seitentafeln aber zeigen die übrigen Schutzpatrone
der Stadt, ritterlich und jungfräulich, kühn und beschei
den, fromm alle mit einander. Der Künstler lebte zu
Anfang des funfzehnten Iahrhunderts. ,
Alle jene dem Gottesdienst gewidmeten Vorstellungen
und Zierden aber, welche durch die unruhige zerstückelnde
Zeit von ihreu geweihten Plätzen entfernt wurden, schienen in Privathausern nicht ganz an ihrer Stelle; daher
der heitere erfinderische Geist der Besitzer und Künstler an
schickliche Umgebung dachte, um dem Geschmack zu er
statten , was der Frömmigkeit entrissen war. Man ersann scheinbare Hauscapellen , um Kirchenbilder und
Gerathschaften in altem Zusammenhang und Würde zu
bewahren. Man ahmte die bunten Glasscheiben auf
Leinwand tauschend nach ; man wußte an den Wanden
theils perspectivische, theils halberhobene klösterliche
Gegenstände als wirklich abzubilden.
Diese anmuthigeDecorirkunst blieb jedoch nicht lange
im Düstern, der muntere Geist der Einwohner führte sie
bald in's freie Tageslicht ; wo denn der Künstler auch
solchen Forderungen genug zu thun verstand , indem er
den Hintergrund enger, an den Seiten mit Pflanzen und

Blumen besetzter Höfe, durch wohlgerathene perspectiv!sche Gemählde, in's Unendliche zu erweitern glücklich
unternahm. Alles dieses und so manches andere, welches auf den Fremden höchst angenehm, neu und bedeutend wirkt, zeugt von einer frohen, frommen, Genuß und
Erhebung verlangenden Sinnlichkeit, die, wenn sie zu
Zeiten des Drucks und der Noth sich so tharig und heiter
bewies, in Zeiten der Sicherheit und Ruhe bei zunehmendem Wohlhaben neu ermuntert gar bald hervortreten
wird.
Betrachtet man also das viele in Köln Verbliebene,
Erhaltene, Neubelebte, mit Aufmerksamkeit, so wird
man gewahr, wie leicht eine Regierung hier einwirken
kann, wenn die Obern und Vorgesetzten zuerst dasjenige
freundlich anerkennen, was von Einzelnen aus freier Nei
gung und Liebhaben» bisher geschah, und einen solchen
frohen Willen auf alle Weise begünstigen. Hierdurch
wird den Obgeordneten als Kennern und Liebhabern nichts
unbekannt bleiben , was am Orte von Kunstwerken be
findlich ist, was zu - und abgeht, oder den Besitzer ver
ändert. Zugleich werden sie, die Thatigkeit des Einzelnen fördernd, auf den Fall merken, wo lebenslängliche
Bemühung eines Privatmannes dem Gemeinwesen auf
einmal zu Gute kommt: denn es geschieht nicht selten,
daß eine Sammlung dem Liebhaber, der sich auf man
cherlei Weise beengt fühlt, zur Last wird. Mangel an
Raum, Wechsel der Wohnung, verändertes oder abge
20 *

303
stumpfte« Interesse , vermlndern oft denKunsiwerth in
den Augen des Besitzers; und hier ist es, wo die Oberen
zu Gunsten beider Theile sich thätig erweisen können.
Durch ehrenvolle Aufmerksamkeit findet sich der Wohlha
bende schon dergestalt geschmeichelt, daß er patriotisch
aufgeregt', wo nicht schenkend, doch zu mäßigen Be
dingungen sein Besitzthum einer offentlichen Anstalt über
läßt und einverleibt. Findet er in seinem Wohnorte nur
Gleichgültigkeit , er wird sich in der Fremde des Danks
erholen. So wäre z. B. die unübersehbare Sammlung
des Baron v. Hübsch, die unter mancherlei Wust die
schätzbarsten Gegenstande der Kunst und des Alterthums
enthielt, nicht von Köln nach Darmstadt gezogen, nicht
des Herrn N ose hochst bedeutende Zusammenstellung niederrheinischer Gebirgsarten von Godesberg nach Berlin
gewandert, hätten diese Manner in Zeiten gelebt, wie
diejenigen denen wir entgegen sehen.
Forschen wir nun nach dergleichen Schätzen gegen
wärtig in Köln, so werden wir zuerst auf die Sammlung
des Herrn Professors und Canonicus Wallraf gewie
sen, der, seiner Vaterstadt leidenschaftlich angeeignet,
sein ganzes Leben, Habe und Gut verwendete, ja die er
sten Bedürfnisse sich öfters entzog , um alles ihm erreich
bare Merkwürdige seinem Geburtsort zu erhalten. Vor
züglich aufmerksam auf römische Alterthümer, Bildwerke,
Münzen, geschnittene Steine und Inschriften, hat er
zugleich neuere Kunstwerke aller Art, Gemählde, Hand

ZW
Zeichnungen und Kupferstiche, Bücher, Handschriften,
selbst sehr bedeutende Mineralien, an sich gebracht. Die
ser, wegen Mannichfaltigkeit und Verwickelung, schwer
zu übersehende Vorrath konnte weder zu eigenem Genuß,
noch zum Unterricht anderer jemals geordnet werden, weil
selbst die dem Sammler späterhin gestattete freie Wohnung
nicht Raum hat, so viel zu fassen, geschweige gesondert
aufzustellen. Wünschenswert!) war' es daher, wenn
man baldmöglichst dem gemeinen Wesen diesen Schatz
zueignete, damit die Iahre, welche dem würdigen Be
sitzer gegönnt sind, benutzt werden könnten, diese kostbaren
Gegenstande mit Genauigkeit zu übernehmen, zu ordnen,
genießbar und nutzbar zu machen.
Dieses aber setzt ein hinreichendes Local voraus, wcl«
ches in der weirläuftigen Stadt gar wvhl zu finden ware.
Hätte man ein solches bestimmt, so würden die vorhan
denen Raume wohl beachtet, damit die verschiedenen
Abtheilungen der Sammlung gehörig zu sondern wären.
Dabei nähme man auf die Zukunft beständig Hinsicht,
die Räume würden groß genug eingerichtet , nach Maß
gabe einer zu hoffenden Vermehrung. Die Anleitung
hiezu würde die Sammlung selbst geben, die, indem sie
Gegenstände aller Art besitzt, und nach allen Seiten hindentet, vielerlei Rubriken veranlaßt, die sich in der
Folge innerlich vermehren und ausdehnen. Denn auch
deßhalb ist diese Sammlung so schätzbar, weil sie künf
tige Conservatoren nöthigt, alles Vorkommende nach

310
seiner Art zn würdigen, und auch das Geringste als
inregrirenden Theil des Ganzen zu betrachten. Wie
überraschend angenehm würde es alsdann seyn, wenn
die Localicaten geschmackvoll und analog den Gegenstanden verziert würden, wovon wir zwar einzelne
Beispiele in verschiedenen Städten bewundern, jedoch
kein ganzes allgemeines Museum in diesem Sinne verzierr wissen. Es ist gar so angenehm unterrichtend,
wenn Sarkophagen, Urnen und alle dazu gehörigen
Leichen- und Grab-Gerathe in nachgeahmten Columbarien aufgestellt sind; wenn der römische Denkstein,
Altar und Cippus von einer Decoration eingefaßt werden, welche an die Appische Straße erinnert; wenn die
Ueberreste des frühern Mittelalters von Verzierungen
ihrer Slrr, die des spaten, gleichfalls übereinstimmend bekleidet sind; wenn selbst den Naturreichen durch Abbil»
dung des nicht vorhandenen nachgeholfen wird. Wollte
man diese Gedanken vorfolgen und Vorschläge gelten
lassen, so würde gar manches bewirkt werden, welches
voraus anzudeuten nur cmmaßlich scheinen möchte. In
einer Gegend , wo das Wissen nur in sofern geschätzt
werden kann als eö zugleich in's Leben tritt, wird eine
solche Einrichtung schon gefoidert. Hier wird der bloß
neugierig Gleichgültige unterhalten und angeregt, ja er
mag sich stellen wie er will, belehrt; der Kenner aber
läßt sich durch eine solche , der Ordnung noch hmznge?
fügte Täuschung eben so wenig irre machen, nlc, durch

311

-

.

die Confusion der alten Krambude eines Raritätenhckndlers. In Köln würde man sich hiezu des Talents eines
vorzuglichen Künstlers, Hrn. Fuchs, bedienen, der in
ähnlichen Fällen schon Erfindungsgabe, Geschmack und
Fertigkeit bewiesen. Zugleich aber wird man mit Be
dauern den in jugendlichem Alter schon vieles leistenden
Ioseph Hoffmann vermissen, welcher wohl verdient
hatte bessere Zeitm zu erleben.
.
Iederman der das Gesagte beherzigt, wird sich über«
zeugen, daß bei weiser kräftiger Anregung von oben,
tüchtiger Gründung und klarer Anlage eines Conservaro«
riums in Köln, Kunst, Geist und Fleiß sogleich sich ver«
einen werden, dasselbe zu schmücken; da es denn auch an
patriotischer Thätigkeit nicht fehlen wird, dasselbige forte
während zu vermehren und auszustatten. So sehen wir
schon gegenwärtig, da ein allgemeiner Vereinigungspunkt
mir erst gehofft wird, das nihmliche Beispiel, wie Herr
General von Rauch alles dasjenige, was bei Anlage
der neuen Festungswerke ausgegraben wird, bei sich sam«
mclt, um solches dereinst dem öffentlichen Gewahrsam
zn übergeben. Das Bedeutende was schon gefunden
worden, erregt die schonsten Hoffnungen, und sichert die
sem trefflichen Kricgsmanne auch von dieser Seite die "
immerdauernoe Dankbarkeit einer wieder auflebenden
Stadt.
In Köln" jedoch an eine förmliche Kunstakademie zn
denken, möchte nicht ndlhig noch räthlich sepn. Be

312
publicanische, von alten Zeiten her den Gemöthern ein
geprägte Formen passen am besten in diesen Gegenden,
wenigstens für die freien Künste. Einsichtige Kunst«
liebe nnd Gönnerschaft setzt sich überall an die Stelle
der Direction; jeder Künstler zieht in seinem Fache sich
seine eigeuen Schüler, so wie jeder Schüler sich frei
seinen Meister aufsucht. Hier kann jeder, unkluge«
schränkt von seines Gleichen, dur5 eigene Arbeiten,
durch Restauration und Kunsthandel sich in eine Lage
versetzen, die sehr angenehm werden muß, wenn die
-Regierung sein Talent auch zu ihren Zwecken benutzt,
durch angemessene Pensionen sein Talent den ersten Nah«
rungssorgen überhebt, sodann aber durch billiges Hono«
rar seine außerordentlichen Arbeiten belohnt.
Wird sich nach allgemeinem Wünschen und Hoffen ein
zusammenhängender Kunstverkehr am Rhein und Main
verbreiten , so wird auch die Theilnahme des Reisenden
nicht fehlen. Der Kunstfreund verlangt nicht immer Ork«
ginale; trifft und rührt ihn irgend ein merkwürdiges
Bild, dessen Besitz nicht zu erlangen ist, so erfreut er
sich an einer Copie. Dieses zeigt sich schon gegenwärtig
bei der Freude an der altdeutschen Kunst, daß man Nach
bildungen von Gemählden dieser Art verlangt und schätzt.
Von jener großen Tafel im Dom hat Herr Lieutenant
Rabe die Mittelgruppe in Miniatur höchst befriedigend
nachgebildet. Herr Beckenkammp beschäftigt sich im«
merforr mir Copien desselben, die sogleich ihre Lict Haber

313
finden. Wie viel Umstande treffen nicht zusammen uns
zu versprechen, daß ein freithätiges, uneingeschränktes
Kunstleben in diesen Gegenden sich aus einer niemals
ganz ausgestorbenen Vorzeit fröhlich entwickeln werde.
Ehe jedoch der Fremde so mannichfaltige Merkwur
digkeiten mir Ruhe genießen kann, wird er vor allem
unwiderstehlich nach dem Dom gezogen. Hat er nun
dieses, leider nur beabsichtigten Weltwunders Unvollendung von außen und innen beschaur, so wird er sich von
einer schmerzlichen Empfindung belastet fühlen, die sich
nur in einiges Behagen auflösen kann, wenn er den
Wunsch, ja die Hoffnung nährt, das Gebäude völlig
ausgeführt zu sehen. Denn vollendet bringt ein groß
gedachtes Meisterwerk erst jene Wirkung hervor, welche
der außerordentliche Geist beabsichtigte: das Ungeheure
faßlich zu machen. Bleibt aber ein solches Werk unans' geführt, so hat weder die Einbildungskraft Macht, noch
der Verstand Gewandtheit genug, das Bild oder den
Begriff zu erschaffen.
Mit diesem leidigen Gefühl, welches einen jeden
drückt, kämpften zu unserer Zeit in Köln eingeborne
Iünglinge, welche glücklicherweise den Much faßten,
eine Vollendung des Doms , nach der ersten Absicht des
Meisters , wenigstens in Zeichnungen und Rissen zu
Stande zu bringen. Dürfte auch ein solches bildliches
Unternehmen gegen die wirkliche Ausführung gering schei
nen, so gehörte doch schon hiczu so viel Eiltsichr als Un

3!4
ternehmungsgeist, so viel That als Beharren, so viel.
Selbststandigkeit als Einwirkung auf andere, wenn die
Gebrüder Boisseree zur ungunstigsten Zeit ein Kunstmid Pracht -Werk so weit fördern sollten, daß es von
nun an heftweise wird erscheinen können. Der Grundriß hatte sich glücklicherweise im Original gefunden, so
wie auch der Aufriß, später entdeckt, der bisherigen
Bemühung, Ausmessung und Vermuthung glücklich zu
Hülfe kam. In gehöriger Größe werden also Grundriß,
Aufrisse, Durchschnitte, perspectivische Zeichnungen nach
und nach erscheinen , wodurch ein Werk gebildet wird,
das vermöge seines Inhalts , wie durch die Künstler die
es gearbeitet, den lebhaftesten Antheil verdient. Denn
daß die Zeichnungen vortrefflicher deutscher , Männer,
Moller, Fuchs, Quaglio, auch in Deutschland
gestochen werden konnten, dazu gehörte von Seiten der
Unternehmer jene stille unverwüstliche Vaterlandsliebe,
die in den schlimmsten Zeiten dasjenige zu erhalten und
zu fördern weiß, was glücklichen Tagen unentbehrlich
ist; und so sind die trefflichen Kupferstecher, die Herren
Duttenhofer in Stuttgart, Darnstedt in Dresden,
zur Theilnahme an dieser wichtigen Arbeit herbeigerufen
worden.
Sind wir nun durch Bemühungen von Privatperso
nen dazu gelangt, uns einen deutlichen Begriff von je
nem unschatzbaren Gebaude zu machen, so daß wir es
als ein Wunderwerk, gegründet auf die höchsten christ

ZtK
kich- kirchlichen Bedürfnisse, so genial als verstandig ge«
dacht, durch vollendete Kunst und Handwerk ausgeführt,
in der Einbildungskraft fassen und seine wirklich vorhan
denen Theile einsichtig genießen können: so wird man
sich nicht verwehren, jene kühne Frage nochmals aufzu
werfen, ob nicht jetzt der günstige Zeitpunkt sey, an den
Fortbau eines solchen Werks zu denken.
Hier treffen wir aber bei näherem Erwagen auf
die traurige Entdeckung, daß der Dom seit zwanzig
Iahren aller Hülfsmittel beraubt ist, um auch nur im
baulichen Stand erhalten zu werden. Als Reichsstift,
und weil die Güter für den Bauunterhalt mit den
Pfründegütern zusammengeworfen waren, hatte die Kirche
das eigene und einzige Schicksal, sie die am meisten
bedarf, die ärmste von allen zu werden, indessen an
dere Kirchen ihre Baugüter behalten oder zurückbekom
men haben.
Das erste vor allen Dingen wäre daher, an eine
Stiftung zu denken, zu vollkommener Erhaltung des Ge
bäudes. Erhaltung ist aber nicht zu bewirken, wenn
man den Vorsatz des Fortbauens ganzlich aufgibt; denn
nicht allein Baarschaft reicht hin zu solchen Bedürfnissen,
sondern es will auch, bei gegenwärtiger vollkommener
Einsicht in den Willen des Meisters, Kunst und Hand
werk aufs neue erregt und belebt senn. Was aber auch
geschähe, so ist ein solcher Gegenstand mit Großheit zu

316
behandeln, zu welcher man nnr gelangt, wenn man sich
die Schwierigkeiten nicht verbirgt noch verläugnet.
Auf alle Weise aber steht der Dom schon jetzt als
fester Mittelpunkt; er und die vielen andern Gebäude
der Stadt und des Landes bilden im engen Kreise eine
ganze Kunstgeschichte. Und auch diese ist literarisch und
artistisch vorbereitet, indem jene so leidenschaftlich als
gründlich arbeitenden Kunstliebhaber, bei dem Fleiße den
sie dem Kölner Dom gewidmet, ihre Aufmerksamkeit
zugleich auf die Vor- und Nachkunst richteten. Daher
wurden alte Risse gesammelt, Durchzeichnungen veran«
staltet, Kupferstiche und Zeichnungen der vorzüglichsten
sogenannten gothischen Gebäude in allen Landen ange
schafft, besonders von allen bedeutenden alten Bauwerken
des ganzen Niederrheins von der Mosel abwärts. Hier
aus könnte ein Werk entstehen, das in mäßigem Format
die Epochen der alteren Baukunst in Deutschland, von
den ersten christlichen Zeiten an bis zum Erscheinen des
sogenannten gothischen Geschmacks im dreyzehnren Iahr
hundert, in belehrender Form zur Anschauung brächte.
Die den Reisenden zugemessene Zeit war zu kurz,
als daß man von allem Bedeutenden hätte völlige Kennt
niß nehmen können; jedoch versäumte man nicht, den
Herrn Domvicarius Hardy zu besuchen, einen merk
würdigen achtzigjährigen muntern Greis , der , bei angeborncm entschiedenem Talent und Kunsttrieb, von Iu
gend auf sich selbst bildete, physikalische Instrumente

'317
kunstlich ausarbeitete, sich mit Glasschleifen beschäftigte,
vorzüglich aber von der bildenden Kunst angezogen Email
zu mahlen unternahm, welches ihm auss glücklichste
gelang. Am meisten jedoch hat er sich dem Wachsbossiren ergeben, wo er denn schon in frühster Iugend die
unendlich feinen perspectivisch - landschaftlichen, archi
tektonisch-historischen kleinen Arbeiten verfertigte, der
gleichen von mehreren Künstlern versucht, wir noch bis
auf die neueste Zeit sogar in Ringen bewundern. Spa
ter beschäftigte er sich mit einer Art, die höchst gefällig
ist; er bossirte nämlich halbe Figuren in Wachs, beinahe
rund, wozu er die Iahreszeiten und sonst charakteristischgefällige Gegenstände wählte , von der lebenslustigsten
Gärtnerin wir Frucht- und Gemüs- Korbe bis zum alten,
vor einem frugalen Tisch betenden Bauersmann, ja bis
zum frommen Sterbenden. Diese Gegenstände, hinter
Glas, in ungefähr fußhohen Kästchen, sind mit buntem
Wachs harmonisch, dem Charakter gemäß colorirt. Sie
eignen sich dereinst in einem Kölnischen Museum sorg
fältig aufbewahrt zu werden ; denn man wird hiednrch
so deutlich angesprochen, daß wir uns in der Geburrsstadt des Rubens befinden, am Niederrhein, wo die
Farbe von jeher die Kunstwerke beherrscht und verherrlicht hat. Die stille Wirkung eines solchen Mannes in
seinem Kreise verdient recht deutlich geschildert zu wer
den, ein Geschäft, welches Herr Canonicus Wallraf
mit Vergnügen übernehmen wird, da er, als ein Iün.

31«
gerer, diesem würdigen Greis auf dem Lebens- und
Kunst-Wege gewiß manche Anregung verdankt.
,
Ein Schüler dieses würdigen Mannes, Herr Hagbold, beschäftiget sich mit ahnlichen Arbeiten; doch
Hat er bisher nur Profilportraite geliefert, denen man
eine glückliche Aehnlichkeit nicht absprechen kann. Die
Reinlichkeit und Feinheit der Kleidungs- und PutzStücke an diesen Bildern ist höchlich zu loben, und wenn
er sie in der Folge , sowohl von vorn in voller Ansicht,
ganz rund, als von der Seite, nur halb erhaben ausführen wird, so kann es ihm an Beifall und Kunden
nicht fehlen.
Noch ist hier ein geschickter Miniaturmahler zu erwähnen, Herr Lützenkirchen, welcher sich, bei sehr
schönen Talenten, als ein denkender Künstler erweist,
und sich auch schon das Vertrauen hoher Personen bei
bedeutenden Gelegenheiten erworben hat.
Indem man nun von dem Vergangenen und Gegen
wärtigen spricht, was Köln merkwürdig, ehrwürdig und
angenehm macht, und sodann frägt, was denn ferner
wünschenswert!) wäre, damit gebildete Personen aller
Art ihren Aufenthalt hier gerne wählten, so wird man
die Antwort hören , daß Wissenschaft und diejenige Cultur, welche aus dem Studium der alcen Sprachen her
vorgeht, nebst allem was geschichtlich heißen kann, hier
von frischem angeregt und begünstigt werden sollten;
von frischem sage ich, denn auch diese Vorzüge haben

ZI»
sich hier nicht ganz verloren. Man darf nur die im La
pidarstyl glücklich aufgestellten Inschriften, worin Herr
Canonicus Wallraf sich besonders hervorthut, so wie
seine heitern und gehaltreichen lateinischen Gelegenheits«
gedickte betrachten; man darf die historischen Bemühun«
gen, welche derselbe nebst andern Personen den vaterstädtischen kirchlichen Ereignissen widmet, naher in's
Auge fassen : so findet man noch Verzahnungen genug,
welche nur auf einen neuen Anbau zu warten scheinen.
Und hier wird man unmittelbar an jene ansehnliche
Universität erinnert, welche ehemals hier ihren Sitz
hatte. Ihre Lage war vortheilhaft, in der Mitte der
Lander, zwischen Mosel, Maas und Lippe, auch zur
Verbindung mit verwandten Nachbarländern, woher noch
bis zur französischen Umwälzung Studirende, meist von
katholischer Religion, sich auf diese Universität wendeten,
in solcher Anzahl, daß sie eine sogenaunte Nation unter
den Studenten ausmachten. Die medicinische Facullat
zog durch ausgezeichnete Lehrer noch bis zu Ende des
letzten Iahrzehnts holländische Studenten nach Köln,
und noch jetzt genießt die Stadt in den angränzenden
Ländern ihren alten Ruhm. Ia in den ersten Iahren
der franzosischen Herrschaft wurde die Hoffnung rege zu
Wiederbelebung der alten Universität, und bis in die
letzten Zeiten nicht ganz aufgegeben, erhielt sie sich an
der Aufmerksamkeit, welche die Centralschule genoß, die
nachher in eine höhere Secundärschule verwandelt wurde.

32«
Ihr blieben bedeutende Güter, Anstalten und Saminlungen, welche zum Theil sich noch vermehrten; wie
denn ein wohlbestelltes physikalisches Cabinet angeschafft
und ein botanischer Garten ganz neu angelegt wurde.
Fänden nun in demselbigen, von den Iesuiten ehemals
benutzten Raume die Kunstsammlungen gleichfalls ihren
Platz, so würde sich alles Kennenswerthe hier vereinig?»
lassen. Hierauf, wie auf manches Andere, gründen
die Kölner die Hoffnung, die alte Universität in ihren
Mauern wieder erneuert zu sehen.
Alles was wir bisher an dieser Stadt gerühmt, schien
diese Hoffnung zu begünstigen, da nicht mehr die Frage
seyn kann, ob nicht auch in großen Städten eine Universität gedeihen könne. Ia man wollte behaupten, daß
hier, wo die reichsten Schätze der großen Vorzeit zu
finden sind; wo geistliche und weltliche Gebäude, Mauern
und Thürme, und so mannichfaltige Kunstsammlungen
eine anschauliche Geschichte der Vergangenheit liefern;
wo Schifffahrt und Handel das gegenwärtige Leben dar
stellen, — daß hier Lehrenden und Lernenden alles nützlich
und förderlich seyn müsse , indem in unsern Tagen nicht
mehr von Schul- und Partey- Wissen, sondern von all
gemeinen Weltansichten, auf ächte Kenntnisse gegründet,
die Rede sey.
'
Man wolle jenen Universitäten, in kleinen Städten
angelegt, gewisse Vortheile nicht streitig machen, es sey
aber doch nicht zu läugnen, daß lsie sich aus jenen Zeiten
her.

321
herschreiben, wo der Iugend , die aus einem dumpfen
Schulzwange zu einem ängstlichen Geschäftszwange ge
bildet werden sollte, ein gewisser Zwischenraum gegönnt
war, in welchem sie sich neben dem Lernen auch abtoben,
und eine fröhliche Erinnerung vollbrachter Thorheiten ge
winnen möchte. Gegenwärtig sey dieses aber unzulässig,
schädlich und gefährlich: denn der deutsche Iüngling
habe sich meist im Felde versucht, habe an großen Tha
nn Antheil genommen, und selbst der Nachwuchs sey
schon ernster gesinnt; man verlange nicht nach einer aben
teuerlichen, hohlen Freiheit, sondern nach einer ausbil
denden, reichen Begränzung. Wo sey nun eine solche
schönere zu finden, als in einer Stadt, die eine Welt
in sich enthalte; wo Thätigkeit aller Art sich musterhaft
vor dem Geiste des Iünglings bewege , und wo junge
Leute nicht an Cameradenselbstigkeit, sondern an höhern
Weltansichren und an unzähligen Gewerbs - und KunstThätigkeiten ihre Unterhaltung fänden ; wo der Studirende nur über den Fluß zu setzen brauche, um seine Fe
rien in dem reichsten Bergwerks-, Hütten -.md FabrikenLande nützlich zuzubringen ?
Ferner behaupteten die Kölner, daß der Studirende
nirgends mehr sich selbst achten und geachtet werden könne,
als bei ihnen, indem er als Miterbauer einer großen, al
ten, durch Zeit und Schicksal zurückgekommenen Existenz
angesehen werden müsse.

Goethe'« Wette. XllU.

,

21

322
Bonn.
Nach aufmerksamer Betrachtung einiger Kirchen und
des öffentlich aufgestellten antiken Monuments, unter
hielt- in Bonn die Durchreisenden eine Sammlung des
Herrn Canonicus P i ck. Dieser heitere geistreiche Mann
hat alles und jedes was ihm als alterthümlich in die
Hande kam, gewissenhaft gesammelt , welches schon ein
großes Verdienst wäre ; ein größeres aber hat er sich er
worben, daß er mit Ernst und Scherz, gefühlvoll und
geistreich, heiter und witzig, ein Chaos von Trümmern
geordnet,, belebt, nützlich und genießbar gemacht hat.
Ohne sein Haus, mit welchem diese Schatze zusammen
gewachsen sind, durchwandert zu haben, kann man sich
hievon keine Vorstellung machen.
Der Treppenraum zeigt eine Menge Portraite von
sehr verschiedenem Kunstwerth, alle jedoch vereinigt, die
Trachten mancher Lander und Zeiten vor's Auge zu brin
gen. Verziert sind die Wohnzimmer mit Kupferstichen
und Gemählden, eigens bedeutend auf traurige und frohe
vaterländische Ereignisse hinweisend, auf Glück und Un
glück eines übermüthigen Feindes anspielend. Ueber den
Thüren erregt manche inschriftliche Tafel ein bedenkliches
Lächeln. Nun aber öffnet sich die Sammlung selbst;
man durchschaut sie mit immer verändertem Interesse, wel
ches jederzeit eine historische Richtung zu nehmen genö
tigt ist.

Kupferstiche und Münzen, nach Jahren und

323
Ländern geordnet, Gerätschaften aller Art, alles zierlich
zusammengestellt.
Wir gedenken z. B. einer ganzen Wand mit gemahltscheinenden Bildern, merkwürdig durch den Stoff, wor
aus sie verfertiget worden : Mosaik und Eingelegtes,
von Stroh oder Moos Zusammengesetztes, aus gehackter
Wolle Gestreutes, sammetartig Gewobenes, Gesticktes
oder aus Läppchen Zusammengeflicktes. Durch solche
Annäherungen werden hundert Dinge, deren Aufbewah
rung einen erfahrenen Kunstkämmerer verlegen machte,
dem Auge interessant; sie geben dem Geiste Nahrung,
ja dem Geschmacksurtheil manchen Anlaß. Hiebei ist
zu bemerken, daß ein junger Vetter , naturwissenschaft
lich unterrichtet, eine schöne Mineraliensammlung, dem
Kenner wie dem Liebhaber willkommen, systematisch auf
gestellt hat.
Und so nach ergötzender Betrachtung einer unzähligen
Menge älterer Putz - und Scherz - Geräthe nimmt man
ernsteren Antheil an einer würdig errichteten Scheinca
pelle. Geschmackvoll zusammengerahmte bunte alte Glasfenster verbreiten ein düsteres Licht über den beschrankten
Raum; gibt man demselben dagegen die ersorderliche
Hellung, so sieht man die aus aufgehobenen Kirchen
geretteten ftommen Bedürfnisse aller Art an schicklicher
Stelle: geschnitzte Betschemel und Pulte, ein völlig
hergestellter Altar, auf demselben ein Reliquienkasten
mit getriebenen Silberfigürchen geziert, mit Email reich»
21 *

324
lich bedeckt; ferner Crucisixe und Leuchter, alle ältem
Ursprungs, nach Form und Materie an jenen heiligen
Prachrkasten erinnernd , der in dem Kölnischen Dom die
Gebeine der drey Könige verwahrt. Den Wanden fehlt
es nicht an alten Gemählden, welche sich hier, als
hätten sie ihre Stelle nicht verändert, einer gewohnten
Nachbarschaft erfreuen.
Gelangt man darauf in ein Zimmer, wo alte Drucke
und Manuskripte aufbewahrt, auch andere bedeutende
Dinge einstweilen niedergelegt sind, so bedauert man,
daß die Unruhe der Zeiten diesen würdigen Mann ver
hinderte, von seinem ganzen Hause Gebrauch zu ma
chen, um alles in gleichem Sinne zu ordnen und zu
bewahren.
Mit dem größten Vergnügen aber betritt man die
Gartenterrasse, wo das Talent eines geistreichen Conservators sich in vollem Glanze zeigt. Hier sieht man un
ter freiem Himmel verschiedene architektonische Theile
und Glieder, Säulen und Gesimstrümmer, so wie
manche Zierrathsreste, zu Ruinen gruppirt, Inschrif
ten zierlich eingemauert, halberhabene Arbeiten wohl
vertheilt, große gebrannte Gefäße als Denkmale aufge
stellt, und, mit wenigen Worten, hie und da wahr
haft rege patriotische Gesinnungen bedeutsam ausge
drückt.
Eine ausführliche Beschreibung dieses glücklichen Un
ternehmens würde schon der Einbildungskraft und dem

325
Gemüth eine angenehme Unterhaltung geben. Nur Eines
führe ich an, daß ein kleines wohlerhaltenes Basrelief,
die schlimmen Folgen der Trunkenheit vorstellend, unter
einer Weinranke gesehen wurde , die so eben voller Trau
ben hing.
Denkt man sich Bonn als Residenz, und diesen Schatz
unverrückt als Kunstkammer, so besitzt der Hof eine
Sammlung so allgemein unterhaltend und reizend, als
nur zu wünschen ist. Setzte man sie im gleichen Sinne
fort, so würden Besitzerund Erhalter sich und andern zu
großem Vergnügen bemüht seyn.
Während man nun diese Zeit über mit aufgeklarten
und, im achten Sinne, freidenkenden Personen umging,
so kam die Angelegenheit der ehemals hier vorhandenen
Universität zur Sprache. Da man nämlich schon längst
an der Wiederherstellung der veralteten hohen Schule in
Köln verzweifelt, habe man den Versuch gemacht, eine
neue in Bonn zu gründen. Dieses Unternehmen sey deßhalb mißlungen, weil man, besonders in geistlichen Din
gen, polemisch und nicht vermittelnd verfahren. Furcht
und Parteygeist zwischen den verschiedenen Glaubensge
nossen sey indessen beschwichtigt, und gegenwärtig die ein
zig mögliche und vernünftig herbeizuführende Vereini
gung der Katholiken und Protestanten könne nicht auf
dogmatischem und philosophischem, sondern allein auf historischem Wege gefunden werden , in allgemeiner Bil
dung durch gründliche Gelehrsamkeit. Eine bedeutende

'

326

Universität am Niederrhein sey höchst wünschenswerth,
da es der katholischen Geistlichkeit und somit auch dem
größten Theil der Gemeinde an einer vielseitigern Geistes
bildung fehle. Die Abneigung, ja die Furcht vor der
Gelehrsamkeit sey früher daher entstanden, daß die Tren
nung der Christenheit durch Philologie und Kritik ge
schehen, dadurch sey die alte Kirche in Schrecken gesetzt,
Entfernung und Stillstand verursacht worden. Bei ver,
änderten Umständen und Ansichten jedoch könne dasjenige,
was die Kirche getrennt , sie nun wieder vereinigen, und
vielleicht wäre eine so schwer scheinende Aufgabe bei ge
genwärtiger Gelegenheit, im oben angedeuteten Sinne,
am sichersten zu loseu,.
Wenn die Einwohner von Bonn ihre Stadt zum Sitz
einer Universität empfehlen , ist es ihnen nicht zu verar
gen. Sie rühmen die Beschränktheit ihres Orts , die
Ruhe desselben. Sie berheuern die Achtung, welche dem
Studirenden hier zu Theil würde, als nothwendigem und
nützlichem Mitbewohner; sie schildern die Freiheit, die
der Iüngling genießen würde in der herrlichsten Gegend,
sowohl landwärts als rheinwärts und überrheinisch. Die
Ursachen, warum der erste Versuch mißlungen, kenne
man nunmehr, und dürfe nur die ähnlichen Fehler ver
meiden, so habe man die völlige Gewißheit, dießmal
zum Ziele zu gelangen.
Diese und ähnliche Gespräche wurden auf der Terrasse
des Schloßgartens geführt, und man mußte gestehen.

327
daß die Aussicht von demselben entzückend sey: der Rhein
und die Siebengebirge links, eine reich bebaute und lustig
bewohnte Gegend rechts. Man vergnügt sichsso sehr an
dieser Ansicht, daß man sich eines Versuchs, sie mit Wor
ten zu beschreiben) kaum enthalten kann.

Neuwied.
Doch unser eigentlichster Zweck ruft uns stromauf«
wärts, um Neuwied's zu gedenken. Diese freund
liche Stadt, erbaut auf einen von Bergen umstellten
Raum, ist uns wegen der Alterthümer merkwürdig,
welche man daselbst gefunden hat und findet. Die neuer
dings von Deutschlands Feinden benutzte Gelegenheit hier
über den Rhein zu gehen , ward von den Römern schon
ergriffen, sodann aber der sichere und angenehme Raum
Castellen und Wohngebäuden angeeignet. Die Spuren
einer einfachen alten Befestigung fanden sich hinter Biber
eine halde Stunde von Neuwied, wobei die Ueberreste
eines Bades entdeckt wurden. Die verschütteten Trüm
mer von stadtischen Wohnungen sinden sich bei Her te sdorf, wovon schon manches zu Tage gefördert worden.
Möge die friedliche Ruhe deren wir zu genießen hoffen,
auch fernere Ausgrabungen begünstigen ! Das sorgfäl
tig angelegte Museum in dem Schlosse zu Neuwied würde
dadurch bereichert, so wie die Sitten und Gebräuche der
ältesten Feinde Deutschlands immer mehr aufgeklärt wer

328
den. Von alten Wegen und Schutzmauern, die sich am
Main und Rhein weit erstrecken, haben mehrere Schrift
steller gehandelt, und es wird sich nach und nach bei
fortgesetzter Bemühung der ganze Zusammenhang endlich
vollkommen entwickeln.

C

y

b

l

e

n

z.

Ungern verlassen wir diese Gegenden, und eilen, unse
res Zweckes eingedenk, nach Co b lenz. Auch hier würde
sich ein Mittelpunkt zur Aufbewahrung der Alterthümer
und zu Förderung der Kunst von selbst bilden. Die herr
liche Lage des Orts , die schönen Straßen und Gebäude,
die günstigen Wohnräume sind für den Einheimischen er
freulich, für den Fremden einladend. Da diese Stadt
zum beständigen Sitz einer Regierung bestimmt ist, so
kann es hier niemals an vorzüglichen Männern fehlen, deren
Aufmerksamkeit gar manches entdecken und versammeln
wird ; wie denn zum Anfange die wenigen aber bedeu
tenden Reste der Abrey Laach mit Vorsicht und Sorgfalt
hieher zu retten waren.
Die Iuristenschule zu Coblenz ist eine neue Anstalt,
die wohl schwerlich, isolirt wie sie steht, erhalten werden
dürfte, dagegen die Güter der dortigen Secundärschule
wohl zu einem höhern Gymnasium hinreichten , welches
jener , dem Niederrhein zugedachten Universität vorarbei
tete ; und gewiß würden die Glieder solcher Anstalten sich

S29
einem Bunde, der Kunst und Alterthum zu fördern ge
dächte, willig und kräftig anschließen.
Ueberschaut man von der Carthaus die köstliche Lage
der Stadt und deren reiche Umgebung, so bedauert man
die unwiederherstellbaren Ruinen der Festung Ehrenbreit
stein, welche nun im Sinne der neueren Kriegskunst wie
der ausgebessert werden. Das schöne weitläuftige , der
Stadt sich verbindende Schloß hingegen sieht man gem,
von außen wenigstens, unbeschädigt. Die Frage, in
wie weit es als Residenz wieder herzurichten sey , liegt
außer unserm Kreise; aber des traurigen Schicksals müs
sen wir gedenken, welches überhaupt den Niederrhein be
troffen hat, daß, durch seltsame Fügung, weit und breit
alle Fürstensitze verödet sind, während am Oberrhein noch
die meisten geblieben. Welch einen schönen SommerAufenthalt würden höchste und hohe Personen finden, wenn
die noch ziemlich erhaltenen großen Schlösser Poppels
dorf, Brühl, Bensberg, Benrad und andere
wieder eingerichtet, und neue Lebenselemente von da aus
in die Gegend verbreitet würden. Für die Zwecke welche
wir im Auge haben, könnte daraus die günstigste Wir
kung entspringen.

Mainz.
Der Bewohner vonMainz darf sich nicht verbergen,
daß er für ewige Zeiten einen Kriegsposten bewohnt: alte

330
und neue Ruinen erinnern ihn daran. Slber auch diese
wird der eifrige Forscher zu Vermehrung seiner Kenntnisse,
zu Bildung des Geistes nutzen, und so sind wir einem
fleißigen und sorgfältigen Manne, Hrn. Professor Lehne,
vielen Dank schuldig , daß er manches bekannte Alterthümliche mehr bezeichnet und bestimmt, anderes aber
neu aufgefunden, gesammelt und geordnet hat. Seine
Charte, worauf die Lage des römischen Mainz und der
sich darauf beziehenden Castelle, in Vergleichung mit der
heutigen Stadt und deren Festungswerken, dargestellt
ist, gibt einen freien Ueberblick über das Vergangene,
welches, von dem Gegenwartigen fast verschlungen, un
fern Sinnen entzogen ist. Die Mauern des uralten
Kriegspostens, die innerhalb desselben ehemals befind
lichen Tempel und Gebäude werden uns wieder vergegen
wärtigt, so wie außerhalb das Denkmal des Drusus, die
Wasserleitung, der künstliche Teich, die Gräber, wieder
an ihre Stelle treten; und schnell faßt der Reisende die
Verhältnisse solcher Baulichkeiten gegeneinander, die ihm
sonst nur ein Räthsel geblieben.
Das Bibliotheksgebäude enthält in seinen unteren
Hallen wohlgeordnete Alterthümer. In anschaulichster
Ordnung sind die Grabsteine römischer Soldaten aufge
stellt, die, aus allen Nationen zusammengefordert, hier
in der Garnison ihren Tod fanden. Name, Geburtsort,
Zahl der Legion ist auf jeder Tafel bezeichnet. Man
fand sie reihenweis an Hügel angelehnt, hinter jedem

> 331
die Urne, das Gebein enthaltend, zum Beweise, wie
hoch in jener Zeit der Einzelne geschätzt >urde.
In derselben Halle finden sich Monumente anderer
Art, welche so wie die besonders aufbewahrten antiken
Gefäße und Geräthschaften, in Kupfer gestochen und von
einer Erklärung begleitet, ein Werk bilden, welches hof
fentlich bald die Wünsche der Liebhaber befriedigen, und
unter denselbigen einen neuen Vereinigungspunkt stiften
wird.
Außer der Büchersammlung enthält das Gebäude
manches wissenschaftlich Brauchbare. Was von physi
kalischem Apparat, von mineralogischen und anderen
Gegenständen der vormaligen Universität angehörte, ist
hier aufbewahrt, und kann einer künftigen Lehranstalt
zum Grunde dienen.
Eine Anzahl schätzbarer Gemählde, die aus Paris
hierher gebracht worden, ist gleichfalls geräumig und ge
nießbar aufgestellt, und wird immer beitragen, die Kunst
liebe in Stadt und Gegend zu beleben.
Herr Graf K e fse lstad r, Freund und Erhalter von
Gemählden und Alterthümern, versäumt keine Gelegen
heit seine bedeutende Sammlung zu bereichern. Die Ge
mählde des Landschaftsmahlers Caspar Schneider
vergnügen mit Recht die Liebhaber. Ein Künstler und
Gemähldehändler, Namens Arbeiter, besitzt schöne Sa
chen und läßt sich billig finden. Genug, es steht hier so
manches beisammen, daß kein Zweifel Mrig bleibt,

332
Mainz werde in dem rheinischen Kunstverein sich an seiner
Stelle thätig und förderlich erweisen.
Zum Schlusse sey es vergönnt einen Wunsch auszu
sprechen, welcher der jetzigen und künftigen Lage von
Mainz so ganz gemäß ist. Möge der militärische Genius,
der über diesem Orte waltet, hier eine Kriegsschule an
ordnen und gründen, hier wo mitten im Frieden jeder der
die Augen aufschlägt an Krieg erinnert wird. Tätig
keit allein verscheucht Furcht und Sorge, und welch ein
Schauplatz der Befestigungs - und Belagerungs - Kunst
hat sich hier nicht schon so manchmal eröffnet! Iede
Schanze, jeder Hügel würde lehrreich zu dem jungen
Krieger sprechen und ihm täglich und stündlich das Ge
fühl einprägen, daß hier vielleicht der wichtigste Punkt
sey, wo die deutsche Vaterlandsliebe sich zu den festesten
Vorsätzen stählen müsse.

B

i

b

e

r

i

ch.

Nach so vielen Ruinen alter und neuer Zeit , welche
den Reisenden am Niederrheine nachdenklich , ja traurig
machen, ist es wieder die angenehmste Empfindung, ein
wohlerhaltenes Lustschloß zu sehen, das, nnerachtet der
gefährlichsten Nachbarschaft, in völligem Stande von
seinem Fürsten bewohnt, durch einen Hof belebt wird,
der den Fremden des liberalsten Empfanges genießen
läßt.

Die hier befindlichen Bibliotheken und Staturalien-

Z33
Sammlungen, deren Ordnung durch die vieljährigen Un
bilden des Kriegs gelitten, werden nun bald auch zum
Nutzen und Vergnügen der Einheimischen und Vorüber
gehenden aufgestellt seyn ; wie denn Herr Kammerherr
von Nauendorf seine ansehnliche und wohlgeordnete
Mineraliensammlung dem Liebhaber mit Vergnügen be
lehrend vorweist.

Wiesbaden.
Hier ist in gedachter Rücksicht schon viel geschehen,
und mehrere aus Klöstern gewonnene Bücher in guter
Ordnung aufgestellt. Ein altes Manuscript, die Visio
nen der heiligen Hildegard enthaltend, ist merkwürdig.
Was neu in dieser Anstalt angeschafft wird, hat vorzüg
lich den Zweck, die Staatsdiener mit dem Laufenden der
literarischen und politischen Welt bekannt zu machen.
Sammtliche Zeitungen und Iournale werden deßhalb voll
ständig und in bester Ordnung gehalten. Dieses geschieht
unter der Aufsicht des Herrn Bibliothekars Hundes
hagen, welcher dem Publicum schon durch die Bemü
hungen um den Palast Friedrichs I zu Gelnhausen rühm
lich bekannt ist. Leider ist die ganze vollendete Ausgabe
dieses Werks bei dem Bombardement von Hanau ver
brannt, wiewohl die Kupfertafeln glücklich gerettet wor
den, deßhalb man die Hoffnung nähren kann, daß die
günstigere Zeit auch die Reife dieses Werks befördern

V,
334
werde. Der Plan der Festung Mainz, von jenem ta
lentvollen Manne herausgegeben, zeugt nicht weniger
von dessen Fleiß und Geschicklichkeit. Unter ihm arbei
ten beständig mehrere junge Leute an ähnlichen Unterneh
mungen.
Das Cabinet des Hrn. Oberbergraths Cramer
ist eiu vorzüglicher Schmuck dieses Ortes. Es enthält
eine vollständige systemarische Folge der Mineralien,
und außerdem belehrende Prachtstücke aus den wichtigen
Bergwerken des Westerwaldes. Der gefällige, theore
tisch und praktisch gebildete Besitzer, auch als Schrift
steller seines Faches geschätzt, widmet Curgästen und
Durchreisenden jede freie Stunde zur Unterhaltung und
Unterricht.
Dem Freunde der Baukunst wird der große Cursaal,
so wie die neuangelegten Straßen, Vergnügen und
Muster gewähren. Diese durch ansehnliche Befreiungen
und Zuschüsse von höchsten Behörden entschieden begün
stigten Anlagen zeugen von des Herrn Baudirectors Gdz
und des Hrn. Bauinspectors Zais Talenten und Tä
tigkeit. Die großen Wohnräume, die in den neuangelegten schönen Häusern entstehen, beleben die Hoffnung,,
daß mancher Vorsatz auszuführen sey, den mgn hier im
Stillen nährt, um eine so viel besuchte, an Ausdehnung
und Umfang täglich wachsende Stadt, durch Sammlun
gen und wissenschaftliche Anstalten noch bedeutender zu
machen.

Schon haben mehrere Freunde der Kunst, der

335
Natur und des Alterthums sich unterzeichnet, eine Ge
sellschaft zu bilden, welche, sowohl überhaupt, als be
sonders für diese Gegend um alles Merkwürdige bemüht
wäre. Hr. von Gerning, der das Taunusgebirg
zum Gegenstand seiner Dichtungen und Betrachtungen
vorzüglich gewählt, möchte wohl zu bewegen seyn, seine
reiche Sammlung hieher zu versetzen, und einen Grund
zu legen, worauf die Gunst des Fürsten und die Bercirwilligkeit manches dankbaren Fremden gewiß mit Eifer
fortbauen würde.

Frankfurt.
Unter so vieler Iahre Kriegsdruck und Dulden hat
sich diese Stadt auf das prächtigste und heiterste hervorgebaut. Ein Fremder, wenn er sie lange nicht besucht
hat, erstaunt, und Einheimische bewundern täglich das
längst Bekannte. Der mit großer Freiheit und Einsicht
entworfene Plan bietet noch zum fernern Fortbau Hie
schönsten Räume. Gesegnet ruhen daher an öffentlicher
freundlicher Stelle die Reste des Senators Guiolett,
welcher die ersten Entwürfe zu diesen weitausgreifenden
Anlagen fürstlicher Begünstigung vorlegte, und bis an
sein Ende, der folgerechten Ausführung vorstand. Die
Liebe zu den bildenden Künsten, im weitesten Sinne, hat
sich immerfort bei Privatpersonen lebendig erhalten, und
es tritt nunmehr der Zeitpunkt ein, wo eine freie Bür

336
gerschaft auch für öffentliche Annäherung und Zusammenordnung einzelner Schatze, durch glücklich zusammentref
fende Umstände aufgefordert, gemeinsam Sorge tragen
wird.
Gleich bei'm Beginn kommt uns die erwünschte Nach
richt entgegen, daß man sich ernstlich mit dem Gedanken
beschäftige, ein neues Bibliotheksgebäude aufzuführen.
Die ansehnliche Büchersammlung hatte der neu zu er
bauenden Barfüßer-Kirche weichen müssen, und ward
bisher in verschiedenen ungünstigen Localitäten aufbe
wahrt. Nunmehr aber bestimmt man einen der noch
freien, großen Plätze zu diesem Zweck, wo noch Raum
genug ist, daß auch andere öffentliche Anstalten sich
würdig anschließen können. Herr Baumeister Heß,
durch Lehre und Beispiel seines Herrn Vaters, durch
ausbildende Reisen und das Anschauen der großen, ge
schmackvoll hier schon errichteten Gebäude geübt und er
regt, har den Auftrag die Risse zu verfertigen. Oer
einsichtige und thätige Bibliothekar, Hr. Professor
Schlosser, wird sowohl bei Einrichtung und Aufstel
lung, als bei künftiger planmäßiger Vermehrung, sich
um seine Vaterstadt höchst verdient machen. Denn man
darf wohl sagen, daß mit diesem Gebäude der Grund
zu allen übrigen wissenschaftlichen Bemühungen wird
gelegt seyn. Auch hat dieses wichtige Unternehmen sich
schon ansehnlicher patriotischer Beiträge zu erfreuen,
indem bei der Feier wiederhergestellter Stadtfreiheit
eine

ZZ7
eine sehr bedeutende Subscriprioy zn Stand«
kommen.
Und vielleicht schließt sich an dieses Local eine gegen»
wartig schon blühende Anstalt, unter dem Namen Mu»
se um bekannt, nachbarlich an. Eine Gesellschaft von
Kunstfreunden hatte eine ausreichende Casse gestiftet,
schöne weitläuftige Räume gemiethet, um sich von Zeit
zu Zeit zu versammeln und am Kunstgenuß zu ergötzen.
Um diesen Mittelpunkt vereinigte sich alsobald gar
manches: eine Gemahldereihe füllte den großen Saal,
eine reiche Kupferstichsammlung ward von Herrn Brönner, nebst ansehnlichem Capital, vermacht, ja sogar
alle den aufgehobenen Klöstern entnommenen Gemähloe
derselben zugeeignet.
Hauptsachlich um dieser Bilder willen ist zu wün
schen, daß man an hinreichende Räume denke, um sie
würdig aufzustellen, indem sie gegenwärtig über einander geschichtet dastehen, und nicht ohne die Unbequemlichkeit des gefälligen Herrn Schütz von dem Kunst
freunde betrachtet werden. Diese Sammlung ist deßhalb
merkwürdig, weil sie meist Gemählde von oberdeutschen,
oberrheinischen Künstlern enthält, mit welchen Frankfurt
mehr in Verkehr gestanden, als mit den niederrheinischen, brabänrischen. Holbein der Aeltere ward einige
Jahre von den Carmeliten bewirthet, dessen Talent man
hier ganz zu überschauen und zu würdigen im Fall ist.
Möge in einigen Iahren diese Sammlung zur Ergötzung
Gerthe', Werke. XI.UI. V5.

S2

338
des Liebhabers öffentlich aufgestellt und geordnet seyn.
Wie schnell wird sie sich alsdann vermehren, durch Ankauf, Geschenke und Vermächtnisse. Es werden da
her diejenigen, welche dem neu aufzuführenden Bau
vorstehen, keinen Tadel zu befürchten haben, daß sie
sehr große Räume einrichteten, wenn sie auch für das
augenblickliche Bedürfniß unverhältnißmäßig scheinen
sollten : denn auch solche sind sogleich auf das frucht«
barste zu benutzen.
Sieht der Deutsche sich um, was zu der schlimmsten
Zeit an vielen Orten Lobens- und Nachahmungswürdi
ges eingerichtet worden, so wird er gewiß der schönen
Anstalt gedenken, welche die Stadt Prag den böhmi
schen Ständen schuldig geworden. Diese nämlich haben
den Vorgang des würdigen Grafen Sternberg, der
als ein edler Kunstfreund und Patriot seine eigene be
deutende Gemahldesammlung zur öffentlichen Betrach
tung ausstellte, zu würdigen gewußt, und ihre Kunstschätze zu demselbigen Zweck mit der seinigen vereinigt,
und zwar dergestalt, daß das Eigenthum einem jeden
Besitzer verbleibt, durch angeheftete Namen bezeichnet,
und die Freiheit darüber zu schalten unbenommen ist.
Auch gelobte dieselbe Gesellschaft jährliche Beiträge zum
Unterhalt einer Kunst- und Zeichen-Schule, in welcher
sich, durch das belebende Talent des Herrn Directors
Bergler, bewundernswürdige Schüler, selbst in den
höhern Ständen gebildet haben; und warum sollte man

339

-

iu Frankfurt nicht ein Aehnliches, ja ein Gleiches hoff«,
können ?
Denn schon gegenwärtig ist einem wichtigen, für sich
besiehenden Institut eine sichere Gründung zugedacht.
Der Dekan aller hier lebenden ächten Kunstfreunde, Her?
Stadel, genießt in seinem hohen Alter noch immer der
lebenslanglich mit Einsicht und Beharrlichkeit gesammelten Kunstschätze, in dem wohlgelegensten Hause. Mchrere Zimmer sind mit ausgesuchten Gemählden aller
Schulen geschmückt, in vielen Schranken sind Handzeich«ungen und Kupferstiche aufbewahrt, deren unübersehbare Anzahl, so wie ihr unschätzbarer Werth, den öfters
wiederkehrenden Kunstfreund in Erstaunen setzt. Man
will wissen, daß dieser im Stillen unablässig vaterlän
disch denkende, treffliche Mann seine Knnstschätze sämmtlich, nebst geräumigem Local und ansehnlichen Capitalien, dem gemeinsamen Nutzen gewidmet habe, wodurch
denn freilich Kunstfreunde und Kunstsinn hier für ewige
Zeiten die gewisseste Anregung und die sicherste Bildung
hoffen können.
Hr. Dr. Grambs besitzt gleichfalls eine Sammlung, die alle Erwartung übersteigt, an Gemählden,
Kupferstichen und Handzeichnungen. Die entschiedene
Kunstkenntniß des Besitzers hilft dem Besuchenden zu
schneller Aufklärung und gründlicher Einsicht. Dieser
unermüdliche Kunstfreund, bis auf die neuesten Zeiten
an lebenden Künstlern theilnehmend / beschäftigt und
22 *

, 340
begünstigt mehrere sich entwickelnde Talente, unter
welchen Hr. Wendelstadt ihm unmittelbar an Han
den geht, und sich durch Geschicklichkeit zum Lehrer,
durch historische Kenntnisse aber zum künftigen Conser,
varor qualificirt.
Hr. Franz Brentano hat, in einem geräumigen
wohlerleuchteten Saal, so wie in mehreren großen Zimmern, eine treffliche Gemähldesammlung wohlgeordnet
aufgestellt; sie ist durch dessen verewigten Schwieger
vater von Birkenstock, der, aus den Rheingegenden
abstammend, in der gelehrten undKunstwclt rühmlichst
bekannt war, wahrend seines lebenslänglichen Aufent
halts in Wien, zusammengkbracht. Hieran schließt sich
eine reiche Kupferstichsammlung, wo unter andern die
Werke des Marc-Antons und sonstiger älteren Italiäner
in Abdrücken geschaut werden, wie sie dem Liebhaber
selten vor Augen kommen.
Wer diese benannten Sammlungen zu benutzen das
Glück hat, wird seine Kenntnisse, auf welcher Stuse
der Einsicht er auch siehe, gewiß erweitert und belebt
fühlen.
Hr. von Gerning verwahrt ein Museum von
vielartigen Schätzen, welche, in größere Räume ver«
thcilt, die Freude und Bewunderung eines jeden Lieb
habers und Kenners noch mehr erregen würden, als
gegenwärtig, wo in einer Privatwohnung nicht jedem
Gegenstande Gerechtigkeit widerfahren kann. So nürde

241
z. B. die Sammlung antiker Vasen, Bronzen und sonstiger Alterthümer, schon allein als integrirender Theil
einer großen Sammlung, die Aufmerksamkeit überall
auf sich ziehen.
Hr. Becker, als Medailleur höchst schätzenswert?),
hat eine bedeutende Folge von Münzen aller Zeiten, zu
Aufklärung der Geschichte seines Fachs, einsichtig geordnet. Man findet bei demselben Gemahlde von Bedeutung, wohlerhaltene Bronzen und alterrhümliche Kunstwerke mancher Art.
Einzelne wichtige Gemahlde besinden sich hie und
da im Privatbesitz. Bei Hrn. von Holzhausen auf
der Oede, ein schätzenswerthes Bild von Lucas Cranach:
Christus, der die Mütter und Kinder um sich her versammelt, merkwürdig durch die glücklich gedachte Abwechselung der Motive von Mutterliebe und Verehrung
des Propheten. Wohlerhaltene Familiengemählde aus
der ältern Zeit geben uns einen Begriff von der Würde
des genannten Geschlechts und der Kunstliebe seiner
Ahnherren.
Vorzügliche Gemählde zieren auch die Wohnungen
desHerrn Leers und Frau de Neufville. Eins der
schönsten Bilder von van der Neer besitzt Hr. Ettling.
Die Lausbergifche Sammlung ist leider in alle Welt
zerstreut.
Hier'wollen wir nun einer Art und Weise vorlausig

S42
gedenken, wie in der Folge, wenn sich in Frankfurt
alles mehr gestaltet und geordnet hat, «in dortiger
Kunstfreund Einheimischen und Reisenden den größten
Dienst erzeigen könnte. Die Venetianer besitzen näm»
lich von den Gemahlden ihrer Stadt einen Katalog,
nach den Epochen der Kunstgeschichte und nach den
Iahren in welchen die Künstler geblüht; sie sind sämmtlich in historischer Folge aufgezählt, und bei jedem
Bilde bemerkt, wo es zu finden. Wenn ein junger
Frankfurter Kunstfreund sich dieses Werk zum Muster
nahme, und im Stillen die nöthigen Vorbereitungen
machte, so könnte er zu rechter Zeit damit hervortreten,
und dadurch die lehrreichste Uebersicht befördern. Iede
methodische Zusammenstellung zerstreuter Elemente bewirkt eine Art von geistiger Geselligkeit, welche denn
dock) das Höchste ist, wornach wir streben.
Ferner dürfen wir nicht verschweigen, wie die hie
sigen Kunstfreunde noch auf mancherlei Weise gefördert
sind. Hr. Morgenstern fährt auch im hohen Alter
fort, Gemählde mit bewunderungswürdigem Fleiß und
Genauigkeit zu restauriren. Wie sehr er sich in Geist
und Art eines jeden Künstlers zu versetzen weiß, da
von zeugen mehrere Copien, die er im Kleinen, nach
den vorzüglichsten Meisterwerken, die durch seine Hände
gegangen, gefertigt und in einem Schrankchen gleich
sam als einen Hausaltar zusammengeordnit. Auf die
sen Schatz werden gewiß Vorsteher öffentlicher Anstal-

343
ren aufmerksam bleiben, damit er nicht aus Frankfurt
entfernt werde.
Hr. Silberberg ist im Besitz der trefflichsteu
alten und neuen Kupferstiche, die er durch Tausch und
Handel dem Liebhaber zu überlassen geneigt ist. Bei
Hrn. Boye findet man alle Arten von Kunst- und Na
tur -Producten, und wie mancher Name bleibt noch dem«
jenigen zu nennen übrig, der eine Anleitung für Fremde,
Frankfurt kennen zu lernen, aufsetzen wird.
Ueberhaupt kann die Lage eines Kunstfreundes nicht
günstiger seyn, als an diesem Orte: man gedenke nur
der Auctionen inländischer Verlassenschaften, so wie der
Sammlungen, welche auf Specnlation hieher gesendet
werden. Der Liebhaber wird dadurch in den Stand ge«
setzt, sich mit vielen Meistern und ihren Vorzügen be
kannt zu machen, ja, wenn er Neigung hat, gelegent
lich um mäßige Preise durch treffliche Sachen seinen
Kunstvorrath zu vermehren. Solche Ausstellungen fin
den sich jede Messe öfters doppelt und dreyfach, und
künftig gewiß häusiger, da, bei der ungeheuern Welt
bewegung, gar manches Kunstwerk seinen Herrn wech
selte, gar mancher Liebhaber sich genöthigt sieht, einen
werthen Besitz gegen Baarschaft umzutauschen. Und so
läßt sich Frankfurt als kunstvermittelnd zwischen dem
Ober- und Unterrhein, zwischen dem nordostlichen und
südwestlichen Deutschland, ja zwischen dem In« und
Auslände denken.

244
Forschen wir nun nach dem was für den Unter
richt in Künsten geschieht, so finden wir auch schon
deßhalb vorläufig gesorgt. Eine der Zeichenschulen, wie
sie in Deutschland mit Recht seit langer Aeit beliebt
sind, wo man mehr das Auge des Privatmanns und
des Handwerkers zu bilden und einen gewissen Geschmack zu verbreiten denkt, als daß man Künstler zu
erziehen die Absicht hätte, ist auch hier schon eingerichtet. Hr. Reges sieht derselbigen vor, unter der
Direction des Herrn vr. Grambs. Solche Schulen
haben außer jenen Zwecken noch den besondern Vortheil,
daß sie Nlviziate, fürs Talent sind, indem die Vor
sieher gar bald unterscheiden, wo angeborne Fertigkeiten
sich mit Aufmerksamkeit und Fleiß zusammenfinden,
als woran der künftige eigentliche Künstler allein er
kannt wird.
Um solche jedoch weiter zu bringen, würde ich hier
so wenig als anderswo zu einer Kunst-Akademie rathen.
Es gehört schon eine große Masse von gebildeten Künst
lern, eine Menge von heranstrebenden Fähigkeiten dazu,
wenn man sich entschließen soll, ihnen eine gesetzliche
Form, ja ein Oberhaupt zu geben. Wir wissen jede
Kunst-Akademie zu ehren, die in der Hauptstadt eines
großen Reichs, in der Fülle von Kunstschätzen, von
trefflichen Männern geleitet wird; aber ehe man sich's
versieht, schleicht sich die republicanische Form auch da
selbst «in. So unterscheidet man in Dresden die Schüler

»45
der Herren Seidelmann, Grassy, Matthäi, Kü<
gelgen und Hartmann, so wie diejenigen, welche
sich an Zink, Klengel oder Friedrich halten. Ein
Unterricht im Allgemeinen ist höchst schatzbar; der ein
zelne Iüngling hingegen will vom einzelnen Meister unterrichtet seyn, und wenn er dort nur gehorcht, so wer
den hier Neigung, Zutrauen und eine gewisse stille
Ueberzeugung höchst kräftig wirken.
Man würde also nach Frankfurt vorzügliche Männer
wo nicht gerade berufen, doch ihnen leicht machen an
solchem Orte zu leben : man setzte sie in die Lage ein schick
liches Quartier miethen zu können, und verschaffte ihnen
sonst einige Vortheile. Die Oberaufsicht städtischer Kunst
anstalten gäbe nun solchen Meistern ein vielversprechen
des Talent in die Lehre, und zahlte dagegen ein billiges
Honorar. Ja der junge Mann dürfte seinen Lehrer selbst
wählen, je nachdem er zu einer Kunstart, oder zu einer
Person Neigung und Zutrauen hätte. Wohlhabende El
tern zahlten für ihre Kinder, wohlwollende Liebhaber für
Günstlinge , von denen sie etwas hofften. Wäre ein sol
cher Meister verheirathet und sonst nicht einem größern
Verhältnisse abgeneigt, so könnte er Iünglinge in's Quar
tier an Tisch nehmen, und eine förmliche Pension einrich
ten, wobei ihm die Gebildeten schon als Unterlehrer an
Handen gingen. Steht nun eben dasselbe zu thun in ei
ner freien Stadt Mehrern frei, so wird man herrliche
Wirkungen davon erfahren.

346
Daß man junge Männer praktisch bilde, fordert die
neuste Zeit. Bei einem Meister, wie wir ihn voraus
setzen, würden sie zeichnen, mahlen, copiren und restauriren lernen; ja auch mittlere Talente würden nicht, wie
es oft geschieht, wo man im Unterricht allzuweit ausholt,
in Verdruß und Stocken gerathen. Zeigt sich ein eminen
tes Individuum, so ist noch immer Zeit, ihn einer aus
wärtigen höhern Anstalt anzuvertrauen.
Daß diejenigen, denen eine solche Uebersicht obliegt,
auch durchaus dafür sorgen werden, daß den Meistern
alles, was sie selbst nicht beischaffen können, an Mo
dellen, Gliedermäunem und sonst, genugsam gereicht
werde, darf man kaum erwähnen. So steht schon jetzt
eine Sammlung von Gypsabgüssen antiker Statuen in
dem Garten des Herrn von Bethmann. Und was
laßt sich nicht alles von einem Manne erwarten, dessen
Neigung und Thätigkeit durch ein so großes Vermögen
''n lebhafter Bewegung erhalten wird !
Vorschläge dieser Art können wir um so eher thuu,
als sie dem Zeitgeist gemäß sind, und man bei allen Bil
dungsanstalten die erprobte Erfahrung hat, daß es viel
vortheilhafter sey, sie auf eine liberale humane Weise
auszusäen, als auf eine zwingende, klösterlich subordinirende Art in's Enge zusammenzuziehen. Der Frankfur
ter gehe in die Geschichte zurück, in die Zeiten, wo so
viele Künstler neben einander und kurz nach einander
blühten, ohne daß man sie irgend einem akademischen

S47
Zwange unterworfen hätte, wo der Familienkreis anstatt
Schule und Akademie galt. Man erinnere sich, von den
ältern bis in die neuesten Zeiten, der Feyerabendt,
Merian, Rose, Schütz, so wird der Weg vorge«
zeichnet seyn, auf welchem der freistädtische Künstler
Ausbildung und Absicht am besten erreicht.
Und hier werden wir denn aufgefordert, noch einiger
vorzüglicher Künstler zu gedenken : Herr Schütz, durch
den Beinamen d e r V e r t e r bezeichnet, setzt die landschaftlichen Arbeiten fort, welche seit S a ch t l e b e n sich ununter
brochen mit Nachbildung der Rheingegenden beschäfti
gen. Seine Zeichnungen in Sepia find von bewunderns
würdiger Reinheit und Fleiß, die Klarheit des Wassers
und des Himmels unübertrefflich. Die Darstellung der
Ufer an beiden Seiten, der Auen und Felsen und des
Stroms selbst ist so treu Äls anmuthig, und das Gefühl,
das den Rheinfahrenden ergreift, wird uns bei Betrach
tung dieser Blatter mitgetheilt oder wieder erweckt. Die
Oelgemählde dieses Künstlers geben ihm Gelegenheit, die
Abänderung der Farbentöne, wie sie die Tags - und Iah
res -Zeiten, nicht weniger die atmosphärischen Wirkun
gen hervorbringen, auf eine glückliche Weise nachzu
bilden.
,5
Vo» Herrn Radl sind bei Grambs höchst schätz
bare Aquarell-Zeichnungen zu sehen, Gegenden um
Frankfurt so wie anmuthige Thäler des Taunusgebirges
vorstellend, welche, obgleich nach der Natur gezeichnet,

348
doch an geschmackvoller Wahl des Gegenstandes, an
kunstmäßiger Austheilung von Licht und Schatten, so
wie der Farbe, nichts zu wünschen übrig lassen.
Solche Künstler dem größeren und auch auswärtigen
Publicum bekannt zu machen, wird eine angenehme
Pflicht der Kunstvorsteher seyn; uns sey es erlaubt hier
einen Vorschlag zu thun, der> wenn er auch etwas wunderbar scheinen sollte, doch gewiß alle Prüfung verdient.
Wir haben kein Geheimniß daraus gemacht, daß wir al
les, was einer Pfründe ähnlich sieht, bei unsern Kunst
anstalten nicht lieben ; dagegen wäre unser Vorschlag die
ser: bei einem geschickten Künstler, der nicht gerade
Bestellungen hat, oder aufs Gerathewohl arbeiten kann,
bestelle man von Seiten der Vorsteher gewissenhaft gearbeitete Bilder; man bezahle sie ihm nach Billigkeit, und
überlasse sie alsdann Liebhabern um einen geringern Preis.
Der Verlust, der hieraus entspringt, wird eine größere
Wohlthat für den Künstler, als wenn man ihm eine Pen
sion ohne Bedingungen gäbe. Hat er wirklich Verdienst,
und wird derselbe den Liebhabern allgemeiner bekannt, so
werden sich die Bestellungen haufen, und er kann als
dann mit einiger Klugheit immer wieder auf seinen
Preisen bestehen. Eine genugsam ausgestattete Casse
könnte auf dieses Capitel eine gewisse Summe fest
setzen, und die Vorsteher derselben könnten sich recht gut
durch öffentliche Ausstellungen und Ausgebot solcher Ar
beiten, vielleicht gar durch Auction, vor allem Vorwurfe

349
der Parteilichkeit sichern. Und so werden Männer von
anerkannter Redlichkeit und geprüfter Einsicht aufs neue
Geist und Leben in die Epoche bringen , die wir gegen»
wärtig vorbereiten.
Indem wir nun bei diesen neuen Einrichtungen revublicanische Formen begünstigen , so sey es uns erlaubt
hinzuzufügen, daß es dagegen dem freien Bürger, der sich
nicht leicht von jemand will meistern lassen, gar wohlansiehe, an, sich selbst gesellige Tugenden auszubilden; denn
die Erfahrung von den ältesten bis in die neuesten Zeiten
belehrt uns, daß der Bewohner einer freien Stadt sich
schwer mit seines Gleichen vereinige. Es ist nichts natürlicher, als daß Unabhängigkeit uns in unserm eigenen
Wesen bestärke, wodurch der Charakter, in einer Folge
von mehrern Iahren , immer schroffer werden muß, und
weil nun ein jeder sich so selbst gewähren läßt, müssen
diejenigen am Ende sich öfters getrennt finden, welche
durch die schönsten Bande verknüpft seyn könnten. Selbst
gemeinsame Liebhabenn ist nicht mehr im Stande, solche
Gemüther auch nur für einen Moment zu vereinigen:
Blumenfreunde werden sich über Blumen, Münzkenner
bei Münzen entzweyen, wenn der Geist gewohnt ist
seinen Gefühlen und Leidenschaften unbedingt nachzuhängen.
Wie angenehm ist eS daher zu vernehmen, daß in
Frankfurt eine Gesellschaft von Kunstfreunden sich reihum
versammelt , wo sie an Kupferstichen, im Besitz eines

3S«
jeden, sich belehrend unterhalten. Hiedurch wird ein fo
weitläuftiges und schwieriges Fach , wo alles auf dem
Werthe des einzelnen Abdrucks beruht, nach und nach
übersehbar. Der weit größere Vortheil aber wird daraus
entspringen, daß auch was andern gehört geistig unser
eigen werde. Das Vortreffliche zu kennen und zu lieben
was man nicht besitzt noch zu besitzen hofft, ist eigentlich
der größte Vorzug des gebildeten Menschen , da der
»rohere, selbstige, im Besitz oft nur ein Surrogat für
Einsicht und Liebe, die ihm abgehen , zu erwerben sucht.
Geschehen solche Mittheilungen künftig in allen Kunst»
fächern, so wird sich die neue Generation durch allgemeine
heitere Friedensbande vereint fühlen, wie in schrecklicher
Zeit die eine Hälste sich zu Schutz und Trutz, die andere
zu Rath und Hülfe, das Vaterland ^u retten, musierHaft verbündete.
Haben wir nun von den höchsten Beweggründen gesprechen , die uns zu Belebung der Kunst und Wissen
schaft treiben, von zart sittlichen und geistigen Mitteln,
die dabei anwendenswerth sind, so müssen wir auch ei
nem Vorurtheil begegnen, welches sich mitunter merken
läßt. Der Liebhaber nämlich trennt sich oft zu streng
von dem Kunsthändler. Es schreibt sich dieses aus ältern
Zeiten her, wo der Wohlhabende dasjenige was er besaß,
eben deßwegen weil er es besaß, hoch schätzte, ja oft
überschätzte. In der neuern mehr belebten Welt aber
kann sich der Liebhaber nicht einbrechen , durch Tausch

3S1
oder Handel so manches Kunstwerk dem er entwachsen ist,
oder für welches seine Liebhaberei) sich abstumpfte, einem
Dritten zu überlassen, dem es Freude macht. Besonders
in Frankfurt läßt sich bei der großen Bewegung, bei dem
Iu-und Abströmen von Kunstwerken , kaum eiu stationäres Cabinet denken , und man wird es in der Folge
gewiß keinem Liebhaber verargen, wenn er, seine Kräfte
berechnend , durch veränderten Besitz seine Neigung le
bendig zu erhalten sucht.
-°
Und so brauchen wir nicht weit umherzuschanen,
wenn wir Beispiele suchen, daß Gcwerbsthätigkeit mit
Liebe zu Wissenschaft und Kunst, wie vor Alters so auch
in unsern Tagen, recht wohl vereinbar sey: denn wir
finden, daß von Seiten des Buchhandels sich für Kunst
erwünschte Aussichten hervorthun.
Herr B rönner
hat in einem anständigen , wohl angelegten und verzierten Local schön eingebundene Bücher aufgestellt, und
außer dem , was sich von selbst versteht, findet man bei
ihm die neuesten Kupferwerke , ja Gemählde zur UnterHaltung und beliebigem Ankauf. Herr Wenn er, auf
seiner Reise nach Rom, erwies thätigen Antheil an den
dortigen deutschen Künstlern, förderte die Herren Riepenhausen, Overbeck und Cornelius, und übernahm den Verlag der von diesem in Federzeichnungen
dargestellten Scenen aus Faust. Sie sind von Ferdinand
Ruscheweyh mit großer Liebe und Genauigkeit gestochen, wie sich Liebhaber an den Probedrücken überzeugen

352
Annen. Auch verpflanzte Herr Wenner die vortrefflachen Kupferstiche nach Canova und Thorwaldsen
in seine Vaterstadt, indem er die Betrachtung und Anschaffung derselben erleichterte. Herr Willmanns,
gleichfalls Kunstliebhaber, besitzt schatzenswerthe Gemahlde; seine Bemühungen um Literatur und Kunst sind
allgemein bekannt. Möge doch je eher je lieber eine ausEhrlichere Nachricht, als der Reisende geben kann, von
allen Kunstschatzen und Kunstthatigkeiten, welche diese
wieder frei auflebende Stadt verherrlichen, bald in dem
einen oder andern Verlag erscheinen.
Weil wir aber dieses sowohl von Frankfurt als von
verschiedenen schon genannten und noch zu nennenden Orten und Städten wünschen, so ersuchen wir die Unternehmer eine solche Arbeit nicht angstlich zu veranstalten,
vielmehr von einem leicht entworfenen Heft, welches
der Fremde gern für ein billiges anschaffen wird, nur
kleine Auflagen zu machen, und die nächste darauf erweitert , vermehrter und belebter zu geben. Alles was in
den Tag eingreifen soll, muß ein frisches Ansehen haben,
und hier wird kein Werk zum Aufbewahren, sondern nur
zum Aufbrauchen verlangt.
Daß auch in den andern Künsten ein thätiger Geist
sich zu regen anfange, davon gibt eine Singschule Zeugniß, welche HerrDüring aus eignem Antrieb und aus
reiner Liebe zur Kunst unternommen. Diese Anstalt ist
schon so weit gediehen, daß junge Personen beiderlei Geschlechte,

3SZ
schlechts, die sich seiner Leitung anvertraut, bei feierlichen Gelegenheiten, in den Kirchen beider Confessionen,
Musiken aufgeführt, zu Vergnügen und Erbauung der
Gemeinden. Auch in öffentlichen Concerten ist dieses
geschehen. Ieden Sonntag früh findet eine solche Uebung
statt, zu welcher, auf Anmeldung, auch Zuhörer gelassen werden. Ein größeres Local ware der Anstalt zu
gönnen, wodurch sie auf einmal sehr viel gewinnen würde.
Sie empfiehlt sich allen Musikfreunden, und es wird ihr
auch weder an Unterstützung fehlen, noch an Ausbildung
der einzelnen Stimmen, daFrankfurtan Herrn Schmidt
einen trefflichen Musikdirector besitzt, und die Oper mit
Talenten geschmückt ist, die nicht allein durch Ausübung
ihrer Kunst ergötzen, sondern auch dieselbe durch Lehre
und Unterricht zu verbreiten und fortzupflanzen sich zur
Pflicht machen.
Nachdem wir nun so manchen frommen Wunsch ge,
äußert, von manchen bedeutenden Vorsätzen und weitaussehenden Planen gesprochen, so gelangen wir endlich
zu einer Anstalt, die auf das sicherste gegründet ist, und
bei welcher eben jetzt eine erneute Thätigkeit hervortritt,
um bisherige Stockungen aufzulösen und zufällige Hin
dernisse zu beseitigen. Es ist hier von der Stiftung
die Rede, welche Dr. Senckenberg, gesegneten An
denkens, ausübender Arzt und kenntnißreicher Mann,
seiner Vaterstadt hinterlassen. Sie theilt sich in zwey
Einrichtungen, die eine zu praktischem, die andere zu
««etbk'i Werke. XI.Hl. B>.

23

254
theoretischem Zwek. Die erste, ein Bürgerhospital, ist
auf ein palastahnliches, von dem Stifter neuerrichteres Gebäude gegründet, so wie durch ansehnliche Capitalien gesichert. Hieher flossen, von der ersten Zeit
an, große Schenkungen und Vermachtnisse, woraus ein
bedeutendes Vermögen entstand, welches durch Ueber
schuß der Casse sich jahrlich vermehrt. Hier bleibt also
nichts zu wünschen übrig.
Desto mehr Aufmerksamkeit und guten Willen ha
ben wir dagegen auf die zweyte Abtheilung zu wenden,
welche, in theoretisch wissenschafrlicher Absicht angelegt,
nicht in gleicher Maße begünstigt ist. Sie umfaßt
Haus- , Hof- und Garten-Räume der ehemaligen Woh
nung des Besitzers. Das Haus , darin einem von den
Vorgesetzten ein Quartier bestimmt ist, hat freilich nur
beschränkte Zimmer, welche für dasjenige was sie fas
sen sollen, nur alsdann hinreichen , wenn alles Enthal
tene in bester Ordnung aufgestellt ist. Hier findet sich
eine treffliche Bibliothek, welche bis auf die unmittel
baren Nachfolger Hallers hinaufreicht; sie enthält die be
deutendsten altern anatomischen und physiologischen Bü
cher, und würde, geordnet, fortgesetzt und zum Ge
brauch eröffnet, der Stadtbibliothek ein bedeutendes
Fach ersparen.
Ein mineralogisches Cabinet, das bis jetzt der Bi
bliothek nur eingeschoben war, wird so eben abgeson
dert und aufgeordnet; es enthält viel Vortreffliches,

SöS
aber nur gruppenweise, ohne innern Zusammenhang.
Die Versteinerungen zur glücklichsten Zeit gesammelt,
übertreffen alle Erwartung.
Der botanische Garten ist geräumig genug, um der
Stiftung gemäß die ofsicinellen Pflanzen zu enthalten,
woneben sich noch Platz finden würde, um das phy
siologisch Bedeutende, was zur Einsicht in das Pflanzenleben führt und das ganze Studium krönt, weislich anzufügen.
Das altere chemische Laboratorium ist auf der ge
genwartigen Höhe der Wissenschaft nicht mehr brauch
bar; ein neues hinreichendes ward, zum Behuf einer
andern Schule, unmittelbar an der Senckenbergischen
Gartenmauer erbaut, und steht gegenwärtig isolirt, ein
zeln, unbenutzt.
Das anatomische Theater ist zweckmäßig und ge
räumig; die daselbst aufgestellten Präparate gehören
nicht sämmtlich der Anstalt.
'
Nach dieser kurzen Erwähnung der einzelnen Theile
woraus das Ganze besteh?, ist es Pflicht, die Zustände
nochmals vorzunehmen, dabei auch Wünsche und Hoff
nungen auszusprechen und zu bezeichnen. Hier ist nun
wohl vor allen Dingen die Absicht des Stifters zu be
denken, der, als wissenschaftlicher, kenntnißreicher Mann,
fein Hospital nicht besser zu versorgen glaubte, als
wenn er ihm eine Studien- und Lehr -Anstalt an die
Seite setzte. Er gedachte den Aerzteu seiner Vater
23 *

356
siadt einen Mittelpunkt wissenschaftlicher Mitteilung
zu verschaffen; er lud einige nebst andern Bürgern zu
Pflegern, rief sie sammtlich zu monatlichen Zusammen
künften in sein Local, und ermunterte sie Borlesungen
in mehreren Fachern zu halten.
Sein früher unglücklicher Tod unterbrach eine von
ihm selbst ausgehende Einleitung, und doch konnte sich
dieses Institut einer thätigen und wahrhaft blühenden
Periode rühmen, zu der Zeit als der verdiente Rei
chard, Verfasser d?r Frankfurter Flora, Stiftarzt war.
Indessen nahmen die zu dieser Abtheilung bestimmten
Capitalien nicht zu, aus dem Grunde weil man in
einer Handelsstadt dem Praktischen geneigter als dem
Wissenschaftlichen ist, und sich überhaupt mehr ge
drängt fühlt, einem gegenwärtigen Uebel abzuhelfen
als einem künftigen vorzubeugen. Diesem nach wurde
die Krankenanstalt mit Schenkungen und Vermächtnis«
sen allein bedacht, und das Wissenschaftliche vorbeige
gangen.
Dieses versank immer mehr in Staub und Verbor
genheit, und erkrankte an äußern und innern Uebeln.
Eine medicinische Schule, welche das Studium «ufs
neue beleben sollte, entstand und verging. Die Kriegs
lasten wurden und werden mitgetragen, so wie manches
andere Unheil das sich auflud; genug das Institut ist
gegenwärtig so arm, daß es nicht das geringste Be
dürfnis; aus eigenen Mitteln bestreiten kann. Schon

3S7
jetzt, bei Anschaffung der Schränke zu Sonderung und
Ordnung der Mineralien, muß auf fremde Güte ge
rechnet werden.
Doch auch hier belebt sich die Hoffnung. Der kurz
verstorbene Stiftarzt Dr. Lehr, dem Frankfurt die
Einimpfung der Kuhpocken verdankt, hat seine Biblio
thek der Senckenbergischen einverleibt, eine Sammlung
von Portraiten berühmter Aerzte ihr vermacht, so wie
ein Capital von neun tausend Gullen, dessen Zinsen
dem jedesmaligen Arzte als Zulage dienen, mit der
Bedingung, im Sommerhalbenjahre unentgeltlich Bo
tanik zu lesen.
Herr Dr. Neuburg, ärztlicher Pfleger dieser An«
sialt, dessen Kenntnisse, Thätigkeit und Wohlwollen
allgemein anerkannt sind, und welcher gegenwärtig das
Ordnen der Naturaliensammlung eifrig betreibt, gedenkt,
sobald man Besitz und Lücken übersieht, die Doubletten seiner Konchylien und Vögel hieher zu verehren,
und gewiß wird Bibliothek und Naturmuseum, wenn
es nur erst im Reinen den Frankfurter Patrioten vor
Augen steht, manchen einzelnen Besitz und manche
Wohlthat an sich ziehen.
Gedenken wir nun der Pflanzenkunde, so ist aus
obigem ersichtlich, daß für diese vorläusig gesorgt sey.
Herr Dr. Refe wird, unter Assistenz der Gärtner
Baumer und Jsermann, die zweckmäßige Vollstan

S5S
digkeit des Gartens so wie den Gebrauch desselben näch
stes Frühjahr einzuleiten wisse,n.
Im Ganzen wäre jedoch für Botanik in Frankfurt
schon viel geleistet, wenn die Pflanzenfreunde sich zu
wechselseitigen Besuchen und Mittheilungen vereinigten,
besonders aber sich darin verbänden, daß jeder ein einzelnes Fach vorzüglich übernähme. Hollander und Eng
länder gehen uns mit dem besten Beispiele vor: jene,
daß sie eine Gesellschaft errichteten, deren Glieder sich
die Aufgabe machten Prachtpflanzen in der größten
Herrlichkeit darzustellen; diese, daß eine Anzahl Gar
tenfreunde sich verabredeten, ganz einzelnen Abteilun
gen, wie z. E. den Stachelbeeren, vorzügliche Auf
merksamkeit zu widmen, wobei jeder Theilnehmende
sich anheischig machte, nur Eine Spielart mit der größ
ten Sorgfalt zu pflegen. Sollte dieses manchem, von
der wissenschaftlichen Höhe herab, kleinlich ja lächer
lich scheinen, so bedenke man, daß ein reicher Liebhaber
etwas Seltenes und Augenfälliges zu besitzen wünscht,
und daß der Obstgärtner auch für die Tafel seiner
Kunden zu sorgen hat. Bei einem solchen Verein würde
Frankfurt sogleich im botanischen Fache bedeutend er
scheinen.
,
Bliebe der Senckenbergische Garten bloß medicinischen
und physiologischen Forderungen gewidmet, so würde der
Lehrer an dieser Anstalt sehr gefördert seyn, wenn er die
Vergünstigung hätte, die Gärten der Herren Salzwe

359
des, Iassoy, Lehr, ln und bei Frankfurt, die An
lage des Herrn Metz ler über Oberrad, mit seinen Zu«
Hörern zu besuchen. Den Besitzern wie den Gästen ent
stünde daraus gemeinsame Freude und Aufmunterung.
In einer lebensrcichen Stadt sollte sich alles aufsuchen
was mit einander einigermaßen verwandt ist, und so
sollte Botaniker, Blumist, Kunstgärtner, Obst« und
Kuchen -Gärtner sich nicht von einander sondern, da sie
sich einander wechselweise belehren und nützen können.
Was die Chemie betrifft, so wird dieser durch den
einfachstell Entschluß leicht zu helfen scun, da es weder
au Local noch an Persönlichkeit fehlt. Das unmittelbar
an den Senckenbergischen Stiftsgarten anstoßende Labo
ratorium, neu und zweckmaßig erbaut, steht, nach auf
gehobener medicinischer Schule, herrenlos und unbenutzt,
und es muß der allgemeine Wunsch seyn , dasselbe dem
Senckenbergischen Stifte einverleibt zu sehen. Die höchste
obrigkeitliche Anordnung deßhalb wird, b'ei nunmehr
beruhigten Zeiten, nicht länger außen bleiben. Herr
Dr. Kastner erwartet sehnlichst diese höchste Entschei
dung, uno darf hoffen, daß ihm bei seinen Bemühungen
jede Unterstützung nicht fehlen werde. Gewiß sieht,
durch eine chemische regelmäßige Vorlesung, mancher
gebildete Einwohner einen seiner schönsten Wünsche glück
lich erfüllt. Denn die Gelegenheit, mit dem Umfange
> der neuern Chemie, die schon den größten Theil der
Physik in sich aufgenommen hat, bekannt zu werden,

S60
ist jedem größern Ort, besonders Frankfurt zu gönnen.
Hier fände der ausübende Arzt die neuesten Erfahrungen
und Ansichten, die er auf seiner praktischen Laufbahn
zur Seite liegen läßt, bequem überliefert. Der Pharmaceut würde besser einsehen lernen, was es denn eigentlich mit den Bereitungen und Mischungen , die er so
lange nach Vorschrift unternimmt, für eine Beschaffen
heit habe. So viele Personen die in wichtigen Fabrikunternehmungen die Quellen ihres Reichthums finden,
würden durch Uebersicht der neuesten Entdeckungen gefördert, andere nach höherer Bildung strebende würden
in der chemischen Kenntniß wahre Geisteserhebung gewinnen, ja solche, welche den älteren chemisch-mystischen
Vorstellungen nicht abgeneigt sind, würden hier voll
kommene Befriedigung finden, wenn sie erkennten, daß
so vieles was unsere Vorfahren in dunkeln Zeiten nur
zerstückelt gewahr wurden und im Ganzen trübsinnig
ahneten , jetzt sich immer mehr an- und ineinander
schließt, sich aufklärt, so daß vielleicht in keinem Fache
mehr als im chemischen, wissenschaftliche Uebersicht das
Ideelle in der Wirklichkeit darzustellen vermag.
Wäre es möglich einen tüchtigen Physiker herbei
zu ziehen, der sich mit dem Chemiker vereinigte und
dasjenige heran brächte, was so manches andere Capitcl der Physik, woran der Chemiker keine Ansprüche
macht, enthält und andeutet; setzte man auch diesen
in Stand, die zur Versinnlichung der Phänomene nö

361
thigen Instrumente anzuschaffen, ohne deßhalb einen
weitläufrigen, kostspieligen und platzraubenden Apparat
aufzuhäufen: so wäre in einer großen Stadt für wich
tige, ingeheim immer genährte Bedürfnisse gesorgt und
mancher verderblichen Anwendung von Zeit und Kräf
ten eine edlere Richtung gegeben. Zum Local solcher
physischen Anstalt könnte man mit gutem Gewissen das
anatomische Theater bestimmen. Anstatt zu gedenken,
daß Hr. Doctor Behrends, der als ein würdiger Schü
ler Sömmerings bisher diesem Fache vorstand, seine
Entlassung genommen; anstatt zu erwähnen, daß Hr.
Doctor Lucä, ein thätiger in der vergleichenden Zergliederung geübter Mann, nach Marburg abgeht, sey
uns vergönnt im Allgemeinen von dem Verhältniß der
Anatomie zu dem bestehenden Senckenbergischen Insti
tut zu sprechen. Hier hat sich nämlich der Stifter,
indem er sich ein Bild einer vollständigen medicinischen
Anstalt dachte, vielleicht vergriffen, da er die besondern
Bedingungen, in der sich seine Anstalt befand, nicht
beachtete. Kenner der Zergliederungskunst, Professoren dieses Fachs auf Akademien werden gerne zugestehen,
daß es eine der schwierigsten Aufgaben sey, die Lehre
der Zergliederung zu überliefern. Bibliothek, Zeich
nungen, Präparate und hundert Vorrichtungen, Vor
arbeiten, die vielen Aufwand erfordern, sollen zum
Grunde liegen, und alsdann wird noch die menschliche
Leiche als unmittelbarer Gegenstand des Beobachtens

362
und Belehrens gefordert. Woher aber diese nehmen?
Üeberall werden die deßhalb bestandenen Iwanggesetze
lässiger beobachtet oder umgangen, und der Professor
der Anatomie sieht in einem humanen Zeitalter immer
als unmenschlich gegen Leidende und Trauernde.
Moge alles dieses als Reflexion eines vorübereilenden
Reisenden angesehen werden; der bleibende Geschafts
mann sieht vielleicht die Verhältnisse in einem andern
Lichte.
Mein alles was wir gesagt, würde ganz Vergehlich gewesen seyn, wenn wir «ns nicht erkühnten auszu
sprechen: daß, ein so wohl durchdachtes, dem Srifrer
wie der Stadt Ehre bringendes, wissenschaftliches Insiitut nicht gedeihen, noch auch mit aller Bemühung der
Angestellten nur im mindesten nützen könne, wenn seine
Einkünfte nicht verbessert werden. Auch hievoi, liegt
die Möglichkeit nahe genug, und wir tragen kein Be
denken sowohl die bürgerlichen als ärztlichen Herren Vor
steher aufzufordern, in Ueberlegung zu nehmen: in wie
fern von dem Ueberfluß , dessen das Hospital genießt,
ein Theil zur wissenschaftlichen Anstalt herüber gewendet
werden könne; und jene trefflichen Männer dringend zu
ersuchen, daß sie hierüber, wenn sie bejahend einig ge
worden, um die höchste obrigkeitliche Billigung baldiM
nachsuchen mögen. Die einer solchen Wendung entge
genstehenden Schwierigkeiten sind nicht Unbekannt; es
laßt sich ihnen aber mit Einem Wort begegnen: daß

363
einer freien Stadt ein freier Sinn gezieme, und daß
man bei einem erneuten Daseyn, um die Spuren unge
heurer Uebel 'auszulöschen, sich vor allen Dingen von
veralteten Vorurtheilen zu befreien habe. Es geziemt
Frankfurt von allen Seiten zu glänzen, und nach allen
Seiten hin thatig zu seyn. Freilich gehört theoretische
Betrachtung, wissenschaftliche Bildung den Universitä
ten vorzüglich an; aber nicht ausschließlich gehört sie
ihnen. Einsicht ist überall willkommen. Man erkundige sich, welchen Einfluß die Universitäten in Berlin,
Breslau, Leipzig auf das praktische Leben der Bürger
haben, man sehe , wie in London und Paris, den
bewegtesten und thätigsten Orten, der Chemiker und
Physiker .gerade sein wahres Element findet; und Frankfurt hat gar wohl das Recht, nach seinem Zustand,
seiner Lage, seinen Kräften für so löbliche Zwecke mitzueifern.

Nachträgliches zu Frankfurt am Main. ^
Die Senckekbergische Stiftung, eine höchst wich
tige Anstalt, und zwar deren wissenschaftlicher Theik
sieht unter der Aufsicht des Herrn Dr. Neuburg,
eines Mannes von unermüdlichem Eifer, eben so be
reit sich für die Sache aufzuopfern , als für dieselbe
zu streiten. Da wir in Iahresfrist durch seine Be
mühungen und die eingreifende Thatigkeit der Angestellten

Z64
schon so viel Wünschenswertes erfüllt gesehen, so kann
es nicht fehlen, daß man auch endlich von Seiten der
Administration des Krankenhauses dem wissenschaftlichen
Institut zu Hülfe kommen werde. Der Geist, diese
Nothwendigkeit einzusehen, die Nützlichkeit zu erkennen
und die Ausführung zu bewerkstelligen, muß in Frank
furt schon lebendig seyn, oder nächstens lebendig werden.
Der verewigte Senckenberg hinterließ eine Samm
lung von Mineralien und fossilen Schalthieren, wo«
von die erste minder wichtig und nack dem frühern
Standpunkt der Mineralogie unordentlich durch einan
der lag. Ueber 40 Iahre lag diese Sammlung mit
Staub bedeckt, ohne daß sich jemand darum beküm
merte, und nur erst in diesem Iahre verbanden sich
einige Mineralogen, unter welchen Herr Doctor Buch
sich besonders verdient gemacht hatte, und brachten die
selbe nach dem Wernerischen und Leonhardischen Systeme
in Ordnung, mit dem lebendigsten Vorsatze, sie mit
den vielen mangelnden Mineralkörpern zu bereichern und
ein geordnetes Ganzes daraus zu machen. Es ist zu
bedauern, daß der rege Eifer der Unternehmer wenig
Unterstützung findet, und sie trotz ihres Aufwandes an
Zeit, so wie an manchen, ob zwar geringen Geldaus
gaben, nur nach und nach ihren Zweck erreichen kön
nen. Diese Einrichtung wäre beinahe noch neulich erst
durch den Vorschlag einiger Administratoren zu Grunde
gegangen, der aber glücklicherweise zurückgewiesen wurde.

365
Man wollte nämlich, um der Stiftung in etwas aufzuhelfen, das Stifthaus vermiethen; dem Uebel wäre
dadurch eben so abgeholfen worden, wie mancher unheil
baren Krankheit durch den Tod.
Das anatomische Theater hat durch den unermüdeten
Fleiß des Herrn Doctor Kretzschmar, der Vorlesun
gen darin hält, bedeutend gewonnen; auch sucht derselbe,
durch eignen Fleiß und denjenigen seiner Schüler, die
Präparate zu ersetzen, die dasselbe in der letzten Zeit verloren hat. Mehrere gelungene Präparate eingespritzter
Blutgefäße, Vogelskelette und andere Gegenstande der
vergleichenden Anatomie, wohin vorzüglich einige sehr
abweichende Theile des 1'eswö« A^t«, gehören, können
hierzu als überzeugende Beweise dienen.
Auch der botanische Garten hat im letzten Sommer '
sehr viel gewonnen. Eine nicht geringe Zahl Pflanzen
wurden, ohne daß der Stiftungsfonds sie anschaffte, in
das Treibhaus gebracht, und mehrere in der Wetterauer
Flora nicht aufgenommene, in hiesiger Gegend wild
wachsende Pflanzen wurden im Garten angepflanzt. Man
hat sich es nämlich zum Gesetz gemacht , bei der Be
schränktheit des botanischen Gartens, hauptsächlich auf
officinelle oder ökonomische Pflanzen, oder auch auf
solche Rücksicht zu nehmen, die als seltne Gewächse in
unserer Gegend vorkommen, indem der geringe Raum
des Locals keine große Menge aufzunehmen gestattet.
Der hiesige sehr unterrichtete Herr Apotheker Stein

36S
hat mehrere von der Stadt entfernte Ercursionen vorge
nommen und mehrere seltne Gewächse, die er auf den
selben fand, dem Garten geschenkt. Das Gewachshaus
wurde mit mehreren seltnen ausländischen Pflanzen^ wie
mit I^sur»s LsmpKora, Dpiäeväroo Vsnills u. f> w.
dotirt. Die Kürze der Zeit erlaubte nicht, den bisher
in seiner Einrichtung vernachlässigten Garten in dem letztverflossenen regnichten Sommer völlig in Ordnung zu
bringen, jedoch ein Th eil desselben wurde mit Beihülfe
des sehr geschickten Botanikers, Herrn Beckers aus
Offenbach, der aus Liebe zur Wissenschaft mitwirkte , in
systematische Ordnung gebracht und es ist nicht zu zwei
feln, daß der ganze Garten im Laufe des künftigen
Sommers dahin gebracht werden wird.
Die Bibliothek erhielt eine ansehnliche Zahl der besten
alten medicinischen Werke, konnte aber mit den neuem
nicht, wie es Zu wünschen gewesen wäre, bereichert wer
den, aus der schon erwähnten Beschränktheit des Fonds.
Sie ist bis zur Periode, in der Senckenberg starb, ziem
lich vollständig, da er sie selbst anschaffte und sie der
Stiftung überließ. Nachher wurden zwar mehrere Werke
angeschafft, auch Herr Doctor Lehr vermehrte dieselbe
durch seinen hinterlassenen Büchervorrath; in den letzten
Iahren blieben aber manche Lücken der medicinischen Li
teratur in derselben unausgefüllt.
Das unter dem Fürsten Primas zum Behufe der
medicinischen Specialschule aufgeführte chemische Laborn«

367
torium, das nun wieder städtisches Eigenthum wurde,
so wie der daran stoßende auf dem ehemaligen Wall gele
gene kleine Garten, wurde auf Ansuchen der Administra
toren der Stiftung vom Senate unentgeltlich überlassen.
Es ist sehr zu wünschen, daß auch hierin Sickenbergs
Wille in Erfüllung gehen möchte, der die Wichtigkeit der
Chemie zu würdigen wußte, und sie in einem angewie
senen Local in dem Stiftshause betrieben wissen wollte,
um so mehr , da diese Wissenschaft in unsern Tagen bei
nahe alle andern hinter sich läßt.
Die anfangende Banfälligkeit des Gewächshauses,
so wie nicht minder das Alter der übrigen Gebäude, der
Mangel an so manchen unentbehrlichen Gegenständen,
sowohl wissenschaftlicher als anderer Art, dürften bei der
Lauigkeit, womit die Sachen des Stifts betrieben wer
den, die mit des seligen Stifters Wünschen so grell ab
sticht, uns eine traurige Prognose stellen, und es wäre
sehr zu wünschen, daß die Lassen unserer reichen Mitbürger, wenn auch nur durch mäßige Beiträge, dem ein
brechenden Verfall eines so nützlichen Instituts vorbauen
möchten.
Für das Krankenhaus, dessen Fonds von demjeni
gen der Stiftung getrennt ist, ist bisher viel geschehn.
Noch erst im verflossenen Iahre wurde eine bedeutende
Summe zurückgelegt, als Ueberschuß über die Ausgabe.
So löblich diese Wohlthätigkeit der Frankfurter gegen
das Krankenhaus sepn mag, so ist es doch traurig,

so wenig Sinn für die medicinische Wissenschaft und
Kunst, die der Stifter so sehr beabsichtigte, und deren
Beförderung so heilsam in ihren Folgen ist, bei ihnen
zu bemerken. Man würde unfehlbar im Geiste des
Stifters mehr handeln, wenn das mit der Stiftung
verschwisterte Krankenhaus von seinem Ueberfluß, der
jahrlich zunimmt, nur einen kleinen Theil abgäbe,
wenigstens in zweifelhaften Fällen, die nicht selten
vorkommen, nicht so drückend gegen dasselbe verführe.
Man sollte bedenken, daß der größte Verlust für beide
Institute in der Unterlassung des Euren bestehe, und
daß keine angeschafften Capitalien, so wichtig sie dem
scheinen mögen, der sich von Jugend auf sie zu häufen
gewöhnt hat, dasselbe nur im geringsten zu ersetzen im
Stande sind. Die Opfer, welche die Stiftung dem
Institute bei seiner Entstehung brachte, diese allein sollten die Administratoren bewegen, die erstere zu unter
stützen, mit deren Zusammensinken den Frankfurter Aerzten, die wie Handwerker für jeden einzelnen Gang belohnt
werden, und die weder Auszeichnung noch sonstige Be
orderung für das Gefahrvolle und Beschwerliche ihres
Standes zu erwarten haben, jede Aufmunterung mit
der Zeit weiter zu kommen, benommen wird.

Herr Städel, ein Kunstfreund wie wenige, ist in
seinem neun und achtzigsten Iahre verstorben. Sein
eröffnetes Testament bestimmt Haus, Sammlungen und
/

Ver-

369
Vermögen, nach einem mäßigen Anschlag aus dreyzehnmal hundert tausend Gulden geschätzt,
einer Stiftung für bildende Kunst. Herr Dr. Grambs,
ein einsichtiger Sammler und Kunstfreund, ist zum Voll
sirecker dieses letzten Willens bestimmt.

Offenbach.

.

An diesem wohlgebauten und taglich zunehmenden
heitern Orte verdient die Sammlung ausgestopfter
Vdgel des Herrn Hofrath Meyer alle Aufmerksam
keit, indem dieser verdienstvolle Mann, als Bewohner
einer glücklichen Gegend, sich zugleich als Iagdlieb
haber und Naturforscher ausgebildet und eine vollstän
dige Reihe inländischer Vögel aufgestellt hat. Er be
schäftigt mehrere Künstler mit Abbildung dieser . Ge
schöpfe, fördert und belebt dadurch einen in der Natur
geschichte sehr nothwendigen Kunstzweig, die genaue
Nachbildung organischer Wesen, unter welchen die mannichfaltige Gestalt der Vögel, die abweichende Bildung
ihrer Körpertheile , das leichte zarte buntfarbige Gesie
der, die feinste Unterscheidungsgabe des Künstlers und
dessen größte Sorgfalt in Anspruch nimmt. Das von
Herrn Meyer herausgegebene Werk hat die Verdiensie
dieses vorzüglichen Mannes längst dem Vaterlande be
währt, welcher sich durch die in diesem Iahre erschienene
Beschreibung der Vögel Liv - und Esthlands abermals
Soerhe'S Werke. XI.III. Bd.

24

den Dank der Naturforscher erworben. Die von ihm
sowohl in seinem Hause als außerhalb beschäftigten
Künstler sind namentlich die Herren Gabler und Her
genröder. Die Schwester des letztern wird als Pflanzenzeichnerin gerühmt. Demviselle Stricker in Frank
furt,, welche gleichfalls ein schönes Talent hierin besitzt,
kann sich nicht so viel damit beschäftigen als zu wünschen
wäre.
Ha

n

au.

Dle neuere Zeit hat dieser Stadt einen' vortheilhaften und bewährten Ruf in naturgeschichtlicher Hinsicht
verschafft. Es fanden sich hier eifrige Forscher aus allen
Zweigen der herrlichen Scienz durch einen seltenen günsti
gen Zufall vereinigt. So hatte Herr Doctor Gart n e r)
dieser achtungswerthe Veteran uuter Deutschlands Bo
tanikern, durch die Theilnahme an d« Wettemuischen
Flora längst schon seinen Meisterbrief gelbst. Der geist
volle Leisler umfaßte die gesammte Zoologie, jedoch
concentrirte er sein Studium mehr auf die Vögel und
Säiigechiere. Chemie und Physik wurden vott Herrn
Hofrath Dr. Kopp, zumal in besonderer Anwendung
auf das mineralogische Wissen, mit dem besten Erfolge
getrieben. Der vorzugsweise als naturhistörischerKnusiler
sehr schatzbare Schaumburg, dessen Sammlung unter
den deutschen Privat- Cabinetten sonder Zweifel die erste
Stelle einnimmt, bot eine Fülle trefflicher Erfahrungen

371
dar. Eben so hatten sich in dem Herrn Geheimen Rath
Leonhard und dem nun verstorbenen Pfarrer Merz
rhatigc Bearbeiter für Mineralogie gefunden. Das
Publicum kennt das von beiden in Gemeinschaft mit
Dr. Kopp herausgegebene größere tabellarische Werk.
Geheimer Rath L e o n h a r d , der fortdauernd durch seine
Zeitschrift wirkt, hat ferner eine topographische Mi
neralogie verfaßt , nnd ehestens haben wir von ihm,
Dr. Kopp und Gärtner dem jüngern, einem sehr
verständigen Chemiker nnd Physiker, eine Einleitung
und Vorbereitung zur Mineralogie mit vielen illnminirten und schwarzen Kupfern zu erwarten. Diefe Propä
deutik für die Naturgeschichte des unorganischen Reiches,
die Frucht einer mehrjährigen mühevollen Arbeit, durch
welche eine sehr wesentliche Lücke unserer Literatur aus
gefüllt wird, darf von dem wissenschaftlichen Publicum
mit gerechtem Vertrauen erwartet werden.
Unterdessen schien es den genannten Männern zweck
mäßig, die Bemühungen der Einzelnen auf Einen Punkt
zu leiten, um mit gemeinsamen Kräften weiter zu streben.
Mitten in den Stürmen der Zeit, im ungeschlichteten
Zwiste der Völker, 1808, wurde der Plan zu Begrün
dung eines wissenschaftlichen naturhistorischen Vereines
gefaßt. Die kleine Zahl der Verbundenen gab dem Gan
zen Haltung und Wirklichkeit. Bald gesellten sich ihnen
andere verdiente Männer aus nahen und fernen Gegenden
bei, nnd so erweiterte sich dieser literarische Bund weit
24 *

372
über die Gränzen der heimathlichen Provinz, nach allen
Theilen des gelehrten Europa hinaus. Ein passendes
Local, vom Gouvernement eingeräumt, bot zur Anlage
eines Museums Gelegenheit. Von allen Sekten wurde
die nützliche Anstalt durch Gaben bereichert. Indessen
blieben die Mittel sehr beschränkt, bis der theilnehmende
Karlvon Dalberg, 1811, aus seiner Schatulle eine
nicht unbedeutende Rente bewilligte, in deren Genuß
die Gesellschaft mehrere Iahre verblieb. Die Epidemie,
Folge des französischen Rückzugs, raubte der geschlun
genen Kette manche der werthvollsten Glieder. Dagegen
lebt man nun der angenehmen Hoffnung, das jetzige
Gouvernement werde das Institut seiner Aufmerksam
keit gleichmäßig werth achten, die Bestätigung des Locals gewähren, und so der löblichsten Anstalt, die sonst
unfehlbar zerstieben würde, Grund und Dauer verleihen.
Es ist leicht zu erachten, daß bei dem regen Ei
fer der Hanauer Naturforscher auch mehrere wichtige
Sammlungen hier zu finden seyn müssen.
Das Museum der Wetterauischen Gesellschaft um
faßt alle Zweige dieses Wissens und war bisher in ste
tem Zunehmen; denn die meisten Mitglieder hatten,
nach der klüglichen Vorschrift der Gesetze, die Mahl
zu rechtfertigen gesucht, welche sie zu jener ehrenvollen
Bestimmung rief. Im Ganzen aber gewährt das Be
schauen dieses Museums in seiner Allgemeinheit weni
ger Interesse, als die einem jeden der hiesigen Gelehr

37S
ten zugehörigen Privat-Sammlungen. Hier spricht sich
das Individuelle mit mehr Lebendigkeit aus, so wie
der Eifer und die Sorgfalt, womit solch ein Werk ge
schaffen wird, das nicht selten der Preis einer ganzen
Lebenszeit ist.
Was die zoologischen Cabinette betrifft, so zeich
nen sich darunter vorzüglich die Sammlung des versiorbenen Leisler und die Schaumburgische aus.
Die letztere ist jedoch, seitdem der Besitzer den Ort
seines Aufenthalts mit Cassel vertauschte, nicht mehr
anwesend, und auch die Leislerisch-e wird, da die
Erben solche zu veräußern entschlossen sind, nicht lange
mehr in Hanau verbleiben.
Das Andenken des genannten vorzüglichen Mannes
einigermaßen hier zu feiern, bemerken wir folgendes:
Er beschäftigte sich in früheren Iahren mit der Ento
mologie, späterhin aber widmete er sich mit ganzer
Seele dem Studium der Säugethiere, Vogel und
Fische; indessen blieb die Ornithologie für die längste Zeit
der Gegenstand seiner Nachsorschungen. Seine Ver
dienste um die Kenntniß vaterländischer Vögel nur im
Vorbeigehen bemerkend, erwähnen wir, daß er die ver
schiedenen Farbenkleider der Vögel zu kennen und zu
berichtigen bemüht war: denn die meisten Wasservögel
mausern sich zweymal im Iahre, und so erscheint der
selbe Vogel im Frühling und im Herbste, in der Iugend und im Alter, m anderer Farbenhülle. Und s>

374 .
sammelte er mit regem Fleiß jede einzelne Art in dm
verschiedensten Farben und Uebergängen. Da er nun
selbst Iäger und ihm die Kunst thierische Körper auszu
stopfen vorzüglich bekannt war, so erhält seine Samm
lung von mehrern Seiten große Vorzüge , so daß man
ihr, wenigstens in Deutschland , die Meyerische ausge
nommen , keine andere an die Seite stellen kann.
In den letzten Iahren beschäftigte er sich mit dem
Studium der Fledermäuse, da er aber, seinem trefflichen
Gedächtniß vertrauend, nichts niederschrieb, so wären
seine Erfahrungen für uns sämmtlich verloren, wenn nicht
ein junger Mann, der letzte von seinen Schülern, sich
so viel davon zu eigen gemacht hätte, um eine Mono
graphie dieser seltsamen Geschöpfe zu schreiben, welche
nächstens erscheinen wird.
Die Fische sind alle vortrefflich ausgestopft und von
seltener Größe. Die Reihenfolge aus den süßen Ge
wässern Deutschlands ist beinahe vollständig, und aus der
See findet man viele Eremplare von hoher Schönheit.
Die Insectensammlung ist bedeutend. Von sechzehnhun
dert Nummern machen die Schmetterlinge die größte
Hälfte aus.
Am Schlusse siehe die Bemerkung, daß Leisler,
bevor er sich der Heilkunde widmete , die Rechte mit
glücklichem Erfolg studirte und als philosophischer Schrift
steller durch Abfassung eines Naturrechts sich Beifall er
warb.

37S
vr. Gärtner, der eifrige und berühmte Pflanzen
forscher, dem wir die Bildung mancher trefflichen Bota
nisiert verdanken, hat sich durch die Mittheilung vieler
schön getrockneten Pflanzenmuster kein geringes Verdienst
um die Wissenschaft erworben. Nach der Herausgabe
der bereits erwähnten Wetterauischen Flora, betrieb er
fortdauernd und mit unermüdetem Fleiße das Studium
der vaterländischen Vegetabilien.
Er entdeckte viele
' Phänogamen und mehr als zweyhundert Kryptogamen,
deren Beschreibung durch seine Meisterhand gewiß höchst
wrinschenswerth ist. Sein Herbarium, vorzugsweise in
kryprogamischer Hinsicht äußerst betrachtlich, ist auf das
zierlichste geordnet. In der neuern Zeit hat sich Gärt
ner auch mit allem Fleiße der vaterländischen Zoologie ge
widmet. Seine Sammlungen von Saugethieren, Vö
geln und Konchylien geben die Belege dazu. Obschon
seine ausländischen Konchylien sehr zahlreich sind und,
unter der Menge, Eremplare von großer Seltenheit be
merkt weröen; so schätzt er dennoch seine in der Umge
gend von Hanau gesammelten um vieles höher , indem
dieser Zweig des naturgeschichtlichen Wissens zuerst durch
ihn in der Wetterau cultivirt wurde. Er verbreitete jene
einheimischen Producte im Kreise seiner Freunde und regte
auf diese Art ein Studium von neuem an, das in Deutsch
land fast ganz vernachlässigt schien. In früheren Iah
ren befchäftigte sich Gärtner auch mir Chemie, Phy
sik und Mineralogie, so daß er den Namen eines Na

376
turforschers im umfassendsten Sinne des Worts verdient.
Bei dem Sammeln und Ordnen des Wetterauischen Mu
seums, und bei der Rcdaction der von diesem naturhistorischen Verein herausgegebenen Annalen, wirkte er auf das
eifrigste. Zu bedauern ist, daß sein Alter und eine durch
große Anstrengung geschwächte Gesundheit ihm in diesem
Augenblicke keine große Thätigkeit vergönnen.
Das Mineralien- Cabiner des Geheimen Raths
Leonhard, über siebentausend Exemplare stark, sondert
sich in eine oryktognostische und in eine geognostische
Hälfte. Die oryktognostische Sammlung findet sich nach
der, in der systematisch-tabellarischen Ucbersicht und
Charakteristik der Mineralkörper, angenommenen Classificationsweise geordnet, wobei jedoch die durch das Fort
schreiten der Scienz nothwendig gewordenen Veränderun
gen nicht unbeachtet blieben. Erfreulich ist das Metho
dische, welches sich in Anordnung und Aufstellung aus
spricht. Bei allen Exemplaren ist das Charakteristische
und die Frischheit berücksichtigt, und ein hoher Grad von
Gleichmäßigkeit des Formats gewähret viel Gefälliges.
Nächstdem ist diese Sammlung um der hohen Vollstän
digkeit willen bemerkenswerth. Man vermißt darin fast
keine der neuesten Entdeckungen, und die Suiten welche
sie von sehr vielen Gattungen aufbewahrt, machen ihr
Studium für die Verhältnisse des Vorkommens her
Fossilien wichtig und belehrend: eine bisher viel zu sehr
vernachlässigte und nun wieder hervorgeforderte Rücksicht.

377
Geheimer Rath Leonhard hat sich durch die Stiftung
eines mineralogisch -mercantilischen Instituts Ansprüche
auf den Dank des Publicums erworben. Es ist diese
Anstalt förderlich für die Wissenschaft, indem sie die
Mittel darbietet, um, gegen Tansch oder billige Zahlung,
Fossilien aus allen Gegenden und Landern, einzeln oder
zu systematischen Ganzen geordnet, zu erhalten. Ge
doppeltes Vertrauen gebührt diesem Unternehmen darum,
weil es nicht von Gewinnsucht, sondern ausschließlich von
der Liebe zur Wissenschaft geleitet wird.
Unter den Bildungsanstalten zur Kunst verdient die
Zeichenschule eine sehr ehrenvolle Erwähnung. Hr. Hofrath
Westermayr, welcher diesem Institute, das vom Staate
eine nur maßige Unterstützung erhält, als erster Lehrer und
Director vorsteht, hat um dasselbe sehr wesentliche Ver
dienste. Seit seiner Wiederkehr von Weimar ist der Sinn
für die Kunst bedeutend geweckt worden, und man be<
merkt mit Vergnügen, daß mancher der vermögenden Ein
wohner kleine Bildersammlungen anzulegen beginnt. In
derJeichenschule finden gegenwartig 250 bis 300 Zöglinge
Belehrung. Das Institut besitzt Fonds, Früchte des
Erwerbs der Lehrer, welche sehr nützlich zur Anschaffung
von Gemahlden und andern Kunstgegenstanden verwen
det werden könnten.
Auch die würdige Gattin des Hofraths Wester
mayr wirkt thatig für das Beste der Anstalt. Außer
dieser Künstlerin verdienen unter den hiesigen Mahlern

378 '
die Ramen Tischbein, Carteret, Berneaud,
Franz Nickel und Deikertgenanntzuwerden; dengenialen Kraft und den durch dieses Studium gebildeten
Buri nicht zu vergessen, die auch in der Ferne ihrer
Vaterstadt Ehre machen.
Mit der Email - Mahlerey beschäftigen sich vorzüg
lich Carteret und Berneaud, und beide haben auf
den Künstlernamen die gerechtesten Ansprüche. Außer
ihnen zeichnet sich auch F r. N i ck e l, em geborner Hanauer,
der viele Iahre in Madrid verlebt und daselbst bei der
Akademie das Amt eines Adjuncten versehen, sehr vortheilhaft in jenem Zweige der Mahlerey aus.
Unter den hiesigen Gemählde- Sammlungen gebührt
der des Kaufmanns Herrn W.Leisler, jüngern Bru
ders des Natursorschers, der Vorzug.
Die hiesigen Bijouterie-Fabriken sind ganz besonders
merkwürdig. Sie bestehen seit dem Jahre 1670 und
sind als die Pflanzschule ähnlicher Anstalten in mehreren
europäischen und deutschen Hauptstädten anzusehen, die
indessen ohne Ausnahme das Vorbild nicht erreichten.
Die Hanauer Arbeiter genießen eines sehr vortheilhafren
Rufes ; überall werden sie gesucht. Die jetzigen bedeu
tendsten Chefs, Gebrüder Toussaint, Souchai und
Collin, Buri, Müller und Iünger, erhalten die
Fabriken nicht nur in ihrem Rufe, sondern sind zugleich
bemüht solche mit jedem Tage zu vervollkommnen, und
so läßt sich mit Wahrheit behaupten, daß Hanau Ar

?79
beiten liefert, die man weder in Paris noch in London zu
fertigen weiß, ja die nicht selten jene des industriösen
Genf übertreffen. Dabei ist noch besonders das Umfas
sende der Atteliers genannter Goldarbeiter , von dem
Rohen des Materials bis zur vollendeten Waare in der
größten Mannichfalkigkeit, zu bemerken.
Die Teppichfabrik von Hrn. I. D. Leisler und
Comp, verdient um deßwillen besondere Aufmerksamkeit,
weil in derselben die unter dem Namen gezogene Wilton-Teppiche bekannte Waare in ihrer größten Voll
kommenheit bereitet wird. Man findet nicht allein eine
umfassende Auswahl geschmackvoller Dessins in den schön
sten und lebhaftesten Farben, soudern es kann auch jede
besondere Zeichnung gefertigt werden. Außerdem liefert
diese Fabrik nichtgeschorne und hochgeschorne Teppiche
aufSammet-Art, Venezianische und Schottländische Tep
piche u. f. w. Die ftüherhin stattgehabte Vereinigung
von Holland mit Frankreich war dem Absatz sehr nach
theilig, und die deutschen Höfe waren es fast allein,
welche wahrend dieser Frist der Fabrik Beschäftigung
darboten.
Auch die Fabrik der seidenen Tapeten verdient Er
wähnung, indem sie in früheren Zeiten die meisten deut
schen Höfe mit den geschmackvollsten Ameublements ver
sah. In der stürmischen Periode der letzten zehn Iahre
aber fanden es die Unternehmer, die Brüder B l a ch i e r r e,
fAr rathsamer, nur solche Waaren bereiten zu lassen die

380
allen Classen dienen. So sind überhaupt die Wollenund Seiden-Fabriken in Hauau, welche dem Kunstsinn
weniger als dem allgemeinen Bedürfniß entsprechen, von
entschiedenem Nutzen auf Volksmenge und Exportation
gewesen; und jetzt vermag man die Hoffnung zu fassen,
daß der offene Seehandel auch dieser Fabrikstadt einen
Theil ihres vormaligen Flores wieder verschaffen werde.

Aschaffenburg.
Auch hier befinden sich altdeutsche Gemählde aus
aufgehobenen Klöstern: von Grünwald und andern,
vielleicht auch von Dürer, und sonst noch wenige, aber
schatzenswerthe Kunstwerke. Sollte von den fast bis
zur Beschwerlichkeit zahlreichen Schätzen der Hauptstadt
einiges hierher gebracht und eine Sammlung zu Genuß
und Unterricht aufgestellt werden, so erhielte dieser wohlgclegene Ort wenigstens einigen Ersatz für das was er
durch die Entfernung des Hofes verlor. Mancher Fremde
würde hier gern verweilen.
Ietzt da die in Paris aufgehäuften Schatze wieder das
Freie suchen und, über Europa ausgesäet, einzeln auf
regen und nutzen, so wär' es groß, wenn die höchsten
deutschen Regierungen sich beeiferten dasjenige mit
, Ueberzeugung und Willen zu thun, was die überwundene
Nation sich widerwillig muß gefallen lassen : wir mei
nen, den Ueberfluß der Residenzen in die Provinzstädte

381
zu vertheile». Nur kleinere Staaten thun wohl ihre
maßigen Schätze beisammen aufzubewahren, große kön
nen ihren Kunstreichthum nicht weit genug umher streuen.
Dadurch werden nicht allein Künstler, sondern auch Lieb
haber hervorgerufen , und je häusiger diese sind , desto
mehr ist für jene gesorgt. ,,
Ungern halten wir den Fuß an, um uns nicht allzu
weit in die Betrachtung des reichen Osten zu verlieren,
und kehren an die Stelle zurück, wo der Main sich dem
Rheine nähert.

Darmstadt.
,

Das hiesige Großherzogl. Museum wird wohl immer
unter den Anstalten dieser Gegenden zu den vorzüglichsten
gezählt werden , und dessen musterhafte Einrichtung
wird allen ahnlichen Unternehmungen billig zur Richt
schnur dienen. In dem geräumigsten Local sind die mannichfaltl'gsten Gegenstande ohne Prunk , aber mit Ord
nung, Würde und Reinlichkeit aufgestellt, so daß man
durchaus mit Bewunderung im Genusse öelthrt wird.
Die herrlichsten Statuen in vortrefflichen Gypsabgüssen verdienen wohl zuerst genannt zu werden, an die sich
zahlreiche Büsten, Körpertheile, Basreliefe anschließen,
alles in anständigen Räumen, der Betrachtung so wie
den Studien gleich günstig. Die Nachbildungen in Kork
von allen bedeutenden römischen, ja italiänischen Monu

382
menten, wozu sich ältere deutsche geftllen, geben dem
Vaukünstler zu den bedeutendsten VergleichunM ÄnW
Eine zahlreiche GemahldefaiNMlung,, in welcher jeder
Liebhaber sich nach feinem besondern Interesse an ältern
und nenern Meistern geschichtlich unterrichten oder ge
mäthlich ergötzen kann, ist durch mehrere AnMer ver
breitet.
" " '"" ^
Sucht Man nun vergebens von den übrigen Schätzen
einige Notiz zu liefern, so muß man wünschen, daß ein
Katalog, wenn auch nur das Allgemeinste andeutend,
dem Reisenden bald in die Hände gereicht werde : denn
wie soll man sich fonst aus dem unendlichen, obgleich
vortrefflich geordneten und zusammengestellten Reichthum
herausfinden. Man fügt nicht zuviel, wenn man behaup
tet , daß Meisterstücke der Kunst und Merkwürdigkeiten
aller Iahrhunderte und Gegenden, welche uns betrach
tungswürdig überkiefert werden , hier anzutreffen sind.
Vasen und Ürnen aller Art, Trink- und Scherz-Gefäße,
Bronzen aller Inhrhnnderte, worunter man die köstlich
sten Candelaber und mthrdochtigc eherne Lampen bewun
dert, Rekiquienkästchen der ältesten Byzantinischen Zeit, ,
von Erz und Schmelz, elfenbeinerne etwas später, Kirchengeräthe jeder Art, unschätzbare Handzeichnungen der
größten Meister, so gut ältere als neuere chinesische und
japanische Arbeiten, Glasgeschirre durch Materie, Form
und Schleifkunst kostbar; und so müßte man fvrtfahren
ein allgemeines Bild einer musterhaften Kmstsanmilung

383
aufzustellen, und man würde dennoch das Ganze nicht
ergründen.
So finden sich z. B- eine große Anzahl altdeut
scher Kirchengemählde , welche, restanrirt und aufge
frischt, einer Scheincapelle zur vorzüglichsten Zierde die
nen würden'.
,
, ' ''
Was jedoch beinahe noch mehr als die Schätze selbst
den Beschauer anspricht, ist> die Lebendigkeit, welche
man dieser Sammlung, als einer sich immer fortbilden
den, anmerkt. Alle Fächer sind in Bewegung; überall
schließt sich etwas Neues an; überall fügt sich's klarer
und besser, so daß man von Iahr zu Jahr den schaffen
den und ordnenden Geist mehr zu bewundern hat. Selbst
wenn man in Bezug aufKöln die Sammlung des Herrn
von Hübsch dem Darmstädtischen Museum mißgonnte,
sv freut man sich hier des glücklichen Geschicks, welches
diesem Chaos zu Theil ward, entwickelt, gesondert
und einer schon lebendig geordneten Welt einverleibt zu
werden. '
Eine naturhistorische Sammlung von gleichem ReichrhnM und Vollständigkeit sieht dieser Kunstsammlung
zur Seite. In hellen Galerien aufgeordnet finden sich
die drey Reick)e der Natur, an welchen immer durch
thätige Manner Reinlichkeit erhalten , das Erfreuliche
für den Beschauer vermehrt, und die Ordnung für den
Wissenden und Wißbegierigen immer klärer eingerichtet
wird. Wenn auch hievon nur im Allgemeinen die Rede

384
seyn kann, so darf man wenigstens insbesondere der
Sammlung gedenken, welche der vergleichenden Anato
mie gewidmet, jene merkwürdigen Fossilien, Reste der
gigantischen Thiere aus der Urzeit, wie sie in dem wei
ten Rheinthale so oft ausgegraben werden, geordnet
und erhalten vor Augen stellt. Rührend war es dem
Beschauer viele Stücke hier zu finden, welche von dem
verblichenen Iugendfreunde Merk mZt Liebe und Lei
denschaft gesammelt, nun durch landesherrliche Nei
gung und durch Sorgfalt eines nachfolgenden Natur
forschers hier gerettet und gesichert lagen.
Auch fand man jenen Wunsch schon erfüllt, daß
nämlich seltene Naturgegenstande, die man schwerlich
je mit Augen sehen wird , neben andern wirklichen Sel
tenheiten aufgestellt würden. Das ungeheure Geweih,
wie man sie in Irland ausgrabt, ward zu Bewunde
rung des Anschauenden versuchsweise auf eine Papier
fläche gemahlt. Möge der gefaßte Vorsatz diesen Ge
genstand und ähnliche auf den großen Räumen über den
Schränken abbilden zu lassen , baldigst erfüllt werden.
Eine höchst reiche ebenso würdig als reinlich aufge
stellte Bibliothek setzt den Reisenden alsdann in Verwun
derung, und erregt in ihm den Wunsch längere Zeit von
diesen Schätzen Gebrauch machen zu können. Wie er
denn auch, wenn er völlig fremd und mit hiesigen Ver
hältnissen ganz unbekannt wäre, nothweudig auf den'
Geist der einem solchen großen Körper Leben gibt und
er.

385
erhält, aufmerksam werden müßte. Ihm könnte nicht
einen Augenblick verborgen bleiben, daß die Neigung des
Fürsten zu solchen Unterhaltungen groß und entschieden
seyn müsse; daß er einem einsichtigen Manne, welcher
planmäßig und thätig hierin ungestört wirken kann, das
volle Vertrauen schenkte; woraus denn wieder folgt,
daß dem Vorgesetzten nur solche Mitarbeiter zu- und
untergeordnet werden, welche in gleichem Sinne, mit
gleichem Schritt, ohne Pause und Uebereilung, in Einer
Richtung fortarbeiren. Freilich wird alsdann eine solche
vortreffliche Einrichtung nicht als ein Wunder erscheinen, '
aber doch auf unserm Weltboden, wo Trennung, Un
ordnung und Willkür so sehr begünstigt ist, möchte sie
noch immer wunderbar bleiben. Erfreulich wird es als
dann jedem seyn zu sehen , daß Ihro Königl. Hoheit
der Großherzog so lange Iahre unter den ungünstig
sten Umstanden solche schöne Neigung ununterbrochen
gehegt; daß Hr. Geh. Cabinetsrath Schleiermacher
das höchste Vertrauen in solchem Grade zu verdienen
und sich zu erhalten gewußt, und unter seiner Leitung
seine Herren Söhne den Kunstsammlungen und der Bi
bliothek vorstehen, ja einen physikalischen Apparat durch
Vorlesungen nutzbar machen; daß Hr. Münzmeister
Fehr den mineralogischen und geologischen Theil, nicht
weniger die Konchylien- Sammlung, so wie Hr. Ober
forstrath Becker das übrige Thierreich besorgt. Findet
man nun bei'm Durchschauen der vielen Säle alles wie
Goethe', Werke. XI.III. »h.

2S

386
aus Einem Gusse; bemerkt man, daß in Iahresfrist alles
planmaßig zugenommen: so wird man wohl den Wunsch
hegen, daß jeder Conservator diese Sammlung von der
artistischen, antiquarischen, naturwissenschaftlichen, lite
rarischen, am meisten aber von der ethischen studiren
und zum Vorbilde nehmen möchte.
Daß es auch an thätigen Künstlern nicht fehle, ist bei
solchen Begünstigungen wohl zu erwarten. Hr. Oberbali
rath Moller findet in einer Residenz, deren Straßen
sich taglich mehr ausdehnen , wo Pnvatgebäude aufge
führt, öffentliche projectirt werden, für sein architekto
nisches Talent erwünschte Gelegenheit. Ferner hat er
sich seit mehrern Iahren auch mit Abbildung altdeutscher
Bauwerke beschäftigt , und das Boisseree'sche Domwerk
wird von seinem Fleiß und Genauigkeit, so wie von sei
nem Geschmack das unzweideutigste Jengniß ablegen.
Der neuentdeckte Originalriß des Kölner Doms ist in
seinen Händen, und ein Facsimile desselben wird im Ge
folge des Boisseree'schen Werks von ihm herausgegeben ;
und so wird ihm denn auch die Geschichte der deutschen
Baukunst die schönsten Beiträge verdanken, indem er
die alten Gebäude seines Bezirks in Mainz, Oppenheim,
Worms, Speier, Frankfurt u. s. w. zu zeichnen und
in Kupfer stechen zu lassen beschäftigt ist.
Herr Primavesi, rühmlichst bekannt durch eigen
händig radirte landschaftliche Darstellungen, arbeitet
fleißig immer fort. Er hat die mühsame Arbeit unter

387
nommen, die Weingegenden, von den beiden Quellen
herab , nach der Natur zu zeichuen. Das daraus ent
stehende Werk wird hefcweise uebst einer kurzen Beschrei
bung herauskommen, und so werden auch auf diesem
Wege die an den deutschen Hauptfluß granzenden Merk
würdigkeiten künstlerisch in Verbindung gebracht.

Heidelberg.
Diese Stadt, von so mancher Seite merkwürdig,
beschäftigt und unterhält den Besuchenden auf mehr als
Eine Weise. Der Weg jedoch, welchen wir zu unsern
Zwecken eingeschlagen haben, führt uns zuerst in die
Sammlung alter Gemählde, welche, vom Niederrhcin
heraufgebracht, seit einigen Iahren als besondere Zierde
des Orts, ja der Gegend angesehen werden kann.
Indem ich nun die Boisseree'sche Sammlung nach
einer jahrigen Pause zum zweytenmal betrachte, in
ihren Sinn und Absicht tiefer eindringe, auch nicht ab
geneigt bin, darüber ein Wort öffentlich auszusprechen,
so begegnen mir alle vorgefühlten Schwierigkeiten: denn
weil aller Vorzug der bildenden Kunst darin besteht,
daß man ihre Darstellungen mit Worten zwar andeuten,
aber nicht ausdrücken kann, so weiß der Einsichtige,
daß er in solchem Falle ein Unmögliches übernähme,
wenn er sich nicht zu seiner Bahn selbst Maß und Ziel
setzen wollte. Da erkennt er denn, daß auf historischem
25 *

385
Wege hier das Reinste und Nützlichsie zu wirken ist;
er wird den Vorsatz fassen, eine so wohl versehene und
wohl ^geordnete Sammlung dadurch zu ehren, daß er
nicht sowohl von den Bildern selbst als von ihrem Bezug
untereinander Rechenschaft zu geben trachtet; er wird
sich vor Vergleichungen nach außen im Einzelnen hüten,
ob er gleich die Kunstepoche von welcher hier die Rede
ist, aus entfernten durch Zeit und Ort geschiedenen
Kunstthatigkeiten ableiten muß. Und so wird er den
kostbaren Werken, mit denen wir uns gegenwärtig be
schäftigen, an ihrem Platz vollkommenes Recht wider
fahren lassen und sie dergestalt behandeln, daß ihnen der
gründliche Geschichtskenner gern ihre Stelle in dem großen
Kreise der allgemeinen Kunstwelt anweisen mag.
Als Einleitung hiezu, und damit das Besondere
dieser Sammlung deutlicher hervortrete, ist vor allen
Dingen ihre Entstehung zu bedenken. Die Gebrüder
B o i sse r « e , welche solche in Gesellschaft mit B e r t r a m
gegenwärtig besitzen, und den Genuß derselben mit Kunst
freunden auf das offenste theilen, waren früher dem
Kaufmannstande geweiht, und hatten auf diesen Zweck
ihre Studien sowohl zu Hause als auswärts in großen
Handelsstädten gerichtet. Indessen suchten sie zugleich
einen Trieb nach höherer Bildung zu befriedigen, wozu
sie schöne Gelegenheit fanden, als auf die Kölner neu
errichtete Schule vorzügliche deutsche Männer zu Lehrern
berufen wurden. Dadurch gewannen sie eine jenen Ge

389
genden seltenere Ausbildung. Und obgleich ihnen, die
sich von Iugend auf von alten und neuen Kunstwerken
umgeben gesehen, Freude daran und Liebe derselben an
geboren und anerzogen seyn mußte, so war es doch
eigentlich ein Zufall, der die Neigung dergleichen zu besitzen erweckte, und zu dem lobenswürdigsten Unterneh
men den Anlaß gab.
Man erinnere sich jenes Iünglings, der am Strande
des Meeres einen Ruderpflock fand, und durch das Wohl
gefallen an diesem einfachen Werkzeug bewogen , sich
ein Ruder, darauf einen Kahn, hiezu Mast und Segel
anschaffte, und sich erst an Uferfahrten vorübend, zuletzt muthig in die See stach und mit immer vergrößer
tem Fahrzeug endlich zu einem reichen und glücklichen
Kauffahrer gedieh. Diesem gleich erhandelten unsere
Iünglinge zufällig eines der auf den Trbdel gesprengten
Kirchenbilder um den geringsten Preis, bald mehrere;
und indem sie durch Besitz und Wiederherstellung immer
tiefer in den Werth solcher Arbeiten eindrangen, verwan
delte sich die Neigung in Leidenschaft, welche sich mit
wachsender Kenntniß im Besitz guter und vortrefflicher
Dinge immer vermehrte , so daß es ihnen keine Aufopfe
rung schien, wenn sie durch kostspielige Reisen, neue
Anschaffungen und sonstiges Unternehmen, einen Theil ihres Vermögens so wie ihre ganze Zeit auf die Ausfüh
rung des einmal gefaßten Vorsatzes verwendeten.
Jener Trieb, die alten deutschen Baudenkmal« au«

der Vergessenheit zu ziehn, die bessern in ihrer Reinheit
darzustellen, und dadurch ein Urtheil über die Verschlim
merung dieser Bauart festzusetzen, wurde gleichermaßen
belebt. Ein Bemühen schritt neben den andern fort,
und sie sind nun im Stande , ein in Deutschland unge
wöhnliches Prachtwerk herauszugeben, und eine auS
zweuhundert Bildern bestehende Sammlung vorzuweisen,
die an Seltenheit, Reinheit, glücklicher Erhaltung und
Wiederherstellung , besonders aber an reiner geschicht
licher Folge, ihres Gleichen schwerlich haben möchte.
UM nun aber so viel als es Mit Worten geschehen
kann, hierüber verständlich zu werden, müssen wir in
ältere Zeiten zurückgehen, gleichwie derjenige, dereinen
Stammbaum ausarbeiten soll, soweit als möglich von
den Zweigen zur Wurzel dringen muß; wobei wir jedoch
immer voraussetzen, daß dem Leser diese Sammlung ent
weder wirklich oder in Gedanken gegenwärtig sey, nicht
weniger, daß er sonstige Kunstwerke deren wir erwähnen,
gleichfalls kenne , und mit Nüchternem Sinn sich ernstlich
mit uns unterrichten wolle.
Durch militärisches und politisches Unheil war das
römische Reich auf einen Grad von Verwirrung und Er
niedrigung gesunken , daß gute Anstalten jeder Art und
also auch die Kunstfertigkeit von der Erde verschwanden.
Die noch vor wenigen Iahrhunderten so hochstehende
Kunst hatte sich in dem wilden Kriegs - und Heeres

Wesen völlig verloren, wie uns die Münzen dieser so
sehr erniedrigten Zeiten den deutlichsten Beweis geben,
wo eine Unzahl Kaiser und Kaiserlinge sich nicht entehrt
fanden, in der fratzenhaftesten Gestalt auf den schlech
testen Kupferpfenningen zu erscheinen, und ihren Solda
ten, statt ehrenvollen Soldes, ein bettelhaftes Almosen
kümmerlich zu spenden.
Der christlichen Kirche dagegen sind wir die Erhal
tung der Kunst, und wär' es auch nur als Funken unter
der Asche, schuldig. Denn obgleich die neue innerliche
sittlich -sanftmüthige Lehre jene äußere kräftig-sinnliche
Kunst ablehnen, und ihre Werke wo nicht zerstören doch
entfernen mußte; so lag doch in dem Geschichtlichen der
Religion ein so vielfacher, ja unendlicher Same als in
keiner andern, und daß dieser, selbst ohne Wollen und
Juthun der neuen Bekenner, aufgehen würde, lag in der
Natur.
Die neue Religion bekannte einen «bersten Gott,
Nicht so königlich gedacht wie Zeus, aber menschlicher;
denn er ist Vater eines geheimnißvollen Sohnes, der die
sittlichen Eigenschaften der Gottheit auf Erden darstellen
sollte. In beiden gesellte sich eine flatternde unschuldige
Taube, als eine gestaltete und gekühlte Flamme, und
bildete ein wundersames Kleeblatt, wo umher ein seliges
Geisterchor in unzähligen Abstufungen sich versammelte.
Die Mütter jenes Sohnes konnte als die reinste der
Frauen verehrt werden; denn schon im heidnischen Al

392
terthum war Iungfräulichkeit und Mutterschaft verbun
den denkbar. Zu ihr tritt ein Greis, und von oben her
wird eine Mißheirath gebilligt, damit es dem neugebornen Gotte nicht an einem irdischen Vater zu Schein und
Pflege fehlen möge.
Was nun bei'm Erwachsen und bei endlicher Tätig
keit dieses göttlich menschliche Wesen für Anziehungs
kraft ausübt, zeigt uns die Masse und Mannichfaltigkeit seiner Iünger und Anhänger, mannlichen und weib, lichen Geschlechts, die sich, an Alter und Charakteren
verschieden, um den Einen versammeln: die aus der
Menge hervortretenden Apostel, die vier Annalenschreiber, so manche Bekenner aller Art und Stände, und
von Stephanus an, eine Reihe Märtyrer.
Gründet sich nun ferner dieser neue Bund auf einen
ältern, dessen Ueberliefernngen bis zu Erschaffung der
Welt reichen und auch mehr historisch als dogmatisch
sind; bringen wir die ersten Eltern, die Erzväter und
Richter, Propheten, Könige, Wiederhersteller in An
schlag, deren jeder sich besonders auszeichnet oder aus
zuzeichnen ist: so sehen wir wie natürlich es war, daß
Kunst und Kirche in einander verschmolzen und Eins
ohne das Andere nicht zu bestehen schien.
Wenn daher die hellenische Kunst vom Allgemeinen
begann und sich ganz spät in's Besondere verlor, so
hatte die christliche den Vortheil, von einer Unzahl In
dividualitäten ausgehen zu können, um sich nach und

293
nach in's Allgemeine zu erheben. Man thue nur noch
einen Blick auf die hererzählte Menge historischer und
mythischer Gestalten; man erinnere sich, daß von jeder
bedeutend charakteristische Handlungen gerühmt werden;
daß ferner der neue Bund zu seiner Berechtigung sich
im alten symbolisch wiederzufinden bemüht war, und
sowohl historisch irdische als himmlisch geistige Bezüge
auf tausendfache Weise anspielten : so sollten freilich
auch in der bildenden Kunst der ersten christlich kirchlichen
Iahrhunderte schöne Denkmaler übrig geblieben seyn.
Allein die Welt war im Ganzen zu sehr verworren
und gedrückt; die immer wachsende Unordnung vertrieb
die Bildung aus dem Westen ; nur Byzanz blieb noch
ein fester Sitz für die Kirche und die mit ihr verbundene
Kunst.
Iedoch hatte leider in dieser Epoche der Orient schon
ein trauriges Ansehn, und was die Kunst betrifft, blüh
ten jene sogenannten Individualitäten nicht sogleich auf,
aber sie verhinderten doch, daß ein alter starrer mu
mienhafter Styl nicht alle Bedeutsamkeit verlor. Man
unterschied immerfort die Gestalten; aber diesen Unter
schied fühlbar zu machen schrieb man Name für Name
auf das Bild, oder unter dasselbe, damit man ja unter
den immer häusiger und häusiger werdenden Heiligen
und Märtyrern nicht einen statt des andern verehrte,
sondern einem jeden sein Recht wie billig bewahrte.
Und so ward es denn eine kirchliche Angelegenheit die

394
Bilder zu fertigen. Dieß geschah nach genauer Vorschrift, unter Aufsicht der Geistlichkeit, wie man sie
denn auch durch Weihe und Wunder dem einmal be
stehenden Gottesdienste völlig aneignete. Und so werden
bis auf den heutigen Tag die unter den Gläubigen der
griechischen Kirche zu Hause und auf Reisen verehrten
Andachtsbilder in Susdal, einer Stadt des ein und
zwanzigsten Gouvernements von Rußland, und deren
Umgebung, unter Aufsicht der Geistlichkeit gefertigt;
daher denn eine große Uebereinstimmung erwachsen und
bleiben muß.
Kehren wir nun nach Byzanz und in jene besprochene
Zeit zurück, so läßt sich bemerken, daß die Religion selbst
durchaus einen diplomatisch-pedantischen Charakter, die
Feste hingegen die Gestalt von Hof- und Staats - Festen
annehmen.
Dieser Begränzung und Hartnäckigkeit ist es auch zu
zuschreiben, daß selbst das Bilderstürmen der Kunst keinen
Vortheil gebracht hat, indem die bei dem Siege der
Hauptpartey wieder hergestellten Bilder den alten völlig
gleich seyn mußten, um in ihre Rechte einzutreten.
Wie sich aber die tristeste aller Erscheinungen einge
schlichen, daß man, wahrscheinlich aus ägyptischen',
äthiopischen, abyssinischen Anlässen, die Mutter Gottes
braun gebildet, und dem auf dem Tuche Veronica's ab
gedruckten Heilandsgesicht gleichfalls eine Mohrenfarbe
gegeben, mag sich bei besonderer Bearbeitung der Kunst

396
Geschichte jenes Theils genauer nachweisen lassen; alles
aber deutet auf einen nach und nach immer mehr verküm
merten Zustand, dessen völlige Auflösung immer noch
später erfolgte, als man hatte vermuthen sollen.
Hier müssen wir nun deutlich zu machen suchen,
was die Byzantinische Schule, von der wir wenig
Löbliches zu sagen wußten, in ihrem Innern noch für
große Verdienste mit sich trug, die aus der hohen Erb
schaft älterer griechischer und römischer Vorfahren kunstmäßig auf sie übergegangen, gildenmäßig aber in ihr
erhalten worden^
Denn wenn wir sie früher nicht mit Unrecht mumisirt
genannt haben, so wollen wir bedenken, daß bei ausge
höhlten Körpern, bei vertrockneten und verharzten Mus
keln, bennoch die Gestalt des Gebeins ihr Recht behaupte.
Und so ist es auch hier, wie eine weitere Ausführung
zeigen wird^
Die höchste Aufgäbe der bildenden Kunst ist, einen
bestimmten RaUm zu verzieren, oder eine Zierde in
einen ünbestimmten Raum zu setzen; aus dieser For
derung entspringt alles was wir kunstgerechte Composition heißen. Hierin waren die Griechen und nach
ihnen die Römer große Meister.
Alles was uns daher als Zierde ansprechen soll, muß
gegliedert seun und zwar im hohem Sinne, daß es aus
Theilen bestehe, die sich wechselsweise aufeinander bezie
hen. Hiezu wird erfordert , daß es eine Mitte habe, ein

396
Oben und Unten, ein Hüben und Drüben, woraus zu
erst Symmetrie entsteht, welche, wenn sie dem Ver
stande völlig faßlich bleibt, die Zierde auf der geringsten
Stufe genannt werden kann. Ie mannichfaltiger dann
aber die Glieder werden, und je mehr jene anfangliche
Symmetrie verflochten, versteckt, in Gegensätzen abge
wechselt, als ein offenbares Geheimniß vor unsern Augen
steht, desto angenehmer wird die Zierde seyn, und ganz
vollkommen, wenn wir an jene ersten Grundlagen da
bei nicht mehr denken, sondern als von einem Willkür
lichen und Zufalligen überrascht werden. An jene strenge trockne Symmetrie hat sich die
Byzantinische Schule immersort gehalten , und obgleich
dadurch ihre Bilder steif und unangenehm werden, so
kommen doch Fälle vor, wo durch Abwechslung der Glie
derstellung, bei Figuren, die einander entgegenstehen,
eine gewisse Anmuth hervorgebracht wird. Diesen Vor
zug also, ingleichen jene obengerühmte Mannichfaltigkeit
der Gegenstande alt- und neutestamentlicher Ueberlie
ferungen, verbreiteten diese östlichen Kunst- und Hand
werksgenossen über die damals ganze bekehrte Welt.
Was hierauf in Italien sich ereignet, ist allgemein
bekannt. Das praktische Talent war ganz und gar ver
schwunden, und alles was gebildet werden sollte hing
von den Griechen ab. Die Thüren des Tempels St. Paul,
außerhalb der Mauern, wurden im eilften Iahrhundert
zu Constantinopel gegossen und die Felder derselben mit

397
eingegrabenen Figuren abscheulich verziert. Zu eben die
ser Zeit verbreiteten sich griechische Mahlerschulen durch
Italien; Constantinopel sendete Baumeister und Mufsivarbeiter, und diese bedeckten mit einer traurigen Kunst
den zerstörten Westen. Als aber im dreyzehnten Iahr
hundert das Gefühl an Wahrheit und Lieblichkeit der
Natur wieder aufwachte, so ergriffen die Italiäner so
gleich die an den Byzantinern gerühmten Verdienste,
die symmetrische Composition und den Unterschied der
Charaktere. Dieses gelang ihnen um so eher, als sich
der Sinn für Form schnell hervorthar. Er konnte bei
ihnen nicht ganz untergehen. Prachtige Gebäude des
Alterthums standen Iahrhunderte vor ihren Augen, und
die erhaltenen Theile der eingegangenen oder zerstörten
wurden sogleich wieder zu kirchlichen und öffentlichen
Zwecken benutzt. Die herrlichsten Statuen entgingen
dem Verderben, wie denn die beiden Kolossen niemals
verschüttet worden. Und so war denn auch noch jede
Trümmer gestaltet. Der Römer besonders konnte den
Fuß nicht niedersetzen ohne etwas Geformtes zu berühren,
nicht seinen Garten, sein Feld bauen, ohne das Köstlichste
an den Tag zu fördern. Wie es in Siena , Florenz und
sonst ergangen, darf uns hier nicht aufhalten, um so
weniger als jeder Kunstfreund sich sowohl hierüber als
über die sämmtlichen schon besprochenen Gegenstande aus
dem höchst schatzbaren Werk des Herrn d'Agincourt
auf das genaueste unterrichten kann.

ZS8
Die Betrachtung jedoch, daß die Venetianer als Be
wohner von Küsten nnd Niederung«, den Sinn der Farbe
bei sich fo bald aufgeschloffen gefühlt, ist uns hier wich
tig, da wir sie als Uebergang zu den Niederländern be
nutzen , bei denen wir dieselbe Eigenschaft autreffen.
Und so nahern wir uns denn unserm eigentlichen
Ziele, dem Riederrhein, welchem zu Liebe wir jenen
großen Umweg zu machen nicht angestanden.
Nur mit wenigem erinnern wir uns, wie die Ufer
dieses herrlichen Flusses von römischen Heeren durchzo
gen, kriegerisch befestigt, bewohnt und kräftig gebildet
worden. Führt nun sogar die dortige vorzüglichste Colonie
den Namen von Germanicus Gemahlin, so bleibt uns
wohl kein Zweifel, daß in jenen Zeiten große Kunstbemühungen daselbst statt gefunden: denn es mußten ja
bei solchen Anlagen Künstler aller Art, Baumeister,
Bildhauer, Töpfer und Münzmeister mitwirken, wie
uns die vielen Reste bezeugen können , die man ausgrub
und ausgräbt. In wiefern in späterer Zeit die Mutter
Constantins des Großen, die Gemahlin Otto's, hier ge
wirkt, bleibt den Geschichtforschern zu untersuchen.
Unsere Absicht fördert es mehr, der Legende näher zu
treten und in ihr oder hinter ihr einen welthistorischen
Sinn auszuspähen.
Man läßt eine britannische Prinzessin Ursula über
Rom, einen afrikanischen Prinzen Gereon gleichfalls
über Rom nach Köln gelangen; jene mit einer Schaar

59S
bon edlen Iungfrauen, diesen mit einem Heldenchor um
geben. Scharfsinnige Manner, welche durch den Duft
der Ueberlieferung hindurchschauen, theilten bei diesen
Ueberlieferungen folgendes mit: Wenn zwey Parteyen
in einem Reiche entstehen und sich unwiderruflich von
einander trennen, wird sich die schwächere von dem Mit
telpunkte entfernen und der Gränze zu nahern suchen.
Da ist ein Spielraum für Factionen, dahin reicht nicht
sogleich der tyrannische Wille. Dort macht allenfalls ein
Präfect, ein Statthalter sich selbst durch Mißvergnügte
stark, indem er ihre Gesinnungen, ihre Meinungen dul
det, begünstigt und wohl gar theilen mag. Diese Ansicht
hat für mich viel Reiz, denn wir haben das ähnliche
ja gleiche Schauspiel in unsern Tagen erlebt, welches
in grauer Vorzeit auch mehr als Einmal stattfand. Eine
Schaar der edelsten und bravsten christlichen Ausgewan
derten, eine nach der andern begibt sich nach der berühm
ten schön gelegenen Agrippinischen Colonie, wo sie wohl
aufgenommen und geschützt eines heitern und frommen
Lebens in der herrlichsten Gegend genießen, bis sie den
gewaltsamen Maßregeln einer Gegenpartey schmählich
unterliegen. Betrachten wir die Art des Martyrthums,
wie Ursula und ihre Gesellschaft dasselbe erlitten, so fin
den wir nicht etwa jene absurden Geschichten wiederholt,
wie in dem bestialischen Rom zarte unschuldige höhergebildete Menschen von Henkern und Thieren gemartert
und gemordet werden, zur Schaulust eines wahnsinnigen

400
unteren und oberen Pöbels; nein, wir sehen in Koln ein
Blutbad, das eine Partey an der ändern ausübt, um sie
schneller aus dem Wege zu räumen. Der über die edeln
Jungfrauen verhängte Mord gleicht einer Bartholomäus
nacht, einem Septembertage; eben so scheint Gereon
mit den Seinen gefallen zu seyn.
Wurde nun zu gleicher Zeit am Oberrhein die Thebaische Legion niedergemetzelt, so finden wir uns in einer
Epoche, wo nicht etwa die herrschende Partey eine heran
wachsende zu unterdrücken, sondern eine ihr zu Kopf ge
wachsene zu vertilgen strebt.
Alles bisher Gesagte, obgleich in möglichster Kürze
doch umständlich ausgeführt, war höchst nöthig, um
einen Begriff der niederländischen Kunstschule zu gründen.
Die Byzantinische Mahlerschule hatte in allen ihren Ver
zweigungen mehrere Iahre wie über den ganzen Westen
auch am Rhein geherrscht, und einheimische Gesellen und
Schüler zu allgemeinen Kirchenarbeiten gebildet; daher
sich denn auch manches Trockne, jener düstern Schule
völlig Aehnliche, in Köln und in der Nachbarschaft findet.
Allein der Nationalcharakter, die klimatische Einwir
kung, thut sich in der Kunstgeschichte vielleicht nirgend
so schön hervor als in den Rheingegenden, deßhalb
wir auch der Entwickelung dieses Punktes alle Sorg
falt gönnen und unserem Vortrag freundliche Aufmerk
samkeit erbitten.
Wir

401
Wir übergehen die wichtige Epoche in welcher Carl
der Große die linke Rheinseite von Mainz bis Aachen
mit einer Reihe von Residenzen bepflanzte, weil die
daraus entsprungene Bildung auf die Mahlerkunst, von
der wir eigentlich reden, keinen Einfluß hatte. Denn
jene orientalische düstere Trockenheit erheiterte sich auch
in diesen Gegenden nicht vor dem dreyzehnten Iahr
hundert.
Nun aber bricht ein frohes Naturgefühl
auf einmal durch, und zwar nicht etwa als Nachah
mung des einzelnen Wirklichen, sondern es ist eine be
hagliche Augenlust, die sich im allgemeinen über die
sinnliche Welt aufthut. Apfelrunde Knaben- und Mad
chen-Gesichter, eyfdrmiges Männer- und Frauen-Antlitz,
wvhlhäbige Greise mit fließenden oder gekrausten Bärten,
das ganze Geschlecht gut, fromm und heiter, und sämmtlich, obgleich noch immer charakteristisch genug, durch
einen zarten, ja weichlichen Pinsel dargestellt. Eben so
verhält es sich mit den Farben. Auch diese sind heiter,
klar, ja kräftig, ohne eigentliche Harmonie, aber auch
ohne Buntheit, durchaus dem Auge angenehm und ge
fällig.
Die materiellen und technischen Kennzeichen der Gemählde, die wir hier charakterisiren, sind der Gold
grund, mit eingedruckten Heiligenscheinen um's Haupt,
worin der Name zu lesen. Auch ist die glänzende
Metallfläche oft mit wunderlichen Blumen tapetenartig
gestempelt, oder durch braune Umrisse -und SchattiruM
««the'S Werke. Xl,M. «b.
2S

402
gen zu vergoldetem Schnitzwerk scheinbar umgewandelt.
Daß man diese Bilder dem dreyzehnten Iahrhundert
zuschreiben könne, bezeugen diejenigen Kirchen und Ca
pellen, wo man sie ihrer ersten Bestimmung gemäß
noch aufgestellt gefunden. Den stärksten Beweis gibt
aber, daß -die Kreuzgänge und andere Räume mehrerer
Kirchen und Klöster mit ähnlichen Bildern , an welchen
dieselbigen Merkmale anzutreffen, ihrer Erbauung gleich
zeitig gemahlt gewesen.
Unter den in der Boisseree'schen Sammlung befind
lichen Bildern steht eine heilige Veronica billig oben an,
weil sie zum Beleg des bisher Gesagten von mehreren
Seiten dienen kann. Man wird vielleicht in der Folge
entdecken, daß dieses Bild, was Composition und
Zeichnung betrifft, eine herkömmliche Byzantinische hei
lige Vorstellung gewesen. Das schwarzbraune, wahr
scheinlich nachgedunkelte, dorngekrönte Antlitz ist von
einem wundersamen edel schmerzlichen Ausdrucke. Die
Zipfel des Tuchs werden von der Heiligen gehalten,
welche kaum ein Drittel Lebensgröße dahinter steht und
bis an die Brust davon bedeckt wird.- Höchst anmuthig
sind Mienen und Gebärden; das Tuch' stößt unten auf
einen angedeuteten Fußboden, auf welchem in den
Ecken des Bildes an jeder Seite drey ganz kleine, wenn
sie stünden höchstens fußhohe, singende Engelchen sitzen,
die in zwey Gruppen so schön und künstlich zusammengerückt sind, daß die hochste Forderung an Composition

403
dadurch vollkommen befriedigt wird. Die ganze Denkweise des Bildes deutet auf eine herkömmliche, überlegte,
durchgearbeitete Kunst; denn welche Abstraction gehört
nicht dazu, die aufgeführten Gestalten in drey Dimen
sionen hinzustellen und das Ganze durchgängig zu fymbolisiren. Die Körperchen der Engel , besonders aber
Köpfchen und Handchen, bewegen und stellen sich so
schön gegen einander, daß dabei nichts zu erinnern übrig
bleibt. Begründen wir nun hiemit das Recht, dem
Bilde einen Byzantinischen Ursprung zu geben, so
nöthigt uns die Anmuth und Weichheit, womit die
Heilige gemahlr ist, womit die Kinder dargestellt sind,
die Ausführung des Bildes in jene niederrheinische Epoche
zu setzen, die wir schon weitläuftig charakterisirt haben.
Es übt daher, weil es das doppelte Element eines,
strengen Gedankens und einer gefälligen Ausführung
in sich vereinigt, eine unglaubliche Gewalt auf die Be
schauenden aus ; wozu denn der Contrast des furchtbaren
medusenhaften Angesichtes zu der zierlichen Jungfrau
und den anmuthigen Kindern nicht wenig beitragt.
Einige größere Tafeln, worauf mit eben so weichem
angenehmem Pinsel, heiteren und erfreulichen Farben,
Apostel und Kirchenväter, halb Lebensgröße zwischen
goldenen Zinnen und andern architektonisch -gemahlten
Iienathen, gleichsam als farbige Schnitzbilder inne
stehen, geben uns zu ähnlichen Betrachtungen Anlaß,
deuten aber zugleich auf neue Bedingungen. Es ist
26 *

404
nämlich gegen das Ende des sogenannten Mittelalters die
Plastik auch in Deutschland der Mahlerey vorgeeilt,
weil sie der Baukunst unentbehrlicher, der Sinnlichkeit
gemäßer und dem Talente naher zur Hand war. Der
Mahler, wenn er aus dem mehr oder weniger Manierirten sich durch eigene Anschauung der Wirklichkeit retten
will, hat den doppelten Weg, die Nachahmung der
Natur oder die Nachbildung schon vorhandener Kunst
werke. Wir verkürzen daher m dieser mahlerischen
Epoche dem niederländischen Künstler keineswegs sein
Verdienst, wenn wir die Frage aufwerfen: ob nicht
diese hier mit lieblicher Weichheit und Zartheit in Gemählden aufgeführten, reich, aber frei bemäntelten
heiligen Männer, Nachbildungen von geschnitzten Bild
nissen seyen, die entweder ungefärbt oder gefärbt zwi
schen ähnlichen vergoldeten architektonischen wirklichen
Schnitzwerken gestanden. Wir glauben uns zu dieser
Vermuthung besonders berechtigt durch die zu den
Füßen dieser Heiligen in verzierten Fächern gemahlt
liegenden Schädel, woraus wir denn folgern, daß diese
Bilder ein irgendwo aufgestelltes Reliquiarium mit
dessen Jierrathen und Figuren nachahmen. Ein solches
Bild nun wird um desto angenehmer, als ein gewisser
Ernst, den die Plastik vor der Mahlerey immer voraus
hat, durch eine freundliche Behandlung würdig hindurch
sieht. Alles was wir hier behaupten, mag sich in der
Folge noch mehr bestätigen, wenn man auf die freilich

405
zerstreuten altkirchlichen Ueberreste eine vorurtheilsfreie
Aufmerksamkeit wenden wird.
Wenn nun schon zu Anfang des dreyzehnten Jahr
hunderts Wolfram von Eschlbach in seinem Parcival
die Mahler von Köln und Maestricht gleichsam sprüchwörtlich als die besten von Deutschland aufführt, so
wird es niemand wundern, daß wir von alten Bildern
dieser Gegenden so viel Gutes gesagt haben. Nun
aber fordert eine neue zu Anfang des fünfzehnten Iahr
hunderts eintretende Epoche unsere ganze Aufmerksam
keit, wenn wir derselben gleichfalls ihren entschiedenen
Charakter abzugewinnen gedenken. Ehe wir aber wei
tergeht, und von der Behandlungsweise sprechen, welche
sich nunmehr hervorthut, erwähnen wir nochmals der
Gegenstände, welche den niederrheinischen Mahlern vor
züglich gegeben waren.
Wir bemerkten schon oben, daß die Hauptheiligen
jener Gegend edle Iungfrauen und Iünglinge gewesen ;
daß ihr Tod nichts von den widerlichen Zufälligkeiten
gehabt, welche bei Darstellung anderer Märtyrer der
Kunst so äußerst unbequem fallen. Doch zum höchsten
Glück mögen es sich die Mahler des Niederrheines zäh
len, daß die Gebeine der dre» morgenländischen, from
men Könige von Mailand nach Köln gebracht wurden.
Vergebens durchsucht man Geschichte, Fabel, Ueber*
lieferung und Legende, um einen gleich günstigen reichen
gemüthlichen und anmurhigen Gegenstand auszusinden.

40«
als den der sich hier darbietet. Zwischen verfallenem
Gemäuer, unter kümmerlichem Obdach, ein neugeborner und doch schon sich selbst bewußter Knabe, auf der
Mutter Schoß gepflegt, von einem Greise besorgt.
Vor ihm nun beugen sich die Würbigen und Großen
der Welt, unterwerfen der Unmündigkeit Verehrung,
der Armuth Schatze, der Niedrigkeit Kronen: Ein
zahlreiches Gefolge steht verwundert über das seltsame
Ziel einer langen und beschwerlichen Reffe. Diesem
allerliebsten Gegenstande sind die niederländischen Mahler
ihr Glück schuldig, und es ist nicht zu verwundern, daß
sie denselben kunstreich zu wiederholen Iahrhunderte
durch nicht ermüdeten. Nun aber kommen wir an den
wichtigen Schritt, welchen die rheinische Kunst auf der
Gränze des vierzehnten und funfzehnten Iahrhunderts
thut. Schon längst waren die Künstler, wegen der
vielen darzustellenden Charaktere an die Mannichfaltigkeir der Natur gewiesen; aber sie begnügten sich an
einem allgemeinen Ausdruck derselben, ob man gleich
hie und da etwas Portraitartiges wahrnimmt. Nun
aber wird der Meister Wilhelm von Köln ausdrück
lich genannt, welchem in Nachbildung menschlicher Ge
sichter niemand gleichgekommen sey. Diese Eigenschaft
tritt nun in dem Dombild zu Köln auf das bewunderns
würdigste hervor, wie es denn überhaupt als die Achse
der niederrheinischen Kunstgeschichte angesehen werden
kann. Rur ist zu wünschen, daß sein wahres Verdienst

4«7
historisch-kritisch anerkannt bleibe. Denn freilich wird
es' jetzt dergestalt mit Hymnen umräuchert, daß zu
befürchten ist, es werde bald wieder so verdüstert vor
den Augen des Geistes dastehen, wie es ehemals von'
Lampen- und Kerzen-Ruß verdunkelt den leiblichen
Augen entzogen gewesen. Es besteht aus einem Mit
telbilde und zwey Seitentafeln. Auf allen dreyen ist
der Goldgrund, nach Maßgabe der bisher beschriebenen
Bilder, beibehalten. Ferner ist der Teppich hinter
Maria mit Stempeln gepreßt und bunt aufgefärbt. Im
Uebrigen ist dieses sonst so häusig gebrauchte Mittel
durchaus verschmäht; der Mahler wird gewahr, daß
er Brocat und Damast, und was sonst farbenwechselnd,
glänzend und scheinend ist, durch seinen Pinsel hervor
bringen könne und mechanischer Hülfsmittel nicht weiter
bedürfe.
Die Figuren des Hauptbildes so wie der Seiten
bilder beziehen sich auf die Mitte, symmetrisch, aber
mit viel Mannichfaltigkeit bedeutender Contraste an Ge
stalt und Bewegung. Die herkömmlich Byzantinische
Maxime herrscht noch vollkommen, doch mit Lieblichkeit
und Freiheit beobachtet.
Einen verwandten Nationalcharakter hat die sammtliche Menge, welche weiblich die heilige Ursula, ritterlich
den Gereon, in's Orientalische maskirt, die Haupt
gruppe umgibt. Vollkommen Portrait aber sind die

403
beiden knienden Könige, und ein Gleiches möchten wir
von der Mutter behaupten. Weitläuftiger über diese
reiche Zusammensetzung und die Verdienste derselben wol
len wir uns hier nicht aussprechen, indem das Taschen
buch für Freunde altdeutscher Zeit undKunst
uns eine sehr willkommene Abbildung dieses vorzüglichen
Werkes vor Augen legt, nicht weniger eine ausreichende
Beschreibung hinzufügt, welche wir mit reinerem Dank
erkennen würden, wenn nicht darin eine enthusiastische
Mystik waltete, unter deren Einfluß weder Kunst noch
Wissen gedeihen kann.
Da dieses Bild eine große Uebung des Meisters vor
aussetzt, so mag sich bei genauerer Untersuchung noch ein
und das andere der Art künftig vorfinden, wenn auch die
Zeit manches zerstört und eine nachfolgende Kunst man
ches verdrängt hat. Für uns ist es ein wichtiges Docu
ment eines entschiedenen Schrittes, der sich von der ge
stempelten Wirklichkeit losmache- und von einer allgemei
nen Nationalgesichtsbildung auf die vollkommene Wirk
lichkeit des Porrraits losarbeitet. Nach dieser Ableitung
also halten wir uns überzeugt, daß dieser Künstler, er
heiße auch wie er wolle , acht deutschen Sinnes und Ur
sprungs gewesen, so daß wir nicht nöthig haben, italiänische Einflüsse zu Erklärung seiner Verdienste herbeizu
rufen.
Ds dieses Bild 1410 gemahlt ist, so stellt es sich in

409
die Epoche, wo Iohann von Eyck schon als entschie
dener Künstler blühte, und so dient es uns das Unbegreif
liche der Eyckischen Vortrefflichkeit einigermaßen zu er
klären, indem es bezeugt, was für Zeitgenossen der ge
nannte vorzügliche Mann gehabt habe. Wir nannten
das Dombild die Achse worauf sich die altere niederlän
dische Kunst in die neue dreht, und nun betrachten wir
die Eyckischen Werke als zur Epoche der völligen Umwäl
zung jener Kunst gehorig. Schon in den ältern Byzan
tinisch - niederrheinischen Bildern finden wir die einge
druckten Teppiche manchmal perspectivisch obgleich un
geschickt behandelt. Im Dombild erscheint keine Per
spective, weil der reine Goldgrund alles abschließt. Nun
wirft Eyck alles Gestempelte so wie den Goldgrund völlig
weg ; ein freies Local thut sich auf, worin nicht allein
die Hauptpersonen, sondern auch alle Nebensiguren voll
kommen Portrait sind, von Angesicht, Statur und Klei
dung , so auch völlig Portrait jede Nebensache.
So schwer es immer bleibt Rechenschaft von einem
solchen Manne zu geben , so wagen wir doch einen Ver
such, in Hoffnung, daß die Anschauung seiner Werke
dem Leser nicht entgehen werde, und hier zweifeln wir
keinen Augenblick unsern Eyck in die erste Classe derjeni
gen zu setzen, welche die Natur mit mahlerischen Fähig
keiten begabt hat. Zugleich ward ihm das Glück in der
Zeit einer technisch hochgebildeten, allgemein verbreiteten
und bis an eine gewisse Gränze gelangten Kunst zu leben.

Hiezu kam noch, daß er eines höhern, ja des höchsten
technischen Vortheils in der Mahlerey gewahrte; denn
es mag mit der Erfindung der Oelmahlerey beschaffen
seyn wie es will, so möchten wir nicht in Zweifel ziehen,
daß Eyck der Erste gewesen der ölige Substanzen, die man
sonst über die fertigen Bilder zog, unter die Farben selbst
gemischt, aus den Oelen die am leichtesten trocknenden,
aus den Farben die klärsten, die am wenigsten deckenden
ausgesucht habe, um bei'm Auftragen derselben das Licht
des weißen Grundes, und Farbe durch Farbe, nach
Belieben durchscheinen zu lassen. Weil nun die ganze
Kraft der Farbe , welche an sich ein Dunkles ist, nicht
dadurch erregt wird , daß Licht davon zurückscheint, son
dern daß es durch sie durchscheint; so ward durch diese
Entdeckung und Behandlung zugleich die höchste phy
sische und artistische Forderung befriedigt. Das Gefühl
aber für Farbe hatte ihm, als einem Niederländer, die
Natur verliehen. Die Macht der Farbe war ihm wie
seinen Zeitgenossen bekannt, und so brachte er es dahin,
daß er, um nur von Gewandern und Teppichen zu reden,
den Schein der Tafel weit über alle Erscheinung der Wirk
lichkeit erhob. Ein solches muß denn fteilich die achte
Kunst leisten, denn das wirkliche Sehen ist, sowohl in
dem Auge als an den Gegenstanden, durch unendliche
Zufälligkeiten bedingt; dahingegen der Mahler nach Ge
setzen mahlt, wie die Gegenstände, durch Licht, Schat
ten und Farbe von einander abgesondert, tn ihrer voll

4l1
kommensten Sehbarkeit von einem gesunden frischen
Auge geschaut werden sollen. Ferner hatte sich Eyck
in Besitz der perspectivischen Kunst gesetzt und sich die
Mannichfaltigkeit der Landschaft, besonders unendlicher
Baulichkeiten, ' eigen gemacht, die nun an der Stelle
des kümmerlichen Goldgrundes oder Teppiches hervor
treten.
Ietzt aber möchte es sonderbar scheinen, wenn wir
aussprechen, daß er, materielle und mechanische Unvollkommenheiten der bisherigen Kunst wegwerfend, sich
zugleich einer bisher im Stillen bewahrten technischen
Vollkommenheit entmrßerte, des Begriffs nämlich der
symmetrischen Composition." Allein auch dieses liegt in
der Natur eines außerordentlichen Geistes, der, wenn
tt eine materielle Schale durchbricht, nie bedenkt, daß
öber derselben noch eine ideelle geistige Gränze gezogen
Ay, gegen die" er umsonst ankämpft, in die er sich er
geben , oder sie nach seinem Sinne erschaffe« muß.
Bie Compofitionen Eycks sind daher von der größten
Wahrheit und Lieblichkeit, ob sie gleich die strengen
Knnstforderungen nicht befriedigen, ja es scheint als
M er' von allem dem was seine Vorgänger hierin be
sessen und geübt, vorsatzlich keinen Gebrauch machen
Wollen. In seinen uns bekannt gewordenen Bildern
ist keine Gruppe, die sich jenen Engelchen neben der
heiligen Veronrca vergleichen könnte. Weil aber ohne
Symmetrie irgend ein Gesehenes keinen Reiz ausübt,

412
so hat er sie, als ein Mann von Geschmack und Zart
gefühl, auf seine eigene Weise hervorgebracht, woraus
etwas entstanden ist, welches anmuthiger und eindring
licher wirkt als das Kunstgerechte, sobald dieses die
Naivetat entbehrt, indem es alsdann nur den Verstand
anspricht und den Caleul hervorruft.
Hat man uns bisher geduldig zugehört, und stimmen
Kenner mit uns überein, daß jeder Vorschritt aus einem
erstarrten, veralteten, künstlichen Zustand in die freie
lebendige Naturwahrheit sogleich einen Verlust nach sich
ziehe, der erst nach und nach und oft in spateren Zeiten
sich wieder herstellt: so können wir unsern Eyck nunmehr
in seiner Eigentümlichkeit betrachten, da wir denn in
den Fall kommen, sein individuelles Wesen unbedingt zu
verehren. Schon die früheren niederländischen Künstler
stellten alles Zarte was sich in dem neuen Testament
darbot, gern in einer gewissen Folge dar, und so finden
wir in dem großen Euckischen Werke, welches diese
Sammlung schmückt , das aus einem Mittelbilde und
zwey Flügelbildern besteht, den denkenden Künstler, der
mit Gefühl und Sinn eine fortschreitende Trilogie darzu
stellen unternimmt. Zu unserer Linken wird der mädchen
haftesten Iungfrau durch einen himmlischen Iüngling
ein seltsames Ereigniß angekündigt. In der Mitte sehen
wir sie als glückliche , verwunderte , in ihrem Sohn ver
ehrte Mutter, und zur Rechten erscheint sie, das Kind
im Tempel zur Weihe bringend, schon beinah als Ma- '

413
trone, die in hohem Ernste vorfühlt, was dem vom
Hohenpriester mit Entzücken aufgenommenen Knaben be
vorstehe. Der Ausdruck aller drey Gesichter so wie die
jedesmalige Gestalt und Stellung, das erstemal kniend,
dann sitzend, zuletzt stehend, ist einnehmend und würdig.
Der Bezug der Personen unter einander auf allen drey
Bildern zeugt von dem zartesten Gefühl. In der
Darstellung im Tempel findet sich auch eine Art von
Parallelism, der ohne Mitte durch eine Gegenüberstel
lung der Charaktere bewirkt wird. Eine geistige Sym
metrie, so gefühlt und sinnig, daß man angezogen und
eingenommen wird, ob man ihr gleich den Maßstab der
vollendeten Kunst nicht anlegen kann.
So wie nun Iohann von Eyck als ein trefflich denken
der und empfindender Künstler gesteigerte Mannichfaltigkeit seiner Hauptsigur zu bewirken gewußt, hat er auch
mit gleichem Glück die Localitären behandelt. Die Ver
kündigung geschieht in einem verschlossenen, schmalen,
aber hohen durch einen obern Fensterflügel erleuchteten
Zimmer. Alles ist darin so reinlich und nett, wie es sich
Heziemt für die Unschuld, die nur sich selbst und ihre
nächste Umgebung besorgt. Wandbänke, ein Betstuhl,
Bettstätte, alles zierlich und glatt. Das Bett roth be
deckt und umhängt, alles so wie die brocarene hintere
Bettwand auf das bewundernswürdigste dargestellt. Das
mittlere Bild dagegen zeigt uns die freiste Aussicht,
denn die edle, aber zerrüttete Capeffe her Mitte dient

mehr zum Rahmen maimichfaltiger Gegenstande, als
daß sie solche verdeckte. Links des Zuschauers eine
maßig entfernte straßen- und hauserreiche Stadt, voll
Gewerbes und Bewegung, welche gegen den Grund
hin sich in das Bild hereinzieht und einem weiten Felde
Raum läßt. Dieses mit mancherlei ländlichen Gegen
standen geziert, verläuft sich zuletzt in eine wasserreiche
^ Weite. Rechts des Zuschauers tritt ein Theil eines run
den Tempelgebäudes von mehrern Stockwerken in das
Bild ; das Innere dieser Rotonde aber zeigt sich auf dem
daran stoßenden Thürflügel, und contrastirt durch seine
Höhe, Weite und Klarheit auf das herrlichste mit jenem
ersten Zimmerchen der Iungfrau. Sagen und wieder
holen wir nun, daß alle Gegenstände der drey Bilder auf
das vollkommenste mit meisterhafter Genauigkeit ausge
führt sind, so kann man sich im Allgemeinen einen Be
griff von der Vortrefflichkeit dieser wohlerhaltenen Bilder
machen. Von den Flechtbreiten auf dem verwitterten
zerbröckelten Ruingestein; von den Grashalmen die auf
dem vermoderten Strohdache wachsen, bis zu den gol
denen, juwelenreichen Bechergeschenken; vom Gewand
zum Antlitz; von der Nähe bis zur Ferne, — alles ist
mit gleicher Sorgfalt behandelt und keine Stelle dieser
Tafeln, die nicht durch's Vergrößerungsglas gewönne.
Ein Gleiches gilt von einer einzelnen Tafel, worauf
Lucas das Bild der heiligen saugenden Mutter entwirft.
Und hier kommt der wichtige Umstand zur Sprache,

415
daß der Künstler die von uns so dringend verlangte Symmetrie in die Umgebung gelegt und dadurch an die Stelle
des gleichgültigen Goldgrundes ein künstlerisches und au
gengefälliges Mittel gestellt hat. Mögen nun auch seine
Figuren nicht ganz kunstgerecht sich darin bewegen und
gegen einander verhalten, so ist es doch eine gesetzliche
Localität, die ihnen eine bestimmte Gränze vorschreibt,
wodurch ihre natürlichen und gleichsam zufälligen Be
wegungen auf das angenehmste geregelt erscheinen.
Doch alles dieses, so genau und bestimmt wir auch
zu sprechen gesucht, bleiben doch nur leere Worte, ohne
die Anschauung der Bilder selbst. Höchst wünschenswerth
wäre es deßhalb, daß uns die Herren Besitzer vorerst
von den erwähnten Bildern, in mäßiger Größe, genaue
Umrisse mittheilten, wodurch auch ein jeder, der das
Glück nicht hat die Gemählde selbst zu sehen, dasjenige
was wir bisher gesagt, würde prüfen und beurtheilen
können.
Indem wir nun diesen Wunsch äußern, so haben wir
um destomehr zu bedauern, daß ein junger talentvoller
Mann, der sich an dieser Sammlung gebildet, zu früh
mit Tode abgegangen. Sein Name, Epp, ist noch
allen denjenigen werth die ihn gekannt, besonders aber
den Liebhabern welche Copien alter Werke von ihm be
sitzen, die er mit Treue und Fleiß aufs redlichste verfertigt
hat. Doch dürfen wir auch deßhalb nicht verzweifeln,
indem ein sehr geschickter Künstler, Herr Kost er, sich

416
an die Besitzer angeschlossen und der Erhaltung einer so
bedeutenden Sammlung sich gewidmet hat. Dieser würde
sein schönes und gewissenhaftes Talent am sichersten bethätigen, wenn er sich zu Ausführung jener gewünschten
Umrisse und deren Herausgabe bemühte. Wir würden
alsdann, voraussetzend, daß sie in den Händen aller
Liebhaber waren, noch gar manches hinzufügen, welches
jetzt, wie es bei Wortbeschreibung von Gemählden ge
wöhnlich geschieht, die Einbildungskraft nur verwirren
müßte.
Ungern bequeme ich mich hier zu einer Pause, denn
gerade das was in der Reihe nun zu melden wäre, hat gar
manches Anmuthige und Erfreuliche. Von Iohann von
Eyck selbst dürfen wir kaum mehr sagen, denn auf ihn
kehren wir immer wieder zurück, wenn von den folgenden
Künstlern gesprochen wird. Die nächsten aber sind solche,
bei denen wir eben so wenig als bei ihm genöthigt sind
fremdländischen Einfluß vorauszusetzen. Ueberhaupt ist
es nur ein schwacher Behelf, wenn man bei Würdigung
außerordentlicher Talente voreilig auszumitteln denkt,
woher sie allenfalls ihre Vorzüge 'genommen. Der aus
der Kindheit aufblickende Mensch findet die Natur nicht
etwa rein und nackt um sich her : denn die göttliche
Kraft seiner Vorfahren hat eine zweyre Welt in die Welt
erschaffen. Aufgenöthigte Angewöhnungen, herkömm
liche Gebräuche, beliebte Sitten, ehrwürdige Ueberlie
ferungen, schatzbare Denkmale , ersprießliche Gesetze
und

417
und so mannichfache herrliche Kunsterzeuginsse umzingeln
den Menschen dergestalt, daß er nie zu unterscheiden
weiß, was ursprünglich und was abgeleitet ist. Er be
dient sich der Welt wie er sie sindet und hat dazu ein vollZommnes Recht.
Den originalen Künstler kann man also denjenigen
nennen, welcher die Gegenstände um sich her nach indivi
dueller, nationeller und zunächst überlieferter Weise be
handelt, und zu einem gefugten Ganzen zusammenbildet.
Wenn wir also von einem solchen sprechen, so ist es unsere
Pflicht zu allererst seine Kraft und die Ausbildung dersel
ben zu betrachten, sodann seine nachste Umgebung, in;
sofern sie ihm Gegenstände, Fertigkeiten und Gesinnungen
überliefert, und zuletzt dürfen wir erst unsern Blick nach
außen richten und untersuchen, nicht sowohl was er
Fremdes gekannt, als wie er es benutzt habe. Denn
der Hauch von vielem Enten, Vergnüglichen, Nützlichen
wehet über die Welt, oft Iahrhunderte hindurch, ehe
man seinen Einfluß spürt. Man wundert sich oft in der
Geschichte über den langsamen Fortschritt nur mechani
scher Fertigkeiten. Den Byzantinern standen die unschätz
baren Werke hellenischer Kunst vor Augen, ohne daß sie
ans dem Kummer ihrer ausgetrockneten Pinseley sich her
vorheben konnten.
Und sieht man es denn Albrecht
Dürern sonderlich an, daß er in Venedig gewesen? Die
ser Treffliche läßt sich durchgängig aus sich selbst erklären.
Und s5 wünsch' ich den Patriotismus zu finden, zu
Goethe'« Werke.
Bd.
Z7

,

418

dem jedes Reich, Land, Provinz, ja Stadt berechtigt
ist: denn wie wir den Charakter des Einzelnen erheben,
welcher darin besteht, daß er sich nicht von den Umgebun
gen meistern läßt, sondern dieselben meistert und bezwingt,
so erzeigen wir jedem Volk, jeder Volksabtheilung die
Gebühr und Ehre, daß wir ihnen auch einen Charakter
zuschreiben , der sich in einem Künstler oder sonst vorzüg
lichen Manne veroffenbart. Und so werden wir zunächst
handeln, wenn von schätzenswerthen Künstlern, von
Hemmling, Israel von Mecheln, Lucas von
Levden, Quintin Messis u. a. die Rede seyn
wird. Diese halten sich sämmtlich in ihrem heimischen
Kreise, und unsere Pflicht ist, so viel als möglich, frem
den Einfluß auf ihre Vorzüge abzulehnen. Nun aber
tritt Schoreel anf, später Hemskerk und mehrere,
die ihre Talente in Italien ausgebildet haben, dessen un
geachtet aber den Niederländer nicht verläugnen können,
Hier mag nun das Beispiel von Leonard da Vinci, Correggio, Tizian, Michel Angelo hervorscheinen, der Nie
derländer bleibt Niederländer , ja die Nationaleigenthümlichkeit beherrscht sie dergestalt, daß sie sich zuletzt
wieder in ihren Zauberkreis einschließen und jede fremde
Bildung abweisen. So hat Rem br an dt das höchste
Künstlertalent bethatigt, wozu ihm Stoff und Anlaß
in der unmittelbarsten Umgebung genügte, ohne daß
er je die mindeste Kenntniß genommen hätte, ob je
mals Griechen und Römer in der Welt gewesen.

Wäre uns nun eine solche beabsichtigte Darstellung
gelungen, so müssen wir uns an den Oberrhein begeben,
und uns an Ort und Stelle, so wie in Schwaben,
Franken und Bayern, von den Vorzügen und Eigen?
thümlichkeiten der oberdeutschen Schule zu durchdringen
suchen. Auch hier würde es unsere vornehmste Pflicht
seyn, den Unterschied, ja den Gegensatz zwischen beiden
herauszuheben, um zu bewirken, daß eine Schule die
andere schätze, die außerordentlichen Manner beiderseitig
anerkenne, die Fortschritte einander nicht abläugne und
was alles für Gutes und Edles aus gemeinsamen Ge
sinnungen hervortritt. Auf diesem Wege werden wir
die deutsche Kunst des fünfzehnten und sechzehnten Iahr
hunderts freudig verehren und der Schaum der Ueber
schatzung, der jetzt schon dem Kenner und Liebhaber
widerlich ist, wird sich nach und nach verlieren. Mit
Sicherheit können wir alsdann immer weiter ost- und
südwärts blicken und uns mit Wohlwollen an Genossen
und Nachbarn anreihen.
Bei Herausgabe dieser der Zeit gewidmeten Blätter
darf man wohl wünschen, daß sie theils auf die Zeit
einen freundlichen Einfluß ausüben, theils von dersel
ben wieder gehoben und begünstigt werden; welches
nur durch Erfüllung der billigen Wünsche, durch Vergleichung und Auflösung der problematischen Vorschläge
deren wir erwähnen, besonders aber durch fortschreitende
27 -

420
Thätigkeit aller . Unternehmenden bewirkt werden kann.
So sind die Boisseree'schen Tafeln in der Zwischenzeit
immer weiter vorgerückt; Moller hat die erste Platte
des früher entdeckten Domrisscs in dem genausten
Facsimile vollendet, zugleich auch zwey Hefte seiner
fchätzenswerthen Darstellung älterer deutschen Gebäude
und Baudenkmale im genausten und reinlichsten Stich
herausgegeben. So haben sich denn auch nach dem
glücklichen Beispiel des uns zu Köln begrüßenden er
sten Vorläufers der aus bisheriger Sklavere» erlös
ten Kunstschatze, unterdessen auch die übrigen nach al
len Weltgegenden in ihre Heimath zurückbegeben, und
es muß dadurch die über Länder und Reiche wieder
verbreitete Kunst so der Kenntniß als dem Ausüben
eine neue Wendung verleihen.
Ucber die Boisseree'sche Gemähldesammlung fügen
wir noch hinzu, daß sie seit einem Jahre ansehnlich
vermehrt worden, besonders mit trefflichen Bilpern aus
der oberdeutschen Schule. .Von Meistern welche fehl
ten sind eingerückt: Wohlgemuth, Altdorfer,
Beukelaar und ein bisher ganz unbekannter vorzüg
licher Kölner: Iohann von Melem in der Art des
Schorcel; bedeutende, ja zum Theil Hauptwerke. So
dann wurden angeschafft von Meistern deren Werke sich
schon in der Sammlung befanden: Martin Schön,
von I. I. Walch, ein mit Dürer gleichzeitiger Por-

421
traitmahler, von Dürer selbst und von Iohann
Mabuse. Letzterer, als einer der vorzüglichsten alten
niederländischen Mahler, ist auch durch die Mannichfaltigkeit seiner Bchandlungsweise merkwürdig, um so
höher ist also das Glück zu schätzen, daß mehrere
Hauptwerke, wahre Kleinode der Ausführung und Er
haltung, aus seinen verschiedenen Lebenszeiten der
Sammlung hinzugefügt werden konnten. Vielleicht ist
aber unter allem Neuangeschafften die Kreuzabnahine
von Dürer am höchsten zu schätzen
Ferner darf nicht unbemerkt bleiben , daß die Be
sitzer durch weit verbreitete, höchst günstige Verbindun
gen die nächste Aussicht haben , ihre Sammlung zweck
mäßig zu bereichern und immer vollstälU>iger zu machen,
da sie denn gegründete Hoffnung hegen, daß sie bald das
Glück haben dürften, mehrere seit Iahrhunderten in fer
nem Auslande zerstreute, für die Aufklärung der deutschen
Knnstgeschichte höchst schätzbare Denkmale wieder zu ge
winnen, und in den schon vorhandenen verwandten Kunstkrcis einzuschließen.
Am Niederrhein bereitet man ausreichende Anstalten
für Wissenschaft und Kunst, und so viel mir bekannt,
ist überall das Erwünschte fortgesetzt und emsig bethätigt
worden. Glückte uns nochmals am Oberrhein zu ver
weilen, so bieten uns Mannheim, Schwetzingen
>tt^ die gräfliche Sammlung deutscher Alterthümer zu

422
Erbach den schönsten Stoff, so wie auch Carls ruhe,
wegen Gartenanlagen und botanischer Anstalten, schöner
naturhistorischen und Kunst - Sammlungen und bedeu
tender neuer Gebäude, Gelegenheit gibt zu den wich
tigsten Betrachtungen. Wünschen wir sodann dem Ober
rhein Glück, daß er des seltenen Vorzugs genießt, in
Herrn Hebel einen Provinzialdichter zu besitzen, der
von dem eigentlichen Sinne seiner Landesart durchdrungen,
von der höchsten Stufe der Cultur seine Umgebungen über
schauend, das Gewebe seiner Talente gleichsam wie ein
Netz auswirft, um die Eigenheiten seiner Lands- und ZeitGenossen aufzufischen, und die Menge ihr selbst zur Be
lustigung und Belehrung vorzuweisen: so werden wir durch
die nach Heidelberg zurückkehrenden Manuscripte auf die
Schatze älterer deutscher Zeit hingeleitet, und wie bisher
an frühere Bildkunst so auch an frühere Dichtkunst erinnert,
wo denn der gleiche Fall eintritt; denn auch hier ist Ueber
schätzung, Mißdeutung und unglückliche Anwendung zu
Hause. Aber auch hier scheinen die schönsten Hoffnun
gen zu ruhen, daß nämlich, wenn die übermäßige
Freude über Neuaufgefundenes oder Neubeachtetes wird
beschwichtigt seyn, wahre Einsicht und wohlgerichtete
Thätrgkeit sehr schnell sich allgemein verbreiten werden.
Nach der ersten Absicht dieser freilich sehr zufallig
entstandenen Blätter sollte nur von Kunst und Alter
thum darin die Rede seyn; doch wie lassen sich die bei
den ohne Wissenschaft, und die dre» ohne Natur denken?

423
und so fügte sich nach und nach alles an einander, was
vor Augen und Hand kam. Möge eine freundliche Auf
nahme des Gegebenen, welches eigentlich nur als ein
fortwährender Dank des Reisenden für so vieles em
pfangene Gute angesehen werden dürfte, die Fortsetzung
befördern.
Und so kann ich denn schließlich nicht verschweigen,
daß die Wünsche und Vorsatze der Kunstfreunde auch
durch das Glück befördert werden. Es hat sich nämlich
ein zweyter Originalriß des Kölner Doms in Paris ge
funden, von welchem ich nun aus eigner Anschauung
Rechenschaft geben und die früheren mir zugekommenen
Nachrichten bestätigen kann.
Von demselben wie von ein paar andern ihn beglei
tenden Rissen wäre vorläusig folgendes zu sagen. Der
größte ist in Rücksicht des Maßstabs und der Zeichnung
durchaus ein Gegenstück zu dem Darmstädter Risse;
dieser stellt jedoch den nördlichen, der unsrige aber den
südlichen Thurm dar, nur mit dem Unterschied, daß er
den ganzen sich daranschließenden mittlern Kirchengiebel
mit der Hauptthür und den Fenstern befaßt, wodurch
also die Lücke ausgeglichen werden kann, welche durch
einen abgerissenen Streifen an dem Darmstadter ent
standen ist. Der neuaufgefundene ist im ganzen 3 Fuß
2 Zoll rheinländ. breit und 13 Fuß 2 Zoll lang.
Auf dem zweyten Blatt sieht man den Grundriß
des südlichen, zur Rechten des Haupteingangs gelegneu

424
Thurms, in demselben Maßstab und von derselben Hand
aufs sauberste gezeichnet; sodann auf dem dritten den
Aufriß von der Osiseite des zweyten Geschosses dieses
Thurms, mit. dem Durchschnitt des an das Schiff der
Kirche anschließenden Endes, in einem andern Maßstab,
von einer andern Hand, weniger schön und sorgfältig
gezeichnet, doch auch Original, weil er nicht nur, wie
der Hauptriß, an einer wesentlichen Stelle von dem
ausgeführten Gebäude, sondern auch noch einigermaßen
von dem Hauptrisse selbst abweicht. Schon dem Gegen
stand nach ist diese letzte Zeichnung bloß zum Behuf der
Construction gefertigt und besonders in dieser Hinsicht
merkwürdig und lehrreich. Man darf sie für eine Arbeit
des Aufsehers und Polirers der Bauhütte annehmen.
Beide Blätter sind von gleicher Größe, über 3 Fuß lang
und 2'/, Fuß breit, ebenfalls Pergament, und sehr gut
und reinlich erhalten.
Was die Erhaltung des großen Risses betrifft, so
findet man, außer ein paar kleinen Stellen, keine ge
waltsame Verletzung. Dagegen ist er durch den Ge
brauch abgenutzt und hie und da, wiewohl unnbthig,
von späterer Hand überarbeitet. Aus diesem Grund,
und weil der Riß sammt den ihn begleitenden Blättern
sich auf den Thurm bezieht, welcher am meisten aus
gebaut ist; ferner weil man in Köln nie etwas von die
sem zweyten, sondern immer nur von jenem ehemals
im Domarchiv verwahrten Darmsiädter Anfriß gewußt
'
hat.

42S
hat, steht zu vermuthen, daß er in der Bauhütte gewesen und schon vor Alters von Köln weggekommen,
welches um so eher geschehen konnte, als die Baumei
ster dieser Stadt sehr oft an fremde Orte berufen worden.
Sehen wir nun gegenwärtig den patriotischen Deut
schen leidenschaftlich in Gedanken beschäftigt, seiner
heiligen Baudenkmale sich zu erfreuen, die ganz oder
halbvollendeten zu erhalten, ja das zerstörte wieder her
zustellen ; finden wir an einigen Orten hiezu die gehö
rigen Renten; suchen wir die entwendeten wieder her
beizuschaffen oder zu ersetzen: so beunruhigt uns die
Bemerkung, daß nicht allein die Geldmittel spärlich ge
worden, sondern daß auch die Kunst- und HandwerksMittel beinahe völlig ausgegangen sind. Vergebens
blicken wir nach einer Masse Menschen umher, zu sol
cher Arbeit fähig und willig. Dagegen belehrt uns
die Geschichte, daß die Steinhauerarbeit in fenen Zei
ten durch Glieder einer großen, weitverbreiteten in sich
abgeschlossenen Innung, unter den strengsten Formen
und Regeln, verfertigt wurde.
Die Steinmetzen hatten nämlich in der gebildeten
Welt einen sehr glücklichen Posten gefaßt, indem sie sich
zwischen der freien Kunst und dem Handwerke in die
Mitte setzten. Sie nannten sich Brüderschaft, ihre Sta
tuten waren vom Kaiser bestätigt. Diese Anstalt grün
dete sich auf ungeheure Menschenkraft und Ausdauer, zuSoethe'S Werkt.

' "

28

426
gleich aber auf riesenmäßige Bauwerke, welche alle zu
gleich errichtet, gefördert, erhalten werden sollten. Unzählige eingeübte Knaben, Iünglinge und Männer arbeiteten, über Deurschland ausgesäet, in allen bedeutenden
Städten. Die Obermeister dieser Heerschaar saßen in
Koln, Srraßburg, Wien und Zürich. Ieder stand seinem Sprengel vor, der geographischen Lage gemäß.
Erkundigen wir uns nun nach den innern Verhältnis
sen dieser Gesellschaft, so treffen wir auf das Wort
Hütte, erst, im eigentlichen Sinne, den mit Brettern
bedeckten Raum bezeichnend, in welchem der Steinmetz
seine Arbeit verrichtete, im uneigentlichen aber als den
Sitz der Gerechtsame, der Archive und des Handhabens
aller Rechte. Sollte nun zum Werke geschritten werden,
so verfertigt? der Meister den Riß, der von dem Bau
herrn gebilligt als Document und Vertrag in des Künst
lers Händen blieb. Ordnung für Lehrknaben, Gesellen
und Diener, ihr Anlernen und Anstellen, ihre kunstgemaßen technischen und sittlichen Obliegenheiten sind aufs
genauste bestimmt, und ihr ganzes Thun durch das zar
teste Ehrgefühl geleitet. Dagegen sind ihnen große Vor
theile zugesagt, auch jener höchst wirksame, durch ge
heime Zeichen und Sprüche in der ganzen bauenden Welt,
das heißt in der gebildeten, halb - und ungebildeten, sich
den Ihrigen kenntlich zu machen.
Organisirt also denke man sich eine unzählbare Menscheumasse, durch alle Grade der Geschicklichkeit, dem

427
Meister an Handen gehend, täglicher Arbeit für ihr Leden gewiß, vor Alter- und Krankheits - Fällen gesichert,
durch Religion begeistert , durch Kunst belebt, durch
Sitte gebändigt; dann fängt man an zu begreifen, wie
so ungeheure Werke concipirt, unternommen, und wo
nicht vollendet, doch immer weiter als denkbar geführt
worden. Fügen wir noch hinzu , daß es Gesetz und Be
dingung war diese gränzenlosen Gebäude im Tagelohn
aufzuführen, damit ja der genausten Vollendung bis in
die kleinsten Theile genug geschähe, so werden wir die
Hand aufs Herz legen und mit einigem Bedenken die
Frage thun : welche Vorkehrungen wir zu treffen hätten,
um zu unserer Zeit etwas Aehnliches hervorzubringen ?
Wenn wir in der Folge von der SteinmetzenBrüderschaft nähere Nachrichten geben können, so
sind wir solches dem würdigen geistreichen Veteran Herrn
Dr. Ehrmann in Frankfurt schuldig, welcher aus seinem
antiquarischen Reichthum eine Sammlung von Urkunden
und Nachrichten zu diesem Behuf, so wie eigne Bemer
kung und Bearbeitung gefällig mitgetheilt hat.
Unsern Bemühungen in Südwesten kommt ein wünschenswerthes Unternehmen in Nordosten zu gute, die
von Herrn Dr. Büsching besorgten wöchentlichen
Nachrichten für Freunde der Geschichte,
Kunst und Gelahrtheir des Mittelalters,

428
welche keinem der sich für diesen Zeitraum interessirr, un
bekannt bleiben dürfen. Auch sind dessen Abgüsse altschlesischer Siegel in Eisen überall empfehlbar und nachahmenswerth, wenn auch in anderer Materie. Denn
der Liebhaber erhalt dadurch im Kleinen Kunstdenkmale
in die Hände, an die er im Großen niemals Anspruch
machen darf.
Höchsterfreulich und bedeutend muß es uns nun seyn,
zum Schlusse noch die Nachricht einzurücken, daß auf
Allerhöchste Verwendung Ihro Majestäten des Kaisers
von Oestreich, und Königs von Preußen, Seine papst
liche Heiligkeit der Universität Heidelberg nicht nur die
in Paris gefundenen Werke aus der ehemaligen pfälzi
schen Bibliothek überlassen, sondern nebst diesen noch
aus eben dieser Sammlung herrührende Bände, welche
sich noch in der Vaticanischen Bibliothek befinden, zurück
zugeben befohlen haben. Ieder Deutsche fühlt den Werth
dieser Gabe zu sehr, als daß wir noch etwas Weiteres
hinzusetzen dürften. Nur die Betrachtung sey uns ver
gönnt, wie viel Wünsche der Deutschen sind nicht erfüllt
worden, seitdem den Reisenden die freudige Nachricht
der Wiederkehr des Schutzpatrons von Köln zum ersten
Mal entgegen kam.

Gedruckt: Augsburg, in der »uchbruckerey der
I. G. Corta'schen Buchhandlung.

G o e t h e' S

W

c

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Vier und vierzigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schürenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 3 3.

5 '

G o e t h e' S

nachgelassene

Vierter

Werke.

Band.

Stuttgart nud Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 3 3.

u

n

st.

Inhalt.

Seit«
Kunst.
Verschiedenes über Kunst, aus der nächsten Seit nach
dem Götz von Berlichingen und Werther. ...
Ueber Christus und die zwölf Apostel, nach Raphael
von Marc-Anton gestochen und von Herrn Professor
Langer in Düsseldorf copirt. .......
Christus, nebst zwölf alt- und neutestamentlichen Fi»
guren, den Bildhauern vorgeschlagen
Verein der deutschen Bildhauer
Denkmale.
Vorschläge den Künstlern Arbeit zu verschaffen. . .
Rauch's Vasrelief am Piedestal von Blüchers Statue.
Granitarbeiten in Berlin
Der Markgrafenstein. ...........
Programm zur Prüfung der Zöglinge der Gewerbfchule
zu Berlin
Plastische Anatomie. ,
Verzeichniß der geschnittenen Steine in den Königlichen
Museen der Alterthümer zu Berlin 1827. ...
Sharon, neugriechisches Gedicht, bildenden Künstlern
als Preisaufgabe vorgelegt
Polpgnots Gemählde in der Lesche zu Delphi. ...
Nachträgliches zu Philostrats Gcmählden
gahu's Ornamente und Gemähide aus Pompeji, Herculauum und Stabia. ..........
vr. Jacob Rour über die Farben in technifchem Sinne,

«

«s
sz
sz
zg
4t
48
ss
54
SS
sg
7«
7S
9Z
128
tZ5
«s»

Seile
?ents2onium Vimsi-Iense vom Oberbaudirector
Coudray
löl
Architektur in Sicilien
166
Kirchen, Paläste und Klöster in Italien von Ruhl. . 171
Das altromische Denkmal bei S)gcl unweit Trier. . . 175
Der Tänzerin Grab
'
«8»
Homers Apotheose
196
Roms sotterrsüvg <Ii Antonio Logi« Komsu«. . . ZW
Awey antike weibliche Figuren
2«z
Reizmittel in der bildenden Kunst. ....... 206
Tischbeins Zeichnungen des Ammazzaments' der ,
Schweine in Rom
X . . . 209
Dana«
21s
Beispiele symbolischer Behandlung
211
Rembrandt der Denker.
2l6
Georg Friedrich Schmidt.
219
Künstlerische Behandlung landschaftlicher Gegenstände. 222
Aphorismen, Freunden und Gegnern zur Beherzigung. 2Z6
Verschiedenes Einzelne.
242
Jungen Künstlern empfohlen
. 245
Vortheile die ein junger Mahler haben könnte, welcher
sich zu einem Bildhauer in die Lehre begäbe. ... 251
Su mahlende Gegenstände
255
Ueber den Dilettantismus
2SS
-Schauspielkunst. Regeln für Schauspieler. .... 286

Verschiedenes über Kunst
aus der nächsten Zeit nach dem Götz von Ber<
lichingen und Werther.

Folgende Blatter streu' ich in s Publicum mit der Hoff
nung, daß sie die Menschen finden werden, denen sie
Freude machen können.
Sie enthalten Bemerkungen
und Grillen des Augenblicks über verschiedene Kunst,
und sind also für eine besondere Classe von Lesern nicht
geeignet.
Sey's also nur denen, die einen Sprung
über die Graben, wodurch Kunst von Kunst gesondert
wird , als s«It« mortale nicht fürchten , und solchen die
mit freundlichem Herzen aufnehmen, was man ihnen in
harmloser Zutraulichkeit hinreicht.

I.
Dramatische

Form.

Es ist endlich einmal Zeit, daß man aufgehört hat,
über die Form dramatischer Stücke zu reden, über ihre
Länge und Kürze, ihre Einheiten, ihren Anfang, ihr Mit
tel und Ende, und wie das Zeug alle hieß, und daß man
Goethe s Werke.

Bd.

1

2
nunmehr stracks auf den Inhalt losgeht, der sich sonst so
von selbst zu geben schien.
Deßwegen gibt's doch eine Form, die sich von je
ner unterscheidet, wie der innere Sinn vom äußern,
die nicht mit Händen gegriffen, die gefühlt seyn will.
Unser Kopf muß übersehen was ein andrer Kopf fassen
kann; unser Herz muß empfinden, was ein andres füh
len mag. Das Ausammenwerfen der Regeln gibt keine
Ungebundenheit, und wenn ja das Beispiel gefährlich
seyn sollte, so ist's doch im Grunde besser ein verworre
nes Stück machen , als ein kaltes.
Freilich, wenn mehrere das Gefühl dieser innern
Form hätten, die alle Formen in sich begreift, würden
uns weniger verschobene Geburten des Geistes anekeln.
Man würde sich nicht einfallen lassen, jede tragische
Begebenheit zum Drama zu strecken, nicht jeden Roman
zum Schauspiel zerstückeln! Ich wollte, daß ein guter
Kopf dieß doppelte Unwesen parodirte und etwa die Aesopische Fabel vom Wolf und Lamme zum Trauerspiel in
fünf Acten umarbeitete.
Iede Form, auch die gefühlteste, hat etwas Unwah
res, allein sie ist ein für allemal das Glas, wodurch wir
die heiligen Strahlen der verbreiteten Natur an das Herz
der Menschen zum Feuerblick sammeln. Aber das Glas !
Wem's nicht gegeben ist wird's nicht erjagen; es ist, wie
der geheimnißvolle Stein der Alchymisten, Gefäß und
Materie, Feuer und Kühlbad. So einfach, daß es vor

allen Thüren liegt, und so ein wunderbares Ding, daß just
die Leute, die es besitzen, meist keinen Gebrauch davon
machen können.
Wer übrigens eigentlich für die Bühne arbeiten will,
fiudire die Bühne, Wirkung der Fernmahlerey, der Lich
ter, Schminke, Glanzleinwand und Flittern, lasse die
Natur an ihrem Ort, und bedenke ja fleißig, nichts an
zulegen, als was sich auf Bretern, zwischen Latten,
Pappendeckel und Leinewand , durch Puppen, vor Kin
dern ausführen läßt.

II.
Nach Falconet und über Falconet.
— Aber, möchte einer sagen, diese schwebenden
Verbindungen, diese Glanzkraft des Marmors , die die
Üebereinstimmung hervorbringen, diese Uebereinstimmung selbst, begeistert sie nicht den Künstler mit der
Weichheit, mit der Lieblichkeit, die er nachher in seine
Werke legt? Der Gyps dagegen, beraubt er ihn nicht
einer Qulle von Annehmlichkeiten, die sowohl die Mahlerey als die Bildhauerkunst erheben? Diese Bemerkung
ist nur obenhin. — Der Künstler findet die Zusammen
stimmung weit stärker in den Gegenstanden der Natur,
als in einem Marmor, der sie vorstellt. Das ist die
Quelle wo er unaufhörlich schöpft, und d,i hat er nicht,

4
wie bei der Arbeit nach dem Marmor, zu fürchten ein
schwacher Colorist zu werden. Man vergleiche nur, was
diesen Theil betrifft, Rembrandt und Rubens mit Poussin, und entscheide nachher, was ein Künstler mit allen
den sogenannten Vorzügen des Marmors gewinnt. Auch
sucht der Bildhauer die Stimmung nicht in der Materie,
woraus er arbeitet, er versieht sie in der Natur zu sehen,
er findet sie so gut in dem Gyps als in dem Marmor; *)
denn es ist falsch, daß der Gyps eines harmonischen
Marmors nicht auch harmonisch sey , sonst würde man
nur Abgüsse ohne Gefühl machen können; das Gefühl ist
Uebereinstimmung und vice verss. Die Liebhaber, die
bezaubert von diesen wns , diesen feinen Schwingungen
sind, haben nicht unrecht, denn es zeigen sich solche an
dem Marmor so gut, wie in der ganzen Natur, nur
erkennt man sie leichter da, wegen der einfachen und
starken Wirkung, und der Liebhaber, weil er sie hier
zum erstenmal bemerkt, glaubt, daß sie nirgends, oder
wenigstens nirgends so kräftig anzutreffen seyen. Das
Auge des Künstlers aber findet sie überall. Er mag die
*) Warum ist die Natur immer schön? überall schön ?
überall bedeutend? sprechend! Und der Marmor und
Gyps, warum will der Licht, besonder Licht haben? Ist's
nicht, weil die Natur sich ewig in sich bewegt, ewig neu
erschafft, und der Marmor, der belebteste , dasteht todt?
erst durch den Jauberstab der Beleuchtung zu retten von
seiner Leblosigkeit.

Werkstatte eines Schusters betreten, oder einen Stall;
er mag das Gesicht seiner Geliebten , seine Stiefel, oder
die Antike ansehen, überall sieht er die heiligen Schwin
gungen und leisen Töne, womit die Natur alle Gegen
stände verbindet. Bei jedem Tritt eröffnet sich ihm die
magische Welt, die jene großen Meister innig und bestän
dig umgab, deren Werke in Ewigkeit den wetteifernden
Künstler zur Ehrfurcht hinreißen, alle Verächter, aus
landische und inländische, studirte und unstudjrte, im
Zaum halten, und den reichen Sammler in Contribution
setzen werden.
Ieder Mensch hat mehrmal in seinem Leben die Ge
walt dieser Zauberey gefühlt , die den Künstler allgegen
wärtig faßt , und durch die ihm die Welt ringsumher
belebt wird. Wer ist nicht einmal beim Eintritt in einen
heiligen Wald von Schauer überfallen worden? Wen
hat die umfangende Nacht nicht mit einem unheimlichen
Grausen geschüttelt? Wem hat nicht in Gegenwart
seines Mädchens die ganze Welt golden geschienen? Wer
fühlte nicht an ihrem Arme Himmel und Erde in won
nevollsten Harmonien zusammenfließen ?
Davon fühlt nnn der Künstler nicht allein die Wir
kungen, er dringt bis in die Ursachen hinein, die sie her
vorbringen. Die Welt liegt vor ihm, möcht' ich sagen,
wie vor ihrem Schöpfer, der in dem Augenblick, da er sich
des Geschaffnen freut, auch alle die Harmonien genießt,
durch die er sie hervorbrachte und in denen sie besteht.

s
Darum glaubt nicht so schnell zu verstehen, was das
heiße : das Gefühl ist die Harmonie und vice ver»«.
Und das ist es, was immer durch die Seele des
Künstlers webt, was in ihm nach und nach sich zum verstandensten Ausdrucke drängt, ohne durch die Erkenntnißkraft durchgegangen zu seyn.
Ach dieser Zauber ist's, der aus den Sälen der Gro
ßen und aus ihren Gärten flieht, die nur zum Durch, streifen , nur zum Schauplatz der an einander hinwischen^ den Eitelkeit ausstafsirt und beschnitten sind. Nur da wo
Vertraulichkeit, Bedürfniß, Innigkeit wohnen, wohnt alle
Dichtungskraft, und weh dem Künstler, der seine Hütte
verläßt, um in den akademischen Pranggebäuden sich zu
verflattern! Denn wie geschrieben steht: es sey schwer,
daß ein Reicher in's Reich Gottes komme, eben so
schwer ist's auch, daß ein Mann, der sich der veränder
lichen modischen Art gleichstellt, der sich an der Flitterherrlichkeit der neuen Welt ergötzt, ein gefühlvoller Künst
ler werde. Alle Quellen natürlicher Empfindung , die
der Fülle unsrer Väter offen waren , schließen sich ihm.
Die papierne Tapete, dle an seiner Wand in wenig Iah
ren verbleicht, ist ein Zeugniß seines Sinns und ein
Gleichnrß seiner Werke.
Ueber das Uebliche sind schon so viel Blätter ver
dorben worden, mögen diese mit drein gehn. Mich
dünkt das Schickliche gelte in aller Welt für s Ueb
liche , und was ist in der Welt schicklicher als das

7
Gefühlte? Rembrandt, Raphael) Rubens kommen
mir in ihren geistlichen Geschichten wie wahre Heilige vor,
die sich Gott überall auf Schritt und Tritt, im Käm
merlein und auf dem Felde gegenwärtig fühlen, und
nicht der umständlichen Pracht von Tempeln und Opfern
bedürfen, um ihn an ihre Herzen herbeizuzerren. Ich
setze da drey Meister zusammen , die man fast immer
durch Berge und Meere zu trennen pflegt; aber ich dürfte
mich wohl getrauen noch manche große Namen herzu
setzen, und zu beweisen, daß sie sich alle in diesem we
sentlichen Stücke gleich waren.
Ein großer Mahler wie der andere, lockt durch große
und kleine empfundene Naturzüge den Zuschauer, daß
er glauben soll, er sey in die Zeiten der vorgestellten
Geschichte entrückt, während er nur in die Vorstellungs
art , in das Gefühl des Mahlers versetzt wird. Und
was kann er im Grunde verlangen, als daß ihm Ge
schichte der Menschheit mit und zu wahrer menschlicher
Theilnehmung hingezaubert werde ?
Wenn Rembrandt seine Mutter Gottes mit dem Kinde
als niederländische Bäuerin vorstellt, sieht freilich jedes
Herrchen , daß entsetzlich gegen die Geschichte geschlän
gelt ist, welche vermeldet: Christus sey zu Bethlehem im
jüdischen Lande geboren worden. Das haben die Italiäner besser gemacht! sagt er. Und wie? — Hat Raphael
was anders, was mehr gemahlt, als eine liebende Mutser mit ihrem Ersten, Einzigen? und war aus dem

g
Sujet etwas anders zu mahlen? Und ist Mutterliebe in
ihren Abschattungen nicht eine ergiebige Quelle für Dichter
und Mahler, in allen Zeiten ? Aber es sind die biblischen
Stücke alle durch kalte Veredlung und die gesteifte Kirchenschicklichkeit aus ihrer Einfalt und Wahrheit heraus
gezogen und dem theilnehmenden Herzen entrissen worden,
um gaffende Augen des Dumpfsinns zu blenden. Sitzt
nicht Maria zwischen den Schnörkeln aller Altareinfas
sungen, vor den Hirten , mit dem Knäblein da , als
ließ sie's um Geld sehn? oder habe sich, nach ausge
ruhten vier Wochen, mit aller Kindbettsmuße und
Weibseitelkeit auf die Ehre diess Besuchs vorbereitet?
Das ist nun schicklich! Das ist gehörig! das stößt nicht
gegen die Geschichte!
Wie behandelt Rembrandt diesen Vorwurf? Er
versetzt uns in einen dunkeln Stall; Noth hat die Ge
bärenn getrieben, das Kind an der Brust, mit dem Vieh
das Lager zu theilen ; sie sind beide bis an Hals mit
Stroh und Kleidern zugedeckt; es ist alles düster, außer
einem Lämpchen, das dem Vater leuchtet, der mit ei
nem Büchelchen dasitzt und Marien einige Gebete vorzu
lesen scheint. In dem Augenblick treten die Hirten her
ein. Der Vorderste, der mit einer Stalllarerne voran
geht, guckt, indem er die Mütze abnimmt, in das Stroh.
War an diesem Platze die Frage deutlicher auszudrücken :
Ist hier der neugeborne König der Iuden?
Und so ist alles Costume lächerlich ! denn auch der

Mahler der's euch am besten zu beobachten scheint, beob
achtet's nicht einen Augenblick. Derjenige, der auf
die Tafel des reichen Mannes Stängelgläser setzte,
würde übel angesehen werden , und drum hilft er sich
mit abenteuerlichen Formen, belügt euch mit unbekannten
Topfen , aus welchem uralten Gerümpclschranke er nur
immer mag , und zwingt euch durch den markleeren Adel
überirdischer Wesen in stattlich gefalteten Schleppmänteln
zu Bewunderung und Ehrfurcht.
,
Was der Künstler nicht geliebt hat, nicht liebt, soll
er nicht schildern, kann er nicht schildern. Ihr findet
Rubens Weiber zu fleischig? Ich sage euch, es waren
seine Weiber, und hätt' er Himmel und Hölle, Luft,
Erd' und Meer mir Idealen bevölkert, so wäre er ein
schlechter Ehemann gewesen , und es wäre nie kraftiges
Fleisch von seinem Fleisch und Bein von seinem Bein
geworden. *)
Es ist thörig von einem Künstler zu fordern, er soll
viel, er soll alle Formen umfassen. Hatte doch oft die Na
tur selbst für ganze Provinzen nur Eine Gesichtsgestalt zu
vergeben. Wer allgemein seyn will wird nichts; die
*) In dem Stücke von Gondt nach Elsheimer : Philemon
und Baucis , hat sich Jupiter auf einem Großvaterstuhl
niedergelassen, Mercur ruht auf einem niederen Lager
aus, Wirth und Wirthin sind nach ihrer Art beschäftigt
sie zu bedienen. Jupiter hat sich indessen in der Stube
umgesehen und just fallen seine Augen auf einen Holz

10
Einschränkung ist dem Künstler so nothwendig, als jedem
der aus sich etwas Bedeutendes bilden will. Das Haf
ten an ebendenselben Gegenständen, an dem Schrank
voll alten Hausraths und wunderbaren Lumpen hat Rembrandt zu dem Einzigen gemacht, der er ist. Denn ich
will hier nur von Licht und Schatten reden, ob sich gleich
auf Zeichnung eben das anwenden läßt. Das Haften an
eben der Gestalt unter Einer Lichtart muß nothwendig
den , der Augen hat, endlich in alle Geheimnisse leiten,
wodurch sich das Ding ihm darstellt, wie es ist. Nimm
jetzo das Haften an Einer Form, unter allen Lichtern,
so wird dir dieses Ding immer lebendiger, wahrer, run
der, es wird endlich Du selbst werden. Aber bedenke,
daß jeder Menschenkraft ihre Gränzen gegeben sind.
Wie viel Gegenstände bist du im Stande so zu fassen,
daß sie aus dir wieder neu hervorgeschaffen werden mö
gen? Das frage dich, geh' vom Häuslichen aus und
verbreite dich, so du kannst, über alle Welt.
schnitt an der Wand, wo er einen seiner Liebesschwänke
durch Mercur's Beihülfe ausgeführt, klärlich abgebildet
sieht. Wenn so ein Aug nicht mehr Werth ist als ein
ganzes. Zeughaus wahrhaft antiker Nachtgeschirre, so
will ich alles Denken, Dichten, Trachten und Schreiben
aufgeben.

III.
Dritte

Wallfahrt

nach Erwins Grabe im Julius 1775.

Vorbereitung.
Wieder an deinem Grabe und dem Denkmal des ewi
gen Lebens in dir über deinem Grabe, heiliger Erwin!
fühle ich, Gott sey Dank, daß ich bin, wie ich war;
noch immer so kräftig gerührt von dem Großen, und o
Wonne, noch einziger, ausschließender gerührt von dem
Wahren als ehemals , da ich oft aus kindlicher Ergeben
heit das zu ehren mich bestrebte , wofür ich nichts fühlte
und, mich selbst betrügend, den kraft- nnd wahrheits
leeren Gegenstand mit liebevoller Ahnung übertünchte.
Wie viel Nebel sind von meinen Augen gefallen, und doch
bist du nicht aus meinem Herzen gewichen, alles belebende
Liebe! die du mit der Wahrheit wohnst, ob sie gleich sa
gen, du seyst lichtscheu und entfliehend im Nebel.
G

e

b

e

t.

Du bist Eins und lebendig, gezeugt und entfaltet,
nicht zusammengetragen und geflickt. Vor dir wie vor
dem schaumstürmenden Sturze des gewaltigen Rheins,
wie vor der glänzenden Krone der ewigen Schneegebirge,
wie vor dem Anblick des heiter ausßebreireten Sees,

12
und deiner Wolkenfelsen und wüsten Thäler, grauer
Gotthardt! wie vor jedem großen Gedanken der
Schöpfung, wird in der Seele reg, was auch
Schöpfungskraft in ihr ist. In Dichtung stammelt sie
über, in kritzelnden Strichen wühlt sie auf dem Papier
Anbetung dem Schaffenden, ewiges Leben, umfassendes
unausloschliches Gefühl deß, das da ist und da war und
da seyn wird.
Erste

Station,

Ich will schreiben, denn mir ist's wohl, und so oft
ich da schrieb, ist's auch andern wohl worden, die's
lasen , wenn ihnen das Blut rein durch die Adern floß
und die Augen ihnen hell waren. Mög' es , euch wohl
seyn, meine Freunde, wie mir in der Luft, die mir
über alle Dacher der verzerrten Stadt morgendlich auf
diesem Umgange entgegenweht.
Zweyte

Station.

Höher in der Luft, hinabschauend, schon über
schauend die herrliche Ebne, vaterlandwarts , liebwärrs
und doch voll bleibenden Gefühls des gegenwärtigen
Augenblicks.
Ich schrieb ehemals ein Blatt verhüllter Innigkeit,
das wenige lasen, buchstabenweise nicht verstanden, und
worin gute Seelen nur Funken wehen sahen deß was sie
unaussprechlich und unausgesprochen glücklich macht.

13
Wunderlich war's, von einem Gebäude geheimnißvoll
reden, Thatsachen in Räthsel hüllen, und von Maßverhältnissen poetisch lallen ! und doch geht mir's jetzt nicht
besser. So sey es denn mein Schicksal, wie es dein
Schicksal ist, himmelanstrebender Thurm, und deins,
weitverbreitete Welt Gottes! angegafft und läppchenweise
in den Gehirnchen der Welschen aller Völker auftapezirt
zu werden.

'
Dritte

Sation.

Hätt' ich euch bei mir, schdpfungsvolle Künstler, ge
fühlvolle Kenner! deren ich auf meinen kleinen Wande
rungen so viele fand, und auch euch, die ich nicht fand,
und die sind ! Wenn euch dieß Blatt erreichen wird, laßt
es euch Stärkung seun gegen das flache unermüdete An
spülen unbedeutender Mittelmäßigkeit, und solltet ihr
an diesen Platz kommen, gedenkt mein in Liebe.
Tausend Menschen ist die Welt ein Rarirätenkasten,
die Bilder gaukeln vorüber und verschwinden, die Ein
drücke bleiben flach und einzeln in der Seele , drum lassen
sie sich so leicht durch fremdes Urtheil leiten ; sie sind wil
lig die Eindrücke anders ordnen, verschieben und ihren
Werth auf und ab bestimmen zu lassen.
Hier ward durch Lenzens Ankunft die Andacht des
Schreibenden unterbrochen, die Empfindung ging in
Gespräche über , unter welchen die übrigen Stationen
vollendet wurden. Mit jedem Tritte überzeugte man

14
sich mehr: daß Schöpfungskraft im Künstler seyn müsse,
aufschwellendes Gefühl' der Verhältnisse , Maße und
des Gehörigen, und daß nur durch diese ein selbstständig
Werk entstehe , wie andere Geschöpfe durch ihre indivi
duelle Keimkraft hervorgetrieben werden.

u e b e r
Christus und die zwölf Apostel,
, .

nach

Raphael von Marc-Anton gestochen, und von
Herrn Professor Langer in Düsseldorf copirt.
1

7

8

9.

Indem wir die Meisterwerke Raphaels bewundern, be
merken wir gar leicht eine höchst glückliche Erfindung,
und eine dem Gedanken ganz gemäße, bequeme und
leichte Ausführung. Wenn wir jenes einem glücklichen
Naturell zuschreiben, so sehen wir in diesem einen durch
vieles Nachdenken geübten Geschmack, und eine durch
anhaltende Uebung unter den Augen großer Meister er
langte Kunstfertigkeit.
Die dreyzehn Blätter, welche Christum und die zwölf
Apostel vorstellen, und welche Marc-Anton nach ihm
gestochen, Herr Professor Langer in Düsseldorf aber
neuerdings copirt hat, geben uns die" schönste Gelegenheit
jene Betrachtung zu erneuern.
Die Aufgabe, einen verklarten Lehrer mit seinen
zwölf ersten und vornehmsten Schülern , welche ganz an

16
seinen Worten und an seinem Daseyn hingen, und groß;
tentheils ihren einfachen Wandel mit einem MärtyrerTode krönten, gebührend vorzustellen, hat er mit einer
solchen Einfalt, Mannichfaltigkeit, Herzlichkeit und mit
so einem reichen Kunstverständniß aufgelöst, daß wir
diese Blatter für eins der schönsten Monumente seines
glücklichen Daseyns halten können.
Was uns von ihrem Charakter, Stande, Beschäfti
gung, Wandel und Tode, in ihren Schriften oder durch
Traditionen übrig geblieben , hat er auf das zarteste be
nutzt, und dadurch eine Reihe von Gestalten hervor
gebracht, welche, ohne einander zu gleichen, eine innere
Beziehung auf einander haben.
Wir wollen sie einzeln durchgehen, um unsere Leser
auf diese interessante Sammlung aufmerksam zu machen.
Petrus. Er hat ihn gerad von vorne gestellt und
ihm eine feste gedrungene Gestalt gegeben. Die Extre
mitäten sind bei dieser, wie bei einigen andern Figuren,
ein wenig groß gehalten , wodurch die Figur etwas kür
zer scheint. Der Hals ist kurz, und die kurzen Haare
sind unter allen dreyzehn Figuren am stärksten gekraust.
Die Hauptfalten des Gewandes laufen in der Mitte des
Körpers zusammen, das Gesicht sieht man, wie die
übrige Gestalt, ganz von vorn. Die Figur ist in sich
selbst zusammengenommen und steht da, wie ein Pfeiler,
der eine Last zu tragen im Stande ist.
Paulus ist auch stehend abgebildet, aber abgewen
det,

17
det, wie einer der gehen will und nochmals zurücksieht;
der Mantel, ist aufgezogen und über den Arm , in wel
chem er das Buch hält, geschlagen; die Füße sind frei,
es hindert sie nichts am Fortschreiten ; Haare und Bart
bewegen sich wie Flammen, und ein schwärmerischer
Ernst glüht auf dem Gesichte.
Iohannes. Em edler Iüngling, mit langen, an
genehmen, nur am Ende krausen Haaren. Er scheint zu
frieden, ruhig, die Zeugnisse der Religion, das Buch und
den Kelch, zu besitzen und vorzuzeigen. Es ist ein sehr
glücklicher Kunstgriff, daß der Adler, indem er die Flügel
hebt, das Gewand zugleich mit in die Höhe bringt, und
durch dieses Mittel die schön angelegten Falten in die voll
kommenste Lage gesetzt werden.
Matthaus. Ein wohlhabender, behaglicher, auf
seinem Daseyn ruhender Mann. Die allzugroße Ruhe
und Bequemlichkeit ist durch'einen ernsthaften, beinahe
scheuen Blick in's Gleichgewicht gebracht; die Falten die
über den Leib geschlagen sind, und der Geldbeutel, ge
ben einen unbeschreiblichen Begriff von behaglicher Har
monie.
Thomas ist eine der schönsten, in der größten
Einfalt .ausdrucksvollsten Figuren. Er steht in seinen
Mantel zusammengenommen, der auf beiden Seiten fast
symmetrische Falten wirft, die aber, durch ganz leise
Veränderungen, einander völlig unähnlich gemacht wor
den sind. Stiller, ruhiger, bescheidener kann wohl kaum
Goethe s Werke. XI.IV. Bb.
2

t8
eine Gestalt gebildet werden. Die Wendung des Ko
pfes, der Ernst, der beinahe traurige Blick, die Feinheit
des Mundes harmoniren auf das schönste mit dem ruhi
gen Ganzen. Die Haare allein sind in Bewegung , ein
unter einer sanften Außenseite bewegtes Gemüth an
zuzeigen.
Iacob us major. Eine sanfte, eingehüllte, vor
beiwandelnde Pilgrims- Gestalt.
Philippus. Man lege diesen zwischen die beiden
vorhergehenden, und betrachte den Faltenwurf aller drey
neben einander, und es wird auffallen, wie reich, groß
und breit die Falten dieser Gestalt gegen jene gehalten
sind. So reich und vornehm sein Gewand ist, so sicher
steht er , so fest hält er das Kreuz , so scharf sieht er
darauf, und das Ganze scheint eine innere Größe, Ruhe
und Festigkeit anzudeuten.
Andreas umarmt und liebkoset sein Kreuz mehr als
er es tragt; die einfachen Falten des Mantels sind mit
großem Verstande geworfen.
Thaddäus.
Ein Iüngling, der, wie es die
Mönche anf der Reise zu thun pflegen, sein langes
Ueberkleid in die Höhe nimmt, daß es ihn nicht im Gehen
hindere. Aus dieser einfachen Handlung entstehen sehr
schöne Falten. Er tragt die Partisane, das Zeichen
seines Märtyrer-Todes, als einen Wanderstab in der
Hand.
Matthia s. Ein munterer Alter, in einem durch

19
höchst verstandene Falten vermannichfaltigten einfachen
Kleide, lehnt sich auf einen Spieß, sein Mantel fällt
hinterwärts herunter.
Simon. Die Falten des Mantels sowohl als des
übrigen Gewandes, womit diese mehr von hinten als
von der Seite zu sehende Figur bekleidet ist, gehören
mit unter die schönsten der ganzen Sammlung , wie über
haupt in der Stellung, in der Miene, in dem Haar
wuchse eine unbeschreibliche Harmonie zu bewundern ist.
Bartholomäus steht in seinen Mantel wild und
mit großer Kunst kunstlos eingewickelt; seine Stellung,
seine Haare, die Art wie er das Messer hält, möchte
uns fast auf die Gedanken bringen, er sey eher bereit
jemanden die Haut abzuziehen, als eine solche Opera
tion zu dulden.
Christus zuletzt wird wohl niemanden befriedigen,
der die Wnndergestalt eines Gottmenschen hier suchen
möchte. Er tritt einfach und still hervor um das Volk
zu segnen. Von dem Gewand, das von unten herauf
gezogen ist, in schönen Falten das Knie sehen läßt und
wider dem Leibe ruht, wird man mit Recht behaupten,
daß es sich keinen Augenblick so erhalten könne, sondern
gleich herunter fallen müsse. Wahrscheinlich hat Raphael
supponirt, die Figur habe mit der rechten Hand das Ge
wand heraufgezogen und angehalten und lasse es in dem
Augenblicke , in dem sie den Arm zum Segnen aufhebt,
los, so daß es eben niederfallen muß. Es wäre dieses
2 *

20
ein Beispiel von dem schönen Knnstmittel, die kurz vor
hergegangene Handlung durch den überbleibenden Zustand
der Falten anzudeuten.
Alles dieses bisher Gesagte sind immer nur Noten
ohne Text, und wir würden uns wohl schwerlich enrschlossen haben sie aufzuzeichnen, noch weniger sie ab
drucken zu lassen, wenn es nicht unsern Lesern möglich
wäre, sich wenigstens einen großen Theil des Vergnü
gens zu verschaffen, welches man bei'm Anblick dieser
Kunstwerke genießt.
Herr Professor Langer in Düsseldorf hat von diefen
seltenen und schätzbaren Blättern uns vor kurzem Copien
geliefert, welche, für das was sie leisten, um einen
sehr geringen Preis zu haben sind.
Die Conture im Allgemeinen, sowohl der ganzen Fi
guren als der einzelnen Theile , sind sorgfältig und treu
gearbeitet; auch sind Licht und Schatten im Ganzen ge
nommen harmonisch genug behandelt, und der Stich thut,
besonders auf lichtgraucm Papier, einen ganz guten Ef
fect. Diese Blätter gewähren also unstreitig einen Be
griff von dem Werth der Originale in Absicht auf Erfin
dung, Stellung, Wurf der Falten, Charakter der Haare
und der Gesichter, und wir dürfen wohl sagen, daß kein
Liebhaber der Künste versäumen sollte, sich diese Langenscheu Copien anzuschaffen , selbst in dem seltenen Falle,
wenn er die Originale besäße; denn auch alsdann würden
ihm diese Copien, wie eine gute Ucbersetzung, noch man

2t
chen Stoff zum Nachdenken geben. Wir wollen hinge
gen auch nicht bergen, daß, in Vergleichnng mit den
Originalen, uns diese Copien manches zu wünschen übrig
lassen. Besonders bemerkt man bald, daß die Geduld
und Aufmerksamkeit des Copirenden durch alle dreyzehn
Blatter sich nicht gleich geblieben ist. So ist zum Bei
spiel die Figur des Petrus mit vieler Sorgfalt, die Figur
des Iohannes dagegen sehr nachlässig gearbeitet, und bei
genauer Prüfung findet man , daß die übrigen sich bald "
diesem bald jenem an Werrhe nahern.
Da alle Figuren
bekleidet sind, und der größere Kunstwerth in den har
monischen, zu jedem Charakter, zu jeder Stellung passen
den Gewandern liegt, so geht freilich die höchste Blüthe
dieser Werke verloren, wenn der Copirende nicht überall
die Falten auf das zarteste beharidelt. Nicht allein die
Hauptfalten der Originale sind meisterhaft gedacht, son
dern von den schärfsten und kleinsten Brüchen, bis zu den
breitesten Verflächungen ist alles überlegt, und mit den,
verständigsten Grabstichel jeder Theil nach seiner Eigen
schaft ausgedruckt. Die verschiedenen Abschattnngen,
kleine Vertiefungen, Erhöhungen, Ränder, Brüche,
Säume sind alle mit einer bewundernswürdigen Kunst
nicht angedeutet, sondern ausgeführt; und wenn man
an diesen Blättern den strengen Fleiß und die grosic
Reinlichkeit der Albrecht Dürerischen Arbeiten vermißt,
so zeigen sie dagegen bei dem größten Kunstverstand, ein
so leichtes und glückliches Naturell ihrer Urheber, daß

22
sie uns wieder unschätzbar vorkommen. In den Origina
len ist keine Falte von der wir uns nicht Rechenschaft
zu geben getrauen; keine, die nicht, selbst in den schwä
chern Abdrücken, welche wir vor uns haben, bis zu
ihrer letzten Abstufung zu verfolgen wäre. Bei den Copien
ist das nicht immer der Fall, und wir haben es nur desto
mehr bedauert, da, nach dem was schon geleistet ist, es
Herrn Professor Langer gar nicht an Kunstfertigkeit zu
fehlen scheint , das Mehrere gleichfalls zu leisten. Nach
allem diesem glauben wir mit gutem Gewissen wieder
holen zu konnen, daß wir wünschen, diesen geschickten,
auf ernsthafte Kunstwerke aufmerksamen, und (welches
in unserer Zeit selten zu seyn scheint) Aufmerksamkeit er
regenden Künstler, durch gute Auf- und Abnahme seiner
gegenwartigen Arbeit aufgemuntert zu sehen, damit er
in der Folge etwa noch ein und das andere ähnliche Werk
unternehmen, und mit Anstrengung aller seiner Kräfte
uns eine Arbeit vorlegen moge, welche wir mit einem
ganz unbedingten Lobe den Liebhabern anpreisen können.

C

h

r

i

st

u

s

nebst zwölf alt- und neutestamentlichen Figuren
den Bildhauern vorgeschlagen.

Nöenn wir den Mahlern abgeratheil , sich vorerst mir
biblischen Gegenständen zu beschäftigen, so wenden wir
uns, um die hohe Ehrfurcht die wir vor jenem Cyclus
hegen, zu bethatigen, an die Bildhauer, und denken
hier die Angelegenheit im Großen zu behandeln.
Es ist uns schmerzlich zu vernehmen, wenn man ei
nen Plastiker auffordert Christus und seine Apostel in ein
zelnen Bildnissen aufzustellen; Raphael hat es mit Geist
und Heiterkeit einmal mahlerisch behandelt und nun sollte
man es dabei bewenden lassen. Wo soll der Plastiker
die Charaktere hernehmen, um sie genugsam zu sondern?
Die Zeichen des Märtyrerthums sind der neuern Welt
nicht anstandig genügend, der Künstler will die Bestel
lung nicht abweisen, und da bleibt ihm denn zuletzt nichts
übrig, als wackern, wohlgebildeten Mannern Ellen auf
Ellen Tuch um den Leib zu drapiren , mehr als sie je in
ihrem ganzen Leben möchten gebraucht haben.
In einer Art von Verzweiflung , die uns immer er

24
greift wenn wir mißgeleitete oder mißbrauchte schöne Ta
lente M bedauern haben, bildete sich bei mir der Ge
danke: dreyzehn Figuren aufzustellen, in welchen der
ganze biblische Cyclus begriffen werden könnte; welches
wir denn mit gutem Wissen und Gewissen hiedurch mit
theilen.
I.
Adam,
in vollkommen menschlicher Kraft und Schönheit ; ein Ca
non, nicht wie der Hcldenmann, sondern wie der fruchrreiche, weichstarke Vater der Menschen zu denken seyn
möchte; mit dem Fell bekleidet, das seine Nacktheit zu
decken ihm von oben gegeben ward. Zu der Bildung sei
ner Gesichtszüge würden wir den größten Meister auf
fordern. Der Urvater sieht mit ernstem Blick, halb
traurig lächelnd, auf einen derben, tüchtigen Knaben,
dem er die rechte Hand aufs Haupt legt , indem er mit
der linken das Grabscheit, als von der Arbeit ausruhend,
nachlässig sinken läßt..
Der erstgeborne Knabe, ein tüchtiger Iunge, er
würgt, mit wildem Kindesblick und kräftigen Fäusten,
ein paar Drachen die ihn bedrohen wollten, wozu der
Vater, gleichsam über den Verlust des Paradieses getrö
stet, hinsieht. Wir stellen bloß das Bild dem Künstler
vor die Augen, es ist für sich deutlich und rein, was
man hinzu denken kann ist gering.

25
II.
N

o

a

h,

als Winzer, leicht gekleidet, und geschürzt, aber doch
schon gegen das Thierfell anmuthig contrastirend , einen
reich behangenen Rebestock in der linken Hand, einen
Becher, den er zutraulich hinweist, in der rechten.
Sein Gesicht edel-heiter, leicht von dem Geiste des
Weins belebt. Er,muß die zufriedene Sicherheit seiner
selbst andeuten, ein behagliches Bewußtseyn, daß wenn
er auch die Menschen von wirklichen Uebeln nicht zu be
freien vermoge, er ihnen doch ein Mittel, das gegen
Sorge und Kummer, wenn auch nur augenblicklich, wir
ken solle, darzureichen das Glück habe.
m.
Moses.
Diesen Heroen kann ich mir freilich nicht anders als
sitzend denken, und ich erwehre mich desten um so weni
ger, als ich, um der Abwechselung willen, auch wohl
einen Sitzenden und in dieser Lage Ruhenden möchte
dargestellt sehen.
Wahrscheinlich hat die überkräftige
Statue des Michel Angelo, am Grabe Iulius des Zweyten, sich meiner Einbildungskraft dergestalt bemächtigt,
daß ich nicht von ihr loskommen kann; auch sey deßwegen das fernere Nachdenken und Erfinden dem Künst
ler und Kenner überlassen.

26
IV.
D

a

vi

d

darf nicht fehlen, ob er mir gleich auch als eine schwie
rige Aufgabe erscheint. Den Hirtensohn, Glücksritter,
Helden, Sänger, König und Frauenlieb in Einer Per
son, oder eine vorzügliche Eigenschaft derselben hervor
gehoben, darzustellen, möge dem genialen Künstler
glücken.
V.
I

e

s

a

i

a

s.

Fürstensohn, Patriot und Prophet, ausgezeichner
durch eine würdige, warnende Gestalt. Könnte man
durch irgend eine Ueberlieferung dem Costume jener Zei
ten beikommen, so wäre das hiervon großem Werthe.
VI
Daniel.
Diesen getrau' ich mir schon naher zu bezeichnen.
Ein heiteres, längliches, wohlgebildetes Gesicht, schick
lich bekleidet, von langem lockigem Haar, schlanke zier
liche Gestalt, enthusiastisch in Blick und Bewegung.
Da er in der Reihe zunächst an Christum zu stehen kommt,
würd' ich ihn gegen diesen gewendet vorschlagen, gleichsam
im Geiste den Verkündeten vorausschauend.

27
Wenn wir uns vorstellen in eine Basilika eingetreten
zu seyn und, im Vorschreiten, links die beschriebenen
Gestalten betrachtet zu haben, so gelangen wir nun in
der Mitte vor
VII.
Christus

selbst,

welcher, als hervortretend aus dem Grabe, darzustellen
ist. Die herabsinkenden Grabestücher werden Gelegen
heit geben den, göttlich, aufs neue Belebren, in ver
herrlichter Mannesnatur und schicklicher Nacktheit darzu
stellen, zur Versohnung, daß wir ihn sehr unschicklich
gemartert, sehr oft nackt am Kreuze und als Leichnam
sehen mußten. Es wird dieses eine der schönsten Auf
gaben für den Künstler werden, welche unsres Wissens
noch niemals glücklich gelöst worden ist.
Gehen wir nun an der andern Seite hinunter und
betrachten die sechs folgenden neutestamentlichen Gestal
ten, so finden wir
VIII.
den Jünger Johannes.
Diesem würden wir ein rundliches Gesicht, krause
Haare und durchaus eine derbere Gestalt als dem Daniel
geben, um durch jenen das sehnsüchtige Liebestreben
nach dem Höchsten, hier die befriedigte Liebe in der
herrlichsten Gegenwart auszudrücken. Bei solchen Contrasten läßt sich, auf eine zarte, kaum den Augen be

28
merkbare Weise, die Idee darstellen, von welcher wir
eigentlich ergriffen sind.
IX.
Matthäus der Evangelist.
Diesen würden wir vorstellen als einen ernsten, stil
len Mann von entschieden ruhigem Charakter. Ein
Genius, wie ihm ja immer zugetheilt wird, hier aber
in Knabengcstalt, würde ihm beigesellt, der in flach
erhobener Arbeit eine Platte ausmeißelt, aufderen sichtba
rem Theil man die Verehrung des auf der Mutter Schoße
sitzenden Iesuskindlein, durch einen König, im Fernen
durch einen Hirten, mit Andeutungen von folgenden,
zu sehen hätte. Der Evangelist, ein Tafelchen in der
Linken, einen Griffel in der Rechten, blickt heiter auf
merksam nach dem Vorbilde, als einer der augenblick
lich niederschreiben will. Wir sehen diese Gestalt mit
ihrer Umgebung auf mannichfalrige Weise freudig im
Geiste.
Wir betrachten überhaupt diesen, dem Sinne nach,
als das Gegenbild von Moses, und wünschen, daß der
Künstler tiefen Geistes, hier Gesetz und Evangelium
in Contrast bringe; jener hat die schon eingegrabenen
starren Gebote im Urstein, dieser ist im Begriff das
lebendige Ereigniß leicht und schnell aufzufassen. Ienem
möchte ich keinen Gesellen geben, denn er erhielt seine
Tafeln unmittelbar aus der Hand Gottes, bei diesem

29
aber kann, wenn man alle allegorisiren null, der Genius
die Ucberlieferung vorstellen, durch welche eine derglei
chen Kunde erst zu dem Evangelisten mochte gekommen
seyn.
X.
Diesen Platz wollen wir dem Hauptmann von
Capernaum gönnen ; er ist einer der ersten Gläubigen,
der von dem hohen Wundennanne Hulfe fordert, nicht
für sich, noch einen Blutsverwandten, sondern für den
treusten willfährigsten Diener. Es liegt hierin etwas so
Zartes, daß wir wünschten es möchte mit empfunden
werden.
Da bei dem ganzen Vorschlag eigentlich Mcmnichfaltigkeit zugleich beabsichtigt ist, so haben wir hier ei
nen römischen Hauptmann , in seinem Costume, der sich
trefflich ausnehmen wird. Wir verlangen nicht gerade,
daß man ihm ausdrücklich ansehe, was er bringt und
will, es ist uns genug wenn der Künstler einen kräftig
verständigen und zugleich wohlwollenden Mann darstellt.
XI.
Maria

Magdalena.

Diese würde ich sitzend, oder halb gelehnt dargestellt
wünschen, aber weder mit einem Todtenkopf noch einem
Buche beschäftigt; ein zu ihr geseilter Genius rmißte
ihr das Salbfläschchrn vorweisen, womit sie die Füße
des Herrn geehrt, und sie sähe es mit frommem, wohl?

30
gefälligem Behagen an. Diesen Gedanken haben wir
schon in einer allerliebsten Zeichnung ausgeführt gesehen,
und wir glauben nicht, daß etwas Frommannmthigeres
zu denken sey.
XU.
Paulus.
Der ernste gewaltige Lehrer! Er wird gewöhnlich
mit dem Schwerte vorgestellt, welches wir aber wie alle
Marterinstrumente ablehnen und ihn lieber in der beweg
lichen Stellung zu sehen wünschten, eines, der seinem
Wort, mit Mienen sowohl als Gebärde, Nachdruck
verleihen und Ueberzeugung erringen will. Er würde
als Gegenstück von Iesaias, dem vor Gefahr warnen
den Lehrer, dem die traurigsten Zustande vorauserblicken
den Seher, nicht gerade gegenüber stehen, aber doch
in Bezug zu denken seyn.
XIII.
Petrus.
Diesen wünscht' ich nun auf das Geistreichste und
Wahrhafteste behandelt.
Wir sind oben in eine Basilika hereingetreten, ha
ben zu beiden Seiten in den Intercolumnien die zwölf
Figuren im Allgemeinen erblickt; in der Mitte, in dem
würdigsten Raum, den Einzelnen, Unvergleichbaren.
Wir fingen, historisch, auf unserer linken Hand an,
und betrachteten das Einzelne der Reihe nach.

3t
In der Gestalt, Miene, Bewegung St. Peters
aber wünscht' ich folgendes ausgedruckt. In der Linken
hängt ihm ein kolossaler Schlüssel, in der Rechten tragt
er den Gegenpart, eben wie einer der im Begriff ist aufoder zuzuschließen. Diese Haltung, diese Miene recht
wahrhaft auszudrücken, müßte einem achten Künstler
die größte Freude machen. Ein ernster forschender Blick
würde gerade auf den Eintretenden gerichtet seyn, ob er
denn auch sich hierher zu wagen berechtigt sey? und da
durch würde zugleich dem Scheidenden die Warnung ge
geben, er möge sich in Acht nehmen, daß nicht hinter
ihm die Thüre für immer zugeschlossen werde.
Wiederaufnahme.
Ehe wir aber wieder hinaustreten, drangen sich uns
noch folgende Betrachtungen auf. Hier haben wir das
alte und neue Testament, jenes vorbildlich auf Christum
deutend, sodann den Herrn selbst in seine Herrlichkeit
eingehend , und das neue Testament sich in jedem Sinne
auf ihn beziehend. Wir sehen die größte Mannichfaltigkeit der Gestalten und doch immer, gewissermaßen
paarweise, sich auf einander beziehend, ohne Zwang
und Anforderung : Adam auf Noah , Moses auf Mat
thans, Iesaias auf Paulus, Daniel auf Iohannes;
David und Magdalena möchten sich unmittelbar auf
Christum selbst beziehen, jener stolz auf solch einen
Nachkommen, diese durchdrungen von dem allerschönstVn

32
Gefühle, einen würdigen Gegenstand für ihr liebevolles
Herz gefunden zu haben. Christus steht allein im gei
stigsten Bezug zu seinem himmlischen Vater. Den Ge
danken, ihn darzustellen, wie die Grabestücher von ihm
wegsinken, haben wir schon benutzt gefunden, aber es
ist nicht die Frage, neu zu seyn, sondern das Gehörige
zu finden, oder wenn es gefunden ist, es anzuerkennen.
Es ist offenbar, daß bei der Fruchtbarkeit der Bild
hauer sie nicht immer glücklich in der Wahl ihrer Gegenstände sind; hier werden ihnen viele Figuren geboten,
deren jede einzeln werth ist des Unternehmens; und sollt'
auch das Ganze, im Großen ausgeführt, nur der Ein
bildungskraft anheim gegeben werden, so wäre doch,
in Modellen mäßiger Größe, mancher Ausstellung eine
anmuthigc Mannichfaltigkeit zu geben. Der Verein
der dergleichen billigte würde wahrscheinlich Beifall und
Zufriedenheit erwerben.
Würden mehrere Bildhauer aufgerufen, sich, nach
ihrer Neigung und Fähigkeit, in die einzelnen Figuren
zu theilen, sie, in gleichem Maßstab, zu modelliren,
so könnte man eine Ausstellung machen, die, iu einer
großen bedeutenden Stadt, gewiß nicht ohne Zulauf
seyn würde.

Ver

Verein der deutschen Bildbauer.

Jena, den i? Julius
Da von allen Zeiten her die Bildhauerkunst das eigeurliche Fundament aller bildenden Kunst gewesen und mit
deren Abnahme und Untergang auch alles andere Mirund Untergeordnete sich verloren ; so vereinigen sich die
deutschen Bildhauer in dieser bedenklichen Zeit, ohne zu
untersuchen wie die übrigen verwandten Künste sich vorzusehen hatten, auf ihre al^Di, anerkannten, aus
geübten und niemals widersprochenen Rechte und Satzun
gen dergestalt, daß es für Knnst und Handwerk gelte,
wo erhobene, halb und ganz runde Arbeit zu leisten ist.
Der Hauptzweck aller Plastik, welches Wortes
wir uns künftighin zu Ehren der Griechen bedienen,
ist, daß die Würde des Menschen innerhalb der mensch
lichen Gestalt dargestellt werde. Daher ist ihr alles
außer dem Menschen zwar nicht fremd, aber doch nur
ein Nebenwerk , welches erst der Würde des Menschen
angenähert werden muß, damit sie derselbigen diene,
ihr nicht etwa in den Weg trete, oder vielleicht gar
hinderlich und schädlich sey. Dergleichen sind GewänGoetKe', Werke. Xl.IV. Bd.
3

34
der und alle Arten von Bekleidungen und Juthaten;
auch sind die Thiere hier gemeint, welche diejenige
Kunst ganz allein würdig bilden kann, die ihnen ihren
Theil von dem im Menschen wohnenden Gottesbilde in
hohem Maße zuzutheilen versteht.
Der Bildhauer wird daher von frühster Iugend auf
einsehen , daß er eines Meisters bedarf und aller Selbstlernerey, d. h. Selbstquälerey zeitig absagen. Er wird
das gesunde menschliche Gebilde vom Knochenbau her
auf, durch Bänder, Sehnen lind Muskeln aufs fleißigste
durchüben; welches ihm keine Schwierigkeit machen
wird , wenn sein Talent, als ein Selbstgesundes sich im
Gesunden und Iugendlichen wieder anerkennt.
Wie er nun das vollkommene, obschon gleichgültige
Ebenmaß der menschlichen Gestalt, mannlichen und
weiblichen Geschlechts, sich als einen würdigen Canon
anzueignen und denselben darzustellen im Stande ist,
so ist alsdann der nächste Schritt zum Charakteristischen
zu thun. Hier bewährt sich nun jener Typus auf und
ab zu allem Bedeutenden, welches die menschliche Na
tur zu offenbaren fähig ist, und hier sind die griechi
schen Muster allen andern vorzuziehen, weil es ihnen
glückte den Raupen- und Puppen -Zustand ihrer Vor
gänger zur Kbchstbewegten Psyche hervorzuheben, alles
wegzunehmen, und ihren Nachfolgern, die sich nicht
zu ihnen bekennen, sondern in ihrer Unmacht Original
seyn wollen, in dem Sanften nur Schwäche und in

dem Starken nur Parodie und Carricatur übrig zu
lassen.
Weil aber in der Plastik zu denken und zu reden
ganz unzulässig und unnütz ist, der Künstler vielmehr
würdige Gegenstande mit Augen sehen muß , so hat er
nach den Resten der höchsten Vorzeit zu fragen, welche
denn ganz allein in den Arbeiten des Phidias und seiner
Zeitgenossen zu finden sind. Hiervon darf man gegen
wärtig entschieden sprechen, weil genugsame Reste die
ser Art sich schon jetzt In London befinden, so daß man
also einen jeden Plastiker gleich an die rechte Quelle wei
sen kann.
Ieder deutsche Bildhauer verbindet sich daher: alles
was ihm von eignem Vermögen zu Gebote steht oder
was ihm durch Freunde, Gönner, sonstige Zufälligkei
ten zu Theil wird, darauf zu verwenden, daß er eine
Reise nach England mache und daselbst so lang' als
möglich verweile; indem allhier zuvörderst die Elginischen Marmore, sodann aber auch die übrigen dort be
findlichen dem Museum einverleibten Sammlungen eine
Gelegenheit geben, die in der bewohnten Welt nicht
weiter zu finden ist.
Daselbst studire er vor allen Dingen aufs fleißigste
den geringsten Ueberrest des Parthenons und des PKigalischen Tempels; auch der kleinste, ja beschädigte
Tbeil wird ihm Belehrung geben. Dabei bedenke er

36
freilich, damit er sich nicht entsetze, daß es nicht gerade
nbthig sey ein Phidias zu werden.
Denn obgleich in höherem Sinne nichts weniger
von der Zeit abhangt, als die wahre Kunst, sie auch
wohl überall immer zur Erscheinung kommen könnte,
wenn selbst der talentreiche Mensch sich nicht gewöhnlich
gefiele albern zu seyn, so ist in unserer gegenwartigen
Lage wohl zu betrachten, daß ja die Nachfolger des
Phidias selbst schon von jener strengen Höhe herabstie
gen, theils in Iunonen und Aphroditen, theils in Ephebischen und Herculischen Gestalten, und was der Zwi
schenkreis alles enthalten mag, sich jeder nach seinen
Fähigkeiten und seinem eigenen Charakter zu ergehen
wußte, bis zuletzt das Portrait selbst, Thiere und
Phantasiegestalten von der hoben Würde des Olympi
schen Iupiters und der Pallas des Parthenons participirten.
In diesen Betrachtungen also erkennen wir an, daß
der Plastiker die Kunstgeschichte in sich selbst repräsentiren müsse; denn an ihm wird sogleich merklich, von
welchem Punkte er ausgegangen. Welch ein lebender'
Meister dem Künstler beschieden ist, hängt nicht von
ihm ab ; was er aber für Muster aus der Vergangenheit
sich wählen will, das ist seine Sache sobald er zur Erkenntniß kommt, und da wähle er nur immer das
Höchste: denn er hat alsdann einen Maßstab, wie
schätzenswerth er noch immer sey , wenn er auch hinter

27
jenem zurückbleibt. Wer unvollkommene Muster nach
ahmt, beschädigt sich selbst: er will sie nicht übertref
fen , sondern hinter ihnen zurückbleiben.
Sollte aber dieser gegenwartige Vereinsvorschlag
von den Gliedern der edlen Zunft gebilligt und mit Freu«
den aufgenommen werden, so ist zu hoffen, daß die
deutschen Gönner auch hierhin ihre Neigung wenden.
Denn obgleich ein jeder Künstler, der sich zum Plasti
schen bestimmt fühlt, sich diese Wallfahrt nach London
zuschwören und mit Gefahr des Pilger- und Märtyrthums ausführen muß, so wird es doch der deutschen
Nation viel anständiger und für die gute Sache schneller
wirksam werden , wenn ein geprüfter junger Mann von
hinreichender Fertigkeit dorthin mit Empfehlungen ge
sendet und unter Aufsicht gegeben würde.
Denn gerade, daß deutsche Künstler nach Italien, >.
ganz auf ihre eigene Hand , seit dreyßig Iahren gegan
gen und dort, nach Belieben und Grillen, ihr halb künst
lerisches, halb religiöses Wesen getrieben, dieses ist
Schuld an allen nenen Verirrungen , welche noch eine
ganze Weile nachwirken werden.
Haben die Engländer eine afrikanische Gesellschaft,
'um gutmüthige, dunkel- strebende Menschen in die wi
derwärtigen Wüsten zu Entdeckungen abzusenden, die
man recht gut voraussehen konnte, sollte nicht in Deutsch
land der Sinn erwachen, die uns so nahe gebrachten

^

Z8
über alle Begriffe würdigen Kunstschätze auch wie das
Mittelland zu benutzen?
Hier wär' eine Gelegenheit wo die Frankfurter unge
heure und wirklich disproportionirte Stadelische Stif
tung sich auf dem höchsten bedeutenden Punkt entschieden
sehen lassen könnte. Wie leicht würde es den dortigen
großen Handelshausern seyn, einen jungen Mann zu
empfehlen und durch ihre mannichfaltigen Verbindungen
in Aufsicht halten zu lassen.
Ob freilich ein achtes plastisches Talent in Frankfurt
geboren sey, ist noch die Frage und die noch schwerer
zu beantworten, ob man die Kunst außerhalb der Bür
gerschaft befördern dürfe.
Genug, die Sache ist von der Wichtigkeit, beson
ders in dem gegenwartigen Augenblick, daß sie wohl
verdiente zur Sprache gebracht zu werden.

D

e

n

k

m

a

l

e.

Da man in Deutschland die Neigung hegt, Freunden
und besonders Abgeschiedenen Denkmale zu setzen, so habe
ich lange schon bedauert, daß ich meine lieben Landsleute
nicht auf dem rechten Wege sehe.
Leider haben sich unsere Monumente an die GartenundLandschaftsliebhaberey angeschlossen und da sehen wir
denn abgestumpfte Säulen, Basen, Altäre, Obelisken
und was dergleichen bildlose allgemeine Formen sind, die
jeder Liebhaber erfinden und jeder Steinhauer ausführen
kann.
Das beste Monument des Menschen aber ist der
Mensch. Eine gute Büste in Marmor ist mehr werth
als alles Architektonische, was man jemanden zu Ehren
und Andenken aufstellen kann; ferner ist eine Medaille,
von einem gründlichen Künstler nach einer Büste oder
nach dem Leben gearbeitet, ein schönes Denkmal, das
mehrere Freunde besitzen können und das auf die späteste
Nachwelt übergeht. .
Bloß zu beider Art Monumenten kann ich meine
Stimme geben, wobei denn aber freilich tüchtige Künst
ler vorausgesetzt werden. Was hat uns nicht das fünf
zehnte, sechzehnte und siebzehnte Jahrhundert für kost

4«
liche Denkmale dieser Art überliefert und wie manches
schätzenswerrhe auch das achtzehnte ! Im neunzehnten
werden sich gewiß die Künstler vermehren, welche etwas
Vorzügliches leisten, wenn die Liebhaber das Geld, das
ohnehin ausgegeben wird ^ würdig anzuwenden wissen.
Leider tritt noch ein anderer Fall ein. Man denkt
an ein Denkmal gewöhnlich erst nach dem Tode einer ge
liebten Person, dann erst, wenn ihre Gestalt vorüberge
gangen und ihr Schatten nicht mehr zu haschen ist.
Nicht weniger haben selbst wohlhabende, ja reiche
Personen Bedenken, hundert bis zweyhundert Ducaten
an eine Marmorbüste zu wenden, da es doch das Un
schätzbarste ist, was sie ihrer Nachkommenschaft über
liefern können.
Mehr weiß ich nicht hinzuzufügen , es müßte denn
die Betrachtung seyn, daß ein solches Denkmal überdieß
noch transportabel bleibt und zur edelsten Zierde der
Wohnungen gereicht, anstatt daß alle architektonischen
Monumente an den Grund und Boden gefesselt, vom
Wetter, vom Muthwillen, vom neuen Besitzer zerstört
und so lange sie stehen durch das An - und Einkritzeln
der Namen geschändet werden.
Alles hier Gesagte könnte man an Fürsten und Vor
steher des gemeinen Wesens richten, nur im höhern
Sinne. Wie man es denn, so lange die Welt steht,
nicht höher hat bringen können, als zu einer ikonischen
Statue.

Vorschläge
den Künstlern Arbeit zu verschaffen.

Was in der Abhandlung über Akademien hierüber ge
sagt worden.
Meister und Schüler sollen sich in Kunstwerken üben
können.
Wer sie nehmen und bezahlen soll.
Könige, Fürsten, Alleinherrscher.
Wie viel schon von ihnen geschieht.
Wie jedoch, wenn sie persönlich keine Neigung zu den
Künsten haben, manches auf ein Menschenalter
stocken kann.
Die Neigung, das Bedürfniß ist daher weiter auszu
breiten.
Kirchen.
Katholische.
Lutherische.
Reformirte.
Local wo die Kunstwerke zu placiren.
Regenten und Militarpersonen, deren öffentliches Leben
gleichsam unter freiem Himmel, stehen billig auf
öffentlichen Plätzen.

Minister in den Rathssälen, andere verdiente Staats
beamte in den Sessionsstuben.
Gelehrte auf Bibliotheken.
In wie fern schon etwas Aehnliches eAstirr.
Eine solche allgemeine Anstalt setzt Kunst voraus und
wirkt wieder zurück auf Kunst.
Italien auch hierin Muster und Vorgängerin.
Bilder m den Sessionsstuben zu Venedig.
Vom Saal der Signoria an, bis zum Bilde der Schneidergilde.
Gemählde im Zimmer der Zehen.
Wie die Sache in Deutschland steht.
Leerheit des Begriffs eines Pantheons für eine Nation,
besonders wie die deutsche.
Es würde dadurch allenfalls eine Kunstliebhabere» auf
eine Stadt concentrirt, die doch eigentlich über das
Ganze vertheilt und ausgedehnt werden sollte.
Unschicklichkeit architektonischer Monumente.
Diese schreiben sich nur her aus dem Mangel der höhern
bildenden Kunst.
Doppelter Vorschlag, einmal für die Bildhauere», dann
für die Mahlere».
Warum der Bildhauerkunst die Portraite zu vindiciren.
Pflicht und Kunst des Bildhauers , sich an s eigentlich
Charakteristische zu halten.
Dauer des Plastischen.

4Z
Pflicht, die Bildhauerkunst zu erhalten, welches vor
züglich durch s Portrait geschehen kann.
Gradation in Absicht auf den Werth und Stoff der Aus
führung.
1) Erstes Modell allenfalls in Gyps abgegossen.
2) In Thon ausgeführt.
3) In Marmor ausgeführt.
Eine gute Gypsbüste ist jede Familie schon schuldig von
ihrem Stifter oder einem bedeutenden Mann in der
selben zu haben.
Selbst in Thon ist der Aufwand nicht groß und hat in
sich eine ewige Dauer, und es bleibt den Nachkom
men noch immer übrig sie in Marmor verwandeln
zu lassen.
An größern Orten, so wie selbst an kleinern, gibt es
Clubs, die ihren bedeutenden Mitgliedern, besonders
wenn sie ein gewisses Alter erreicht hatten, diese
Ehre zu erzeigen schuldig waren.
Die Collegia wären ihren Präsidenten, nach einer gewis
sen Epoche der geführten Verwaltung, ein gleiches
Cornpliment schuldig.
'
Die Stadtrathe, selbst kleiner Städte , würden Ursache
haben bald jemanden von einer höhern Stufe, der ei
nen guten Einfluß aufs gemeine Wesen gehabt, bald
einen verdienten Mann aus ihrer eignen Mitte,
oder einen ihrer Eingebornen, der sich auswärts be

44
rühmt gemacht, in dem besten Zimmer ihres Stadt
hauses aufzustellen.
Anstalten, daß dieses mit guter Kunst geschehen könne.
Die Bildhauerzdglinge müßten bei der Akademie neben
dem höhern Theile der Kunst auch im Portrait un
terrichtet werden.
Was hiebei zu bemerken.
Ein sogenanntes natürliches Portrait.
Charakteristisches mit Styl.
Von dem letzten kann nur eigentlich die Rede seyn.
Die Akademie soll selbst auf bedeutende Personen, beson
ders durchreisende, Iagd machen, sie modelliren las
sen und einen Abdruck in gebranntem Thon bei sich
aufstellen.
Was auf diese Weise sowohl als durch Bestellung das
ganze Iahr von Meistern und Schülern gefertigt
würde, könnte bei der Ausstellung als Concurrenzstück gelten.
In einer Hauptstadt würde dadurch nach und nach eine
unschätzbare Sammlung entstehen, indem, wenn
man sich nur einen Zeitraum von zehn Iahren denkt,
die bedeutenden Personen der In- und Außenwelt
aufgestellt seyn würden.
Hierzu könnten nun die übrigen, von Familien, Collegien, Corporationen bestellten Büsten, ohne großen
Aufwand geschlagen werden und eine unversiegbare

45
Welt für die Gegenwart und die Nachzeit, für das
In - und Ausland entstehen.
Die Mahlerey hingegen müßte auf Bildniß keine Ansprüche machen. Die Portraitmahlerey müßte man
ganz den Particuliers und Fqmilien überlassen, weil
sehr viel dazu gehört, wenn ein gemahltes Portrait
verdienen soll öffentlich aufgestellt zu werden.
Allein um den Mahler auch von diesem Vortheile genie
ßen zu lassen, so wäre zu wünschen, daß der Begriff
von dem Werth eines selbstständigen Gemähldes, das
ohne weitern Bezug fürtrefflich ist, oder sich dem fürtrefflichen nähert, immer allgemeiner anerkannt
werde. Jede Gesellschaft, jede Gemeinheit müßte
sich überzeugen, daß sie etwas zur Erhaltung, zur
Belebung der Kunst thut , wenn sie die Ausfüh
rung eines selbstständigen Bildes möglich macht.
Man müßte den Künstler nicht mit verderblichen Allego
rien, nicht mit trocknen historischen oder schwachen
sentimentalen Gegenständen plagen, sondern aus der
ganzen akademischen Masse von dem was dort für die
Kunst heilsam und für den Künstler schicklich gehalten
wird, sich irgend ein Werk nach Vermögen zueignen.
Niemand müßte sich wundern, Venus und Adonis in
einer Regiernngssessionssiube, oder irgend einen Ho
merischen Gegenstand in einer Kammersession anzu
treffen.
Italiänische Behandlung.

46
Hülfe durch Charakterbilder.
Zimmer der Dieci in Venedig.
Wirkung hiervon.
In großen Städten schließt sich's an das übrige Merk
würdige.
Kleine Orte macht es bedeutend.
Guercinische Werke in Cents.
Anhänglichkeit an die Vaterstadt.
Freude, dorthin ans der Ferne als ein gebildeter Mann
zu wirken.
Möglichkeit hierbei überhaupt ohne Parteygunst zu
handelnDie Akademien sollen überhaupt alle ihre Urtheile wegen
der ausgetheilten Preise öffentlich motiviren.
So auch, warum diesem und jenem eine solche Bestel
lung zur Ausführung übergeben worden.
Bei der jetzigen Publicität und bei der Art über alles,
selbst auch über Kunstwerke mitzureden und zu urtheilen, mögen sie strenge, ungerechte, ja unschickliche
Urtheile erwarten.
Aber sie handeln nur nach Grundsätzen und Ueberzeugung^
Es ist hier nicht von Meßproducten die Rede , deren
schlechtestes immer noch einen Lobpreiser findet, mehr
zu Gunsten des Verlegers als des Verfassers und
Werkes. Ist das Werk verkauft, so lacht man das
betrogene Publicum aus und die Sache ist abgethan.
Ware hingegen ein schlechtes Bild an einem öffent

47
lichen Orte aufgestellt, so würde es an manchem Rei
senden immerfort einen strengen Censor finden, so
sehr man es auch anfangs gelobt hätte, und manches,
was man anfangs hätte heruntersetzen wollen, würde
bald wieder zu Ehren kommen.
Die Hauptsache beruht doch immer darauf, daß man von
oben herein nach Grundsatzen handle, um, unter ge
wissen Bedingungen, das möglich Beste hervorzu
bringen; denn daß gegen Kunstarbeiten, die auf
diese Weise zu unsern Zeiten hervorgebracht werden,
immer manches zu erinnern seyn würde, versteht sich
von selbst.
Was also aus einem solchen Mittelpunkt ausginge,
müßte immer aus einem allgemeinen Gesichtspunkt
mit Billigkeit beurtheilt werden.
Möglichkeit der Ausführung in Absicht aufs Oekonomische.
Hier ist besonders von Gemeinheiten die Rede, die theils
unabhängig, theils vom Consens der Obern abhän
gig sind.
Thätigkeit junger Leute.
Bemühungen zu unmittelbar wohlthätigen Zwecken, um
das Uebel zu lindern.
Höhere Wohlthätigkeit durch Circulation, in welche
eine geistige Operation mit eingreift.
Lob der Künste von dieser Seite.
,

Rauch's
am

Piedestal

Basrelief

von Blüchers

Statue.

Es war als eine schone Belohnung ernstlich und unaus
gesetzt strebender Künstler anzusehen, daß zu der Zeit,
wo ihre Landsleute sich im Krieg durch große Thaten
verherrlicht hatten , auch sie in den Fall kamen , durch
meisterhafte Bildwerke den Dank zu beurkunden, wel
chen die Nation für so große Verdienste schuldig zu seyn
mit fröhlichem Enthusiasmus aussprach. Denn kaum
hatte sich Deutschland von dem beschwerlichsten Druck
erholt, kaum war es zu dem Wiederbesitz mancher ge
raubten Kunstschätze gelangt, als man schon in Rostock
und Breslau den Gedanken verfolgen konnte, den ge
feierten Helden der Zeit im Bilde aufzustellen.
Was zu Ehren der Generale Bülow und Scharn
horst geschehen, ist uns bekannt, wobei wir, unsern
nächsten Zweck im Auge, nur bemerken wollen, daß
in den diesen Statuen beigefügten Basreliefen im anti
ken Sinne ideale allegorische Gestalten dem neuern Leben
angeeignet worden.
Hier

X

49
Hier aber haben wir sogleich von dem Uebergang
in das Reelle, welches einer ausgebildeten Kunst auch
gut ansteht, und von einem großen Basrelief zu reden,
welches am Piedestal der nunmehr in Berlin aufgestell
ten Blücherischen Statue sich befindet und durch die be
sondere Gunst des^Künstlers uns in einem wohlgerathenen AbguH vor Augen gebracht ist.
Wer in Darstellungen solcher Art immer ein alterthümliches Cosiume vor sich zu sehen gewohnt war,
dem mag das völlig Moderne dieses Basreliefs beim
ersten Anblick auffallend erschienen seyn. Wer jedoch
eine Zeit lang daran hin und hergegangen, wird sich
gar bald überzeugen, wie sehr eine solche Darstellung
der Denkweise des Volks gemäß sey, das nicht sowohl
fragt, was die Figuren bedeuten, als was und wer
sie seyen; das sich erfreut Portraite und NationalPhysiognomien darauf zu finden ; das sich die Geschichte ,
vorerzählt oder erzählen läßt und das Symbolische, was
dergleichen Kunstwerke immer behalten, doch zuletzt
erklärlich und faßlich findet.
Es stellt nun diese reich ausgestattete Tafel den
nach einem zaudernden unentschiedenen Feldstreit kühn
beschlossenen Marsch nach Paris vor. Die Ungewißheit,
worin das Kriegs -Schicksal bisher schwebte, wird durch
eine Fragenden angedeutet, welcher sich bei einem Be
gegnenden erkundigt, in wiefern hier abermals von ei
nem Marsch und Gegenmarsch die Rede sey? Er wird
Soethe's Werke. XI.IV. Bd.

4

so
berichtet, daß das große Unternehmen seiner Entschei
dung entgegen sehe. In der Mitte ist anmuthig und
natürlich ein Bivouacq angebracht; man schläft und
ruht, man sieder und liebelt, als wenn die ungeheu
ren Kriegswogen nicht umher brausten und strömten.
Die Reiterey strebt um diesen Mittelpunkt herum,
von schlechtem Boden auf die Chaussee, wird aber
wieder herab beordert um der Infanterie Platz zu
machen. Das Auf- und Abstrebende dieser Massen
gibt nun dem Ganzen eine symmetrische gleichsam
Cirkelbewegung, indeß die Infanterie und Artillerie
im Grunde horizontal einherzieht.
Am Ende zur
rechten Seite der Zuschauer steht, an das Pferd ge
lehnt, ein meisterlicher Mann, dießmal die Lanze in
der Hand, einen jüngern belehrend; am entgegenge
setzten Ende zur Linken liegt, wohlgebildet, halb
nackt, ein Erkrankter oder Todrer, damit die Erinne
rung an Gefahr und Leiden mitten in diesem Lebens
gewühl nicht fern bleibe.
Gewiß sind auf den drey übrigen' Basreliefen
correspöndirende, zum Ganzen sich einende Darstel
lungen mannichfaltig ausgeführt. Es ist nicht mög
lich ein anmuthigeres Rathsel aufzustellen. Offen
bar erkennt man absichtliche Portraite, und wie viele
mögen sich noch daraus vermuthen und ahnen las
sen! Warum sollte ein damals mitwirkender nicht
sich selbst erkennen? oder warum nicht ihn ein

Sl
Freund? besonders wenn die Montur oder irgend
eine Abzeichnung die Vermuthung unterstützt? In
diesem Sinne wünschten wir wohl selbst umher
zugehen, um den ganzen Verlauf gehörig zu be
trachten und zuerst und zuletzt jenem vorwärts herr
schenden Helden unsere Verehrung mitzubezeigen.

Granitarbeiten in Berlin.

Die Granitgeschiebe mannichfaltiger Art, welche sich
bald mehr bald weniger zahlreich in den beiden Marken
beisammen oder vertheilt finden, wurden seit ungefähr
acht Iahren bearbeitet und architektonisch angewendet,
und der Werth dieser edlen Gebirgsart, wie sie von den
Alten hochgeschätzt worden , auch nunmehr bei uns an
erkannt. Der erste Versuch ward bei dem Piedestal
von Luthers Standbilde gemacht; sodann verfertigte
man daraus die Postamente an der in Berlin neu erbau
ten Schloßbrücke. Man fing nun an weiter zu gehen,
große Geschiebe zu spalten und aus den gewonnenen
Stücken Säulenschafte zu bearbeiten, zugleich Becken
von sechs Fuß Diameter; welches alles dadurch mög
lich ward , daß man sich zur Bearbeitung nach und nach
der Maschine bediente. Die beiden Sreinmetzmeister
Wimmel und Trippel haben sich bis jetzt in diesen
Arbeiten hervorgethan. Piedestale, Grabmonumente,
Schalen und dergleichen wurden theils auf Bestellung,
theils auf den Kauf gefertigt.
Vorgemeldete Arbeiten waren meistens aus den Grs

S3
nitmassen, welche sich um Oderberg versammelt finden,
gefertigt. Nun aber unternahm Herr Bauinspector
Cantian eine wichtigere Arbeit. Der große Granit
block auf dem Rauhischen Berge bei Fürstenwalde, der
Markgrafenstein genannt, zog die Aufmerksamkeit der
Künstler an sich, und man trennte von demselbigen solche
Massen , daß eine für das königliche Museum bestimmte
Schale von 22 Fuß Durchmesser daraus gefertigt werden
kann. Zum Poliren derselben wird man hinreichende
Maschinen anwenden, und durch die Vervollkommnung
derselben es dahin bringen, daß die zu edler Meublirung
so nothwendigen- Tischplatten um einen billigen Preis
können gefertigt werden.
Von allem diesem liegen umständliche Nachrichten in ,
unsern Händen; wir enthalten uns aber solche abdrucken
zu lassen , weil wir hoffen können , daß das Berliner
Kunstblatt uns hievon nach und nach in Kenntniß setzen
werde. Indessen fügen wir zu näherem Verständniß
des Vorhergehenden folgendes hinzu.

Der

Markgrafenstein

auf dem Rauhischen Berge bei Fürstenwalde,
von
Julius Schopps an Ort und Stelle gezeichnet
und von Tempeldey lithographirt.

Es ist von nicht geringer Bedeutung, daß uns dieser
Granitfels in seiner ganzen kolossalen Lage vor Augen
erhalten wird, ehe man ihn, wie jetzt geschieht, zu obgedachten Arbeiten benutzte. Er liegt auf dem linken
Spreeufer, sechs Meilen von Berlin auswärts, Fürsten
walde gegenüber, und, verhältnißmäßig zu jenen Ge
genden hoch genug, bei 400 Fuß über der Meeres
fläche, und zwar nicht allein, sondern es finden sich in
dessen Nähe noch zwei andere, ein schon bekannter und
ein erst neuerlich entdeckter. Der Gipfel der Rauhischen
Berge, ungefähr dreyhundert Schritte nördlich von dem
Markgrafenstein , erhebt sich 450 Fuß über das Meer.
Das Dorf liegt niedriger, auf einem lettenreichen
Plateau , dessen Boden gegen den Fluß nicht allmählich
abhängend ist, sondern ungefähr auf halbem Wege,
sehr bestimmt und scharf über dem mittler,, Wasserstand

55
des Flusses absetzt. Die untere Ebene besteht aus acht
märkischem Sand; das linke Ufer ist auf- und abwärts
reich an kleineren Granitblöcken.
Diese Gegend ist höchst merkwürdig, da eine so be
deutende Höhe hier vorwaltet und die Spree von ihrem
Weg nach der Oder zu dadurch abgelenkt scheint.
Hierüber dürfen wir nun von Herrn Director K l dden, in Fortsetzung seiner Beiträge zur mineralogischen
und geognostischen Kenntniß der Mark Brandenburg,
die sichersten Aufklärungen erwarten, wie wir ihn denn
um Plan und Profil jener Gegenden ersuchen möchten.
Glücklich würden wir uns schätzen, wenn Granit hier
wirklich in seiner Urlage anstehend gefunden würde, und
wir uns der bescheidenen Auflösung eines bisher allzustürmifch behandelten wichtigen geologischen Problems näher
geführt sähen.

,

Programm
zur
Prüfung

der Zöglinge

der Ge

werbschule,
von Direktor Klöden. Berlin 1828.
E?chon mehrere Iahre bewundern und benutzen wir die
durch Herrn Beuth herausgegebenen Musterblätter,
welche mit so viel Einsicht als Aufwand zum Vortheil
der preußischen Gewerbschulen verbreitet worden; nun
erfahren wir, daß abermals 37 Kupfertafeln für Zimmerleute, 9 Vorlegeblätter für angehende Mechaniker,
beide Werke mit Text ausgegeben werden. Gedachtes
Programm belehrt uns von der umfassenden Sorgfalt,
womit jener Staatlich gegen die unaufhaltsam fortstre
bende Technik unsrer Nachbarn in s Gleichgewicht zu
stellen trachtet, und wir haben die Wirksamkeit eines
solchen Unterrichts auch an einigen der Unsern erfahren,
welche man dort gastlich aufzunehmen die Geneigtheit
hatte.
In der Kürze, wie wir uns zu fassen genothigt sind,
dürfen wir sodann aussprechen, daß von jenen Anstalten

57
UM desto wehr zu hoffen ist, als sie auch auf Kunst ge
gründet sind ; denn nur dadurch kann das Handwerk im
mer an Bedeutung wachsen. Indem es alles und jedes ,
hervorzubringen in Stand gesetzt, zu dem Nützlichen
durchaus befähigt wird, verherrlicht es sich selbst, wenn
es nach und nach auch das Schone zu erfassen, solches
auszudrücken und darzustellen sich kräftig beweist.
In Berlin ist nunmehr eine so große Masse guten
Geschmacks, daß der falsche Noth haben wird sich irgend
hervorzuthun; und eben jene Gewerbsanstalt, auf hö
here Kunstanstalten gegründet, selbst höhere Kunstan
stalt , ist durchaus in dem Falle den reineren Sinn durch
vollendete technische Darstellung zu begünstigen.

Plastische Anatomie.
(Aus einem Schreiben an Herrn Geheimerach Beuth in
^ Berlin vom 4 Februar t852.)

Die Weimarischen Kunstfreunde erfreuen sich mit mir
der herrlichen Wirkungen wohlangewendeter großer Mit
tel; ich aber, jene bedeutende Sendung dankbar anerken
nend, möchte dergleichen Kräfte zu einem Zweck in An
spruch nehmen, der schon lange als höchst würdig und
wünschenswerth mir vor der Seele schwebt. Möge es
Ihnen jedoch nicht wunderlich vorkommen, daß ich vor
erst meine gedruckten Schriften anführe; ich habe dort
unter Paradoxi/ und Fabel gar manches versteckt, oder
problematisch vorgetragen, dessen frühere oder spätere
Ausführung mir längst am stillen Herzen lag. In diesem
Sinne wage ich also zu bitten dasjenige nachzulesen,
was ich im 23sten Bande der kleinen Ausgabe, im 3ten
Capitel, von Seite 22 bis 40 niedergeschrieben habe;
ist dieses geschehen, so darf ich mich nicht wiederholen,
sondern ganz unbewunden erklaren: daß ich die Ausfüh
rung jener Halbfiction, die Verwirklichung jenes Gedan
kens ganz ernstlich von Ew. Hochwohlgeboren Mitwir

S9
kung zu hoffen, zu erwarten mich längst gedrängt fühlte,
nun aber gerade durch das Anschauen eines so schönen
Gelingens mich veranlaßt sehe sie endlich als ein Gesuch
auszusprechen.
Es ist von der plastischen Anatomie die Rede;
sie wird in Florenz seit langen Iahren in einem hohen
Grade ausgeübt, kann aber nirgends unternommen wer
den noch gedeihen , als da, wo Wissenschaften, Künste,
Geschmack und Technik vollkommen einheimisch in leben
diger Thätigkeit sind. Sollte man aber bei Forderung
eines solchen Locals nicht unmittelbar an Berlin denken,
wo alles jenes beisammen ist und daher ein höchst wich
tiges, freilich complicirtes Unternehmen sogleich durch
Wort und Willen ausgeführt werden könnte? Einsicht
und Kräfte der Vorgesetzten sind vorhanden, zur Aus
führung Fähige bieten sich gewiß alsobald an.
In dieser wahrhaft nationalen, ja ich möchte fagen
kosmopolitischen Angelegenheit, ist mein unmaßgeblicher
Vorschlag der:
Man sende einen Anatomen , einen Plafiiker, einen
Gypsgießer nach Florenz, um sich dort in gedachter
besondern Kunst zu unterrichten.
Der Anatom lernt die Präparate zu diesem eignen
Zweck auszuarbeiten.
Der Bildhauer steigt von der Oberfläche des mensch
lichen Körpers immer tiefer in s Innere und verleiht den
höheren Styl seiner Kunst Gegenstanden um sie bedeu

60
tend zu machen, die ohne eine solche Idealnachhülfe ab
stoßend und unerfreulich waren.
Der Gießer, schon gewohnt seine Fettigkeit verwickel
ten Fällen anzupassen, wird wenig Schwierigkeit finden,
sich seines Auftrags zu entledigen; es ist ihm nicht
fremde mit Wachs von mancherlei Farben und allerlei
Massen umzugehen, und er wird alsobald das Wünschenswerthe leisten.
Drey Personen, jeder nach seiner Weise, in Wissen,
Kunst und Technik schon gebildet, werden in maßiger
Zeit sich unterrichten und ein neues Thun nach Berlin
bringen, dessen Wirkungen nicht zu berechnen sind.
Dergleichen gelungener Arbeiten kann sich die Wissen
schaft zum Unterricht , zu immer wieder erneuter Auf
frischung von Gegenstanden, die kaum fest zu halten
sind, bedienen. Der praktische Arzt wie der Chirurg
werden sich das nothwendige Anschaun leicht und schnell
jeden Augenblick wieder vergegenwärtigen ; dem bilden
den Künstler treten die Geheimnisse der menschlichen Ge
stalt, wenn sie schon einmal durch den Künstlersinn
durchgegangen sind, um so viel näher. Man lasse alles
gelten, was bisher in diesem Fache geschah und ge
schieht, so haben wir in unserer Anstalt ein würdiges
Surrogat, das, auf ideelle Weise, die Wirklichkeit
ersetzt, indem sie derselben nachhilft.
Die Florentinischen Arbeiten sind theuer, und wegen
der Zerbrechlichkeit kaum zu transportiren. Einzelne

ei
deutsche Männer haben uns in Braunschweig das Ge
hirn, in Dresden das Ohr geliefert. Man sieht hierin
ein stilles Wollen, eine Privatüberzeugung; möge sie
bald unter die großen Staatsangelegenheiten gezählt
werden. Die Vorgesetzten solcher allgemeinen Institute
sind Männer, die, besser als ich konnte, den vjelfach
durchdringenden Einfluß eines solchen Wirkens sich ver
gegenwärtigen. Ich will nur noch von der Verpflich
tung sprechen, ein solches Unternehmen zu begünstigen.
In obengenannter Stelle meiner Werke ist auf die
immer wachsende Seltenheit von Leichen , die man dem
anatomischen Messer darbieten könnte, gedeutet und ge
sprochen; sie wird noch mehr zunehmen, und in wenig
Iahren daher muß eine Anstalt, wie die obengewünschte,
willkommen seyn.
Diejenigen freien Räume, welche das Gesetz der
Willkür überläßt, hat sich die Menschlichkeit erobert
und engt nunmehr das Gesetz ein.
Die Todesstrafe
wird nach und nach beseitigt, die schärfsten Strafen ge
mildert. Man denkt an die Verbesserung des Justandes
entlassener Verbrecher, man erzieht verwilderte Kinder
zum Guten, und schon findet man es höchst unmensch
lich, Fehler und Irrthümer auf das grausamste nach dem
Tode zu bestrafen. Landesverräther mögen geviertheilt
werden, aber gefallene Mädchen in tausend Stücke ana
tomisch zu zerfetzen, will sich nicht mehr ziemen. Der
gleichen hat zur Folge, daß die alten harten Gesetze

62
zum Theil schon abgeschafft sind, und jederman die
Hände bietet, auch die neueren milderen zu umgehen.
Das Furchtbare der Auferstehungsmänner in Eng
land, in Schottland die Mordthaten, um den Leichen
handel nicht stocken zu lassen, werden zwar mit Erstau
nen und Verwunderung gelesen und besprochen, aber
gleich andern Zeitungsnachrichten, wie etwas Wildfrem
des das uns nichts angeht.
Die akademischen Lehrer beklagen sich, die emsige
Wißbegierde ihrer Secanten nicht befriedigen zu kön
nen, und bemühen sich vergebens, diese Unterrichtsart
in das alte Gleis wieder zurückzuweisen. So werden
denn auch die Manner vom Fach unsre Vorschläge mir
Gleichgültigkeit behandeln, dadurch dürfen wir aber
nicht irre werden ; das Unternehmen komme zu Stande,
und man wird im Verlauf der Zeit sich einrichten. Es
bedarf nur einiger geistreicher talentvoller Iünglinge, so
wird sich das Geschäft gar leicht in Gang setzen.
So weit hatte ich geschrieben, als mir in dem er
sten Hefte der Bramschen Miscellen ein merkwürdiger
Beleg zur Hand kam, wovon ich einen Auszug beizule
gen nicht ermangele.
Die Ersticker in London.
(Siehe Bran's Miscellen. Erstes Heft j85Z.)
„Keinen größern Schrecken brachte die Nachricht
von der Annäherung der Cholera in London hervor, als

die Furcht, im Schoße der Hauptstadt die Erneuerung
von Mordthaten zu erleben, welche vor kurzem in Edinburg und dessen Umgegend aus dem schmutzigsten Eigen
nutz von einer Bande unter Anführung eines gewissen
Burke verübt worden waren."
„Durch folgende Thatsache kündigte sich die Wiedererscheinun« dieser so gefürchteten Geißel an. Ein klei
ner Jtalianer, der zu einer in London wohlbekannten
Gesellschaft wandernder Sanger gehörte, war seit eini
gen Tagen verschwunden. Vergeblich stellten seine Ver
wandten Nachforschungen nach ihm an, als man auf
einmal seinen Leichnam in einem Hospitale wieder er
kannte, durch Hülfe einiger Zöglinge aus demselben, an
welche die Resurrectionisten (Auferstehungsmänner, Lei
chendiebe) ihn als einen frisch aus dem Grabe aufge
scharrten Leichnam verkaufen wollten. Da man an der
Leiche des unglücklichen Kindes fast keine Spur eines ge
waltsamen Todes entdecken konnte, so lag kein Zweifel
vor, daß es lebend in die Hände der Ersticker gefallen
sey und daß es so der Gegenstand der furchtbarsten
Speculation geworden war."
„Man versicherte sich sogleich der muthmaßlichen Schul
digen und unter andern auch eines gewissen Bishops, eines
alten Seemanns, der an den Ufern der Themse wohnte.
Bei einer, in seiner Abwesenheit angestellten Hausun
tersuchung wurde die Frau verleitet zu bekennen, ihr
Haus sey der Aufenthaltsort einer Resurrectionistenbande,

64
und täglich bringe man dahin Leichname, um sie an die
Hospitäler zu verkaufen."
„Ein Brief Bishops an einen Zögling des Hospitals,
an ien sie ihre Leichen zu verkaufen pflegten, ward ge
funden, darin heißt es: Hätten Sie wohl die Güte,
mein Herr, uns in Gemeinschaft mit Ihren Herren Col
legen einige Hülfe zukommen zu lassen? Vergessen Sie
nicht, daß wir Ihnen für eine sehr mäßige Belohnung,
und indem wir uns den größten Gefahren aussetzten,
die Mittel geliefert haben, Ihre Studien zu vervoll
kommnen."
„Aus näheren Nachforschungen ging hervor, daß
der junge Italiäner nicht der einzige Mensch sey, welci>er plötzlich verschwunden. Von ihren Eltern verlassene
K inder, die von Betteln oder Spitzbübereyen lebten,
kamen nicht wieder an die Orte, die sie gewöhnlich be
suchten. Man zweifelt nicht daran, daß auch sie als
Opfer der Habgier jener Ungeheuer gefallen sind, die
sich um jeden Preis zu Lieferanten der Sectionsfale
machen wollen. Ein Kirchenvorsteher aus dem Pfarr
sprengel Saint -Paul versprach vor dem Polizeibureau
von Bow -Street demjenigen eine Belohnung von 200
Pf. Sterl., der die Gerichte auf die Spur dieser Ver
brecher führen würde."
,
„Frau King, die Bishops Haus gerade gegenüber
wohnt, in dem Vierthell, welches unter dem Namen:
die

65
die Gärten von Neu-Schottland, bekannt ist,
sagt aus : sie habe den kleinen Italiäner am 4 Novem
ber früh in der Nahe von Bishops Wohnung gesehen.
Er hatte, eine große Schachtel mit einer lebendigen
Schildkröte, und auf dieser Schachtel hatte er einen
Käsig mit weißen Mäuschen. Die Kinder der Frau
King sagen aus: sie hätten ihre Mutter um zwei Sous
gebeten um sich vom kleinen Savoyarden die narrischen
Tlnerchen zeigen zu lassen; ihre Mutter habe aber nicht
gewollt. Auf die umständlichste Weise bezeichnete die
Mutter und die Kinder die Tracht des kleinen Savoyar
den, der eine blaue Weste oder Iacke, einen schlechten,
ganz durchlöcherten und verschossenen Pantalon, und
große Schuhe anhatte, mit einer wollenen Mütze auf
dem Kopfe."
„Die Frau Augustine Brun, eine Savoyardin, der
der Italiäner Percrgalli zum Dolmetscher diente, sagte
folgendes aus : „Vor ungefähr zwey Iahren wurde mir
in dem Augenblicke, wo ich von Piemont abreiste, vom
Vater und der Mutter des kleinen Italiäners dieß Kind
anvertraut, welches Ioseph Ferrari heißt. Ich brachte
es mit nach England, wo ich es neun oder zehn Monate
bewachte. Ich that es dann zu einem Schornsteinfeger
auf drittehalb Iahre in die Lehre; aber es liefweg und
wurde Straßensänger. Ioseph Ferrari war ein sehr
kluges Kind. Vom Profit seiner Arbeit kaufte er eine
große Schachtel, einen Käsig, eine Schildkröte und
Soetye's Wer«. XI.IV. Bd.

5

SS
weiße Mäuschen, und verdiente sich so recht gut auf dem
Pflaster von London sein Brod."
„Die Artund Weise, wie sie ihr Verbrechen ausübten,
hatte gar keine Aehnlichkeit mit der Burkischen Methode.
Sie bedienten sich narkotischer Mittel, die sie in den
Wein mischten um sich so des Individuums zu bemäch
tigen, nach dessen Leichnam sie trachteten, und trugen
ihn dann in einen Brunnen des Gartens, wo sie ihn, an
den Füßen über dem Wasser aufhingen, bis ihn das in
den Kopf steigende Blut erstickte. Auf diese Weise
brachten sie um's Leben, einen jungen Menschen aus Lincolnshire, die Frau Frances Pigburn und diesen kleinen
italiänischen Sänger Ferrari."
„Seit dem ausgesprochenen Todesurtheil war im
Aeußern der Gefangenen eine große Veränderung vor
gegangen. Sie waren äußerst niedergeschlagen, nur
mit Schaudern konnten sie sich mit dem Gedanken be
fassen, daß ihr Körper zur Section überliefert werden
würde, ein höchst fremdartiges Gefühl für Menschen,
die mit dem Verbrechen so vertraut und beständige Lie
feranten der anatomischen Säle waren."
„Nicht zu beschreiben ist die Scene, welche nach der
Erscheinung der Verbrecher auf dem Gerüst erfolgte. Der
Haufe stürzte sich gegen die Barrieren ; aber sie wider
standen dem wüthenden Anlauf, und es gelang den
Constablern der Bewegung Einhalt zu thun. Ein wü

thendes Geschrei, mit Pfeifen und Hurrahrufen beglei
tet, erhob sich plötzlich aus dieser ungeheuren Menschenmcksse und dauerte so lange bis der Henker mit seinen
Vorbereitungen fertig war. , Eine Minute später wurde
der Strick in die Höhe gezogen, die Verurtheilten hauch
ten den letzten Lebensathem aus und das Volk jauchzte
Beifall zu dem furchtbaren Schauspiel. Man schätzt
die Zahl der bei Old-Bayley versammelten Menschen
menge auf 100,000."

Dieses Unheil trug sicl) in den letzten Monaten des
vorigen Iahres zu und wir haben noch mehr dergleichen
zu fürchten, wohin die hohe Pramie deutet, welche der
wackere Kirchenvorsteher deßhalb anbietet. Wer möchte
nicht eilen da vorzuschreiten, wenn er auch nur die
mindeste Hoffnung hat solche Grauelthaten abzuweh
ren. In Paris sind dergleichen noch nicht vorgekom
men; die Morgue liefert vielleicht das Bedürfniß, ob
man gleich sagt, die anatomirenden Franzosen gehen
mit den Leichnamen sehr verschwenderisch um.
Indem ich nun hiemit zu schließen gedachte, überleg/ich, daß diese Angelegenheit zu manchem Hin- und
Widerreden werde Veranlassung geben, und es daher
möchte wohl gethan seyn, an dasjenige zu erinnern,
was bereits auf dem empsohlenen Wege fur die WissenS *

68
schasten geschehen.

Schon seit Rome-Delisle hat man

für nöthig gefunden, die Mannichfaltigkeit der Krystalle, mit den gränzenlosen Abweichungen und Ablei
tungen ihrer Gestalten, durch Modelle vor die Augen
zu bringen. Und dergleichen sind auf mancherlei Weise
von dem verschiedensten Material in jeder Größe nach
gebildet und dargeboten worden. In Petersburg hat
man den großen am Ural gefundenen Goldklumpen gleich
falls in Gyps ausgegossen, und er liegt verguldet vor
uns als wenn es das Original selbst wäre. In Paris
verfertigt man gleichfalls solche in Gyps gegossene und
nach der Natur colorirte Copien der seltenen vorgeschicht
lichen fossilen organischen Körper, welche zuerst durch
Baron Cuvier entschieden zur Sprache gekommen.
Doch hievon finden sich gewiß in den Berliner Mu
seen, mineralogischen, zoologischen, anatomischen, gar
manche Beispiele, die meinen Wunsch, dasjenige nun
im Ganzen und in voller Breite zu liefern was bisher
nur einzeln unternommen worden, vollkommen recht
fertigen.
Schon vor zwanzig Iahren und drüber lebte in Iena
ein junger und thatiger Docent, durch welchen wir
jenen Wunsch zu realisiren hofften, indem er freilich be
sonders pathologische Curiosa, vorzüglich auch syphili
tische Krankheitsfälle, aus eigenem Trieb und ohne
entschiedene Aufmunterung ausarbeitete und in gesarb

/

69

tem Wachs mit größter Genauigkeit darzustellen bemüht
war. Bei seinem frühen Ableben gelangten diese Crem«
plare an das Ienaische anatomische Museum, und wer
den dort zu seinem Andenken und als Muster zu einer
hoffentlich dereinstigen Nacheiferung, im Stillen , da
sie öffentlich nicht gut prasentabel sind, aufbewahrt.

Verzeichnis
der

geschnittenen
in dem

Steine

,

Königlichen Museum der Alterthümer zu Berlin
5

8

2

7.

Unter vorstehendem Titel ist eine im Auszug abgefaßte
deutsche Uebersetzung der von Winckelmann französisch
herausgegebenen : Oescription öes pierres Arsvess
Leu Lsro» 6e SwsoK. ?lorevoe 1749, erschienen,
nach welcher gegenwartig noch die ganze Sammlung der
Originale geordnet ist, und ihr zufolge auch die Samm
lung der davon genommenen Abdrücke, welche von Carl
Gottlieb Reinhardt gefertigt worden und in zierlichen
Kasten, auflas schicklichste angeordnet, zu nicht geringer Erbauung vor uns stehen.
Der große Werth geschnittener Steine überhaupt ist
so allgemein anerkannt, daß hievon etwas zu sagen als
überflüssig angesehen werden möchte. Nicht allein von
dem kunstkennenden, fühlenden, höhern Alterthum wur
den sie geschätzt, gebraucht, gesammelt, sondern auch

7t
zu einer Zeit, wo es nur auf Pracht und Prunk ange
sehen war, als Iuwel betrachtet, und so wurden sie ganz
zuletzt, ohne Rücksicht auf die eingegrabene Darstellung,
zur Verzierung der heiligen Schreine, womit hochver
ehrte Reliquien umgeben sind, in Gesellschaft anderer
Edelsteine, verwendet; wie denn in einem solchen die
Gebeine der heiligen drey Könige zu Köln verwahrt wer
den, ungeachtet so manchen Glückswechsels.
Von der größten Mannichfaltigkeit ist ferner der
Nutzen, den der Kunstfreund und Alterthumsforscher dar
aus zu ziehen vermag. Hievon werde nur Ein Punkt
hervorgehoben: Die Gemmen erhalten uns das Andenken
verlorner wichtiger Kunstwerke. Der höhere gründliche
Sinn der Alten verlangte nicht immer ein anderes, neues,
nie gesehenes Gebilde: War der Charakter bestimmt,
aufs Höchste gebracht, so hielt man an dem Gegebenen
fest, und wenn man auch, das Gelungene wiederholend,
aus - und abwich, so strebte man doch immer theils zu
der Natur, theils zu den Hauptgedanken zurückzu
kehren.
Wenn man denn nun auch die Behandlung der beson
dern Darstellungsarten dem Zweck, dem Material anzu
eignen verstand , so benutzte man das Gegebene als Copien und Nachahmung der Statuen, selbst im Kleinsten,
auf , Münzen und geschnittenen Steinen. Deßwegen
denn auch beide einen wichtigen Theil des Studiums der
Alten ausmachen und höchst hehülflich sind, wenn von

72
Darstellung ganz verlorner Kunstwerke oder von Restau
ration mehr oder weniger zertrümmerter die Rede ist.
Mt aufmerksamer Dankbarkeit ist zu betrachten, was,
besonders in den letzten Zeiten , auf diesem Wege gesche
hen ist ; man fühlt sich aufgefordert daran selbst mitzu
wirken, durch Beifall erfreut, unbekümmert um den
Widerspruch, da in allen solchen Bemühungen es mehr
um das Bestreben, als um das Gelingen, mehr um
das Suchen, als um das Finden zu thun ist.
Auf die Person des Sammlers, Philipp Baron von
Stosch, aufmerksam zu machen ist wohl hier der Ort.
Der Artikel des Conversationslerikons wird hier, wie in
vielen andern Fällen, theils befriedigen, theils zu weiterm Forschen veranlassen. Wir sagen hier lakonisch nur
so viel: Er war zu seiner Zeit ein höchst merkwürdiger
Mann. Als Sohn eines Geistlichen studirt er Theologie,
geht freisinnig in die Welt, mit Kunstliebe begabt, fo
wie persönlich von Natur ausgestattet; er ist überall
wohl aufgenommen und weiß seine Vortheile zu benutzen.
Nun erscheint er als Reisender, Kunstfreund, Sammler,
Weltmann, Diplomat und Wagehals, der sich unter
wegs selbst zum Baron constituirt hatte, und sich überall
etwas Bedeutendes und Schätzenswerrhes zuzueignen
wußte. So gelangt er zu Seltenheiren aller Art, beson
ders auch zu gedachter Sammlung geschnittener Steine.
Es wäre anmuthig, näher und ausführlicher zu
schildern, wie er in den Frühling einer geschichtlichen

73
Kunstkenntniß glücklicherweise eingetreten. Es regt sich
ein frisches Beschauen alterthümlicher Gegenstande; noch
ist die Würdigung derselben unvollkommen, aber es ent
wickelt sich die geistreiche Anwendung classischer Schrift
steller auf bildende Kunst; noch vertraut man dem Buch
staben mehr als dem lebendig geformten Zeugniß.
Der Name des Künstlers auf dem geschnittenen Steine
steigert seinen Werth. Aber schon keimt die erste, wahr
haft entwickelnde, historisch folgerechte Methode, wie
sie durch Mengs und Winckelmann zu Heil und Segen
auftritt.
Von den fernem Schicksalen der Gemmensammlung,
die uns hier besonders beschäftigt, bemerken wir, daß
nach dem Tode des BaronMin Neffe, Philipp MuzellStosch, mir vielem andern auch das Cabinet ererbt; es
wird eingepackt und versendet, ist durch Unaufmerksam
keit der Spediteurs eine Zeit lang verloren , wird endlich
in Livorno wieder gefunden und kommt in Besitz Fried
richs des Großen, Königs von Preußen.
Es gab frühere Abgüsse der Sammlung, aber die
Versuche, gestochen und mit Anmerkungen herauszukom
men, mißlingen. Einzelne Steine kommen im Abdruck
in verschiedene Daktyliotheken, in Deutschland in die
Lippertsche, in Rom in die Dehnische und fanden sich
auch wohl einzeln hie und da bei Händlern und in Cabt>
netten. Der Wunsch, sie im Ganzen zu besitzen und zu
übersehen, war ein vieljahriger bei uns und andern Kunst

. 74
freuuden ; er ist gegenwärtig auf das angenehmste erfüllt
und dieser angebotene Schatz mit allgemeiner Theilnahme
zu begrüßen. Wir eilen zur Bekanntmachung des Näch
sten und Nöthigen.

Hier ist Goethe's Aufsatz abgebrochen. Aus einem
beiliegenden Schema ergibt sich nun , daß seine Absicht
gewesen, noch über folgende Punkte zu reden:
Geschichte des Künstlers Reinhardt.
Welcher jetzt sowohl Glaspasten, als Massenabdrücke
den Liebhabern gegen billige Preise überliefert.
Die Sammlung im Einzelnen sorgfältig durchzu
gehen.
Die vorzüglichsten Stücke, schon bekannt, kürzlich
hervorzuheben.
Weniger bekannte gleichfalls in's Licht zu stellen.
Aufmerksamkeit auf Nachbildungen wichtiger alter
Kunstwerke.
Auf geistreiche Vermannichfaltigung mythologischer
Gegenstände.
Auf geschmackvolle Scherze.
Dergleichen in Kinderspielen.
Emblemen.
Und sonstigen Darstellungen aller Art.

Sharon,
neugriechisches Gedicht; bildenden Künstlern als
Preisaufgabe vorgelegt.

Die Berges-Höhn warum so schwarz?
Woher die Wolkenwoge?
Ist es der Sturm, der droben kämpft,
Der Regen, Gipfel peitschend?
Nicht ist's der Sturm , der droben kämpft,
Nicht Regen , Gipfel peitschend ;
Nein Sharon ist's, er fauf't einher,
Entführet die Verblichnen;
Die Jungen treibt er vor sich hin,
^ Schleppt hinter sich die Alten;
Die Jüngsten aber, Säuglinge,
In Reih gehängt am Sattel.
Da riefen ihm die Greise zu,
Die Jünglinge sie knieten :
„O Sharon, halt! halt am Geheg',
Halt an bei'm kühlen Brunnen !
Die Alten da erquicken sich,
Die Jugend schleudert Steine,
Die Knaben zart zerstreuen sich,
Und pflücken bunte Blümchen."
Nicht am Gehege halt' ich still,
Ich halte nicht am Brunnen;

76
Au schöpfen kommen Weiber an,
Erkennen ihre Kinder,
Die Männer auch erkennen sie,
Das Trennen wird unmöglich.

So oft ich dieß Gedicht vorlas, ereignete sich, was vor
auszusehen war: es that eine außerordentliche Wirkung;
alle Seelen-, Geist- und Gemürhskrafte waren aufgeregt,
besonders aber die Einbildungskraft: denn niemand war
der es nicht gemahlt zu sehen verlangt hätte, und ich er
tappte mich selbst über diesem Wunsche.
Wenn es nun seltsam scheinen wollte, das Allerflüchtigste, in höchster Wildheit vorüber Eilende vor den Au
gen fest halten zu wollen, so erinnerte man sich, daß
von jeher die bildende Kunst auch eins ihrer schönsten
Vorrechte, im gegenwärtigen Momente den vergangenen
und den künftigen und also ganz eigentlich die Bewegung
auszudrücken, niemals aufgegeben habe. Auch im ge
nannten Falle behauptete man, sey ein hoher Preis zu
erringen, weil nicht leicht eine reichere, mannichfaltigere
Darstellung zu denken sey: die Iünglinge die sich nieder
werfen, das Pferd das einen Augenblick stutzt und sich
bäumt, um über sie, wie der Sieger über Besiegte, hinaus
zusetzen; die Alten die gerade diese Paust benutzen, um
heran zu kommen; der Unerbittliche, Tartar- und Basch
kiren -ähnliche^ der sie schilt und das Pferd anzutreiben

77
scheint. Die Kinder am Sattel wollte man zierlich und
natürlich angeschnallt wissen.
Man dachte sich die Bewegung von der Rechten zur
Linken, und in dem Raume rechts, den die Vorüberstür
menden so eben offen lassen, wollte man das Geheg, den
Brunnen, wasserholende Frauen, welche den vorbei ei
lenden Sturm, der in ihren Haaren saust, schreckhaft ge
wahren, in einer symbolischen Behandlung angedeutet
sehen.
Wichtig aber schien , daß beinah sammtliche Freunde
diese Vorstellung gern basreliefartig ausgeführt, und da
her auch , gezeichnet oder gcmahlt , Farb' in Farb' vor
Augen gebracht wünschten; welches bei näherer Erwä
gung auch für das Schicklichste gehalten ward , indem ja
hier von Form und Charakter, keineswegs aber von Farbe
die Rede seyn konnte, deren die Abgeschiedenen erman
geln. Nur die Landschaftsmahler verwahrten ihre Rechte
und glaubten sich auch hieran versuchen zu dürfen.
Wir sind nicht mehr im Falle wie vor zwanzig Iah
ren, wo eine Zeit lang herkömmlich war, zu Ausarbei
tung gewisser Aufgaben förmlich und bestimmt einzula
den; aber ganz unterlassen können wir nicht, aufmerk
sam zu machen auf einen Gegenstand , wo die höhern
Kunstforderungen zu leisten seyn möchten.

7S
Vorstehendes , im 2ten Stück des 4ten Bandes von
Kunst und Alterthum abgedruckt, hatte sich der guten
Wirkung zu erfreuen, daß das Stuttgarter Kunstblatt
vom 19 Ianuar 1824 sowohl Gedicht als Nachschrift
aufnahm mit beigefügter Erklärung des Herrn von Cotta,
der sich geneigt erwies, ihm zugesendete Zeichnungen die
ses Gegenstandes nach Weimar zu befördern, auch die
welche für die beste erkannt würde, dem Künstler zu honoriren und durch Kupferstich vervielfältigen zu lassen.
Einige Zeit darauf erhielten die Weimarischen Kunst
freunde, unmittelbar von einem längstgeprüften Genos
sen, eine colorirte Oelskizze, jene fabelhafte Erscheinung
vorstellend, jedoch mit ausdrücklicher Aeußerung, daß
keine Concurrenz beabsichtigt sey und man erklärte sich
deßhalb gegen den werthen Mann vertraulich folgender
maßen : „Das beweglichste Lied führen Sie uns im be
lebtesten Bilde vor die Augen ; man wird überrascht, so
oft man die Tafel aufs neue ansieht, eben wie das erste
Mal. Die bald entdeckte Ordnung in der Unruhe fordert
sodann unsere Aufmerksamkeit ; man entziffert sich gern
den Toraleindruck aus einer so wohl überdachten Mannichfaltigkeit und kehrt öfter mit Antheil zu der seltsamen
Erscheinung zurück, die uns immer wieder aufregt und
befriedigt." Eine solche allgemeine Schilderung des Ef
fects möge denn auch hier genügen. ^
Denn nun werden von Stuttgart sechs Zeichnungen
verschiedener Künstler eingesendet, welche wir vergleichend

^9
gegeneinander zu stellen aufgefordert sind, und indem wir
in aufsteigender Reihe von ihren Verdiensten Bericht
geben, legen wir zugleich dem kunstliebenden Publi
cum die Grunde vor, die unser schließliches Urtheil
bestimmen.
Nr. I.
Zeichnung auf gelbem Papier, Federumriß mit
Sepia angetuscht und weiß aufgehbht , hoch 13 Zoll,
breit 22'/- Zoll.
Redliches Bestreben äußert sich in dieser Zeichnung
überall, der Ausdruck in den Köpfen ist gcmüthvoll und
abwechselnd; einiges, z. B. die Gruppe, bestehend
aus drey jugendlich mannlichen Figuren und einem
Kinde, welche das Pferd eben niederzuwerfen und über
sie wegzusetzen scheint, ist glücklich geordnet; eben so die
in den Mähnen des Pferdes hangenden Kinder u. a. m.
Wir bedauern, daß die ganze Darstellung nicht völlig im
Geiste des Gedichtes und mit der dem Künstler zustehen
den ja nothwendigen poetischen Freiheit aufgefaßt ist.
Es ist nicht der neugriechische Charvn, oder der Begriff
vom Schicksal, nicht der Gewaltige, Strenge, unerbitt
lich alles Niederwerfende — nach des Gedichtes Worten :
Einh ersausende — der die Iugend vor sich hertreibt,
hinter sich nach die Alten schleppt; hier erscheint der
Reitende vielmehr selbst der Angegriffene , "er droht mit
geballter Faust, vertheidigt sich gegen die, so ihn auf

halten wollen, mit einem hoch über dem Haupte ge
schwungenen Ruder.
Zu dieser Gebärde, zu diesem Attribut ist der Künst
ler wahrscheinlich durch Erinnerung an den griechischen
Fahrmann verleitet worden, den man aber nicht mit dem
gegenwärtigen wilden , späterer Einbildungskraft angehörigen Reiter vermischen muß , welcher ganz an und
für sich und ohne Bezug auf jenen zu denken und darzu
stellen ist.
Von allen übrigen Zeichnungen jedoch unterscheider
sich gegenwärtige durch den Umstand, daß nichts auf
Erscheinung hindeutet, nichts Geisterhaftes oder Gespenstermäßiges darin vorkommt. Alles geschieht an der
Erde, so zu sagen auf freier Straße. Das Pferd regt
sogar Staub auf, und die Weiber welche zur Seite am
Brunnen Wasser schöpfen, nehmen an der Handlung un
mittelbaren Antheil. Dagegen haben die andern fünf
concurrirenden Künstler den Charon und die Figuren um
ihn auf Wolken, gleichsam als Erscheinung vorüberzie
hend sich gedacht , und auch wir sind aus erheblichen
Gründen geneigt, solches für angemessener zu halten.
Nr. II.
Große Zeichnung auf grauem Papier, mit der Feder
schraffirt. Breit 44 Zoll, hoch 31 Zoll.
In den Figuren, welche vor dem Reiter her, zum
Theil schwebend, entfliehen, und in denen, welche bit
tend

81
tend und klagend ihm folgen , vermißt man wissenschaft
liche Zeichnung der nackten Glieder.
Störend sind
ferner einige nicht recht passend bewegte, gleichsam den
Figuren nicht angehörige Hände. Charon sitzt schwach
und gebückt auf seinem Pferde, sieht sich mitleidig um,
die linke Hand ist mußig , und die rechte hält, ebenfalls
ohne alle Bedeutung, den Zügel hoch empor; hingegen
ist der Kopf des Pferdes gut gezeichnet und von lebendi
gem Ausdruck. So finden sich auch einige weibliche
Köpfe mit angenehmen Zügen und zierlichem Haarputz;
ebenfalls sind mehrere in gutem Geschmack angelegte
Gewander zu loben.
Luft und Licht, Wolken, deßgleichen der landschaft
liche Grund, welchen man unter dem Wolkenzuge , wor
auf die Darstellung erscheint, wahrnimmt, lassen vermuthen, der Zeichner dieses Stücks besitze mehr Uebung
im landschaftlichen Fache als in dem der Figuren : denn
die Waldgegend , wo zwischen Hügeln sich ein Pfad hin
zieht; im Vordergrunde die Weinlaube, in deren Schat
ten zwey Figuren ruhen, weidende Schafe u. f. w. sind
nicht allein lieblich gedacht, sondern auch mit sicherer
Hand ausgeführt. Befremdend ist es, daß die Berg
gipfel welche über dem Gewölk zum Vorschein kommen,
nicht passen, oder besser gesagt, in keinem Zusammen
hange stehen mit dem landschaftlichen Grunde unter der
Erscheinung, ein Versehen, welches noch zwey andere
von den wetteifernden Künstlern ebenfalls begangen haben,
«oethe's Wcrke. XI.IV. Bd. .

6

' .

^

82
Nr. IN.

Jeichnung, eben so wie die vorhergehende mit der
Feder schraffirr, jedoch auf weißem Papier. 32 Zoll
breit, 22'/, M hoch.
Uebertrifft dieses Werk hinsichtlich auf das Wissen
schaftliche in den Umrissen das vorige ljur wenig, s>muß
man doch dem Künstler bei weitem größere Gewandtheit
zugestehen; ihm gelingt der Ausdruck, die Figuren sind
glücklich zu Gruppen geordnet, haben alle wohldurchge
führten Charakter, passende Stellungen und sind lebhaft
bewegt; von dieser Seite ist ganz besonders ein dem
Charon eiligst an Krücken nachhinkender Alter zu loben.
Charon möchte am meisten der Nachsicht bedürfen, theils
weil er verhältnißmäßig zu den übrigen Figuren etwas
gigantischer hatte gehalten werden sollen; theils weil in
seiner Gebärde, der Dichtung ganz entgegen, sich Besorgniß, ja Furcht ausspricht: er möchte die Iünglinge
vor ihm überreiten , die Alten hinter ihm möchten nicht
nachkommen können. Unter der Wolkenschicht, auf wel
cher Charon erscheint, sind die Mädchen am Brunnen gar
anmuthig gedacht, drey andere weibliche Figuren von
denen eine jung, mit lebhafter Bewegung, die Erschei
nung wahrnimmt, eine Alte sitzend ein Kind hält, dem
die dritte einen Apfel darreicht , bilden eine hübsche
Gruppe. So verdient auch ein Mann der vom Feigen^
" baume Früchte pflückt, wegen der mahlerischen Stellung
und Bekleidung , nicht übersehen zu werden.

SZ
Die hohen , von Wolken umschwebten Berggipfel,
welche oben im Bilde über dem Charon sichtbar sind,
haben auch in dieser Zeichnung nicht den erforderlichen
Zusammenhang mit dem landschaftlichen Grunde unten
im Bilde.
Nr. IV.
Das jetzt folgende Stück ist das kleinste von allen die
eingesendet worden; nur etwa 1 Fuß hoch und 16 Zoll
breit, sauber mit der Feder umrissen, kräftig getuscht
und weiß aufgehöht.
Lobenswürdige Sorgfalt und die Hand eines geübten
Künstlers sind in allen Theilen zu erkennen. Charon
stürmt auf ungebändigtem zaumlosem Pferde wildrennend
vorüber, vom Sattel herab hangen, vor und hinter ihm,
kleine Kinder; eine Gruppe alter Manner, Patriarchen
gleichend, zieht er mit Gewalt nach sich an einer sie um
schlingenden Binde; eine andere Gruppe, meist zarte
Jünglingsgestalten , kommen ihm entgegen, schwebend,
gehend und auf die Kniee niedersinkend, sie bewundern
ehrfurchtsvoll, flehen, beten an. Ein Wolkenstreif
dient als Basis, unter welchem hin sich die Landschaft
aufthut: großartige Gebirgsgegend; den Weg herauf
kommen drey gar niedliche weibliche Figuren, Krüge in
den Händen, am überwölbten Borne Wasser zu schöpfen.
Eine derselben richtet den Blick aufwärts nach dem, was
über dem Gewblke vorgeht.

34
In dieser Zeichnung sind die Figuren viel besser als
in dem vorigen verstanden, die Glieder haben Wohlge
stalt, die Köpfe gemüthlichen sanften Ausdruck; der Fal
tenschlag ist sehr zierlich, die Anordnung des Ganzen
sowohl als der einzelnen Gruppen gut, wenn auch viel
leicht zu symmetrisch; Charon vornehmlich dürfte, wenn
ein Werk von so vielen Verdiensten nach aller Strenge
sollte beurtheilt werden, von zu weichlichem Ausdruck,
die Motive überhaupt zu sentimental erscheinen. Gegen
die Gruppe der Iünglinge möchte man alsdann auch ein
wenden, daß sie durch Gestalten, Stellung und Falten
wurf etwas zu auffallend an Raphaels Disputa erinnern.
Nr. V.
Der wackere Künstler der diese sehr fleißig braunaus
getuschte nur hier und da ein wenig mir Weiß aufgehöhte
Zeichnung, 2A Zoll breit und beinahe 18 Zoll hoch, ver- .
fertigt hat, entwickelte darin ein großes ehrenwerthes
Talent ; die Umrisse sind wohl verstanden , die Figuren
kühn bewegt, zum Theil von ausgearbeiteten kräftigen
Formen; die Köpfe geistreich, auch fehlt es nicht an
fchönem Faltenschlag; selbst die im Ganzen beachtete
Haltung ist zu loben.
Wie ans, dunkeln, sich gegen die Erde senkenden
Wetterwolken hervor sprengt Charon, die vordersten
Figuren auf diesen Wolken, Iünglinge, stürzen nieder,
vom Pferde übersprungen , mehrere fliehen, mehrere

«5
werden vom grimmigen Reiter mit geschwungener Geißel
bedroht; nach sich schleppt er einen Mann, der, um den
Hals gebunden schon halb erwürgt, rücklings nieder
stürzt, und jammernd die Hände über dem Kopfe ringt;
Alte, würdige Greise flehen kniefällig; aus dem düstern
Gewölk fahren Blitze, Regengüsse stürzen nieder, Son
nenstrahlen brechen durch, und unter dem Wolkensaume
sieht man im landschaftlichen Grund am Felsborn lieb
liche Frauengestalten verschieden beschäftigt; mehrere der
selben sehen bestürzt nach der Erscheinung; eine, welche
raschen Schrittes nach dem Brunnen hinschreitet, ist
hinsichtlich auf schöne Bewegung und Falten vorzüglich
lobenswerth.
In der Anordnung des Ganzen nimmt man groß
artige Intention wahr, nur wenige einzelne Glieder
stoßen nicht völlig kunstgerecht aufeinander, so daß
theils scharfe Winkel entstehen und man auf den ersten
Blick ungewiß bleibt, welcher Figur ein Arm oder ein
Bein eigentlich angehört.
Die große Ausführung jedoch, wodurch der Künstler
sein Blatt hervorgehoben, setzt ihn in den Stand, die
Köpfe höchst belebt und geistreich darzustellen ; wie denn
auch Hände und Füße fehr gut gezeichnet , zierlich und
mit der größten Sorgfalt vollendet sind. Als schön drapirte Figur nimmt sich vornehmlich unter der Gruppe der
flehenden Alten der, welcher ganz zu vorderst kniet, vortheilhaft aus.

86
In Erwägung der so eben erzählten vielen Verdienste
könnte die Frage entstehen, ob dieses Blatt nicht geeignet
sey, sich mit dem nächstfolgenden auf Eine Linie zu
stellen.
Nr. VI.
Dieser Nummer jedoch gebührt nach unserer lieber?
zeugung der Preis.
Die Zeichnung 3 Fuß breit,
25 Zoll hoch, ist auf gelblichem Papier, Federumriß,
braun angetuscht und die, Lichter mit dem Pinsel aufge
tragen. Herr Leybold, der Erfinder, hat den Gegen
stand am glücklichsten erfaßt und künstlerisch mit bester
Einheit des Ganzen ; in würdigen und großartigen For
men darzustellen gewußt. Die Behandlung ist leicht und
meisterhaft, ohne daß der Ausführung dadurch etwas
entzogen wäre; Formen und Gewänder deuten an, daß
der Künstler sich den Michel - Angelo zum Muster
genommen.
Charon, ein gewaltiger, rüstiger Alter, sitzt, an
Brust und Körper nackt, auf ungezäumtem Rosse, wel
ches im schnellsten reißendsten Laufe keichend dahin eilt;
Haar und Bart des Reiters rückwärts getrieben ; der
flatternde Mantel von sehr gutem Faltenschlage verbirgt
und zeigt zum Theil drey kleine Kinder, deren eins an
der rechten Seite des Alten ruht, zwey aber von ihm mit
der Linken gehalten werden ; mit der Rechten ergreift er
einen bejahrten Mann bei der linken Hand, welcher
ungern folgend, sich zu retten nach dem dürren Aste eines

87
Baumsturzes in der wirklichen Landschaft greift den er
doch bald hinter sich lassen wird. Andere Alte schweben
bittend und flehend , dumpf, gleichgültig und kümmer
lichmüde dem vorübereilenden Charon nach.
Auf der entgegengesetzten Seite scheuen und fliehen
das daher stürmende Pferd mehrere jugendliche Gestalten
verschiedenen Alters und Geschlechts. Das eilige jüngste
Paar, Knabe und Mädchen, so" jung und schon gesellig
umschlungen, läuft, halb spielend, halb furchtsam,
voraus; ein wackerer, gefühlvoller Iüngling zeigt, wie
um Schonung das Ungethüm anflehend, auf einen jün
gern Freund, der ihm ohnmachtig in die Arme fällt;
eine weibliche derbe Gestalt wirft sich dem Pferde ent
gegen und scheint es beiseir drangen zu wollen. Auf dem
vordersten Wolkensanme, mit allen den Andern im Vor
übereilen, bückt sich ein knabenhaftes Madchen, um von
den unten im Vordergrunde reichlich sprossenden Lilien
eine zu pflücken. Weiter zur Rechten ein junger Mann
halb gelehnt, halb knieend, deutet mit Gebarde der Ueberredung herunter nuf den erquicklich strömenden Brunnen
im Winkel des Bildes.
Hier aber glauben wir eine noch zartere Andeutung
zu finden. Aus der Tiefe des landschaftlichen Grundes
steigen drei junge Frauen mit Krügen, am Brunnen Was
ser zu schöpfen. Die größte, vorderste, mit niederge
schlagenen Augen und kummervoller Miene, halten wir für
die Witwe des eben genannten jungen Mannes, der also,

88
nach unserer Auslegung, nicht bloß auf die frische Quelle,
sondern auch auf die herankommende Geliebte hindeutet.
Die zweyte ist eine bloß magdehafte gleichgültige Gestalt;
die dritte richtet erstaunt den Blick nach oben, als wenn
sie in dem über ihrem Haupte sausenden Sturm etwas
Bängliches ahnete.
Alles dieses zusammen betrachtet, müssen wir also
Herrn Leybold das meiste Kunstverdienst zugestehen. Die
Aufgabe ist von ihm am besten gefaßt, die Darstellung
am vollständigsten gedacht worden ; er hat sich der mannichfaltigsten Motive bedient und keins derselben wieder
holt. Angemessen sind die Gliederformen, die Gewan
der durchgängig im edlen Styl, Anordnung und Aus
druck löblich.
Licht und Schatten beobachtete der Künstler verstän
dig, er trachtete nicht nach frappantem Effect, und doch
hat seine Zeichnung eine dem Auge wohlgefällige Wir
kung; alle Theile sondern sich richtig, ohne Unruhe, ohne
Verwirrung aus einander und erscheinen deutlich.
Auch ist zu erwähnen , daß eine bedeutende Größe
des Bildes und der darin dicht eingeschlossenen Gestalten
eine charakteristisch vortheilhafte Wirkung hervorbringt.
Der landschaftliche Grund, läßt sich in Betreff der
Anlage ebenfalls loben, und stimmt vermöge seiner Ein
falt und Großartigkeit mit dem Ernst der Darstellung über
ein, aber doch begegnet uns auch hier der Umstand, welcher
uns oben schon bei Nr. II. und III. wiederholt Bedenken

S9
abnöthigte, nämlich daß zwischen den Berggipfeln über
der Erscheinung und der Durchsicht mit Ferne unter der
selben, kein rechter Zusammenhang stattfindet.
Bei diesem Punkte jedoch haben wir der Einrede ei
nes unserer Freunde zu gedenken, welcher sich der Künst
ler annahm und zu ihrer Rechtfertigung behauptete: da
die obere und untere Landschaft durch einen Wolken- und
Geister-Zug getrennt sey, so dürfe der Künstler wohl,
eben als wäre hier eine Fata Morgana im Spiel, die
Berggipfel verrücken und sie an einem andern Orte als
ihnen die Natur angewiesen , hervortreten lassen.

An diese hohen ernsten Bemühungen schließt sich wie
ein leichtes heiteres Nachspiel, ein kleines in schwarzem
Papier artig ausgeschnittenes Bildchen, von einer mit
Geschmack und Kunstfertigkeit begabten Dame. Sie hat
den Gegenstand, wie wir beifällig erkennen, als Erschei
nung übk Wolken dahinziehend gedacht. Charon sitzt
auch hier auf einem zügellos rennenden Pferde, die
Iungen vor sich hertreibend, die Alten nach sich zie
hend. Auf dem Pferde vor und hinter ihm kauern einige
Kinder, ein etwas größeres schwebt sogar unter dem
Pferde.
Ferner ist sehr glücklich gefunden, daß ein Regenbogen den Wolkenzug zusammt der Erscheinung, gleichsam
als Brückenbogen, über den der Weg führt, zu tragen

90
dient, indessen im Raum darunter ein- Röhrbrunnen an
dem die Frauen Wasser holen, hervorströmr. Bei ihnen
sitzt ein Iäger, welcher nach dem Vorgang auftautet;
das Nämliche geschieht von einem Knaben, indeß ein
anderer einem sitzenden alten Mann den Krug zum Trunke
reicht.
Die Figuren dieses Kunstwerkes sind alle lebhaft be
wegt, großentheils von anmuthiger Gebärde und Wen
dung, durchgängig wohl gezeichnet. Ferner gebührt der
Anordnung des Ganzen alles Lob, denn der Raum ill
sehr wohl ausgefüllt, keine Stelle überladen und keine
leer. Es versteht sich , daß ein Werk dieser Art engverschrankte Gruppen nicht erlaubt, sondern alle Figuren
der Deutlichkeit wegen bis auf wenige Berührung von
einander abgesondert zu halten sind.

Indem wir nun diese Betrachtungen den Kunstfreun
den zu geneigter Prüfung übergeben, enthalten wir uns
nicht, auszusprechen, wie viel Vergnügen uns die Be
handlung einer so bedeutenden Aufgabe verschafft, und
zwar auch durch Erinnerung an vergangene Zeiten. Denn
es sind eben zwanzig Iahre, daß wir die siebente und
letzte Ausstellung in Weimar vorbereiteten und eine bis
dahin fortgesetzte Zusammenwirkung mit deutschen Künst
lern abschlossen. Was sich seit jener Zeit erhalten und

-

91
entwickelt, davon gibt gegenwartige Concurrenz ein gül
tiges Zeugniß. Möchten redlich strebende Künstler von
Zeit zu Zeit Gelegenheit finden, die Resultate ihrer stillen
Bemühungen dem ganzen deutschen Publicum vor Augen
zu bringen.

Polygnots

Gemahl de

in der Lesche zu Delphi.
Nach der Beschreibung des Pausanias restaurirt von den
Gebrüdern Riepenhausen.
Bleistiftumrisse auf weißem Papier Zwölf Blätter.

Die unwiderstehliche Begierde nach unmittelbarem An
schauen, die in dem Menschen durch Nachrichten von
entfernten Gegenstanden erregt wird, das Bedürfniß
allem demjenigen, was wir geistiger Weise gewahr werden, auch ein sinnliches Bild unterzulegen, sind ein
Beweis der Tüchtigkeit unserer Natur, die das Einsei
tige flieht und immerfort das Innere durch s Aeußere,
das Aeußere durch's Innere zu ergänzen strebt.
Wenn wir daher dem Einen Dank wissen, der uns
Gegenstände der Kunst und Natur, denen wir in der
Wirklichkeit nicht begegnen würden, durch Nachahmung
vor die Augen bringt, so haben Andere allerdings auf
unsere Erkenntlichkeit größern Anspruch, die bemüht
sind, verlorene Monumente wieder herzustellen und so
unterrichtet als geistreich, nach geringen Andeutungen,
das Zerstörte in einem gewissen Grade wieder zu beleben.

93
Einen solchen Dank bringen wir zunächst den oben
genannten trefflichen Künstlern, die uns durch ihre zwölf
nach der Beschreibung des Pausanias entworfenen Zeich
nungen in den Stand setzen von den längst untergegan
genen Gemählden des Polygnot in der Lesche zu Delphi
eine Art Anschauung zu gewinnen ; so wie sie uns zu
gleich Veranlassung geben unsre Gedanken über jene be
deutenden Werke des Alterthums im Nachstehenden mitzutheilen.

94

Einleitendes
über
Polygnots

Gemahlde

in der Lösche zu Delphi.
An diesem Versammlungsorte, einem Porticus, den
man um einen länglich viereckten Hof herum gezogen
und nach innen zu offen denken kann, fanden sich, noch
zu Pausanias Zeiten, wohl erhalten, einige Werke Polygnots.
Das an der rechten Seite befindliche Gemählde be
stand aus zwei Abtheilungen, wovon die eine der Er
oberung Troja's, die andere nach unserer Ueberzeugung,
der Verherrlichung Helena's gewidmet war.
Die Bildung der Gruppen aus einzelnen Figuren,
ihre Zusammenstellung unter sich, so wie die Nachbar
schaft beider Vorstellungen, kann unsere erste Tafel ver
gegenwärtigen.
Pausanias beschreibt das Ganze von der Rechten
zur Linken, so wie die Gruppen dem Hereintretenden
und an dem Bilde Hergehenden vor die Augen kamen,
in welcher Ordnung sie auch nun von uns mit Nummern
bezeichnet worden, obgleich eine andere Betrachtungs
weise, die wir in der Folge darlegen werden, stattfinden
möchte.

(2u 8. 95 geköriß.)

«
»
e
I «K
«> t
i e.
«
r.
»

«
r
!
n
«.

4
n
t
e
n
«

L S
u I
r » «
7
m
s

K Koroibo». I^eoKritos.
e
d
ö
XIV.
s
e.

«

XVI.

Eroberung von Vroi».

Zur Linken sah man ein einzelnes, großes Bild,
den Besuch des Odysseus in der Unterwelt vorstellend.
Wir nehmen an, daß Pausanias, nach Beschrei
bung der beiden oben gemeldeten Bilder auf der rechten
Seite, wieder zum Eingange zurückgekehrt sey, sich auf
die linke Seite des Gebäudes gewendet und das daselbst
befindliche Gemahlde von der Linken zur Rechten beschrie
ben habe; wie es denn auch auf unserer zweyteu Tafel,
vorgestellt ist.
Wir ersuchen unsere Leser, sich zuerst mit dieser
unserer Darstellung, so wie mit der Beschreibung des
Pausanias, die wir im Auszuge liefern, bekannt zu
machen, ehe sie zu unsern Muthmaßungen übergehen,
wodurch wir den Sinn dieser Kunstwerke anzudeuten
gedenken.
Dabei werden sie durchaus im Auge behalten:
daß die Gruppen keineswegs perspectivisch, fondern,
nach Art damaliger Kunst, neben, über und unter
einander, jedoch nicht ohne Weisheit und Absicht ge
stellt gewesen.

96
Nach dem Pausaniaö.
i.
Eroberung

von

Troja.

X.
Epeus, nackend vorgestellt , wirft die Mauern von
Troja nieder. Das berühmte hölzerne Pferd ragt mit
seinem Haupte über dieselben hervor.
Polyvvites, Sohn des Peirithoos, hat das Haupt
mit einer Art von Binde umwunden. Akamas, Sohn
des Theseus, ist neben ihm. Odysseus steht in seinem
Harnisch.
XI.
Ajas, Söhn des Oileus, hält sein Schild, und
naht sich dem Altar, als im Schwur begriffen, daß
er Kassandren, wider Willen der Göttin entführen wolle.
Kassandra sitzt auf der Erde, vor der Statue der
Pallas; sie hält das Bild umfaßt, welches sie von dem
Fußgestelle hob, als Ajas sie, die Schutzflehende,
wegriß.
Die zwey Söhne des Atreus sind auch gehelmt, und
überdieß hat Menelaos den Schild , worauf man jenen
Drachen sieht, der bei dem Opfer zu Aulls, als ein
Wunderzeichen, erschien. Die Atreiden scheinen den
Ajas abhalten zu wollen.
XII.

97
XII.
Gegen jenem Pferd über verscheidet Elassos, unter
den Streichen des Neoptolemos, er ist sterbend vorge
stellt. Asiynoos kniet, nach ihm haut Neoptolemos.
Dieser ist der einzige auf dem Bilde, der die Trojaner
noch verfolgt.
Ferner ist ein Altar gemahlt, wohin sich ein furcht
sames Kind flüchtet. Auf dem Altar liegt ein Harnisch,
wie man sie vor Alters trug, aus einem Vorder- und
Hintertheil zusammengesetzt und durch Spangen befestigt.
XIII.
Laodike steht jenseit des Altars, sie befindet sich nicht
unter der Zahl der Gefangenen. Neben ihr ein kupfernes
Becken auf einem steinernen Fußgestell.
Medusa, eine Tochter Priamos, liegt an dem Bo
den und umfaßt es mit beiden Armen.
Daneben seht ihr eine alte Frau, mit geschornem
Kopf, ein Kind auf ihren Knieen haltend, welches
furchtsam seine Augen mit den Händen bedeckt.
XIV.
Der Mahler hat nachher todte Körper vorgestellt.
Der erste, den man erblickt, ist Pelis, ausgezogen und
auf dem Rücken liegend.
Unter ihm liegen Euoneus
und Admetos, welche noch geharnischt sind; hoher seht
ihr andere. Leokriros, Sohn des Polydamas, liegt
unter dem Becken.
Goethe's Werke. XKIV. Bd..
7

93
Ueber Euoneus und Admetos sieht man den Körper
des Koroibos, der um Kassandra freite.
XV.
Ueber ihm bemerkt man die Körper des Priamos,
Axios und Agenor.
Ferner seht ihr Sinon, den Gefährten des Odysseus
und Anchialos, welche die Leiche des Laomedon weg
tragen.
XVI.
Vor der Wohnung des Antenor zeigt sich eine Leo
pardenhaut, alK ein Schutzzeichen, daß die- Griechen
dieses Haus zu verschonen haben.
Theano wird auch mit ihren beiden Söhnen, Glau
kos und Eurymachos, vorgestellt. Der erste sitzt auf
einem Harnisch von der alten Art, der zweyte auf einem
Stein. Neben diesem sieht man Antenor, mit Krino,
seiner Tochter, welche ein Kind in den Arme.n hält.
Der Mahler hat allen diesen Figuren solche Mienen
und Gebärden gegeben, wie man sie von Personen erwar
tet, welche von Schmerz gebeugt sind.
An der Seite sieht man Diener, die eincn Esel mit
Körben beladen und sie mit Vorräthen anfüllen. Ein
Kind sitzt auf dem Thierc.

II.
Verherrlichung der Helena.
I.

'

Hier wird alles für Menelaos Rückkehr bereitet.
Man sieht ein Schiff, die Bootsleute sind, untermischt,
Männer und Kinder.
In der Mitte steht Phrontis, der Steuermann , die
Fahrstangen bereit haltend.
Unter ihm bringt Ithaimenes ein Kleid, und Echoiar
steigt, mit einem ehernen Wassergefäß, die Schiffs
treppe hinab.
II.
Auf dem Lande, nicht weit vom Schiffe, sind Polites, Strophios und Alphios beschäftigt, das Gezelt
des Menelaos abzubrechen.
Amphialos bricht ein anderes ab.
Au den Füßen des Amphialos sitzt ein Kind, ohne
Namensbeischrifr.
Phrontis ist der Einzige, der einen Bart hat.
M.
Dann steht Briseis, etwas höher Diomedes und
Iphis zunächst, beide «ls wenn sie die Schönheit Hele
nens bewunderten.
Helena sitzt; bei ihr steht ein junger Mann, wahr
scheinlich Eurybates, der Herold des Odyssens, zwar
unbärtig.
7 *

Ivo
Helena hat. ihre zwey Frauen neben sich, Panthalis
und Elektra; die erste steht bei ihr, die andere bindet
ihr die Schuhe.
IV.
Ueber ihr sitzt ein Mann, in Purpur gekleidet, sehr
traurig ; es ist Helenos , der Sohn des Priamos. Ne
ben ihm steht Meges, mit verwundetem Arm; neben
diesem Lykomedes, am Gelenke der, Hand, am Kopfe
und an der Ferse verwundet. Auch Euryalos hat zwey
Wunden, eine am Kopfe, eine am Handgelenke.
Alle diese Figuren befinden sich über der Helena.

Neben ihr sieht man Aithra, die Mutter des Theseus, mit geschornem Haupte , als Zeichen der Knecht
schaft, und Demophon, den Sohn des Theseus, m
nachdenklicher Stellung.
Wahrscheinlich überlegt er,
wie er Aithra in Freiheit setzen will. Er hatte den Aga
memnon darum gebeten, der es ohne Beistimmung der
Helena nicht gewahren wollte. Vermuthlich steht Eurybates bei Helena, diesen Auftrag auszurichten.
VI.
Auf derselben Linie sieht man gefangene, höchst be
trübte Trojanerinnen. Andromache , ihren Sohn am
Busen, auch Medesikaste, eine natürliche Tochter des
Priamos, an ImbrioS verheirathet. Diese beide Für
stinnen sind verschleiert.

(2n8. InI zckörig)

-

>

?
e
r
i
IN
«
a
K
».

L
I
?
e
u
«
r.

S
u
r
7
I
o
«K
o
I
Se5sKrten.

«
l
U PK
« i
IN
«
ä
ei
>.

u
r
7
n
«
IN
o
«
e
II
i

«
K
n
«
n.

^ ?K I
r s! ^
i S r
» r o.
6 «.
n
e.

L
8
e
I
i
l>.

vergsKIicli
LeinüKter.

OK
»
r
«

L
r
i

I

unßlüoklivke
Lettinnen.
>

b
oi

>

LeKiff ^ekeron.
8
o
K
v.

»
t
«

e
i
d.

«
o
r
t
e
«
I.

»Ivärigv VerbreoKor.

OK
o
r
i

IK
^'
».

?reuncllonen.

(Zu Goethe « Werke. XI.IV. »d.)

r
o
r
i

«
I
7
vi
e
n
«.

IsedenbnKlerinnen.

101
Darauf folgt Polyrkna, ihr Haar Kinten aufgeknüpft,
nach Art junger Personen.
XI.
Nestor steht zunächst: er hat einen Hut auf dem
Kopf und eine Pike in der Hand. Sein Pferd ist bei
ihm, das sich auf dem Ufer wälzen möchte.
Man erkennt das Ufer an kleinen Kieseln um das
Pferd her; sonst bemerkt man nichts, was die Nachbar
schaft des Meeres bezeichnete.
VII.
Ueber jenen Frauen, die sich zwischen Nestor und
Aithra befinden, sieht man vier andere Gefangene:
Klymene, Kreusa, Aristomache und Xenodike.
VIII.
Ueber ihnen befinden sich abermals vier Gefangene,
auf einem Bette: De'mome, Metioche, Pisis und Kleodike.

Besuch des Odysseus in der Unterw elt.
Hier sieht man den Acheron, schilsicht, und Schat
ten von Fischen im Wasser. In einem Schiffe ist der
greise Fährmann mit den Rudern abgebildet.
Die im Fahrzeug sitzenden sind keine berühmten Per
sonen — Tellis, ein reifender Knabe und Kleoboia, noch

102
Iungfrau. Diese hält ein Kastchen auf den Knieen, wie
man sie der Demeter zu widmen pflegt.
Unter Charons Nachen wird ein vatermbrdrischer
Sohn von seinem eigenen Tater erdrosselt.
Zunächst wird ein Tempelräuber gestraft. Das
Weib, dem er überliefert ist, scheint sowohl jede Arzuei^mittel, als alle Gifte, mit denen man die Menschen
schmerzlich tödtet, sehr wohl zu kennen.
Ueber diesen benannten sieht man den Eurynomos,
welcher unter die Götter der Unterwelt gezählt wird.
Man sagt, er verzehre das Fleisch der Todten und lasse
nur die Knochen übrig.
Hier ist er schwarzblau vorge
stellt. Er zeigt die Zähne und sitzt auf dem Felle eines
Raubthiers.
Zunächst sieht man die Arkadienn Auge, und Iphimeoeia'. Die erste hat, unter allen Weibern welche Her
cules erkannt, den vaterähnlichsten Sohn geboren. Der
zweyten aber hat Mylassis, eine Stadt in Carien, große
Verehrung erwiesen.
Höher als die erwähnten Figuren sieht man die Ge
sellen des Odysseus, Perimedes und Eurylochos, welche
schwarze Widder zum Opfer bringen.
Zunächst sitzt ein Mann, mit dem Namen Oknosibezeichnet: er flicht einen Strick aus Schilf, dabei steht
eine Eselin, die das was er flicht sogleich aufzehrt.
Nun sieht man auch den Titvos, dergestalt abgebil
det, daß er nicht mehr Strafe zu leiden, sondern durch

103

^

die langwierige Strafe verzehrt zu seyn scheint; denn es
ist ein dunkelnder Schatten.
Zunächst bei Oknos findet sich Ariadne, die auf
einem Felsen sitzt und ihre Schwester Phaidra ansieht.
Diese schwebt an einem Strick, welchen sie mit beiden
Händen hält.
Unter Phaidra ruht Chloris , auf den Knieen der
Thuia.' Man glaubt in ihnen zwey zärtliche Freundin
nen zu sehen.
Neben Thyia steht Prokris, die Tochter des Erechtheus, und nachher Klymene, die ihr den Rücken zukehrt.
Weiterhin sehet ihr Mcgara von Theben, die ver
stoßene Frau des Hercules.
Ueber dem Haupte dieser Weiber sitzt, auf einem
Stein, die Tochter Salmoneus, Tyro.
Zunächst steht Eriphyle, welche die Fingerspitzen
durch's Gewand am Halse hervorzeigt, wobei man in
den Falten das berüchtigte Halsband vermuthen kann.
Ueber der Eriphyle ist Elpenor, in einem geflochte
nen Basikleide, wie es die Schiffer tragen, dann Odysseus kauernd, der das Schwert über der Grube hält; zu
dieser tritt der Wahrsager Teiresias; hinter demselben
sitzt Antikleia, die Mutter des Odysseus.
Unter dem Odysseus sitzen Theseus und Peirithoos,
auf Thronen, auf denen sie durch unsichtbare Macht fest
gehalten werden. Theseus hat die Schwerter beider in
Händen. Peirithoos sieht auf die Schwerter.

104
Sodann sind die Töchter des Pandaros gemahlt,
Kameiro und Klytie, mit Blumenkränzen geziert und
mit Knöchelchen spielend.
^
Dann sieht man den Antilochos, der mit einem Fuß
auf einen Stein tretend , Gesicht und Haupt mit beiden
Händen hält.
Zunächst steht Agamemnon, der die linke Schulter
mit einem Scepter unterstützt, in Händen aber eine
Ruthe trägt.
Protesilaos, sitzend, betrachtet den gleichfalls sitzen
den Achilleus. Uebrr dem Achilleus steht Patroklos.
Alle sind unbärtig, außer Agamemnon.
Höher ist Phokos gemahlt, unmündigen Alters , mit
einem Siegelring an der linken Hand, die er dem Iasens
hinreicht, welcher den Ring betrachtet, und ihn abzu
nehmen im Begriff ist.
^
Ueber diesem sitzt Maira, auf einem Stein, die
Tochter des Prötos. ,
'
Zunächst sitzt Akraion und seine Mutter Autonoö auf
einem Hirschfelle.

Sie halten ein Hirschkalb.

Auch

liegt ein Iagdhund bei ihnen.
Kehrst du nun zu den untern Theilen des Bildes wie
der deine Augen, so siehst du, nach dem Patroklos, den
Orpheus auf dem Rücken eines Grabmals sitzen. Mit
der Linken berührt er die Zither, mit der andern die Zweige
einer Weide, an die er, sich lehnt. Er ist griechisch ge
kleidet, weder sein Gewand noch sein Hauptschmuck hat

105
irgend etwas Thracisches.
An der entgegengesetzten.
Seite des Baums lehnt Promedon, der, nach Einigen,
die Sänger überhaupt, besonders aber den Orpheus zu
hören Freude gehabt.
In diesem Theile des Bildes ist auch Schedios, der
die Phocenser nach Troja führte, nqch ihm Pelias, auf
einem Throne sitzend, mit grauem Bart und Haupt
haar. Dieser betrachtet den Orpheus. Schedios hält
einen kleinen Dolch, und ist mit Gras bekränzt.
Nächst dem Pelias sitzt Thamyris, des Augenlichtes
beraubt, kümmerlichen Ansehens, mit starkem Hauptund Barthaar. Vor seinen Füßen liegt die Leyer, mit
zerbrochnen Hörnern und zerrissenen Saiten.
Etwas höher sitzt Marsyas, welcher den Olympos,
einen reifenden Knaben, die Flöte behandeln lehrt.
Wendest du wieder deine Augen nach dem obern Theile
des Gemähldes, so folgt auf Aktaion der salaminische
Ajax; sodann Palamedes und Thersites mit Würfeln spie
lend. Der andere Ajax sieht zu. Dieser hat das An
sehen eines schiffbrüchigen, mit schäumender Meeresfluth
be/prengren Mannes.
/
Etwas höher als Ajar steht des Oineus Sohn, Meleager, und scheint jenen anzusehen. Alle haben Bärte,
der einzige Palamedes ist ohne Bart.
Zu unterst auf der Tafel, hinter Thamyris sitzt Hektor und hält, mit beiden Händen, das linke Knie um
schlossen, sehr traurig von Ansehen.

106
' Nach Hektor sitzt Memnon , auf einem Steine , zu
nächst Sarpedon, welcher sein Gesicht in beide Hände
verbirgt. Auf seiner Schulter liegt die eine Hand Memnons, in dessen Kleid Vögel gewirkt sind. Zunächst bei
Memnon steht ein äthiopischer Knabe.
Ueber Sarpedon und Memnon steht Paris, sehr
jugendlich abgebildet ; er schlägt ili die Hände. Durch
dieses Zeichen , wie es die Landleute geben, will er Penthesileia zu sich locken. Diese schaut auf den Paris mit
einer Miene, woraus Verachtung und völlige Gering
schätzung hervorblickt.
Sie ist auf Iungfrauen - Art
geziert. Ein Pantherfell hängt von ihren Schultern.
Ueber ihr tragen zwey Frauen Wasser, in zerbroche
nen irdenen Gefäßen; eine schön und jung, die andere
schon bejahrt. Kein Name ist beigeschrieben ;1 eine
gemeinschaftliche Inschrift zeigt jedoch, daß sie nicht
eingeweiht waren.
Ueber ihnen sieht man Kallisto, Nonna und Pero;
die erste hat ein Bärenfell zum Teppich und berührt mit
den Fußen die Kniee der zweyten.
Ueber diesen Frauen steigt ein Fels in die Höhe, auf
dessen Gipfel Sisyphos den Stein zu wälzen trachtet.
Derselbe Theil des Bildes zeigt auch das große Wassergefäß.
Auf dem Felsen befinden sich ein Alter, ein Knabe
und einige Weiber ; bei dem Alten ein altes Weib ;
ander« nagen Wasser, und jene Alte mit dem zerbroche

107

'

nen Gefäß gießt aus der Scherbe das übrige Wasser wie»
der in das Faß.
Unter dem Fasse befindet sich Tantalos, mit allem
dem Unheil umgeben, das Homer auf ihn gedichtet hat.
Dazu kommt noch die Furcht vor dem niederstürzen
den Steine.

'

Polygnots Kunst überhaupt.

Pokygnot, Aglaophons Sohn, von Thasus, lebte
vor der neunzigsten Olympiade, zu einer Zeit, wo die
Plastik sich schon beinahe völlig ausgebildet hatte, die
Mahlerey aber ihr nur mühsam nacheiferte.
Den Gemählden fehlte damals fast alles , was wir
jetzt an solchen Kunstwerken vorzüglich schätzen: Richtig
keit der Perspective, Einheit einer reichen Composition,
Massen von Licht und Schatten, liebliche Abwechselung
des Helldunkels, Harmonie des Colorits. Auch 'Poly
gner befriedigte, so viel sich vermuthen läßt, keine die
ser Forderungen ; was er besaß war Würde der Gestalt,
Mannich faltigkeit des Charakters, ja der Mienen, ein
Reichthum von Gedanken, Keuschheit in den Motiven
und eine glückliche Art, das Ganze, das für die sinnliche
Anschauung zu keiner Einheit gelangte, für den Ver
stand, für die Empfindung, durct) eine geistreiche, fast
dürfte man sagen witzige Zusammenstellung zu verbinden.
Diese Vorzüge, wodurch er den altern Meistern der in
i

108
unserm Mittelalter auflebenden Kunst, besonders den
Florentinischen verglichen werden kann, verschafften ihm
bis zu der Römer Zeiten lebhafte Bewunderer, welches
wir um so eher begreifen, als jene Naivetät, mir Zart
heit und Strenge verbunden, auch bei uns noch enthusia
stische Gönner und Liebhaber findet.
Ferner können wir uns jene Art darzustellen am
besten vergegenwärtigen, wenn wir die Vasengemahlde,
besonders die des alteren Styls, vor uns nehmen. Hier
sind auch nur umrissne Figuren und bedeutende Gestalten
in gewissen Verhältnissen zusammengestellt, manchmal
in Reihen , manchmal übereinander. Von einem Locol
ist gar die Rede nicht: wenn /ine Person sitzen soll, wird
ein Fels zugegeben , ein viereckter Rahmen bedeutet ein
Fenster, eine Reihe Kügelchen die Erde. Stühle, Ge
fäße, Altare sind nur Zugaben. Die Pferde ziehen ohne
Geschirr, und werden yhne Zaum gelenkt. Kurz, was
nicht Gestalt ist, was man nicht zur nothwendigsten
Bezeichnung bedurfte, wird übergangen, oder höchstens
angedeutet. *
Sehen wir eine rothe Figur auf schwarzem Grunde,
so können wir uns von der monochromatischen Behand
lung einen recht guten Begriff machen. Ist die Ge
stalt genau umrissen und der Inhalt mtt wenig Strichen
bezeichnet , so darf sie sich nur vom Grund ablösen, um
mijt einer Art von Wirklichkeit hervorzutreten.
Die Farbe des gebrannten Thons nähert sich der

109
Fleischfarbe, und kann mit einigen Schattirungen ihr
nahe genug gebracht werden.
Schwarze Bärre und
Haare , dunkle Saume der Kleider hatten schon auf die
Localfarbe aufmerksam gemacht, und nun strich Poly
gner die Kleider farbig an, besonders gelb; er zierte
die Frauen mit einem bunten Kopfputz, unternahm noch
andere Darstellungen, die ihn zu Abwechselung der Farbe
nöthigten, und so war ein Weg eröffnet, der nach rmd
nach weiter führen sollte.
Was er nun vn Gedanken, sowohl im Ganzen als
Einzelnen, an Gestalt, Bedeutsamkeit der Motive,
Mannichfaltigkeit der Charaktere, Absonderung des Aus
drucks, Anmuth des Beiwesens und sonst geleistet haben
mag, werden unsere Leser sich schon zum Theil aus dem
Vorhergehenden entwickelt haben, wozu wir noch einige
Betrachtungen hinzufügen , die sich uns bei Behandlung
dieser Gegenstände aufgedrungen.

Noch einiges Allgemeine.
Von der Höhe , auf welche sich in den neuern Zeiten
die Mahlerey geschwungen hat, wieder zurück aufihre ersten
Anfange zu sehen, sich die schätzbaren Eigenschaften der
Stifter dieser Kunst zu vergegenwärtigen und die Meister
solcher Werke zu verehren, denen gewisse Darstellungsmittel unbekannt waren, welche doch unsern Schülern
schon geläufig sind, dazu gehört schon ein fester Vorsatz,

510
eine ruhige Entäußerung und eine Einsicht in den hohen
Werth desjenigen Styls, den man mit Recht den wesent
lichen genannt hat, weil es ihm mehr um das Wesen
der Gegenstände, als um ihre Erscheinung zu thun ist.
Indem wir nun bei Behandlung der Polugnotischen
Gemählde, und manchem deßhalb geführten vertraulichen
Gespräch, besonders bemerken konnten, daß es den Lieb
habern am schwersten falle, sich die aufgeführten Grup
pen, nicht perspectivisch hinter einander, sondern pla
stisch über einander zu denken, so hielten wir eine Dar
stellung des wechselseitigen Bezuges auf einigen Tafeln
für unerläßlich. Und ob wir gleich dieselben nur mit
typographischen Mitteln auszuführen im Stande waren,
so glauben wir doch einem jeden, dem es nicht an Ein
bildungskraft mangelt, besonders aber dem Künstler, der
sich mit diesen Gegenstanden weiter zu beschäftigen
gedenkt, dadurch schon bedeutend vorgearbeitet zu
haben.
Eben so denken wir auch durch unsern Auszug aus
dem Pausanias, wobei wir alles weggelassen, was die
Beschreibung des Gemahldes nicht unmittelbar betrifft,
die Uebersicht des Ganzen um vieles erleichtert zu haben.
Iedoch würden beide Bemühungen nur ein mageres In
teresse bewirken, wenn wir nicht auch dasjenige, was
uns wegen sittlicher und poetischer Beziehung der Grup
pen unter einander bedeutend geschienen , dem Leser rnirzutheilen, und die Künstler dadurch zu Bearbeitung des

III
Einzelnen sowohl als des Ganzen aufzumuntern ge
dachten.
Schon aus der bloßen Beschreibung leuchtet hervor,
daß Polygnot eine große Mannichfaltigkeit von Zustan
den dargestellt; wir finden die verschiedenen Geschlechter
und Alter, Stande, Beschäftigungen, gewaltiges Wir
ken und großes Leiden, alles insofern es Heroen und
Heroinen ziemt, deren Charakter und Schönheit er wahr
scheinlich dadurch auf das Höchste zu steigern vermochte,
daß er die Vorstellung der höhern Götter auf diesen Gemählden durchaus vermieden.
Wenn nun auf diese Weise schon eine große und
würdige Mannichfaltigkeit in die Augen springt, so sind
doch die Bezüge der Gruppen unter einander nicht so
leicht aufgefunden. ^ Wir wollen daher die schon oben
erwähnte, glückliche Art des Künstlers, das Ganze sei
ner Werke, das für die sinnliche Anschauung zu keiner
Einheit gelangen konnte, für den Verstand, für das
Gefühl zu verbinden, nach unserer Ueberzeugung vor
tragen.

Die Gemählde der Lösche überhaupt
betrachtet.
Die drey Gemählde machen unter sich ein Ganzes;
in dem einen ist die Echillung der Ilms und die Auflö
sung des zehnjährigen Räthsels dargestellt , in dem

112
andern der bedeutendste Punkt der Rückkehr griechischer
Helden; denn muß nicht, sobald Troja erobert ist, die
erste Frage seyn: wie wird es. Helenen ergehen? In
dem dritten schließt sich, durch Odysseus und die vor sei
nem Besuch des Hades umgekommenen Griechen und
Trojaner, diese große Weltepoche an die heroische Ver
gangenheit, bis zu den Titanen hin.
Wir fteuen uns schon auf die Zeit, wenn durch Be
mühung tüchtiger deutscher Künstler alle diese Schatten,
die wir jetzt mühsam vor die Einbildungskraft rufen,
vor unsern Augen, in bedeutenden und schönen Reihen,
dastehen werden.

Ueber die Eroberung Troja's.
Das erste Gemählde, ob sich gleich in demselben auch
manche feine Bezüge, der Denkart des Künstlers
gemäß, aufweisen lassen, kann doch eigentlich unter die
historischen gezählt werden. Alles geht unter unsern
Augen vor. Epeus reißt die Mauern ein, das unglück
bringende Pferd, durch dessen Hülfe er solches bewirkt,
ist dabei angedeutet. Polypoites und Mamas folgen
dem klugen Alkführer Odysseus.
Ueber und neben ihnen erscheinen die Gewaltthätigkeiten gegen Ueberwundene. Dort rächt Neoptolem den
Tod seines Vaters, hier vermögen die Atreiden selbst
eine heilige Jungfrau nicht zu schützen.
Doch

IIS
Doch unfern dieser gewaltsamen Ereignisse ist eine
Verschonte zu sehen. Laodike, es sey nun als Geliebte
des Mainas, oder als Schwiegertochter des Antenor,
steht ruhig untex so vielen Gräueln. Vielleicht ist das '
Kind auf dem Schoße der alten Frauen ihr Sohn, den
sie von Mamas empfing. Auch liegt ein trostloses
Mädchen, Medusa, an dem Fuße des dabei stehenden
Beckens.
Unter und neben dieser Gruppe sieht man gehäufte
Todte liegen ; dort Iünglinge, hier Greise. Die feinern
Bezüge, warum gerade die Benannten gewählt worden,
entdeckt uns künftig der Alterthumsforscher.
Nach diesen stummen Trauerscenen wendet sich das
Gemählde zum Schluß : man beginnt die Leichname zu
begraben; der Verräther Sinon erzeigt den Abgeschie
denen diesen Liebesdienst, und zu völliger Befriedigung
des Zartgefühls entweicht der gastfreie Antenor, ver
schont, mit den Seinigen.

Ueber die Verherrlichung der Helena.
Haben wir das erste Gemählde mit Pausanias von
der Rechten zur Linken betrachtet, so gehen wir dieses
lieber von der Linken zur Rechten durch. Hier ist von
keiner Gewaltthatigkeit die Rede mehr. Der weise Ne
stor, noch in seinem höchsten Alter als Pferdebändiger
angedeutet, ist am Ufer, als Vorsteher einer, mit VorGoethe's Werke. XI.IV. Bb.
8

114
sicht vorzunehmenden Einschiffung gestellt; neben ihm,
in drey Stockwerken über einander gehäuft, gefangene
, trojanische Frauen , ihren Zustand mehr oder weniger
bejammernd; nicht mehr, wie sonst, ausgetheilt in Fa
milien, der Mutter, dem Vater, dem Bruder, dem
Gatten an der Seite , sondern zusammengerafft, gleich
einer Heerde in die Enge getrieben, als Masse behaudelt, wie wir vorhin die männlichen Todten gesehen.
Aber nicht schwache Frauen allein finden wir in
dem erniedrigenden Zustande der Gefangenschaft, auch
Männer sieht man, meist schwer verwundet, unfähig
zu widerstehen.
Und, alle diese geistigen und körperlichen Schmerzen,
um wessentwillen werden sie erduldet?
Um eines Weibes willen, dem Sinnbilde der höch<
. sten Schönheit.
Hier sitzt sie wieder, als Königin, bedient und um
standen von ihren Mägden, bewundert von einem ehemaligen Liebhaber und Freier, und ehrfurchtsvoll durch
einen Herold begrüßt.
Dieser letzte merkwürdige Zug deutet auf eine frühere Iugend zurück, und wir werden sogleich auf eine
benachbarte Gruppe gewiesen. Hinter Helenen steht
Aithra, Theseus Mutter, die schon um ihrentwillen, seit
langen Iahren , in der Gefangenschaft schmachtet, und
sich nunmehr wieder als Gefangene unter den Gelange

IIS
neu findef. Ihr Enkel Demophon scheint, neben ihr,
auf ihre Befreiung zu sinnen.
'
Wenn nun, wie die Fabel erzählt, Agamemnon,
der unumschränkte Heerführer der Griechen, ohne He«
lenens Beistimmung die Aithra loszugehen nicht geneigt
ist, so erscheint jene im höchsten Glanze , da sie mitten
unter der Masse von Gefangnen als eine Fürstin ruht,
von der es abhangt zu binden oder zu lösen. Alles, was
gegen sie verbrochen wurde, hat die traurigsten Folgen;
was sie verbrach, wird durch ihre Gegenwart ausgelöscht.
Von Iugend auf ein Gegenstand der Verehrung und
Begierde, erregt sie die heftigsten Leidenschaften einer
heroischen Welt, legt ihren Freiern eine ewige Dienst
barkeit auf, wird geraubt, geheirathct, entführt und
wieder erworben. Sie entzückt, indem sie Verderben
bringt, das Alter wie die Iugend, entwaffnet den rach
gierigen Gemahl; und, vorher das Ziel eines verderb
lichen Krieges, erscheint sie nunmehr als der schönste
Zweck des Sieges und erst über Haufen von Todten
und Gefangenen erhaben , . thront sie auf dem Gipfel
ihrer Wirkung. Alles ist vergeben und vergessen; denn
sie ist wieder da. Der Lebendige sieht die Lebendige wie
der und erfreut sich in ihr des höchsten irdischen Gutes,
des Anblicks einer vollkommenen Gestalt.
Und so scheint Welt und Nachwelt mit dem idai
schen Schafer einzustimmen, der Macht und Gold und
Weisheit, neben der Schönheit, gering achtete.
8 *

11«
Mit großem Verstand hat Pvlygnot hiernächst Bri,
seis, die zweyte Helena, die nach ihr das größte
Unheil über die Griechen gebracht, nicht ferne hin,
gestellt, gewiß mit unschätzbarer Abstufung der
Schönheit.
Und so wird denn auch der Moment dieser Darsieb
lung am Rande des Bildes bezeichnet, indem des Menelaos Feldwohuung niedergelegt , und sein Schiff zur Ab
fahrt bereitet wird.
Zum Schlusse sey uns noch eine Bemerkung erlaubt.
Außerordentliche Menschen, als große Naturerscheinun
gen, bleiben dem Patriotismus eines jeden Volks immer
heilig. Ob solche Phänomene genutzt oder geschadet,
kommt nicht in Bettacht. Jeder wackere Schwede verehrt
Karl XII, den schädlichsten seiner Könige. So scheint
auch den Griechen das Andenken seiner Helena, entzückt
zu haben. Und wenn gleich hie und da ein billiger Un
wille, über das Unsittliche ihres Wandels, entgegenge
setzte Fabeln erdichtete, sie von ihrem Gemahl übel be
handeln, sie sogar den Tod verworfener Verbrecher leiden
ließ, so finden wir sie doch schon im Homer als behag
liche Hausfrau wieder; ein Dichter, Stesichorus, wird
mit Blindheit gestraft, weil er sie unwürdig darge
stellt, und so verdiente, nach vieljähriger Controvcrs,
Euripides gewiß den Dank aller Griechen, wenn er sie
als gerechtfertigt, ja sogar als völlig unschuldig, dar
stellte, und so die unerläßliche Forderung des gebildeten

11?
Menschen, Schönheit und Sittlichkeit .im Einklange zu
sehen, befriedigte.

Ueber den Besuch des Odysseus in der
Unterwelt.
Wenn in dem ersten Bilde das Historische, im zweyten das Symbolische vorwaltete , so kommt uns im drit
ten, ohne daß wir jene beiden Eigenschaften vermissen,
ein hoher poetischer Sinn entgegen, der, weitumfassend,
tiefeingreifend, sich anmaßungslos mit unschuldigem Bewußtseyn und heiterer, naiver Bequemlichkeit darzustel
len weiß.
Dieses Bild, das gleichfalls aus drey Stockwerken
übereinander besteht, beschreiben wir nunmehr, den Pausanias auf einige Zeit vergessend, nach unsern eigenen
Einsichten.
Oben , fast gegen die Mitte des Bildes , erblicken
wir Odysseus, als den frommen, nur um sein Schicksal
bekümmerten Besucher des Hades. Er hat das Schwert
gezogen; aber nicht zur Gewaltthat gegen die unterirdi
schen Mächte, sondern die Erstlinge des blutigen Opfers
dem Teiresias zu bewahren, der gegen ihm übersteht, in
des) die Mutter Amiklcia ihren Sohn noch nicht gewah
rend weites zurücksitzt.
Hinter Odysseus stehen seine Gefährten: Elpenor der
kaum verstorbene, noch nicht begrabene, zunächst; ent

IIS
fernter Perimedes und Eurylochos, schwarze Widder zum
Opfer bringend.
Gelingt nun diesem klugen Helden sein Besuch, so
frevelhaften Stürmern der Unterwelt früher ihre Un
ternehmung übel gerathen. Unter ihm sieht man Theseus und Peirithoos , mit Betrachtung ihrer Schwerter
beschäftigt, die ihnen, als irdische Waffen , im Kampfe
mit dem Geisterreich wenig gefruchtet. Sie sitzen , auf
goldene Throne gebannt, zur Strafe ihres UebermuthS.
An ihrer Seite, unter jenen ehrwürdigen Alten, sieht
man völlig unähnliche Nachbarinnen, KamenoundKlytie,
die zur Unterwelt allzufrüh entführten anmuthigen Töch
ter des Pandaros, bekränzt, den unschuldigsten Zeitver
treib, das Kinderspiel der Knöchelchen, gleichsam ewig
fortsetzend.
An der andern Seite des Thcseus und Peirithoos be
findet sich eine ernstere Gesellschaft; unglückliche Gattin
nen, theils durch eigene Leidenschaft, theils durch fremde
beschädigt: Eriphyle, Tyro, Phaidra und Ariadne, die
erste und dritte sonderbar bezeichnet. ^
Unter ihnen Chloris und Thyia , zärtliche Freundin
nen, eine der andern im Schoße liegend. Sodann Prokris und Klymene, Nebenbuhlerinnen; diese wendet von
jener sich weg. Etwas entfernt, für sich allein, steht
Megam, die erste würdige, aber leider in ihren Kindern
unglückliche, verstoßene Gattin des Hercules.
Hat nun vielleicht der Künstler dadurch , daß er den

119
Odyssens und seine Gefährten in die obere Reihe gesetzt,
die höhere Region des Hades bezeichnen wollen? Da
Odvsseus, nach Homerischer Dichtung, keineswegs in
die Unterwelt lMabsteigt, sondern sich nur an sie heran
wagt, so ist wohl nicht ohne Absicht der, Acheron und
jener den abgeschiedenen Seelen eigentlich bestimmte
Eingang zum Schattenreiche unten an der Seite vor
gestellt.
In dem Schiffe befindet sich Charon, neben ihm zwey
junge Personen, weder durch sich, noch durch ihre Ver
wandtschaft berühmt, über welche wir folge,nde Muthmaßungen hegen.
'
Tellis scheinet dem Alterthum^als ein gegen seine
Eltern frommes Kind bekannt gewesen zu seyn, indem
außerhalb des Schiffes, unter ihm wahrscheinlich auf
einer vorgestellten Landzunge, ein unfrommer Sohn von
seinem eignen Vater gequält wird.
Kleoboia tragt das heilige Kistchen , ein Zeichen der
Verehrung gegen die Geheimnisse , mit sich , und unter
ihr, außer dem Schiffe, wird zum deutlichen Gegensatz,
, ein Frevler gepeinigt.
Ueber dem Charon sehen wir ein Schreckbild, den
Dämon Eurynomos, und in derselben Gegend den zum
Schatten verschwindenden Titvos. Diesen letzten, wür
den wir den Künstlern rathen, noch etwas weiter herun
ter zu setzen, als in unserer Tafel geschehen, damit dem

120
Odysseus und seinen Gefährten der Rücken frei gehalten
werde.
Warum Auge und Ephimedeia zunächst am Schiffe
stehen, wagen wir nicht zu erklären; desto mehr finden
wir bei der sonderbaren Gruppe zu bemerken, wo eine
Eselin die Arbeit des beschäftigten Seildrehers aufzehrt.
Die Alten scheinen, und zwar mit Recht, ein frucht
loses Bemühen als die größte Pein betrachtet zu haben.
Der immer zurückstürzende Stein des Sisyphos, die
fliehenden Früchte des Tantalos, das Wassertragen in
zerbrechenden Gefäßen, alles deutet auf unerreichte Zwecke.
Hier ist nicht etwan eine dem Verbrechen angemessene
Wiedervergeltung, oder specift'sche Strafe! Nein, die
Unglücklichen werden sämmtlich mit dem schrecklichsten
der menschlichen Schicksale belegt, den Zweck eines ern
sten, anhaltenden Bestrebens vereitelt zu sehen.
Was nun dort als Strafe gewaltsamer Titanen und
sonstiger Schuldigen gedacht wird, ist hier durch Oknos
und seine Eselin als ein Schicksal, ein Zustand, auf das
naivste dargestellt. Er flicht eben von Natur, wie sie
von Natur frißt; er könnte lieber aufhören zu flechten;
aber was alsdann fonst beginnen? Er flicht lieber um zu
flechten, und das Schilf, das. sich auch ungeflochren
hätte verzehren lagen, wird nun geflochten gespeist.
Vielleicht schmeckt es so, vielleicht nährt es besser? Die
ser Oknos, könnte man sagen, hat auf diese Weise doch
eine Art von Unterhaltung mit seiner Eselin!

121
Doch , indem wir unsern Lesern die weitere Entwick
lung dieses profunden Symbols überlassen, bemerken
wir nur, daß der Grieche, der gleich in's Leben zurück
sah, darin den Zustand eines fleißigen Mannes, dem
eine verschwenderische Frau zugesellt ist, zu finden
glaubte.
Haben wir nun diese Seite des Bildes vollendet, wo
wir fast nur frühere heroische Gestalten erblickten, so
treffen wir, bei fernerem Fortblick, auf Gegenstände,
die zu Odysseus einen näheren Bezug haben. Wir fin
den hier die Freunde des Odysseus, Antilochos, Aga
memnon, Protesilaos, Achilleus und Patroklos. Sie
dürfen sich nur in den freien Raum, der über ihnen ge
lassen ist, erheben, und sie befinden sich mit Odysseus
auf Einer Linie.
Weiterhin sehen wir des Odysseus Gegner versam
melt, die beiden Ajauten nebst Palamedes, einem der
edelsten Griechen, der sein erfundenes Würfelspiel mit
dem sonst so verschmähten Thersires zu üben beschäf
tigt ist.
In der Höhe zwischen beiden, sich der Gesinnung
nach widerstrebenden, durch einen Zwischenraum abge
sonderten Gruppen der Griechen finden sich Liebende ver
sammelt: Photos und Iaseus, mit einem Ringe, dem
zartesten Zeichen der Freundschaft, beschäftigt; Aktaion
und feine Mutter, mit gleicher Lust am Waidwerke
teilnehmend; Maira. einsam zwischen beiden, könnte

122
rärhselhaft bleiben, wenn ihr nicht eine herzliche Nei
gung gegen ihren Vater , diesen Platz unter den anmuthig und naiv Liebenden verschaffte.
Man wende nun seinen Blick nach dem untern Theile
des Bildes! Dort findet man die Dichterwelt, vortrefflich geschildert, beisammen. Orpheus, als treuer
Gatte, ruht auf dem Grabe seiner zweymal Verlornen;
als berühmtester Dichter hat er seine Hbrer bei sich,
Schedios und Pelias, deren Bezeichnung, so wie das
Recht, in dieser Gesellschaft zu seyn, noch zu erklä
ren wäre. Thamyris, das schönste Talent, in dem
traurigsten Zustande der verwelkenden Abnahme. Gleich
dabei Lehrer und Schüler, Marsyas und Olympos,
auf ein frisches Leben und künfriFe Zeiten deutend.
Befanden sich nun über dieser Dichterwelt die ab
geschiedenen Griechen, so sind, neben ihnen, als wie
in einem Winkel die armen Trojaner vorgestellt. Hektor,
sein Schicksal immer fort betrauernd, Memnon und
Sarpedon.
,
Aber, um diesen düstern Winkel zu erheitern, hat
der Künstler den lüsternen, weiberschatzenden Knaben,
Paris, in ewiger Jugend dargestellt. Noch als roher
Waldbewohner, doch seiner Macht über Frauen sich be
wußt, schlägt er in die Hände, um, das Gegenzeichen
erwartend, irgend einer horchenden Schönen anzudeu
ten, wo er zu finden sey.
Aber P<nthefileia, die Heldi», im kriegerischen

123
Schmuck, steh? vor ihm, ihre Gebärden und Mienen
zeigen sich abstoßend und verachtend, und so wäre denn
auch der peinliche Zustand eines anmaßlichen Weiber
besiegers, der endlich von einer hochherzigen Frau verschmäht wird, im Hades verewigt.
Warum übrigens Meleager und ferner Kallisto,
Pero, Nomia in der hohem Region einen Platz ein
nehmen, sey künftigen Auslegern anhcim gestellt.
Wir betrachten nur noch, am Schlusse des Bildes,
jene Gesellschaft vergeblich Bemühter, die uns eigentlich
den Ort zu erkennen gibt, wo wir uns befinden. Sisyphos, Tantalos, Unbenannte, weche sich in die hohern
Geheimnisse einweihen zu lassen verabfaumt , zeigen sich
hier. Konnten wir noch über Oknos lächeln, so sind nun
die Motive ähnlicher Darstellungen in's Tragische gestei
gert. An beiden Enden des Hades finden wir vergeb
lich Bemühte und innerhalb solcher trostlosen Zustände
Heroen und Heroinen zusammengedrängt und einge
schlossen.
Bei den Todten ist alles ewig. Der Zustand, in
welchem der Mensch zuletzt den Erdbewohnern erschien,
sirirt sich für alle Zukunft. Alt oder jung, schön oder
entstellt, glücklich oder unglücklich, schwebt er immer
unserer Einbildungskraft auf der grauen Tafel des Hades vor.

124
,

Nachtrag.

Indem die Künstler immer mehr Trieb zeigen, sich
dem Alterthume zu nahern, so wird es Pflicht, ihnen
zweckmäßig vorzuarbeiten, damit eine höchst lobenswerthe Absicht rascher gefördert werde. Wir wünschen,
daß man dasjenige, was wir an den Gemähloen der
Lcsche zu leisten gesucht, als eine Probe dessen, was
wir künftig weiter fortzuführen gedenken, günstig auf
nehme.
Pausauias ist ein für den heitern Küustlersinn bei
nahe nnzüganglicher Schriftsteller; man muß ihn recht
kennen, wenn man ihn genießen und nützen soll. Gegen
ihn, als Beobachter überhaupt, als Bemerker insbe
sondere, als Erklärer und Schriftsteller ist gar viel ein
zuwenden; dazu kommt noch ein an vielen Stellen ver
dorbener Text, wodurch sein Werk noch trüber vor un
fern Augen erscheint: daher wäre zu wünschen, daß
Freunde des Alrerthums und der Kunst sich vereinigten,
diese Decke wegzuziehen, und besonders alles, was den
Künstler zunächst interessirt, vorerst in's Klare zu stellen.
Man kann dem Gelehrten nicht zumuthen, daß er
die reiche Ernte, zu der ihn die Fruchtbarkeit seines wei
ten Feldes und seine eigene Thätigkeit berechtigt, selbst
auseinander sondere, er hat zu viel Rücksichten zu nehmen,
als daß er einender andern völlig ausopfern könnte; und
so ergeht es ihm gewöhnlich, wie es dem Pausauias

1?5
erging, daß ein Kunstwerk, oder sonst ein Gegenstand,
ihn mehr an sein Wissen erinnert, als daß es ihn auf
forderte, sich des großen Umfangs seiner Kenntnisse,
zu Gunsten dieses besondern Falles, zu entäußern.
Deßhalb mochte der Kunstfreund wohl ein verdienstliches
Werk unternehmen, wenn er sich zwischen dem Gelehr
ten und Künstler in die Mitte stellte, und aus den
Schätzen des ersten für die Bedürfnisse des andern aus
zuwählen verstünde.
'
Die Kunst überhaupt, besonders aber die deutsche,
steht auf dem bedeutenden Punkte, daß sich Künstler
und Liebhaber dem wahren Sinne des Alterthums mit
starken Schritten genähert. Man vergleiche die Riepenhausischen Blätter mit Versuchen des sonst so verdienten
Grafen Caylus, und man wird, mit Vergnügen einen
Ungeheuern Abstand gewahr werden.
Fahren unsere Künstler nun fort, die Restauration
verlorner Kunstwerke, nach Beschreibungen, zu unter
nehmen, so läßt sich gar, nicht abschen, wie weit sie
solches führen werde. Sie sind genöthigt, aus sich
selbst, aus ihrer Zeit und Umgebung herauszugehen,
und indem sie sich eine Aufgabe vergegenwärtigen) zu
gleich die Frage aufzuwerfen, wie eine entfernte Vorzeit
sie gelöst haben würde. Sie werden auf die einfach
hohen und profund-naiven Gegenstände aufmerksam, und
fühlen sich gedrungen , Bedeutung und Form, im Hoch
sien Sinne, zu cultiviren.

t26
Betrachtet man nun den Weg, welchen die Alterrhumskunde schon seih geraumer Zeit einschlägt, . so be
merkt man, daß auch sie dem,wünschenswerrhen Ziele
nachstrebt, die Vorzeit überhaupt, besonders aber die
Kunst der Vorzeit, zur Anschauung zu bringen.
Setzt sich nun zugleich die Manier, bloß durch Um«
risse eine geistreiche Composirion auszudrücken und ganze
epische und dramatische Folgen darzustellen, beim Pu
blicum in Gunst, so werden die höheren Kunstzwccke ge
wiß mehr gefördert, als durch die endlose Qual, womit
Künstler, oft unglücklich erfundene Bilder auszuführen,
Iahre lang bemüht sind. Das, was ein glücklicher Ge
danke sey, wird mehr offenbar werden, und eine voll
endete Ausführung wird ihm alsdann den eigentlichen
Kunstwerth, zu allgemeinem Behagen, geben können.
Um zu diesem schonen Zweck das Mögliche beizu
tragen, werden wir unsere künftigen Aufgaben dahin
lenken, und indessen, durch successive Bearbeitung des
Pausanias und Plinius, besonders auch der Philostrate,
die Künstler zu fördern suchen.
Auch würde die Vergleichung der Homerischen, Virgilischen und Polygnotischen Hollenfahrten dereinst, wenn
die letztere vor den Augen des Publicums aufgestellt
seun wird, erfreuliche Gelegenheit geben, Poesie und
bildende Kunst, als verwandt und getrennt, zu beob
achten und zu beurtheilen.
Auf ähnliche Weise wird sich eine Vorstellung der

127
Eroberung von Troja, wie sie auf einer antiken Vase
vorkommt, mit der Polygnotischen Behandlung ver
gleichen und dergestalt benutzen lassen.
Wirchatten eine Zeichnung desVasengemähldes neben
den Riepenhausischen Blattern aufgestellt. Hier ist
nichts, das mit der Polygnotischen, von uns oben ent
wickelten, Darstellungsweise übereinstimmte; alles scheint
mehr in's Kurze zusammengezogen, Thaten und Hand
lungen werden, mit voller Wirklichkeit, nebeneinander
aufgezählt; woraus sich, wie uns dünkt, ohne die übri
gen, von Geschmack, von Anordnung u. s. w. hergenom
menen Gründe in Anschlag zu bringen, schon mit großer .
Wahrscheinlichkeit auf eine jüngere Entstehung schließen
läßt.
Wir wünschen, diese Abbildung gedachten Vasengemähldes künftig der Riepenhausischen Arbeit beigefügt
zu sehen. Denn obgleich, so viel wir wissen, Herr
Tischbein solches bereits in Kupfer stechen lassen, so ist
es doch immer noch viel zu wenig bekannt.

Nachtragliches
z u
Philostrats

Gemähldcn.

i.
Cephalus und ProkriS.
s Nach Julius Roman.

Eephalks der leidenschaftliche Iäger, nachdem er das
Unglück, welches er unwissend in der Morgendammerung
angerichtet , gewahr worden , erfüllte mit Iammerge
schrei Felsen und Wald. Hier, auf diesem nicht genug
zu schatzenden Blatte, nachdem er sich ausgetobt, sitzt
er, brütend über sein Geschick/ den Leichnam seiner Gat
tin -entseelt im Schoße haltend.
Indessen hat sein Wehklagen alles was in den wal
digen Bergeshöhen lebt und webt aus der morgendlichen
Ruhe aufgeregt. Ein glter Fanu hat sich herandrängt
und repräsentirt die Lcidklagenden mit schmerzlichen Ge
sichtszügen und leidenschaftlichen Gebärden.
Iwcy
>

Frauen

129
Krauen, schon mäßiger teilnehmend, deren eine die
Hand der Verblichenen faßt, als ob sie sich ihres wirk
lichen Abscheidens versichern wollte, gesellen sich hinzu
und drücken ihre Gefühle schon zarter aus. Von oben
herab, auf Zweigen sich wiegend, schaut eine Dryas,
gleichfalls mit betrübt; unten hat sich der unausweich
liche Hund hingelagert und scheint sich nach frischer
Beute lechzend umzuschauen. Amor) mir der linken
Hand der Hauptgruppe verbunden, zeigt mir der rech
ten den verhängnißvollen Pfeil vor.
. "
Wem zeigt er ihn entgegen? Einer Caravans von
Faunen, Waldweibern und Kindern, die, durch jenes
Iammergeschrei erschreckt, herangefordert, die That
gewahr werden, sich darüber entsetzen und in die
Schmerzen der Hauptperson heftig einstimmen. Daß
ihnen aber noch mehrere folgen und den Schauplatz been
gen werden, dieß bezeugt das letzte Mädchen des Zugs,
welches von der Mutter mit heraufgerissen wird, indem
es sich nach den wahrscheinlich Folgenden umsieht.
Auf dem Felsen über ihren Häuptern sitzt eine Quell
nymphe traurig über der ausgießenden Urne; weiter oben
kommt eine Äreas eilig, sich verwundert umschauend
hervor; sie hat das Geschrei gehört, aber sich nicht Zeit
genommen ihre Haarflechren zu endigen; sie kommt,
das Langhaar in der Hand hebend , neugierig und teil
nehmend. Ein Rehböcklein steigt gegenüber ganz gelas
sen in die Höhe und zupft, als wenn nichts vorginge,
Goethes Werke. XI.IV. Bd.

9

150
sein Frühstück von den Zweigen. Damit wir aber ja
nicht zweifeln, daß das alles mit Tagesanbruch sich
zutrug , eilt Helios auf seinem Wagen aus dem Meere
hervor. Sein Hinschauen, seine Gebärde bezeugen, ,
daß er das Unheil vernommen, es nun erblicke und mit
empfinde.
Uns aber darf es bei aufmerksamer Betrachtung
nicht irren, daß die Sonne gerade im Hintergrunde
aufgeht und das ganze oben beschriebene Personal wie
vom Mittag her beleuchtet ist. Ohne diese Fiction wäre
das Bild nicht was es ist, und wir müssen eine hohe
Kunst verehren , die sich, gegen alle Wirklichkeit, ihrer
angestammten Rechte zu bedienen weiß.
Noch eine Bemerkung haben wir über den Vorder
grund zu machen. Hier findet sich die Spur benutzender
Menschenhände. Die Hanptgruppe ist vor dem tiefsten
Walddickicht gelagert; der Vordergrund ist als ein ein
jähriger Schlag behandelt; Bäume sind, nicht weit von
der Wurzel, abgesägt; die lebendige Rinde hat schon wieder
ihren Zweig getrieben. Diesen forstmäßigen Schlag legte
der Künstler wejslich an, damit wir bequem und voll
ständig sähen, was die Bäume, wenn sie aufrecht
stünden, uns verdecken müßten. Eben so weislich ist
im Mittelgrund ein Baum abgesägt, damit er uns
Fluß und hintere Landschaft nicht verberge, wo Ge
bäude, Thürme, Aquäducte und eine Mühle, als Die
nerin der allernährenden Ceres rhätig, uns andeuten,

131
daß menschliche Wohnungen zwar fern seyen, daß wir
uns aber nicht durchaus in einer Wüste befinden.

II.
A

es

o

x.

So wie die Thiere zum Orpheus kamen um der
Musik zu genießen, so zieht sie ein anderes Gefühl zu
Aesop, das Gefühl der Dankbarkeit, daß er sie mit
Vernunft begabt.
Löwe, Fuchs und Pferd nahen sich.

Die Thiere nahen sich zu der Thüre des Weisen, ihn
mit Binden und Kränzen zu verehren.
Aber er selbst scheint irgend eine Fabel zu dichten,
seine Augen sind auf die Erde gerichtet und sein Mund
lächelt.
Der Mahler hat sehr weislich die Thiere, welche
die Fabel schildert, vorgestellt, und. gleich als ob es
Menschen wären führen sie einen Chor heran, von dem
Theater Aesops entnommen.
Der Fuchs aber ist Chorführer, den auch Aesop in
seinen Fabeln oft als Diener braucht, wie Lustspieldich
ter den Davus.

9 *

132
III.
O

r

p

h

e

u

s.

Zu den großen Vorzügen der griechischen Kunst ge
hörte, daß Bildner und Dichter einen Charakter, den
sie einmal angefaßt, nicht wieder losließen, sondern
dur,ch alle denkbaren Fälle durchführten. Orpheus war
ihnen das Gefäß, in welches sie alle Wirkungen der
Dichtkunst niederlegten: rohe Menschen sollte er der
Sittlichkeit naher führen, Flüsse, Wälder und Thiere
bezaubern und endlich gar dem Hades eine Verstorbene
wieder abzwingen.
Orpheus ist in der Mirre von Lebendigen und leb
losen Geschöpfen vorgestellt, die sich um ihn versammeln;
Ldw' und Keuler stehen zunächst und horchen, Hirsch
und Hase find durch die fürchterliche Gegenwart ihres
Erbfeindes nicht erschreckt; auch andere, denen er sonst
feindselig nachzujagen pflegt, ruhen in der Gegenwatt
des Ruhenden. Von Geflügel sind nicht die Singvögel
des Waldes allein , sondern auch der krächzende Häher,
die geschwätzige Krähe und Iupiters Adler gegenwartig.
Dieser, mir ausgespannten Flügeln schwebend, schaut
unverwandt auf Orpheus, und, des nahen Hasens nicht
gewahrend, hält er den Schnabel geschlossen, eine Wir
kung der besänftigenden Musik. Auch Wölfe und Schafe
stehen vermischt und erstaunt. Aber noch ein größeres
Wagestück besteht der Mahler; denn Bäume reißt er aus

133
ihren Wurzeln, führt sie dem Orpheus zu und stellt sie
im Kreise umher. Diese Fichte, Cypresse, Erle, Pap
pel und andere dergleichen Baume, mit handegleich
verschlungenen Aesten, umgeben den Orpheus; ein
Theater gleichsam bilden sie um ihn her, so daß die Vö
gel als Zuhörer auf den Zweigen sitzen mögen, daß Or
pheus in frischem Schatten singe.
Er aber sitzt, die keimende Bartwolle um die Wange,
die glänzende Goldmütze auf dem Haupte; sein Auge
aber ist geistreich, zartblickend, von dem Gotte voll,
den er besingt. Auch seine Augenbrauen scheinen den
Sinn seiner Gesane auszudrücken, nach dem Inhalt
beweglich.
Der linke Fuß, der auf der Erde steht, tragt die
Zither die auf, dem Schenkel ruht, der rechte hingegen
deutet den Tact an, indem er den Boden mit der Sohle
schlägt; die rechte Hand hält das Plectrum fest und ragt
über die Saiten hin, indessen der Ellenbogen anliegt
und die Handwurzel innwarts gebeugt ist; die Linke da
gegen berührt die Saiten mit geraden Fingern.

IV.
Die

Andrier.

Sehet den Quellgott auf einem wohlgeschichteten
Bette von Trauben, aus denen durch seinen Druck eine
Quelle zu entspringen scheint. Sie gewahrt den An

134
driernWein und sie sind im Genuß dieser Gabe vorgestellt.
Der Gott hat ein rothes aufgeschwollenes Gesicht, wie
es einem Trinker geziemt, und Thvrsen wachsen um
ihn her, wie sonst die Rohre an wasserreichen Orten.
An beiden Ufern seht ihr die Andrier singend und tan
zend; Mädchen und Knaben sind mit Epheu gekrönt,
einige trinken, andere wälzen sich schon an der Erde.
Sehet ihr weiter hinaus über diese verbreiteten
Feste, so seht ihr den Bach schon ins Meer fließen, wo
an der Mündung die Tritonen mit schönen Muscheln ihn
auffassen, zum Theil trinkend und zum Theil blasend
versprühen. Einige schon trunken tanzen und springen
so gut es ihnen gelingen will. Indessen ist Dionvsus
mit vollen Segeln angekommen um an seinem Feste
Theil zu nehmen. Schon hat das Schiff im Hafen
Anker geworfen und vermischt folgen ihm Satyre, Silenen, das Lachen und Comus, zwey der besten Trinker
unter den Dämonen.

Z a h n' s
Ornamente

und

Gemählde

aus
Pompeji, Herculanum und Stabiä.

Ob man schon voraussetzen darf, daß gebildete Leser,
welche Gegenwärtiges zur Hand nehmen, mit demjeni
gen genugsam bekannt sind , was uns eigentlich die oben
benannten, nach langen Iahren wieder aufgefundenen
Städte in so hohem Grade merkwürdig macht, auch,
schon beinahe ein ganzes Iahrhundert, den Antheil der
Mitlesenden erregt und erhält, so sev doch besonders
von einer der dreyen , von P o m p e j i , deren Ruinen ei
gentlich dem hier anzuzeigenden Werke den Gehalt gelie
fert, einiges zum voraus gesprcheon.
Pompeji war in dem südöstlichen Winkel des Meer
busens gelegen, welcher von Bajä bis Sorrent das tyrrhenische Meer in einem unregelmäßigen Halbkreise ein
schließt, in einer so reizenden Gegend, daß weder der
mit Asche und Schlacken bedeckte Boden, noch die Nach
barschaft eines gefährlichen Berges von einer dortigen
Ansiedelung abmahnen konnte. Die Umgebung genoß al

136

^

ler Vortheile des glücklichen Campaniens, und die Be
wohner, durch überströmende Fruchtbarkeit angelockt und
festgehalten, zogen noch von der Nähe des Meeres die
größten Vortheile, indem die geographische Lage der
Stadt überhaupt sich zu einem bedeutenden Handelsplatz
eignete.
Wir sind in der neuern Zeit mit dem Umfange ihrer
Ringmauern bekannt worden, und konnten nachsolgende
Vergleichung anstellen.
Im ersten Abschnitte der „Wanderungen Goro'S
durch Pompeji, Wien 1825," ist der Quadratinhalt
der Stadt und der ausgegrabenen Stellen , nach Pariser
Klaftern gemessen, angegeben. Unter diesen Pariser
Klaftern sind wahrscheinlich die Pariser Toisen zu verstehen, denn die Pariser Toise ist ein Maß von sechs
Schuhen, wie die Wiener Klafter. Nach diesem Ab
schnitte beträgt nun der Flächeninhalt des ausgegrabenen
Theiles der Vorstadt mit der Gräberstraße 3147 Wiener
Quadrarklaftern; der Umfang der Stadt 1621'/, W. lau
fende Kl.; der Flächeninhalt der Stadt 171,114 W.Q.
Kl.; . der Flächeninhalt der ausgegrabenen Theile der
Stadt 32,938 W.Q. Kl.; die Stadt mißt vom Am
phitheater bis zum entgegengesetzten Theile 884 W. laufendeKl.; dieselbe mißt vom Theater bis zur entgegenge
setzten Seite 380 W.l.Kl.
Wenn man von der Wiener Altstadt, den Parade
platz, den kaiserlichen Hofgarten und den Garten für's

,

137

Publicum, welche an der einen Seite der Stadtmauer
neben einander liegen, abzieht, so ist dieselbe noch ein
mal so groß als P o m p e j i , denn dieser Theil der Stadt
hält 307,500 W. Q. Kl.
Nimmt man hiervon die
Hälfte, so ist dieselbe 168,750 Kl., welcher Flächen
raum um 2368W.Q.Kl. kleiner als der Flächenraum
von P o M p ej i ist. Diese 2368 Kl. machen aber unge
fähr den 72sten Theil des Flächenranms von Pompeji
aus, sind also, wenn nicht eine zu große Genauigkeit
gefordert wird, außer Acht zu lassen.
Der Theil der Vorstadt zwischen der Alsergasse und
der Kaiserstraße hält 162,855 W.Q. Kl., ist also um
8259 Q. Kl. kleiner als P o m p e j i. Diese 8259 Q. Kl.
machen aber ungefähr den 21sien Theil des Flächeninhal
tes von Pompeji aus, sind also gleichfalls kaum beachtenswerth.
Eben so ist der Raum zwischen der Donau, der Au
gartenstraße und der Taborstraße etwas zu klein, wenn
man bloß das Quartier, so weit die Häuser stehen, mißt,
und etwas zu groß, wenn man die Gränze an dem Ufer
der Donau nimmt. Ersterer Flächenraum enthält 161,950
W.Q. Kl. und letzterer 189,700 Q. Kl.
Die Stadt mochte nach damaliger Weise fest genug
seyn, wovon die nunmehr ausgegrabenen Mauern, Thore
und Thürme ein Zeugniß geben ; ihre bürgerlichen Ange
legenheiten mochten in guter Ordnung seyn, wie denn die

138
mittleren für sich bestehenden Städte nach einfacher Ver
fassung sich gar wohl regieren konnten.
>
Aber auch an nachbarlichen Feindseligkeiten konnte es
zhnen nicht fehlen; mit den nahen Bergbewohnern, den
Noceriern, kamen sie in Streit; einer so kräftig über
wiegenden Nation vermochten sie nicht zu widerstehen,
sie riefen Rom um Hülfe an, und da sie hiedurch ihr Daseyn behaupteten, blieben sie mit jenem sich immer ver
größernden Staate meist in ununterbrochenem Verhält
nisse, wahrscheinlich dem einer Bundesstadt, die ihre ei
gene Verfassung behielt, und niemals nach der Ehre
geizte durch Erlangung des Bürgerrechts in jenen gro
ßem Staatskreis verschlungen zu werden.
Bis zum Iahre Roms 816 meldet die Geschichte
weniges und nur im Vorübergehen von dieser Stadt;
jetzt aber ereignete sich ein gewaltsames Erdbeben , wel
ches große Verwüstung mag angerichtet haben. Nun
finden wir sie aber bei den gegenwartigen Ausgrabungen
wieder hergestellt, die Häuser planmäßig geregelt, öf
fentliche und Privatgebäude in gutem Zustande. Wir
dürfen daher vermuthen daß diefer Ort, dem es an
Hülfsmitteln nicht fehlte, alsobald nach großem Unglück
sich werde gefaßt und mit lebhafter Thätigkeit wieder er
neuert haben. Hiezu hatte man sechzehn Iahre Zeit,
und wir glauben auf diese Weise die große Uebereinstim
mung erklären zu können , wie die Gebäude bei all ihrer
Verschiedenheit, in Einem Sinn errichtet und in Einem

13S
Geschmack, man darf wohl sagen modisch verziert seyen.
Die Verzierungen der Wände sind wie aus Einem Geiste
entsprungen und aus demselben Topfe gemahlt. Wir
werden jene Annahme noch wahrscheinlicher finden , wenn
wir bedenken , welche Masse von Künstlern in dem römi
schen Reiche sich während des ersten Iahrhunderts unserer
Zeitrechnung mag verbreitet haben, dergestalt, daß ganze
Colonien, Züge, Schwarme, Wolken, wie man es
nennen will, von Künstlern und Handwerkern da heran
zuziehen waren, wo man ihrer bedurfte. Denke man an
die Schaaren von Maurern und Steinmetzen, welche sich
in dem mittleren Europa zu jener Zeit hin und her beweg
ten, als eine ernstreligiöse Denkweise sich über die christ
liche Kirche verbreitet hatte.
So viel möge zu einiger Einleitung für dießmal genug
seyn, um die durchgängige Uebereinstimmnng der sowohl
früher, als auch nunmehr durch die Jahnischen Tafeln
mitgetheilten Wandverzierungen ihrem Ursprunge gemäß
zu beurtheilen.
I.
Ansichten und Übersichten der ausgegrabenen
Räume, auch wohl mit deren landschaftlicher
Umgebung.
Vier Platten.
Alles , was sich auf die Gräberstraße im Allgemeinen
und auf jedes Grab in's Besondere bezieht, erregt unsere

140
Bewunderung. Der Gedanke, jeden Ankömmling erst
durch eine Reihe würdiger Erinnerungen an bedeutende
Vorfahren durchzuführen, ehe er an das eigentliche Thor
gelangt, wo das tägliche Leben noch sein We'sen treibt,
aus welchem jene sich entfernt haben, ist ein stattlicher,
geisterhebender Gedanke, welcher uns, wie der Ballast
das Schiff, in einem glücklichen Gleichgewichte zu halten
geeignet ist, wenn das bewegliche Leben, es fey nun
stürmisch oder leichtfertig, uns dessen zu berauben droht.
Eine mannichfaltige, großentheils verdienstliche Archi
tektur erheitert den Blick; und wendet man sich nun gar
gegen die reiche Aussicht auf ein fruchttragendes , weinreiches Land bis an das Meer hin, so fehlt nichts, was
den Begriff von den glücklichen Tagen jener Völkerschaft
verdüstern könnte.
Betrachten wir ferner die noch aufstehenden Reste der
öffentlichen Plätze und Gebäude, so werden wir, nach
unserer gewohnten Schauweise, die wir breite und granzenlose Straßen, Plätze, zu Uebung zahlreicher Mann
schaft eingerichtet, zu erblicken gewohnt sind , uns nicht
genug über die Enge und Beschränktheit solcher Localitä
ten verwundern können.
Doch dem Unterrichteten wird sogleich das römische
Forum in die Gedanken kommen, wo bis auf den heuti
gen Tag noch niemand begreifen kann, wie alle die von
den alten Schriftstellern uns genau bezeichneten Gebäude
in solcher Beschränkung haben Platz finden, wie da

selbst vor so großen Volksmassen habe verhandelt werden
können.
Es ist aber die Eigenschaft der Imagination, wenn
sie sich in's Ferne und in's Vergangene begibt, daß sie
das Unbedingte fordert, welches dann meist durch die
Wirklichkeit unangenehm beschrankt wird. Thut ja doch
manchem Reisenden die Peterskirche nicht Genüge; hört
man nicht auch bei mancher ungeheuren Naturscene die
Klage: sie entspreche der Erwartung nicht; und wäre
vielleicht auch der Mensch wohl deßhalb so gebildet, da
mit er sich in alles, was ihm die Sinne berührt, zu fin
den wisse ?
So viel man übrigens die noch stehen gebliebene Ar
chitektur beurtheilen kann, so ist sie zwar nicht in ei
nem strengen, aber doch sinnigen Style gedacht und aus
geführt, es erscheint an ihr nichts Willkürliches, Phan
tastisches, welches man den verschlossenen Räumen des
Innern scheint vorbehalten zu haben.
II.
Ganze

Wände.

Vierzehn Platten (davon sieben colorirt).
Die Enge und Beschränktheit der meisten Häuser,
welche mit unsern Begriffen von bequemer und stattlicher
Wohnung nicht wohl vereinbar ist, führt uns auf ein
Volk, welches, durchaus im Freien, in städtischer Ge,

selligkeit zu leben gewohnt, wenn es nach Hause zurück«
zukehren genöthigt war, sich auch daselbst einer heiter
gebildeten Umgebung gewartigte.
Die vielen hier mitgetheilten colorirten Zeichnungen
ganzer Wände schließen sich dem in dieser Art schon Be
kannten auf eine bedeutende und belehrende Weise glück
lich an. Was uns bisher vielleicht irre machte, er
scheint hier wieder. Die Mahlerey producirt phanta
stische, unmögliche Architekturversuche, an deren Leichtsinn wir den antiken Ernst, der selbst in der äußern
Baukunst waltet, nicht wieder erkennen.
Helfen wir uns mit der Vorstellung: man habe
nur eigentlich ein leichtes Sparren- und Lattenwerk an
deuten wollen, woran sich eine nachherige'Verzierung,
als Draperie oder als sonstiger willkürlicher Ausputz,
humoristisch anschließen sollte.
' Hiebet kommt uns denn Vitruv im siebenten
Buche in dessen fünftem Capitel entgegen, und setzt
uns in den Stand, mit Klarheit hierüber zu denken.
Er, als ein ächter Realist, der Mahlerey nur die Nach
bildung wirklicher Gegenstande vergönnend, tadelte
diese der Einbildungskraft sich hingebenden Gebilde;
doch verschafft er uns Gelegenheit, m die Veranlas
sung dieser neueren Leichtfertigkeiten hineinzusehen.
Im höheren Alterthume schmückte man nur öffent
liche Gebäude durch mahlerische Darstellungen; man
wählte das Würdigste, die mannichfaltigsten Helden«

143
gestalten, wie uns die Lesche des Polygnot deren
eine Menge vorfühlt. Freilich waren die vorzüglichen
Menschenmahler nicht immer so bei der Hand, oder
auch lieber mit beweglichen Tafeln beschäftigt, und so
wurden nachher wohl auch an öffentlicher Stelle Land
schaften angebracht, Häfen, Vorgebirge, Gestade,
Tempel, Haine, Gebirge, Hirten und Heerden. Wie
sich aber nach und nach die Mahlerey in das Innere
der Gebaude zog, und engere Zimmer zu verzieren
aufgefordert wurde, so mußte man diese Mahlereyen,
welche Menschen in ihrer natürlichen Größe vorstell
ten, sowohl in der Gegenwart lästig, als ihre Verfer
tigung zu kostbar, ja unmöglich gefunden haben.
Daher denn jene mannichfaltigen phantastischen
Mahlereyen entstanden, wo ein jeder Künstler, was
es auch war das er vermochte, willkommen und an
wendbar erschien. Daher denn jenes Rohrwerk von
schmächtigen Säulchen, lattenartigen Pföstchen, jene
geschnörkelten Giebel und was sich sonst von abenteuer
lichem Blumenwesen, Schlingranken, wiederkehrenden
seltsamen Auswüchsen daraus entwickeln, was für Un
geheuer zuletzt daraus hervortreten mochten.
Dessen ungeachtet aber fehlt es solchen Zimmern
nicht an Einheit, wie es die colorirten Blätter unserer
Sammlung unwidersprechlich vor Augen stellen. Ein
großes Wandfeld ward mit Einer Farbe rein ange
strichen, da es denn von dem Hausherrn abhing, in

>

144

wiefern er hiezu ein kostbares Material anwenden, und
dadurch sich auszeichnen wollte. Welches denn auch
dem Mahler jederzeit geliefert wurde.
Nun mochten sich auch wohl fertige Künstler fin
den, welche eine leichte Figur auf eine solche einfar
bige Wand in die Mitte zeichneten, vielleicht kalkirten, und alsdann mir technischer Fertigkeit ausmahlten.
Um nun auch den höhern Kunstsinn zu befriedigen,
so hatte man schon, und wahrscheinlich in besondern
Werkstatten, sich auf die Fertigung kleinerer Bilder ge
legt, die, auf getünchte Kalktafeln gemahlt, in die
weite getünchte Wand eingelassen, und, durch ein ge
schicktes Zustreichen, mit derselben völlig ins Gleiche
gebracht werden konnten.
Und so verdient keineswegs diese Neuerung den har
ten Tadel des sirengen, nur Nachbildung wirklicher und
möglicher Gegenstande fordernden ernsten Baumeisters.
Man kann einen Geschmack, der sich ausbreitet, nicht
durch irgend ein Ausschließen verengen; es kommt hier
auf Fähigkeit und Fertigkeit des Künstlers, auf die
Möglichkeit an, einen solchen zur gegebenen Arbeit anzu
locken, und da wird man denn bald finden, daß selbst
Prunkzimmer nur als Einfassung eines Iuwels angesehen
werden können, wenn ein Meisterwerk der Mahlerey auf
sammtenen und seidenen Taperen uns vor Augen gebracht
wird.
Ul.

145

>

m.
Ganze

Decken.

Vier Platten (sämmtllch gefSrby.
Deren mögen wohl so wenige gegeben werden , weil
die Dächer eingedrückt, und die Decken daher zerstört
worden. Diese mitgetheilten aber sind merkwürdig,
zwey derselben sind an Zeichnung und Farbe ernsthafter,
wie sich es wohl zu dem Charakter der Zimmer gefügt
haben mag; zwey aber in dem leichtesten, heitersten
Sinne, als wenn man über sich nur Latten und Zweige
sehen möchte, wodurch die Luft strich, die Vögel hin
und wieder flatterten, und woran allenfalls die leichtesten
Kränze aufzuhängen wären.
IV.
Einzelne,

gepaarte und sonst neben einander
gestellte Figuren.
Drep und drepßig Platten.

Diese sind sammtlich in der Mitte von farbigen
Wandflächen, Körper und Gewänder kunstmäßig colorirt,
zu denken.
Man hat wohl die Frage aufgeworfen: ob man
schwebende Figuren abbilden könne und dürfe? Hier nun
scheint sie glücklich beantwortet. Wie der menschliche
Körper in verticaler Stellung sich als stehenden erweis t,
Soethe'ch Werke. XI.IV. Vd.
10

14«
so ist eine gelinde Senkung in die Diagonale schon hinreichend, die Figur als schwebend darzustellen ; eine hiebei entwickelte, der Bewegung gemäße Zierlichkeit der
Glieder vollendet die Illusion.
Sogar dergleichen schwebende, fliegende Figuren
tragen hier noch andere auf den Rücken, ohne daß sie
eigentlich belastet scheinen, und wir machen dabei die
Bemerkung, daß wir, bei Darstellung des Gracidsen,
den Boden niemals vermissen, wie uns alles Geistige
der Wirklichkeit entsagen läßt.
So dankenswerth es nun auch ist, daß uns hier so
viele angenehme Bilder überliefert werden, die man
mit Bequemlichkeit nur auf die Wand durchzeichnen
und mit Geschmack coloriren dürfte, um sie wieder schick
lich anwendbar zu machen, so erinnere sich doch nur der
Künstler, daß er mit der Masse der Bevölkerung großer
Städte gerade diesem ächt lebendigen antiken Kunstsinne
immersort schon treu bleibt. Wen ergötzt nicht der Anblick großer theatralischer Ballette, wer trägt sein Geld
nicht Seiltänzern, Luftspringern und Kunstreitern zu?
und was reizt uns, diese flüchtigen Erscheinungen im
mer wiederholt zu verlangen, als das anmuthig vor
übergehende Lebendige, welches die Alten an ihren Wän
den festzuhalten trachteten?
Hierin hat der bildende Künstler unserer Tage Gele
genheit genug, sich zu üben: er suche die augenblick
lichen Bewegungen aufzufassen, das Verschwindende

547
festzuhalten, ein Vorhergehendes und Nachfolgendes
simultan vorzustellen, und er wird schwebende Figuren"
vor die Augen bringen, bei denen man weder nach Fußboden, so wenig als nach Seil, Drath und Pferd fragt.
Doch was das letzte betrifft, dieses edle Geschöpf muß
auch in unsern Bildkreis herangezogen werden. Durchdringe sich der Künstler von den geistreichen Gebilden,
welche die Alten so meisterhaft im Centaurengeschlechte
darstellten. Die Pferde machen ein zweytes Volk im
Kriegs- und Friedens -Wesen aus; Reitbahn, Wett
rennen und Revuen geben dem Künstler genugsame Ge
legenheit, Kraft, Macht, Zierlichkeit und Behendigkeit
dieses Thieres kennen' zu lernen; und wenn vorzügliche
Bildner den Stallmeister und Cavalleristen zu befriedi
gen suchen, wenigstens in Hauptsachen, wo ihre For
derungen naturgemäß sind, so ziehe der vollkommene
' Decorationsmahler auch dergleichen in sein Fach. Iene
allgemeinen Gelegenheiten wird er nicht meiden, dabei
aber lasse er alle die einer aufgeregten Schaulust gewid
meten Stunden für seine Zwecke nicht vorüber.
Gedenken wir an dieser Stelle eines vor Iahren ge,
gebenen, hieher deutenden glücklichen Beispiels, der
geistreich aufgefaßten anmuthigen Bewegungen der
Vigano's, zu denen sich das ernste Talent des Herrn
Director Schadow seiner Zeit angeregt fühlte, deren
manche sich, als Wandgemahlde im antiken Sinne be
handelt, recht gut ausnehmen würden. Lasse man den

14S
Tänzern und andern, durch bewegte Gegenwart uns er
freuenden Personen ihre technisch herkommlichen, mitunter dem Auge und sittlichen Gefühle widerwärtigen
Stellungen; fasse und sixire man das, was lobenswürd
dig und musterhaft an ihnen ist, so kommt auch wohl
hier eine Kunst der andern zu Gute, und sie fügen sich
wechselseitig in einander, um uns das durchaus Wün
schenswert!)^ vor Augen zu bringen.
V.
Vollständige Bilder.
Sieben Platten.
Es ist allgemein bekannt und jedem Gebildeten höchst
schätzenswerth, was gründliche Sprachforscher seit so
langer Zeit zur Kenntniß des Alterthums beigetragen;
es ist jedoch nicht zu läugnen, daß gar vieles im Dun
keln blieb, was in det neuern Zeit enthüllt worden ist,
seit die Gelehrten sich auch um eine nähere Kunstkcimrniß bemüht, wodurch uns nicht allein manche Stelle des
Plinius in ihrem geschichtlichen Zusammenhange, son
dern auch nach allen Seiten hin anderes der überlieferten
Schriftsteller klar geworden ist.
Wer unterrichtet seyn will, wie wunderlich man in
der Hälfte des siebzehnten Iahrhunderts sich jene rheto
risch beschriebenen Bilder vorgestellt hat, welche uns
durch die Philostrate überliefert worden, der schlage die
französische Übersetzung dieser Autoren nach, welche

149
von Arthus Thomas, Sieur d'Embry, mit
schätzenswerthen Notizen, jedoch mit den unglücklichsten
Kupferstichen versehen; man findet seine Einbildungskraft
widerwärtig ergriffen, und weit von dem Ufer antiker
Einfalt, Reinheit und Eigenthümlichkeit verschlagen.
Auch in dem achtzehnten Iahrhunderte sind die Versuche
des Grafen Ca plus meistens mißrathen zu nennen;
ja wenn wir uns in der neuern Zeit berechtigt finden, jene
in dem Philostratischen Werke freilich mehr besprochenen
als beschriebenen Bilder als damals wirklich vorhandene
zuzugeben, so find wir solches Urtheil den Herculanischen
und Pompejischen Entdeckungen schuldig, und sowohl die
Weimarischen Kunstfreunde, als die in diesem Fache eif
rig gebildeten Gebrüder Riepenhausen, werden gern
gestehen, daß, wenn ihnen etwas über die Polygnotische
Lesche in Worten oder bildlichen Darstellungen zu äußern
gelungen ist, solches eigentlich erst in gedachten ausge
grabenen antiken Bildern Grund und Zuverlässigkeit ge
funden habe.
,
'
Auch die vom Referenten in Kunst und Alterthum,
Band II. Heft I.
27, vorgetragenen Studien über
die Philostratischen Bilder, wodurch er das Wirkliche
vom Rhetorischen zu sondern getrachtet hat, ist nicht
ohne die genaueste und wiederholteste Anschauung der
neu aufgefundenen Bilder, unternommen worden.
Hierüber etwas Allgemeines mitzutheilen, welches
ausführlich geschehen müßte, um nicht verwegen zu schei

ISO
neu, gehörte ein weit größerer, als der hier gegönnte
Raum. So viel aber sey kürzlich ausgesprochen: die
alte Mahlerey, von der Bildhauerkunst herstammend, ist
in einzelnen Figuren hochst glücklich ; zwey , gepaart und
verschlungen, gelingen ihr aufs beste; eine dritte hinzu
kommende gibt schon mehr Anlaß zu Nebeneinanderstel
lung als zu Vereinigung; mehrere zusammen darzustel
len, glückt diesen Künstlern auf unsere Weise nicht; da
sie aber doch das innige Gefühl haben, daß ein jeder
beschränkte Raum ganz eigentlich durch die dargestellten
Figuren verziert seyn müsse, so kommt besonders bei
größern Bildern eine gewisse Symmetrie zum Vorschein,
welche, bedingter oder freier beobachtet, dem Auge je
derzeit wohl thut.
Dieß so eben Gesagte entschuldige man damit, daß
ich mir Gelegenheit wünschte, vom Hauptzweck der im
Raum bedingten Mahlerey, den ich nicht anders, als
durch „ort- und zweckgemaße Verzierung des Raumes,"
in kurzem auszusprechen wüßte, vom Alterthum herauf
bis in die neuesten Zeiten ausführlich vorzulegen.
VI.
Einzeln vertheilre wählerische Zierrathen.
Drevzehn Platten.
Haben wir oben dieser Art die Wände zu beleben alle
Freiheit gegönnt, so werden wir uns wegen des Einzel

«en nunmehr nicht formalisiren. Gar vieles, der künst
lerischen Willkür Angeeignete wird aus dem Pflanzenreiche entnommen seyn. So erblicken wir Candelaber,
d«, gleichsam von Knoten zu Knoten, mit verschieden
gebildeten Blattern besetzt, uns eine mögliche Vegetation vorspiegeln. Auch die mannichfaltigst umgebildeten
gewundenen Blatter und Ranken deuten unmitrelbar dahin, endigen sich nun aber manchmal, statt abschließen
der Blumen und Frnchtenrwickelungen, mit bekannten
oder unbekannten Thieren; springt ein Pferd, ein Löwe,
ein Tiger aus, der Blattervolute heraus, so ist es ein
Aeugniß, daß der Thiermahler, in der allgemeinen Verzierergilde eingeschlossen, seine Fertigkeiten wollte sehen
lassen.
Wie denn überhaupt, sollte je dergleichen wieder
unternommen werden, nur eine reiche Gesellschaft von
Talenten, geleitet von einem übereinstimmenden Geschmacke , das Geschäft glücklich vollenden könnte.
Sie müßten geneigt seyn, sich einander zu subordiniren, so daß jeder seinen Platz geistreich einzunehmen
bereit wäre.
Ist doch, zu unsern Zeiten, in der Villa Borghese,
ein höchst merkwürdiges Beispiel hievon gegeben wor
den, wo in den Arabesken des großen Saales das
Blättergeranke, Stängel- und Blumen -Geschnörkel, von
geschickten, in diesem Fache geübten, römischen Künst
lern, die Thiergestalten vom Thiermahler Perers, und,

1«
«ie man sagt, einige kleine, mit in den Arabeskenzierrathen angebrachte Bilder von Hamilton herrühren.
Bei solchen Willkürlichkeiten jedoch ist wohl zu mer
ken, daß eine geniale phantastische Metamorphose im
mer geistreicher, anmuthiger nnd zugleich möglicher sich
darstelle, je mehr sie sich den gesetzlichen Umbildungen
der Natur, die uns seit geraumer Zeit immer bekannter
geworden sind, anzuschließen, und sich von daher abzu
leiten das Ansehen hat.
Was die phantastischen Bildungen und Umbildun
gen der menschlichen oder thierischen Gestalt betrifft,
so haben wir zu vollständiger Belehrung uns an die
Vorgänge der Alten zu wenden, und uns dadurch zu
begeistern.
VII.
Andere sich auf Architektur näher beziehende
wählerische Aierrathen.
Sie sind häusig in horizontalen Baugliedern und
Streifen, durch abwechselnde Formen und Farben, höchst
anmuthig auseinandergesetzt. Sodann finden sich aber
auch wirklich erhabene Bauglieder, Gesimse und derglei
chen, durch Farben vermannichfaltigt und erheitert.
Wenn man irgend eine Kunsterscheinung billig beurtheilen will, so muß man zuvörderst bedenken, daß die
Zeiten nicht gleich sind. Wollte man uns übel nehmen,
wenn wir sagen : die Nationen steigen aus der Barbarev

t53
in einen hochgebildeten Zustand empor, und senken ,sich
spater dahin wieder zurück; so wollen wir lieber sagen:
sie steigen aus der Kindheit in großer Anstrengung über
die mittlem Iahre hinüber, und sehnen sich zuletzt wie
der nach der Bequemlichkeit ihrer ersten Tage. Da nun
die Nationen unsterblich sind, so hängt es von ihnen ab,
immer wieder von vorne anzufangen; freilich ist hier
manches im Wege Stehende zu überwinden. Verzeihung
diesem Allgemeinen! Eigentlich war hier nur zu bemer
ken: daß die Natur in ihrer Rohheit und Kindheit unwi
derstehlich nach Farbe dringt, weil sie ihr den Eindruck
des Lebens gibt, das sie denn auch da zu sehen verlangt,
wo es nicht hingehört.
Wir sind nun unterrichtet, daß die Metopen der
ernstesten sicilischen Gebäude hie und da gefärbt wa
ren, und daß man selbst im grimmischen Alterthume,
einer gewissen Wirklichkeitsforderung nachzugeben sich
nicht enthalten kann. So viel aber möchten wir be
haupten, daß der köstliche Stoff des Pentelischen Mar
mors, so wie der ernste Ton eherner Statuen, einer
höher und zarter gesinnten Menschheit den Anlaß ge
geben, die reine Form über alles zu schätzen, und sie
dadurch dem innern Sinne, abgesondert von allen empi
rischen Reizen, ausschließlich anzueignen.
So mag es sich denn auch mit der Architektur und
dem, was sich sonst anschließt, verhalten haben.
Später aber wird man die Farbe nimmer wieder her

tS4
vortreten sehen. Rufen wir ja doch auch schon, um Hell
und Dunkel zu erzwecken, einen gewissen Ton zu Hülfe,
durch den wir Figuren und Zierrathen vom Grunde abzu
setzen und abzustufen geneigt sind.
So viel sey gesagt, um das Vorliegende, wo nicht
zu rechtfertigen, doch demselben, seine eigenrhümliche
Stelle anzuweisen.
Von Mosaik ist in diesen Heften wenig dargeboten,
aber dieses Wenige bestätigt vollkommen die Begriffe, die
wir uns seit langen Iahren von ihr machen konnten. Die
Willkür ist hier, bei Fußbodenverzierung, beschränkter,
als bei den Wandverzierungen, und es ist, als wenn die
Bestimmung eines Werks, „mit Sicherheit betreten zu
werden," den musivischen Bildner zu mehr Gefaßtheit
und Ruhe nöthigte. Doch ist auch hier die Mannichfaltigkeit unsäglich , i, welcher die vorhandenen Mittel an
gewender werden, und man möchte die kleinen Steinchen
den Tasten des Instruments vergleichen, welche in ihrer
Einfalt vorzuliegen scheinen, und kaum eine Ahnung ge
ben, wie, auf die mannichfaltigste Weise verknüpft, der
Tonkmistler sie uns zur Empfindung bringen, werde.
VIII.
Landschaften.
Wir haben schon oben vernommen, daß in den altern
Zelten die Wände öffentlicher Gebäude auch wohl mit
Landschaften ausgeziert wurden; dagegen war es eine

ganz richtige Empfindung, daß man in der Beschränkung
von Pnvathausern dergleichen nur untergeordnet anzu
bringen habe. Auch theilt unser Künstler keine im Be
sondern mit, aber die in Farben abgedruckten Wandbilder
zeigen uns genugsam die in abgeschlossenen Rahmen gar
zierlich daselbst eingeschalteten ländlichen, meist phantastischen Gegenstande. Denn wie konnte auch ein in
der herrlichsten Weltumgebung sich befindender und füh
lender Pompejaner die Nachbildung irgend einer Aus
sicht, als der Wirklichkeit entsprechend, an seiner Seite
wünschen !
Da jedoch in den Kupfern nach Herculanischen Ent
deckungen eine Unzahl solcher Nachbildungen anzutreffen
ist, auch zugleich ein in der Kunstgeschichte interessanter
Punkt zur Sprache kommt, so scy es vergönnt, hiebe!
einen Augenblick zu verweilen.
Die Frage : ob jene Künstler Kenntniß der Perspec
tive gehabt, beantworte ich mir auf folgende Weise.
Sollten solche mit den herrlichsten Sinnen, besonders auch
dem des Auges, begabte Künstler, wie so vieles Andere,
nicht auch haben bemerken können und müssen, daß alle
unterhalb meines Auges sich entfernenden Seitenlinien
hinauf, dagegen die oberhalb meines Blickes sich entfer
nenden hinab zu reichen scheinen? Diesem Gewahrwer
den sind sie auch im Allgemeinen gefolgt.
Da nun ferner in den ältern Zeiten sowohl als in den
neuem, bis in das siebzehnte Jahrhundert, jederman

ISS

,

recht viel zu sehen verlangte, so dachte man sich auf ei
ner Höhe, und insofern mußten alle dergleichen Linien
aufwärts gehen , wie es denn auch damit in den ausge
grabenen Bildern gehalten wird, wo aber freilich man
ches Schwankende, ja Falsche wahrzunehmen ist.
Eben so findet man auch diejenigen Gegenstande, die
nur über dem Auge erblickt werden, als in jener Wandarchirektur die Gesimschen und was man sich an deren
Stelle denken mag, wenn sie sich als entfernend darstel
len sollen, durchaus im Sinken gezeichnet, so wie auch
das was unter dem Auge gedacht wird, als Treppen und
dergleichen aufwärts sich richtend vorgestellt.
Wollte man aber diese nach dem Gesetze der reinen
subjectiven Perspectivlehre untersuchen, so würde man
sie keineswegs zusammenlaufend finden.
Was eine
scharfe, treue Beobachtung verleihen kann, das besaßen
sie; die abstracte Regel, deren wir uns rühmen, und
welche nicht durchaus mit dem Geschmacksgefühl übereintrifft, war, mit so manchem andern, später Entdeck
ten, völlig unbekannt.
Durch alles Vorgesagte, welches freilich noch viel
weiter hätte ausgeführt werden sollen , kann man sich
überzeugen, daß die vorliegenden Zahnischen Hefte gar
mannichfaltigen Nutzen zu stiften geeignet sind. Dem
Studium des Alterthums überhaupt werden sie förderlich
seyn, dein Studium der alterthümlichen Kunstgeschichte
besonders. Ferner werden sie, rheils weil die Nachbil

157
dungen vieler Gegenstände in der an Ort und Stelle vor
handenen Große gezeichnet sind, theils weil sie im gan
zen Zusammenhange und sogar farbig vorgeführt wer
den, eher in das praktische Leben eingehen, und den
Künstler unserer Tage zu Nachbildung und Erfindung
aufwecken, auch dem Begriff, wie man am schicklichen
Platze sich eine heitere, geschmackvolle Umgebung schaffen
könne und solle, immer mehr zur allgemeinen Reife
verhelfen.

,

Anschließlich mag ich hier gern bemerken , daß meine
alte Vorliebe für die Abbildung des Säuglings mit der
Mutter, von Mvrons Kuh ausgehend (Kunst und
Alterthum ll. 1. 9.), durch Herrn Zahns Gefälligkeit
abermals belohnt worden, indem er mir eine Durchzeichnung des Kindes Telephus, der in Gegenwart seines
Heldenvaters und aller schützenden Wald- und BergGotter an der Hinde saugt, zum Abschied verehrte. Von
dieser Gruppe, die vielleicht alles übertrifft was in der
Art je geleistet worden, kann man sich Band I.
Seite 31 der Herculanischen Alterthümer einen allgemei
nen, obgleich nicht genügenden Begriff machen, welcher
nunmehr durch den gedachten Umriß, in der Größe des
Originals, vollkommen überliefert wird. Die Verschrankung der Glieder eines zarten saugenden Knaben mit dem
leichtfüßigen Thiergebilde einer zierlichen Hinde ist eine

tS8
kunstreiche Compositioo, die man nicht genug bewundern
kann.

Undankbar aber wäre es, wenn ich hier, wo es Ge«
legenheit gibt, nicht eines Oelbildes erwähnte, welches
ich täglich gern vor Augen sehe. In einem still
engen, doch heiter - mannichfaltigen Thal, unter einem
alten Eichbaume säugt ein weißes Reh einen gleichfalls
blendend weißen Abkömmling unter liebkosender Theilnahme.
Auf diese Weise bildet sich denn um mich, angeregt
durch jene früheren Bemerkungen, ein heiterer Cyclus
dieses anmuthigen Zeugnisses ursprünglichster Verwandt
schaft und nothwendigster Neigung. Vielleicht kommen
wir auf diesem Wege am ersten zu dem hohen philosophi
schen Ziel, das göttlich Belebende im Menschen mit dem
thierisch Belebten auf das unschuldigste verbunden gewahr
zu werden.

Dr.

Jacob

Roux

über
die Farben in technischem Sinne.
(I.Heft 1824; 2. Heft 1828.)

Die Zahnischen colorirten Nachbildungen der Pompejischen Wandgemählde setzen uns, außer den glücklichen
Gedanken, auch noch durch eine wohlerhaltene Färbung
in .Erstaunen. Erwägen wir nun, daß jener Farben
schmuck sich durch so manche Iahrhunderte, durch die un
günstigsten Umstände klar und augenfallig erhalten, und
finden dagegen Bilder der neuern Zeit, ja der neuesten,
geschwärzt, entfärbt, rissig und sich ablösend; treffen
wir ferner auch bei Restaurationen dieser Mängel auf
gar mancherlei Fehler der eilren Anlage; dann haben wir
allerdings den Künstler zn loben, welcher hierüber forschend
und nachdenkend einen Theil seiner edeln Zeit anwendet.
Wir empfehlen vbgenannte Hefte den Künstlern um
desto mehr, als man in der neuem Zeit völlig zu verges
sen scheint, daß die Kunst auf dem Handwerk ruht, und
daß man sich aller technischen Erfordernisse erst zu ver.

150
sichern habe, ehe man ein eben so würdiges als dauern
des Kunstwerk hervorzubringen Anstalt macht.
Die Bemühungen des sorgfältigen Verfassers noch
höher zu schätzen, sehen wir uns dadurch veranlaßt, daß
Palmaroli, der sich durch seine Restauration in Dresden
so viel Verdienste erworben , in Rom leider mit Tode
abgegangen ist; da denn Uebung und Nachdenken so»
wohl über ältere Bilder, wie solche allenfalls wieder her
zustellen, als über die Art den neu zu verfertigenden
dauernde Kraft und Haltung zu geben, im Allgemeinen .
bestens zu empfehlen steht.

?enta20NlUin Vimariense,
dem dritten September ISLö gewidmet,
» o m
Oberbaudirector Coudray gezeichnet, gestochen vom
Hofkupferstecher Schwerogeburtl).

Das seltene und mit dem reinsten Enthusiasmus ge
feierte Fest der funfzigjährigen Regierung Ihro des Herrn
Großherzogs von Sachsen Weimar Eisenach Königs.
Hoheit zu verherrlichen, fühlten auch die Künste eine
besondere Verpflichtung ; unter ihnen rhar sich die Bau
kunst hervor, in einer Zeichnung, welche, nunmehr in
Kupferstich gefaßt, dem allgemeinen Anschauen über
geben ist.
Zu seiner Darstellung nahm der geistreiche Künstler
den Anlaß von jenen antiken Prachtgebäuden, wo man
zonenweise, Stockwerk über Stockwerk, in die Höhe
ging und, den Durchmesser der Area nach Stufenart
zusammenziehend, einer Pyramiden- oder sonst zuge
spitzten Form sich zu nähern trachtete. Wenig ist uns
davon übrig geblieben — von dem Trizonium des Quin«oeche'i Werke. XI.IV. Bb.
11

1S2
tilius BaruS nur der Name — und was wir noch von
dem Septizonium des Severus wissen, kann unsere Bil
ligung nicht verdienen, indem es vertical in die Höhe
stieg und also dem Auge das Gefühl einer geforderten
Solidität nicht eindrücken konnte.
Bei unserm Pentazonium ist die Anlage von der Art,
daß erst auf einer gehörig festen Rustica-Basis ein Sau
lengebäude dorischer Ordnung errichtet sey, über welchem
abermals ein ruhiges Massiv einer jonischen Saulenordnung zum Grunde dient, wodurch denn also schon vier
Zonen absolvirt waren, worauf abermals ein Massivaufsatz folgt, auf welchem Korinthische Säulen , zum
Tempelgipfel zusammengedrängt, den höheren Abschluß
bilden.
Die erste Zone sieht man, durch ihre Bildwerke,
einer kräftig -thätigen Iugendzeit gewidmet, geistigen
und körperlichen Uebungen und Vorbereitungen mancher
Art. Die zweyte soll das Andenken eines mittlern Man
neslebens bewahren, in That und Dulden, Wirken und
Leiden zugebracht, auf Krieg und Frieden, Ruhe und
Bewegung hindeutend. Die dritte Zone gibt einem
reich gesegneten Familienleben Raum. Die vierte deu
tet auf das, was für Kunst und Wissenschaft geschehen.
Die fünfte läßt uns die Begründung einer sichern Staatsform erblicken , worauf sich denn das Heiligthum eines
wohlverdienten Ruhms erhebt.
vb nun gleich zu unserer Zeit Gebäude dieser Art

nicht leicht zur Wirklichkeit gelangen dürften, so achtete
der denkende Künstler doch für Pflicht zu zeigen, daß
ein solches Prachtgerüste nicht bloß phantastisch gefabelt, sondern auf einer innern Möglichkeit gegündet sey;
weßhalb er denn in einem zwcyren Blatte die vorsichtige
Construction desselben , sowohl in Grundrissen als Durchschnitten, den Kenneraugen vorlegte; woneben man
auch, umständlicher als hier geschieht, durch eine gedruckte Erklärung erfahren kann, worauf theils durch
reale, theils durch allegorische Darstellungen gedeutet
worden.
Und so wird denn endlich an dem Aufriß, welchen
die Hauptplatte darstellt, der einsichtige Kennerblick geneigt unterscheiden und beurtheilen, in wiefern die
schwierige Ucbereinanderstellung verschiedener Säulenvrdnungen, von der derbsten bis zu der schlanksten,
gelungen, in wiefern die Profile dem jedesmaligen Charakter gemäß bestimmt und genügend gezeichnet worden.
Kehrt nun das Auge zu dem bei'm ersten Anschauen
empfangenen Eindruck nach einer solchen Prüfung des
Einzelnen wieder zurück, so wünschen wir die Frage
günstig beantwortet : ob der allgemeine Umriß des Ganzen, der so zu nennende Schattenriß, dem Auge gefällig
und nebst seinem reichen Inhalte dem Geiste faßlich sey,
indem wir von unserer Seite hier nur eine allgemeine Anzeige beabsichtigen konnten.
Wenn nun der Künstler in einer genauen , zum sau»

164
bersten ausgeführten Zeichnung das Seinige geleistet zu
haben hoffen durfte, so kann die Arbeit des Kupferstechers
sich gleichfalls einer geneigten Aufnahme getrösten.
Herr Schwerdgeburth, dessen Geschicklichkeit man bis
her nur in kleineren, unsere Taschenbücher zierenden
Bildern liebte und bewunderte, hat sich hier in ein Feld
begeben, in welchem er bisher völlig fremd gewesen, deßhalb eine Unbekanntschaft eines Kupferstechers mit dem
architektonischen Detail vom Kenner mit Nachsicht zu
beurtheilen seyn dürfte. Ferner ist zu bedenken, daß bei
einer solchen Arbeit die geschickteste Hand ohne Beihölfe
von mitleistenden Maschinen sich iu Verlegenheit fühlen
kann.
Eines solchen Vortheils, welcher dem Künstler in
Paris und andern in dieser Art vielthätigen Städten zu
Hülfe kommt, ermangelt die unsrige so gut wie ganzlich:
alles ist hier die That der eigenen freien Hand, es sey
daß sie die Radirnadel oder den Grabstichel geführt.
Hiedurch aber hat auch dieses Blatt ein gewisses Leben,
eine gewisse Anmuth gewonnen, welche gar oft einer
ausschließlich angewandten Technik zu ermangeln pflegt.
Eben so waren bei dem Abdruck gar manche Schwie
rigkeiten zu überwinden, die bei größeren, den FabrikAnstalten sich nähernden Gelegenheiten gar leicht zu be
seitigen sind, oder vielmehr gar nicht zur Sprache
kommen.
Schließlich ist nur noch zu bemerken, daß dieses

Blatt für die Liebhaber der Kunst auch dadurch einen
besondern Werth erhalten wird, daß der löbliche Stadt
rath zu Weimar dem Kupferstecher die Platte honorirr
und die sorgfältig genommenen. Abdrücke, als freund
liche Gabe, den Verehrern des gefeierten Fürsien zur
Erinnerung an jene so bedeutende Epoche zugetheilt hat,
welches allgemein mit anerkennendem Danke aufgenom
men worden. Sie sind erfreut dem Lebenden als Leben
dige ein Denkmal errichtet zu sehen, dessen Sinn und
Bedeutung von ihnen um so williger anerkannt wird, als
man sonst dergleichen dem oft schwankenden Ermessen ei
ner Nachkommenschaft überläßt, die, mit sich selbst all
zusehr beschäftigt, selten den reinen Enthusiasmus em
pfindet, um rückwärts dankbar zu schauen und gegen
edle Vorgänger ihre Pflicht zu erfüllen, wozu ihr denn
auch wohl Ernst, Mittel und Gelegenheit oft ermangeln
mögen. .
.
^

Architektur in Stcilien.

3. Liwo»» er

^ ?sris.

Wie uns vor Iahren die modernen Gebäude Roms
durch Fontaine und Percier, die Florentinischen durch
Grandjean und Famin, dic Genuesischen durch Gauthier
belehrend dargestellt worden, so haben sich, um gleichen
Zweck zu erreichen, ausgebildete Manner, Hittorf
und Zanth, nach Sicilien begeben und liefern uns die
dortigen, besonders von Zeitgenossen Michel Angelo's
errichteten, öffentlichen und Privatgebäude, so wie auch
dergleichen aus frühern christlichkirchlichen Zeiten.
Von'diesem Werke liegen uns 49 Tafeln vor Augen
und wir können solches, sowohl in Gefolg obgenannter
Vorgänger, als auch um der eignen Verdienste willen,
Künstlern und Kunstfreunden auf das nachdrücklichste
empfehlen. Ein reicher Inhalt, so charakteristisch als
geistreich dargestellt, auf das sicherste und zarteste behandelt. Es sind nur Linearzeichnungen, aber durch
zarte und starke Striche ist Licht- und Schatten-Seite
hinreichend ausgedruckt, daher befriedigen sie mit vvlldmmener Haltung.

»

107

Bei gewissen baulichen Gegenständen fanden die
Künstler perspectivische Zeichnung nöthig, und diese
machen den angenehmsten Eindruck; etwas Eigenthümlich- Charakteristisches der sicilianischen Baukunst tritt
hier hervor; wir wagen es nicht naher zu bezeichnen,
und bemerken nur Einzelnes.
Bei'm Erntritt in die dießmal gelieferten Messini«
schen Paläste sieht man sich in einem Hofe von hohen
Wohnungen umkränzt; wir empfinden sogleich Respect
und Wohlgefallen; der Baumeister scheint dem Haus
herrn einen anständigen Lebensgenuß zugesichert zu ha
ben; man ist in einer grandiosen, aber nicht allzuern
sten Umgebung. Das Gleiche gilt von den Klöstern
und andern öffentlichen Gebäuden; man ist von allem
Lüstern, Drückenden durchaus befreit, und diese Ge
bäude sind ihrem Zweck völlig angemessen.
Noch eine zweyte allgemeine Bemerkung stehe hier:
nicht leicht hat irgendwo eine edle Bildhauerkunst der
Einbildungskraft so viel Antheil an ihren Werken gestattet als wie in Sicilien, deßwegeu sie auch schwer zu
beurtheilen sind.
Statuen von Menschen, Halbmenschen, Thieren
und Ungeheuern, Basreliefs mythologischer und alle
gorischer Art, Verzierungen architektonischer Glieder,
alles überschwenglich angebracht, besonders bei Brun
nen,' die bei ihrer Notwendigkeit und Nutzbarkeit auch
den größten Schmuck zu verdienen schienen. Wer an

tS8

'

/

Einfalt und ernsthafte Würde gewöhnt ist, per wird sich
in diesen mannichfaltigen Reichthum kaum zu finden
wissen, wir aber konnten ihm an Ort und Stelle nicht
ungünstig seyn; und so erfreut es uns, mit ganz außer
ordentlicher Sorgfalt hier diese sonderbaren Werke dar
gestellt zu sehen und die architektonische Zierlichkeit ihrer
Profile sowohl als die üppige Fülle ihrer Verzierungen
zu bewundern. Denn so lange die Einbildungskraft von
der Kunst gebändigt wird, gibt sie durchaus zu erfreu
lichen Gebilden Anlaß, dahingegen wenn Kunst sich
nach und nach verliert, der regelnde Sinn entweicht
und das Handwerk mit der Imagination allein bleibt,
da nehmen sie unaufhaltsam den Weg, welcher, wie
schon in Palermo der Fall ist, zum Palagonischen Un
sinn nicht Schritt vor Schritt, sondern mit Sprüngen
hinführt.

Von diesem Werke sind 31 Tafeln in unsern Händen:
sie enthalten die Tempel von Segeste und Selinunt,
geographische und topographische Charten, die genaue
sten architektonischen Risse und charakteristische Nachbil
dungen der wundersamen Basreliefe und Ornamente,
zugleich mit ihrer Färbung, und erheben uns zu ganz
eigenen neuen Begriffen über alte Baukunst. Früheren

169
Reisenden bleibe das Verdienst die Aufmerksamkeit erregt
zu haben, wenn diese Letztern, begabt mit mehr historischkritischen und artistischen Hülfsmitteln, endlich das
Eigentliche leisten, was zur wahren Erkenntniß und
gründlichen Bildung zuletzt erfordert wird.
Mit Verlangen erwarten wir die Nachbildungen der
Tempel zu Girgent, besonders aber hinlängliche Kenntniß von den letzten Ausgrabungen, wovon uns einige
Blätter in Osterwalds Sicilien schon vorläusige Kenutniß gegeben und ein einzelner Theil in einem landschaft
lichen Gemählde dargestellt die angenehmsten Eindrücke
verleiht, die wir in folgendem naher aussprechen.

Südöstliche Ecke des Jupiter - Tempels von
Girgent, wie sie sich nach der Ausgrabung
zeigt; Oelbild von Herrn von K lenze, Kö
niglich Bayerischem Ober,Baudirector.
Ein Gemählde nicht nur des Gegenstandes wegen
fur den Alterthumsforscher belehrend , sondern auch be
friedigend, ja erfreulich dem Kunstfreund, wenn er
das Werk bloß als Landschaft betrachtet.
Die Lust mit leichtem Gewölk ist recht schön, klar,
gut abgestuft; die Behandlung desselben beweist des
Meisters Kunstfertigkeit ; nicht weniger Lob verdient auch
die gar zierlich, fleißig und geschmackvoll ausgeführte
weite Küstenstrecke des Mittelgrundes. Vorn im Bilde

170
liegen die kolossalen Tempelrutnen mit solcher Präcision
der Zeichnung, solcher auf das Wesentliche im Detail
verwendeten Sorgfalt ausgeführt, wie es nur von ei
nem im Fach der Architektur ? Zeichnung vielgeübten
Künstler zu erwarten ist. Der so glücklich in dem geschmackvollen Ganzen restaurirt aufgestellte Koloß gibt
der mächtigen Ruine eine ganz originelle Anmuth. Ein
schlanker, an der Seite der Tempelruine aufgewachsener
Oelbaum, charakteristisch, sehr zart und ausführlich
in feinem Blätterschlag, eine Aloe und in der Ecke rechts
noch verschiedene Fragmente von der Architektur des
Tempels, stafsiren durchaus zweckmaßig den nächsten
und allernächsten Vordergrund. ^
Das Verdienstliche verschiedener Theile dieser Mahlerey wird am besten gelobt und am treffendsten bezeich
net wenn man sagt, daß es an Elzheimers Arbeiten er«
innere.

1

Kirchen, Paläste und Klöster in Italien,
^

nach

den Monumenten gezeichnet, von I. Eugenius Nu hl,
Architekten in Cassel, gr. Fol. 3 Lieferungen, jede zu 6
Blättern, sauber radirte Umrisse.

Ein durch merkwürdigen Inhalt, wie durch Verdienst der
Ausführung gleich achtbares, vor kurzem erschienenes
Werk.
Das erste oder Titelblatt jeder Lieferung enthält antike Fragmente, mit Geschmack und Kunst zum Ganzen
geordnet; die fünf übrigen aber Ansichten, bald vom
Aeußern, bald vom Innern ansehnlicher Gebäude, von
Constantin des Großen Zeit das ganze Mittelalter herab
bis an die neuere Baukunst, wie sie unter den großen
Meistern des sechzehnten Jahrhunderts zur fröhlichen Blüthe gelangt war. Einige wenige dürften vielleicht bloß
als pittoreske Ansichten aufgenommen seyn.
Von Seiten der künstlerischen Behandlung finden wir
an den Blättern dieses Werks theilS die Genauigkeit
und den bis auf das kleinst« Detail sich erstttckenden Fleiß,

'

172

thells die vom Zeichner mit nicht weniger Geschmack als
Ueberlegimg gewählten Standpunkte zu loben; unbescha
det der Wahrheit stellen sich die sännntlichen Gegenstände
dem Auge von einer gefalligen Seite in mahlerischer
Gruppirung dar.
Auch hat der Verfasser Sorge getragen für die mei
sten seiner Blatter solche Gegenstände auszuwählen, die
zugleich schöne Ansichten gewähren, wenig bekannt und
in kunstgeschichtlicher Beziehung merkwürdig sind. Unsere Leser werden selbst davon urtheilen können, wenn
wir ihnen den Inhalt aller drev bis jetzt erschienenen Lie
ferungen kurz anzeigen.
,

Erste

Lieferung.

1) Verschiedene antike Fragmente, zierlich zusam
mengestellt. 2) Der innere Hofraum und Säulengange
um denselben im Palast der Cancellaria zu Rom, nach
Einigen Architektur des San Gallo, wahrscheinlicher
aber des Bramante. Z) Hof bei der Kirche St. Apostoli zu Rom. 4) Vestibul eines Gebäudes in der Via
Sistina zu Rom. 5) Ansicht der Kirche St. Feliciano
zu Fuligno. 6) Ansicht der Kirche St. Giorgio in Velar
bro und des Bogens der Goldschmiede zu Rom.
Zweyte

Lieferung,

t) Wiederum gar zierliche Zusammenstellung antiker
Fragmeute. 2) Klosterhof zu St. Giovanni in Late
rans zu Rom. 5) Ansicht des Innern der Kirche St.

Costanza vor der Porta Pia zu Rom. 4) Faeade und
vorliegende große Treppe der Kirche St. Maria in Ära
Coli, auf dem Capitolium zu Rom. 5) Eingang zur
Kirche St. Prassede zu Rom. 6) Palast des Grafen
Giraud in Via di Borgo novo zu Rom , Architektur von
Bramanre.
Dritte

Lieferung.

1) Ansicht der Kirche St. Salvator zu Fuligno.
2) St. Giacomo zu Vicovaro. 3) Ansicht des Doms
zu Spoleto. 4) Corrile eines Palastes nahe bei dem Capitol zu Rom. 5) Sacristey zu St. Martins a Monti
in Rom. 6) Mittlere Ansicht des Klvsterhofs zu St.
Giovanni in Laterano.

Ferner sind wir des Vergnügens theilhaft geworden,
von eben demselben Künstler einen mit Aquarellfarben ge
mahlten und zum Verwundern fleißig ausgeführten
Profpecr des Platzes zu Afsisi, mit dem darauf
liegenden noch sehr wohl erhaltenen Minerven-Tem
pel, jetzt in eine Kirche verwandelt und Madonna della
Minerva genannt, zu sehen. Der gute To» im Ganzen,
die heitere Luft, die natürliche Farbe der verschiedenen
Architektur-Gegenstande, der höchst löbliche Fleiß, der
auch die geringsten Kleinigkeiten nicht übersehen, sondern
mit Sorgfalt und Liebe nachgebildet hat, endlich die wohl
gezeichneten Figuren in den eigenthümlichen Landestrach-

174
ten, womit das Bild reichlich und zweckmäßig siafsirt
ist — alles zusammen kann unmöglich verfehlen jeden der
Kunst kundigen Beschauer zu befriedigen, zu erfreuen.
Auf uns wenigstens hat es diese Wirkung gethan und
mehrere Tage hindurch, da das Anschauen desselben uns
gegönnt war, zu einer heiteren Gemüthsstimmung bei«
getragen.
Wenn nun meine Freunde an der vollkommenen Aus
führung eines so wohl studirten Werkes ihre Freude hat?
ten, so war mir dabei noch ganz anders zu Muthe , in
dem ich mich der abenteuerlich-flüchtigen Augenblicke leb
haft erinnerte, wo ich vor diesem Tempel gestanden und
mich zum erstenmal über ein wohlerhaltenes Alterthum
innig erfreute. (Italiänische Reise erster Theil S. 181.)
Wie gerne werden wir dem Künstler folgen, wenn tt
uns, wie er verspricht, nächstens wieder an Ort und
Stelle führt, und von seinen anhaltenden gründlichen
Studien daselbst bildlich und schriftlich den Mitgenuß
vergönnt.

Das
altrömische

Denkmal

bei Vgel unweit Trier.

Eine mit ausgezeichneter Sorgfalt gemachte ungefähr
18 Zoll hohe bronzene Abbildung dieses merkwürdigen
römischen Denkmals veranlaßt nachfolgende Betrachtungen über dasselbe.
Das alte Denkmal ist einigen Gliedern der römischen
Familie der Secundiner zu Ehren errichtet; es besteht
aus einem festen grauen Sandstein, hat im Ganzen
thurmartige Gestalt und über ^0 Fuß Höhe.
Die architektonischen Verhältnisse der verschiedenen
Theile an sich sowohl als in Uebereinstimmung zum gesammten Ganzen verdienen großes Lob, und es möcht«
schwerlich irgend ein anderes römisches Monument sich
dem Auge gefälliger und zierlicher darstellen.
Ueber die Zeit wann das Werk errichtet worden, gibt
weder die Inschrift Auskunft, noch läßt sich dieselbe aus
andern Nachrichten genau bestimmen; jedoch scheint die
reiche Fülle der Zierrathen und Bilder, womit eö gleich,

176
sam überdeckt ist, so wie der Geschmack, in welchem sie
gearbeitet sind, auf die Zeit der Antonine hinzudeuten.
Die verzierenden Bilder sind gemischter Art: theils
Darstellungen aus dem wirklichen Leben, auf Stand,
Geschäfte, Verwaltung und Pflichten derer, denen das
Denkmal errichtet worden, sich beziehend; theils der Göt
ter- und Helden-Sage angehorend.
Die vor uns befindliche bronzene Copie ist mit aus
nehmender Sorgfalt gemacht; den Styl der Antike, ge
falligen Geschmack und angemessene Haltung erkennt
man überall nicht nur in den unzähligen, flach erhobenen,
doch immer hinreichend deutlich gearbeiteten Figuren,
sondern auch in den Blätterverzierungen derGesimse. Der
nachbildende Künstler hat seinen Fleiß dergestalt weit ge
trieben, daß bloß verwitterte Stellen des Monuments
deutlich von solchen Beschädigungen zu unterscheiden
sind, die es durch Menschenhände gewaltsam erlitten, ja
daß sogar eine Anzahl neu eingefügter Steine ohne
Schwierigkeit zu erkennen sind.
Auch der Abguß verdient großes Lob; er ist ungemein
reinlich und ohne sichtbare Spuren späterer Nachhülfe.

Goethe an den Künstler, den Verfertigcr der
bronzenen Abbildung.
Bei dem erfreulichen Anblick des mir übersendeten
löblichen Kunstwerkes eilte ich zuvörderst mich jener Zeit
zu

177
zu erinnern, in welcher mir es, und zwar unter sehr
bedenklichen Umstanden , zuerst bekannt geworden. Ich
suchte die Stelle meines Tagebuchs der Campagne
1792, wieder auf und füge sie hier bei, als Einleitung
zu demjenigen, was ich jetzt zu äußern gedenke.
''
„Auf dem Wege von Trier nach Luxemburg erfreute
mich bald das Monument in der Nähe von Vgel. .Da
wir bekannt war, wie glücklich die Alten ihre Gebäude
und Denkmäler zu setzen wußten, warf ich in Gedanken
sogleich die sammrlichen Dorfhütten weg und nun stand
es an dem würdigsten Platze. Die Mosel fließt unmittelbar vorbei, mir welcher sich gegenüber ein ansehnliches
Wasser, die Saar, verbindet; die Krümmung der Ge
wässer, das Auf- und Absteigen des Erdreichs, eine
uppige Vegetation gehen der . Stelle Lieblichkeit und
Würde.
„Das Monument selbst könnte matt einen architekto
nisch - plastisch verzierten Obelisk nennen. Er steigt in
verschiedenen, künstlerisch übereinander gestellten Stock
werken in die Höhe, bis er sich zuletzt in einer Spitze
endigt, die mit Schuppen ziegelartig verziert ist und mit
Kugel, Schlange und Adler in der Luft sich abschloß.
„Moge irgend ein Ingenieur, welchen die gegenwär
tigen Ktt'egslälifre in diese Gegend führen und vielleicht
eine Zeit lang festhalten, sich die Mühe nicht verdrießen
lassen, das Denkmal auszumessen und, insofern er
Soethe's Werke. XI.IV. Bd.

12

178
Zeichner ist, auch die Figuren der vier Seiten, wie sie
noch kenntlich sind, uns überliefern und erhalten.
„Wie viel traurige bildlose Obelisken sah ich nicht
zu meiner Zeit errichten, ohne daß irgend jemand an
jenes Monument gedacht hätte. Es ist freilich schon ans
einer spatern Zeit, aber man sieht immer noch die Lust
und Liebe, seine persönliche Gegenwart mit aller Umge
bung und den Zeugnissen von Thätigkeit sinnlich auf die
Nachwelt zu bringen. Hier stehen Eltern und Kinder
gegeneinander, man schmaust im Familienkreise; aber
damit der Beschauer auch wisse woher die Wohlhäbigkeit
komme, ziehen beladene Saumrosse einher. Gewerb und
Handel wird auf mancherlei Weise vorgestellt. Denn
eigentlich sind es Kriegs - Commissarien die sich und den
Ihrigen dieß Monument errichteten, zum Ieugniß, daß
damals wie jetzt an solcher Stelle genugsamer Wohlstand
zu erringen sey.
^
„Man hatte diesen ganzen Spitzbau aus tüchti
gen Sandquadern roh über einander gethürmt und
alsdann, wie aus einem Felsen, die architektonisch
plastischen Gebilde herausgehauen.
Die so manchem
Iahrhunderte widerflehende Dauer dieses Monuments
mag sich wohl aus einer so gründlichen Anlage her
schreiben." ,
<
Den 22 October.
. „Ein herrlicher SonnenbliH belebte so eben die Ge
gend, als mir das Monument von Vgel, wie der

,

179

Leuchtthurm einem nächtlich Schiffenden entgegen
glänzte.
„Vielleicht war die Macht des Alterthums nie so ge
fühlt worden als an diesem Conrrastz ein Monument,
zwar auch kriegerischer Zeiten, aber doch glücklicher, sieg
reicher Tage und eines dauernden Wohlbefindens rühriger
Menschen in dieser Gegend.
„Obgleich in spater Zeit unter den Antoninen erbaut,
behält es immer von trefflicher Kunst noch so viel Eigenschaften übrig, daß es uns im Ganzen anmuthig ernst zu
spricht und aus seinen, obgleich sehr beschädigten Theilen
das Gefühl eines fröhlichthätigen Daseyns mittheilr.
Es hielt mich lange fest; ich notirte manches, ungern
scheidend, da ich mich nur desto unbehaglicher in meinem
erbärmlichen Zustande fühlte."
Seit der Zeit versäumte ich nicht jenen Eindruck,
und war es auch nur einigermaßen, vor der Seele zu er
neuern. Auch unvollständige und unzulängliche Abbil
dungen waren mir willkommen; z. B. ein englischer
Kupferstich, eine französische Lithographie nach Gen. de
Howen, so wie auch die lithographirre Skizze der Her
zogin von Rutland. Iene ersten beiden erinnerten wenig
stens an die wunderbare Stelle dieses Alterthums in nor
discher ländlicher Umgebung. Viel näher brachte schon
den erwünschten Augenschein die Bemühung des Herrn
Quednvw, so wie der Herren Hawich und Neurohr:
letzterer hatte sich besonders auch über die Literatur und
12 *

160
Geschichte, insofern sie dieses Denkmal behandelt, um
ständlich ausgebreitet, da denn die verschiedenen Meinun
gen über dasselbe, welche man hicbei erfuhr, ein öfteres
Kopfschütteln erregen mußten. Diese zwar dankenswcrthen Vorstellungen ließen jedoch manches zu wünschen
übrig; denn obgleich auf die Abbildungen Fleiß und
Sorgfalt verwendet war , so gab doch der Totaleindruck
die Ruhe nichts welche das Monument selbst verleiht;
und im Einzelnen schien die Lithographie das Verwitterte
roher und das Ueberbliebene stumpfer vorgestellt zu
haben, dergestalt, daß zwar Kenntniß und Uebersicht
mitgetheilt, das eigentliche Gefühl aber und eine wünschenswerthe Einsicht nicht gegeben ward.
Beim ersten Anblick Ihrer höchst schätzenswerthen Ar
beit jedoch trat mir gerade das Erwünschteste entgegen.
Dieses bronzene Facsimile in Miniatur bringt uns jene
Eigenthümlichkeiten so vollkommen vor die Seele, daß
ich geneigt war Ihrem Werke unbedingtes enthusiastisches
Lob zuzurufen. Weil ich aber auf meiner langen Lauf
bahn gewarnt bin , und oft gemerkt Habe, daß man Ge
genständen der Kunst, so wie auch Personen, für die
man ein günstiges Vorurtheil gefaßt hat, alles nachsicht
und in Gefahr kommt ihre Vorzüge zu überschätzen , so
verlangte ich eine Autorität für meine Gefühle -und eine
Sicherheit für dieselben in dem Ausspruch eines unbesiechbaren Kenners.
Glücklicherweise stand mir nun ein längst geprüfter

Freund zur Seite, dessen Kenntnisse ich seit vielerfIahren
sich immer vermehren, sein Urtheil dem Gegenstande immer angemessen gesehen. Es ist der Director nnsrer freien
Aeichenschule, Herr Heinrich Meyer, Hofrath und Ritter
des weißen Falkenordens, der, wie so oft, mir auch dießmal die Freude machte, meine Neigung zu billigen und
meine Vorliebe zu rechtfertigen. Mehrmalige Gespräche
in Gegenwart des allerliebsten Kunstwerkes/ verschiedene
daraus entsprungene Aufsatze verschafften nun die innigste
Bekanntschaft mit demselben. Nachstehendes moge als
Resultat dieser Thcilnahme angesehen werden, ob wir
es gleich auch nur aufstellen als unsre Ansicht unter den
vielen möglichen, voraussehend, daß über dieses Werk,
insofern es problematisch ist, die Meinungen sich niemals
vereinigen, vielmehr^ wo nicht im Gegensatz, doch im
Schwanken und Zweifeln nach menschlicher Art erhalten
werden.

Amtögeschäfte.
1) Hauptbasrelief im Basement der Vorderseite:
An zwey Tischen mehrere Versammelte , Wichtiges ver
handelnd. Ein dirigirender Sitzender, Vortragende,
Einleitende, Ankömmlinge.
2) Seitenbild in der Attika : Zwey Sitzende , zwey
im Stehen Theilnehmende , kann als Rentkammer,
Comptoir und dergleichen angesehen werden.

182
LFabrication.
3) Hauptbild in der Attika: eine Farberey darstel
lend. In der Mitte , heben zwey Männer ein ausgebrei
tetes, wahrscheinlich schon gefärbtes Tuch in die Höhe;
der Ofen, worin der Kessel eingefügt zu denken ist, sieht
unten hervor. Auf unsrer linken Seite tritt ein Mann
heran, ein Stück Tuch über der Schulter hängend , zum
Farben bringend; zur Rechten ein anderer im Weggehen,
ein fertiges davon tragend.
4) Langes Basrelief im Fries mag irgend eine
chemische Behandlung vorstellen, vielleicht die Bereitung
der Farben und sonst.
c.
Transport.
Sieht man am vielfachsten und öftersten dargestellt,
wie denn ja auch das Beischaffen aller Bedürfnisse das
Hauptgeschäft der Kriegscommissarien ist und bleibt.
ö) Wassertransport , sehr bedeutend in den Stufen
des Sockels, die er, nach den Uebechliebenen zu schlie
ßen, sämmtlich scheint eingenommen zu haben. Häufige
sogenannte Meerwunder, hier wohl bloß im Allgemeinen
als Wassenvunder gedacht. Die Schiffe werden gezogen,
Welches auf Flußrransport einzig deutet.
6) Seitenbild in der Base: Ein schwer belatxner

183
Wagen mit drey Maulthieren bespannt, aus einem Stadt
thor nach Baumen hin lenkend.
7) Seitenbild in der Attika: Ein Iüngling lehrt
einen Knaben , der auf seinem Schoße sitzt , den Wagen
führen, beide nackt. Ein allerliebstes Bild, hindeutend,
daß diese Geschäfte erblich in der Familie gewesen, und
daß man die Iüngsten gleich in dem Metier unterrichtet,
welches für sie das Wichtigste blieb.
8) Bergtransport, gar artige halbsymbolische Wir
lichkeit. Rechts und links zwey Gebaude, zwischen den
selben ein Hügel. Von unserer Linken steigt ein beladenes Maulthier mit seinem Führer die Höhe hinan , wah
rend ein anderes Lastthier, ebenfalls von einem Führer
begleitet, rechts hinabsteigt. Oben auf dem Gipfel,
in der Mitte) ein ganz kleines Häuschen, die Ferne und
Höhe andeutend.
O.
Familien- und hausliche Verhältnisse.
9) Großes Bild der Vorderseite, eigentlich das
Hauptbild des Ganzen: drey mannliche Figuren; die eine
rechts, leicht bekleidet, scheint wegzugehen und von der
in der Mitte stehenden kleinern, welche des obern Theils
ermangelt, durch Händedruck Abschied zu nehmen; die
größere männliche, links, hält in beiden Händen einen
Mantel, als wollte sie solchen der scheidenden um die
Schultern schlagen. Ueber diesen Figuren sind drey Me

164
daillons, aus Schildern oder Tellern hervorschauende
Büsten angebracht, vielleicht die Hauptpersonen der
Familie.
10) Schmales und langes Bild im Fries. Ein An
gesehener, welcher unter einem Vorhang heraustritt,
erhält von sechs Figuren Naturalabgaben, Wildpret,
Fischen, s.w.; andere Manner stehen, mit Stäben, als
bereite Boten gegenwärtig, alles wohl auf Frohnen und
Zinsen deutend. ^Ein hinterster bringt Getränke.
11) Langes Basrelief in der ,Borderseite des Frieses.
An beiden Seiten eines Tisches auf Lehnsesseln sitzen zwey
Personen, etwas entfernt von der Tafel; zwey dienende,
oder vielleicht unterhaltende Figuren beschäftigt hinter
dem Tische. In einer Abtheilung rechts die Küche mit
Herd und Schüsseln ; ein Koch bereitet Speisen, ein gnderer scheint auftragen zu wollen. Links , in einer Abtheilung der Schenktisch mit Gefäßen; ein Mann ist be
schäftigt einen Krug herabzuheben, ein anderer gießt Ge
tränk in eine Schale.
15. ,
Mythologische Gegenstände.
Sie sind gewiß sämmtlich auf die Familie und ihre
Zustände im Allgemeinen zu deuten, wenn dieses auch im
Einzelnen durchzuführen nicht gelingen möchte.
12) Hauptbild der Rückseite. In der Mitte eines
Zodiaks Hercules auf einem Viergespann, seine Hand

185
einer aus der Höhe sich herunterncigenden Figur hin
reichend. Außerhalb dieses Kreisel, , in den Ecken des
Quadrats, vier große Köpfe, herausschauend, Vollgesich
ter, jedoch sehr flach gehalten, von verschiedenem Alter,
die vier Winde vorstellend. Man beschaue diese ganze
Abtheilung recht aufmerksam und frage sich: könnte man
wohl eil« thätige, durch glücklichen Erfolg belohnte
Lebensweise reicher und entschiedener ausdrücken?
'
13) Ist nun hiedurch der Iahr- und WitterungsLauf angedeutet, so erscheint im Giebel das Haupt der
Luna, um die Monden zu bezeichnen. Ein Reh springt
zur Seite hervor. Nur die Hälfte des Bildes ist übrig
geblieben.
14) Daneben,, gleichfalls im Giebelfelde, Helios,
Beherrscher des Tages , mit frei und frohem Antlitz.
Die hinter dem Haupt hervorspringenden Pferde sind zu
beiden Seiten erhalten.

Darunter

.

15) Hauptbild in der Attika der Rückseite: Em
Jüngling, zwey hochbeinige Greife am Zaume haltend,
eben als wenn er der Sonne Relais gelegt hätte.
16) Im Fronton der Hauptseite Hylas von den
Nymphen geraubt.
17) Auf dem Gipfel des Ganzen eine Kugel, von
der sich ein Adler, den Ganymed entführend, erhob.
Dieses wie das vorige Bild, wahrscheinlich auf früh ver
storbene Lieblinge der Familie deutend, ganz im antiken

186
classischen Sinn, das Vorübergehende immerfort lebend
und blühend zu denken.
18) Endlich möchte wohl im Giebelfclde, Mars zur
schlafenden Rhea herantretend, auf den römischen Ur
sprung der Familie und ihren Zusammenhang mit dem
großen Weltreiche zu deuten seyn.
19) und 20) Zu Erklärung und Rangirung der beiden sehr beschadigten hohen Nebenseiten der Hauptmasse
des Monuments werden umsichtige Kenner das Beste bei
tragen, welche sich wohl ähnlicher Bilder des Alterthums
erinnern, woraus man mit einiger Sicherheit diese
Lücken restauriren und ihren Sinn erforschen könnte. Es
sind allerdings mythologische Gegenstande, welche hier
höchst wahrscheinlich in Beziehung auf die Schicksale und
Verhältnisse der Familie abgebildet sind. Denn daß
nicht alle hier vorhandenen Bilder, besonders die poeti
schen, von Erfindung der ausführenden Künstler seyen,
läßt sich vermuthen; sie mögen, wie ja alle decorirenden
Künstler thun, sich einen Vorrath von trefflichen Mustern
gehalten haben. Die Zeit, in welche die Errichtung die
ses Monuments fällt, ist nicht mehr productiv, man
nahm schon längst zum Nachbilden seine Zuflucht , wie
späterhin immer mehr.
Ein Werk dieser Art, das in einem höhern Sinne
collectiv ist, aus mancherlei Elementen, aber mit Zweck,
Sinn und Geschmack zusammengestellt ist, läßt sich nicht
bis auf die geringsten Glieder dem Verstande vorzählen,

187
man wird sich immer bei Betrachtung desselben in einer
gewissen Laßlichkeit erhalten müssen, damit man die Bor
züge des Einzelnen scharf und genau kenne, dagegen aber
Absicht und Verknüpfung des Ganzen eher behaglich als
genau sich in der Seele wieder erschasse.
Offenbar sind hier die realsten und ideellsten, die ge
meinsten und hochsten Vorstellungen auf eine künstlerische
Weise vereinigt und es ist uns kein Denkmal bekannt,
worin gewagt wäre, einen so widersprechenden Reich,
thnm , mit solcher Kühnheit und Großheit , der betrach
tenden Gegenwart und Zukunft vor die Augen zu stellen.
Ohne uns durch die Schwierigkeit einer vielleicht geforderten Darstellung abschrecken zu lassen, haben wir die ein
zelnen Bilder unter Rubriken zu bringen gesucht, und wie
überdem diese niedergeschriebenen Worte, ohne die Gegen
wart des so hochst gelungenen Modells, auch nicht im
mindesten befriedigen können, so haben wir an manchen
Stellen mehr angedeutet als ausgeführt. Denn in die
sem Falle besonders gilt; Was man nicht gesehen hat ge
hört uns nicht und geht uns eigentlich nichts an. Hienach beurtheile man die versuchte Darstellung der einzel
nen Bilder unter gewissen Rubriken.

Der Tänzerin Grab.

Das entdeckte Grab ist wohl für das Grab einer vor
trefflichen Tänzerin zu halten, welche zum Verdruß
ihrer Freunde und Bewunderer zu früh von dem Schau
platz geschieden. Die drey Bilder muß ich cyklisch, als
eine Trilogie, ansehn. Das kunstreiche Madchen erscheint in allen dreyen, und zwar im ersten, die Gäste
eines begüterten Mannes zum Hochgenuß des Lebens
entzückend; das zweute stellt sie vor, wie sie im Tar
tarus, in der Region der Verwesung und Halbvernichtnng, kümmerlich ihre Künste fortsetzt; das dritte zeigt
sie uns, wie sie, dem Schein nach wiederhergestellt,
zu jener ewigen Schattenseligkeit gelangt ist. Das
erste und letzte Bild erlauben keine andere Auslegung;
die des mittleren ergibt sich mir aus jenen beiden.
Es wäre kaum n'othig, diese schönen Kunstproducte
noch besonders durchzugehu, da sie für sich zu Sinn,
Gemüth und Kunstgeschmack so deutlich reden. — Allein
man kann sich von etwas Liebenswürdigem so leicht nicht
loswinden, und ich spreche daher meine Gedanken und
Empfindungen mit Vergnügen aus, wie sie sich mir
bei der Betrachtung dieser schönen Gebilde immer wie
der erneuern.

189
Die erste Tafel zeigt die Künstlerin als den höchsten
lebendigsten Schmuck eines Gastmahls, wo Gaste jedes
Alters mit Erstaunen auf sie schauen. Unverwandte
Aufmerksamkeit ist der größte Beifall den das Alter ge
ben kann, das eben so empfanglich als die Iugend, nicht
eben so leicht zu Musterungen gereizt wird. Das mitt
lere Alter wird schon seine Bewunderung in leichter Handbewegung auszudrücken angeregt, so auch der Iüng
ling; doch dieser beugt sich überdieß e..ipfindungsvoll
zusammen, und schon fahrt der jüngste der Zuschauer
auf und beklatscht die wahrgenommenen Tugenden
^wirklich.
Vom Effecte den die Künstlerin hervorgebracht und
der uns in seinen Abstufungen zuerst mehr angezogen
als sie selbst, wenden wir uns nun zu ihr und finden
sie in einer von jenen gewaltsamen Stellungen, durch
welche wir von lebenden Tanzerinnen so höchlich ergötzt
werden. Die schöne Beweglichkeit der Uebergange, die
wir an solchen Künstlerinnen bewundern, ist hier für
,einen Moment sixirt, so daß wir das Vergangene, Ge
genwartige und Zukünftige zugleich erblicken und schon
dadurch in einen überirdischen Zustand versetzt werden.
Sluch hier erscheint der Triumph der Kunst, welche die
gemeine Sinnlichkeit in eine höhere verwandelt, so daß
von jener kaum eine Spur mehr zu finden ist.
Daß die Künstlerin sich als ein Bacchisches Mad
chen darstellt und eine Reihe Stellungen und Handlnn

ISO
gen dieses Charakters abzuwickeln in Begriff ist, daran
läßt sich wohl nicht zweifeln. Auf dem Seitentische
stehen Geräthschafteu, die sie braucht, um die verschiedenen Momente ihrer Darstellung mannichfaltig und be
deutend zu machen, und die hinten über schwebende
Büste scheint eine helfende Person anzudeuten, die der
Hauptfigur die Requisiten zureicht und gelegentlich einen
Statisten macht; denn mir scheint alles auf einen Solo
tanz angelegt zu seyn.
Ich gehe zum zweyten Blatt. Wenn auf dem ersten
die Künstlerin uns reich und lebensvoll, üppig, beweg
lich, gracios, wellenhaft und fließend erschien, so se
hen wir hier, in dem traurigen lemurischen Reiche, von
allem das Gegentheil. Sie hält sich zwar auf einem
Fuße, allein sie drückt den andern an den Schenkel des
erstern, als wenn er einen Halt suchte. ' Die linke
Hand stützt sich auf die Hüfte, als wenn sie für sich
selbst nicht Kraft genug hätte; man findet hier die un
ästhetische Kreuzesform, die Glieder gehen im Zickzack,
und zu dem wunderlichen Ausdruck muß selbst der rechte
aufgehobene Arm beitragen, der sich zu einer sonst gra
cios gewesenen Stellung in Bewegung setzt.
Der
Standfuß, der aufgestutzte Arm, das angeschlossene
Knie, alles gibt den Ausdruck des Stationären, des
Beweglich-unbeweglichen: ein wahres Bild der trauri
gen Lemuren , denen noch so viel Muskeln und Sehnen
übrig bleiben , daß sie sich kümmerlich bewegen konnen,

191
damit sie nicht ganz als durchsichtige Gerippe erscheinen
und zusammenstürzen.
Aber auch in diesem widerwärtigen Zustande muß die>
Künstlerin auf ihr gegenwärtiges Publicum noch immer
belebend, noch immer anziehend und kunstreich wirken.
Das Verlangen der herbeieilenden Menge, der Beifall
den die ruhig Zuschauenden ihr widmen, sind hier in zwey
Halbgespenstern sehr köstlich spmbolisirt. Sowohl jede
Figur für sich als alle drey zusammen componiren vor
trefflich,und wirken in Einem Sinne zu Einem Ausdruck.
— Was ist aber dieser Sinn, was ist dieser Ausdruck?
Die göttliche Kunst, welche alles zu veredeln und
zu erhöhen weiß, mag auch das Widerwärtige, das
Abscheuliche nicht ablehnen. Eben hier will sie ihr Majestätsrecht gewaltig ausüben; aber sie hak nur Einen
Weg, dieß zu leisten: sie wird nicht Herr vom Häß
lichen, als wenn sie es komisch behandelt; wie denn ja
Zeuns sich über seine eigne in'S Haßlichste gebildete Hekuba zu Tode gelacht haben soll.
Eine Künstlerin wie diese war, mußte sich bei ihrem
Leben in alle Formen zu schmiegen, alle Rollen auszu
führen wissen, und jedem ist aus Erfahrung bekannt,
daß uns die komischen und neckischen Exhibitionen
solcher Talente oft mehr aus dem Stegreife ergötzen,
als die ernsten und würdigen, bei großen Anstalten und
Anstrengungen.
Bekleide man dieses gegenwärtige lemurische Scheu-

1S2
sal mit weiblich jugendlicher Muskelfülle, man über
ziehe sie mit einer blendenden Haut, man statte sie mit
einem schicklichen Gewand aus, welches jeder ge
schmackvolle Künstler unserer Tage ohne Anstrengung
ausführen kann , so wird man eine von denen komischen
Posituren sehen, mit denen uns Harlekin und Colombine unser Leben lang zu ergotzen wußten. Verfahre man auf dieselbe Weise mit den beiden Nebenfiguren, und man wird finden, daß hier der Pöbel gemeint
sey, der am meisten von solcherlei Vorstellungen augezogen wird.
Es sey mir verziehen, daß ich hier weitlauftiger
als vielleicht nöthig wäre, geworden; aber nicht jeder '
würde mir, gleich auf den ersten Anblick/ diesen anti»
ken humoristischen Geniesireich zugeben, durch dessen
Zauberkraft zwischen ein menschliches Schauspiel und
eiu geistiges Trauerspiel eine lemurische Posse, zwischen
das Schöne und Erhabene ein Fratzenhaftes hineingebildet wird. Jedoch gestehe ich gern, daß ich nicht
leicht etwas Bewundernswürdigeres finde, als das
ästhetische Zusammenstellen dieser drey Zustande, welche
alles enthalten, was der Mensch über seine Gegenwart
und Zukunft wissen, fühlen, wähnen und glauben kann.
Das letzte Bild wie das erste spricht sich von selbst
aus. Charon hat die Künstlerin in das Land der Schat
ten hinübergeführt, und schon blickt er zurück, wer
allenfalls wieder abzuholen drüben stehen möchte. Eine
den

>

193
den Todten günstige und daher auch ihr Verdienst in je
nem Reiche des Vergehens bewahrende Gottheit blickt
mit Gefallen auf ein entfaltetes Pergament, worauf
wohl die Rollen verzeichnet stehen mögen, in welchen die
Künstlerin ihr Leben über bewundert worden : denn wie
man den Dichtern Denkmale setzte, wo zur Seite ihrer
Gestalt die Namen der Tragödien verzeichnet waren,
sollte der praktische Künstler sich nicht auch eines gleichen
Vorzugs erfreuen?
Besonders aber diese Künstlerin, die wie Orion seine
Iagden, so ihre Darstellungen hier fortsetzt und vollen
det. Cerberus schweigt in ihrer Gegenwart, sie findet
schon wieder neue Bewunderer, vielleicht schon ehema
lige , die ihr zu diesen verborgenen Regionen vorausge
gangen. Eben so wenig fehlt es ihr an einer Dienerin ;
auch hier folgt ihr eine nach, welche, die ehemaligen
Functionen fortsetzend, den Shawl für die Herrin bereu
hält. Wunderschön und bedeutend sind diese Umgebung
gen gruppirt und disvonirt, und doch machen sie, wie
auf den vorigen Tafeln, bloß den Rahmen zu dem ei
gentlichen Bilde, zu der Gestalt, die hier wie überall
entscheidend hervortritt. Gewaltsam erscheint sie hier,
in einer Mänadischen Bewegung, welche wohl die letzte
seun mochte, womit eine solche Bacchische Darstellung
beschlossen wurde, weil drüber hinaus Verzerrung liegt.
Die Künstlerin scheint mitten durch den Kunstenthusias
mus, wclcher sie auch hier begeistert, den Unterschied
Goeche'S Werke. XI.IV. Bd.
13

194
zu fühlen des gegenwärtigen Justandes gegen jenen, den
sie so eben verlassen hat. Stellung und Ausdruck sind
tragksch, und sie könnte hier eben so gut eine Verzwei
felnde als eine vom Gott mächtig Begeisterte vorstellen.
Wie sie auf dem ersten Bilde die Zuschauer durch ein
absichtliches Wegwenden zu necken schien , so ist sie hier
wirklich abwesend; ihre Bewunderer stehen vor ihr,
klatschen ihr entgegen, aber sie achtet ihrer nicht, aller
Außenwelt entrückt, ganz in sich selbst hineingeworfen.
Und so schließt sie ihre Darstellung mit den zwar stum
men, aber pantomimisch genugsam deutlichen, wahrhaft
heidnisch tragischen Gesinnungen, welche sie mit dem
Achill der Odyssee theilt, daß es besser sey, unter den
Lebendigen als Magd einer Künstlerin den Shawl nach
zutragen, als unter den Todten für die Vortrefflichste
zu gelten.
Sollte man mir den Vorwurf machen, daß ich zu
viel aus diesen Bildern herausläse, so will ich die CIsusulsm sslinsrem hier anhängen, daß wenn man mei
nen Aufsatz nicht als eine Erklärung zu jenen Bildern
wollte gelten lassen, man denselben als ein Gedicht zu
einem Gedicht ansehen möge, durch deren Wechselbe
trachtung wohl ein neuer Genuß entspringen könnte.
Uebrigens will ich nicht in Abrede seyn, daß hinter
dem sinnlich ästhetischen Vorhange dieser Bilder noch
etwas anderes verborgen seyn dürfte, das den Augen
d,es Künstlers und Pebhghers entrückt, von Werthum«,

195

^

kennern entdeckt, zu tieferer Belehrung dankbar von
uns aufzunehmen ist.
So vollkommen ich jedoch diese Werke dem Gedanken
und der Ausführung nach erkläre, so glaube ich do^ch
Ursache zu haben, an dem hohen Alterthum derselben
zu zweifeln. Sollten sie von alten griechischen Cumanern verfertigt seyn, so müßten sie vor die Zeiten Alex
anders gesetzt werden, wo die Kunst noch nicht zu die
ser Leichtigkeit und Geschmeidigkeit in allen Theilen aus
gebildet war. Betrachtet man die Eleganz der Herculanischen Tänzerin, so möchte man wohl jenen Künst
lern auch diese neugefundenen Arbeiten zutrauen, um
fo mehr, als unter jenen Bildern solche angetroffen wer
den, die in Absicht der Erfindung und Zusammenbil
dung den gegenwärtigen wohl an die Seite gestellt wer
den konnen.
Die in dem Grabe gefundenen griechischen Wortfrag
mente scheinen mir nicht entscheidend zu beweisen, da
die griechische Sprache den Römern so geläusig, in jenen
Gegenden von Alters her einheimisch und wohl auch auf
neueren Monumenten in Brauch war. Ia, ich gestehe
es, jener lemurische Scherz will mir nicht ächt griechisch
vorkommen , vielmehr möchte ich ihn in die Zeiten setzen,
aus welchen die Philostrate ihre Halb- und Ganzfabeln,
dichterische und rednerische Beschreibungen hergenommen,

Homers

Apotheose.

Ein antikes Basrelief, gefunden in der Hälfte des 17ten
Iahrhunderts zu Marino, auf den Gütern des Fürsten
Colon,,a, in den Ruinen der Villa des Kaisers Claudius,
zu unserer Zeit in dem Palast Colonna noch vorhanden,
stellt den alten Homer dar, wie ihm göttliche Ehre be
wiesen wird. Wir sind aufs neue aufmerksam darauf
geworden durch einige Figuren dieser Vorstellung , deren
Abgüsse uns durch Freundeshand zugekommen.
Um sich den Sinn dessen was wir zu sagen gedenken
sicherer zu entwickeln , betrachte man eine Abbildung von
dem Florentiner Gallestruzzi, im Iahre 1656 gezeichnet
und gestochen. Sie findet sich in Kircher's Valium, bei
der SOsten Seite, und in Cupers Werke gleich zu Anfang ;
sie gibt uns einen hinreichenden Begriff von diesem wich
tigen Alrerrhum ; denn Gallestruzzi hatte für solche Nach
bildungen genugsame Geschicklichkeit, welche dem Kunst
liebhaber schon bekannt ist durch ahnliche nach Poltjdor
radirte Blatter, z. B. den Untergang der Familie Niobe,

197
nicht weniger durch die Kupfer zu ^gostini Qemme sn.
tioke Kgurste.
Da in einem problematischen Falle eines jeden Mei
nung sich nach Belieben ergehen darf, so wollen wir,
ohne weitläuftige Wiederholung dessen, was hierüber bis
her gedacht und gestritten worden, unsere Auslegung
kürzlich vortragen. Und hiebei sondern wir, was
nach prüfender Betrachtung des Bildes, nach Lesung
der darüber vorhandenen Schriften völlig klar geworden,
und was zu erörtern allenfalls noch übrig geblieben
wäre.
Klar ist, mit beigefügten Worten bestimmt und aus
gelegt, die vor einem abgeschlossenen Vorhangsgrunde,
als in einem Heiligthum, abgebildete göttliche Verehrung
Homers, auf dem untern Theile des Bildes. Er sitzt,
wie wir sonst den Zeus abgebildet sehen, auf einem
Sessel, jedoch ohne Lehnen, die Füße auf einem Schemel
ruhend, den Scepter in der Linken, eine Rolle in der
Rechten. Die Ilms und Odyssee knien fromm an sei
ner Seite, hinter ihm Eumelia die ihn bekränzt, Kronos zwey Rollen in Händen, unter dem Schemel sind
die Mäuslein nicht vergessen; Mythos als bekränzter
Opferknabe mit Meßgefäß und Schale, ein gebuckelter
Stier im Hintergrunde ; Historia streut Weihrauch auf
den Altar; Poesis hält ein paar Fackeln freudig in dre
Höhe; Tragödia alt und würdig, Comedia, jung und
anmuthig, heben ihre rechte Hand begrüßend anf; olle

'

198

viere gleichsam im Vorschreiten gebildet; hinter ihnen
eine Turba stehend, aufmerksam, deren einzelne Figu
ren mehr durch die Inschriften als durch Gestalt und
Beiwesen erklärt werden ; und wo man Buchstaben und
Schrift sieht, läßt man sich wohl das Uebrige gefallen.
Aber von oben herunter darf mau, auch ohne Namen
und Inschrift, die Vorstellung- nicht weniger für klar
halten.
Auf der Höhe des Berges Zeus sitzend, den Sceprer
in der Hand, den Adler zu Füßen ; Mnemosyne hat eben
von ihm die Erlaubniß zur Vergötterung ihres Lieblings
erhalten, er, mit rückwärts über die Schulter ihr zuge
wandtem Gesicht, scheint mit göttlicher Gleichgültigkeit
den Antrag bejaht zu haben; die Mutter alles Dichtens
aber, im Begriff sich zu entfernen , schaut ihn, mit auf
die Hüfte gestütztem rechtem Arm, gleichfalls über die
Schulter an, als wenn sie ihm nicht besonders dankte
für das was sich von selbst verstehe.
Eine jüngere Muse, kindlich munter hinabspringend,
verkündet's freudig ihren sieben Schwestern, welche nuf
den beiden mittleren Planen sitzend und stehend mit dem
was oben vorging beschäftigt scheinen.. Sodann erblickt
man eine Höhle, daselbst Apollo Musagetes in herkömm
lich langem Sängerkleide, welcher ruhig aufmerksam da
steht, neben ihm Bogen und Pfeile über ein glockenför
miges Gefäß gelehnt.
So weit nun können wir uns für aufgeklärt halten,

199
und stimmen mit den bisherigen Auslegern meistentheils
hierin überein. Von oben herein wird nämlich das gött
liche Patent ertheilt und den beiden mittleren Reihen
publicirr; das unterste vierte, von uns schon beschriebene
Feld aber stellt die wirkliche, obgleich poetisch-symbo
lische, Verleihung der zugestandenen hohen Ehre dar.
Problematisch bleiben uns jedoch noch zwey Figuren
in dem rechten Winkel der zweyren Reihe von unten.
Auf einem Piedestal steht eine Figur, gleichsam als Sta
tue eines mit gewöhnlichem Unterkleid und vierzipfligem
Mantel angethanen Mannes von mittlerem Alter; Füße
und Hände sind nackt, in der Rechten hält er eine Pa
pier - oder Pergament-Rolle und über seinem Haupte
zeigt sich der obere Theil eines, Dreyfußes, dessen Gestell
jedoch, ganz gegen die Eigenthümlichkeit einer solchen
Maschine, bis zu den Füßen des Mannes herunter geht.
Die früheren Erklärungen dieser Figur können in ei
ingen diesem Gegenstand gewidmeten Schriften nachgele
sen werden; wir aber behaupten, es sey die Abbildung
eines Dichters, der sich einen Dreyfuß, durch ein Werk,
wahrscheinlich zu Ehren Homers, gewonnen und zum
Andenken dieser für ihn so wichtigen Begebenheit sich hier
als den Widmenden vorstellen lasse. ^

Koma

sotterrariea

Antonio R«si« Köms»«.

Äöorgemeldetes Buch schlugen wir nach um zu erfah
ren , in wiefern die persönliche Gestalt des Widmenden
oder fonst Betheiligten mit in die bildlichen Darstellun
gen eingreife, welche sowohl an Sarkophagen als an
Grabeswanden plastisch und mahlerisch uns auföewabn
sind.
Eben fo wie wir bei den rbmisch-heidnischen Gräbern
gesehen haben, finden sich Halbsiguren mit beiden Ar
men, entweder allein oder zu zweyen, Mann und Frau,
Vater und Sohn, sodann auch, nach alter heidnischer
Weise, an Familientischen mit besonders großen Weingefäßen.
Mit ausgestreckten Armen, als Betende, kommen
besonders Frauen vielfach vor, meist allein, sodann ab«
anch mit Assistenten.
Vielleicht sind sie auch als Mithaudelnde in den bi

201
blischen Geschichten dargestellt, als Teilnehmende an den
heilsamen Wundern, wie denn hie und da kniende und
dankende Figuren vorkommen. Offenbar aber sind sie
persönlich als Widmende vorgestellt, in kleinen Manns
und Frauens -Figuren zu Christi Füßen, der auf einem
Berge steht, aus welchem die vier paradiesischen Quellen
entspringen. Dergleichen sind zu sehen Seite 67, 69,
75, 85 und 87.
Gleichfalls offenbar kommen sie als Handwerker und
Arbeitende vor, am öftesten als Cavatori, als Grabhöhlen- Gräber, welche wahrscheinlich als Handarbeiter
mitunter zugleich Architekten waren; wie man aus den
kunstgemaß ausgehauenen Grabgewölben gar wohl zu
erkennen hat. Mag nun seyn, daß sie sich selbst auch
ihre Grabhöhlen aushöhlten, und nicht allein andern,
sondern auch sich und den Ihrigen diesen frommen Dienst
leisten wollten, oder daß ihnen aus sonst einer Ursache
erlaubt gewesen, sich dieses Denkmal in fremden Grab
wohnungen zu stiften; genug sie erscheinen mit Picken,
Hacken und Schaufeln und die Lampe fehlt nicht.
Bedenken »ir nun wie groß die Innung dieser Cava
tori muß gewesen seyn, da sie denn doch immerfort als
Bewohner und Erbauer dieser unterirdischen Stadt an
zusehen sind ; ferner daß sie mit Architekten, Bildhauern,
Mahlern in fortwahrender thätiger Berührung blieben :
so überzeugt man sich leicht, daß das Handwerk, welches
nur für die Todten lebte, sich den Vorzug der Erinne

202
rung vor den übrigen Lebendigen wohl anmaßen durftt.
Wir bemerken deßhalb nur im Vorübergehen und oh«
Gewicht darauf zu legen, daß vielleicht hie und da ein
Musiker, ein Fischer, ein Gärtner auch wohl auf sei«
Person und sein Geschäft habe anspielen lassen.

.

Zwey.

antike weibliche Figuren,
welche, in ihrem vollkommenen Zustand, nicht gar einen
römischen Palm hoch mögen gewesen seyn, gegenwärtig
des Kopfes und des untern Theils dex Füße ermangelnd,
von gebranntem Thon, in meinem Besitz. Von diesen
wurden Zeichnungen nach Rom, an die dortigen Alter
thumsforscher gesendet , mit nachstehendem Aufsatz :
Die beiden Zeichnungen mit schwarzer Kreide sind
Nachbildungen von zwey, wie man sieht, sehr beschä
digten antiken Ueberbleibseln, aus gebranntem Thon,
beinahe völlig Relief, von gleicher Größe, aber ursprüng
lich schon nur zur Hälfte gebildet, indem die Rückseite
fehlt, wie sie denn scheinen in die Wand eingemauert ge
wesen zu seyn. Sie stellen Frauen vor in anständiger
Kleidung, die Gewänder von gutem Styl. Die eine
hält ein Thierchen im Arm, welches man mit einiger
Aufmerksamkeit für ein Ferkelchen erkennt , und wenn sie
es als ein Lieblingshündchen behandelt, so hat die andere
ein gleiches Geschöpf bei den Hinterbeinen gefaßt und
läßt es vor sich herunterhängen, wodurch schon eher
die Vermuthung erregt wird, es seyen diese Thiere zu
irgend einem Opferfest aufgefaßt.

204
Nun ist bekannt , daß bei den der Ceres geweiht«
Festen auch Saugschweinchen vorkamen und man konnte,
daß diese beiden Figuren auf solche Umstände und Gelb
genheiten hindeuten, wohl den Gedanken fassen.
Herr Baron von Stackelberg hat sich hierüber nähr
geäußert, indem er die Erfahrung mittheilte : daß wem
wirklich Ferkelchen der Göttin dargebracht wurden, »ob
auch solche von unvermögenderen Personen im Bilde möck
ten angenommen worden seyn. Ia er bezeugte, daß nm
in Griechenland Reste von solchen, Fabriken entdeckt hak,
wo noch dergleichen fertige Votivbilder mit ihren Form:
seyen gefunden worden.
,
Ich erinnere mich nicht im Alterthum einer ähnlichn
Vorstellung, außer daß ich glaube, es sey, auf dm
Braunschweigischen berühmten Onurgefäße, die ech
darbringende Figur gleichfalls mit einem Schweinchen,
welches sie an den Hinterfüßen trägt, vorgestellt.
Die römischen verbundenen Alterthumskenner werden
sich, bei ihrer weiten Umsicht, wohl noch manchen an
dern Falls erinnern und uns darüber aufzuklären wissen.
Ich bitte nur um Verzeihung, wenn ich, Käuze nach
Athen zu tragen , mir dießmal sollte angemaßt haben.
Ein drittes Blatt, welches ich beifüge, ist eine Durch
zeichnung nach einem Pompejanischen Gemählde. Mir
scheint es eine festliche Tragbahre zu seyn, aus irgend
einem Feierzuge , wo die Handwerker nach ihren Hauptabtheilungen aufgetreten. Hier sind die Holzarbeiter vor

205
,estellt, wo sich sowohl der gewöhnliche Tischer, der
Sretspalter , als der Bildschnitzer hervorthun. Die auf
>em Boden liegende Figur mag ich mir als ein unvollen- ,
zetes Schnitzwerk einer menschlichen Gestalt vorstellen;
ver hinterwärts gestreckte linke Arm möchte noch nicht
eingerichtet seyn, der über dem Kopf hervorragende Stift
ist vielleicht zu dessen Befestigung bestimmt. Der über
dem Körper stehende nachdenkende Künstler hat irgend
ein schneidendes Instrument zu seinen Zwecken in der
Hand. Es kommt nun darauf an, ob erfahrne Kenner
unter den vielen festlichen Aufzügen des Alterthums eine
solche Art Handlung auffinden werden, oder schon auf
gefunden haben.
In der neuern Zeit ergab sich etwas Aehnliches: daß
in einer nordamericanischen Stadt, ich glaube Boston,
die Handwerker mit großem Festapparat vor einigen Iah
ren einen solchen Umzug durchgeführt.

Reizmittel in der bildenden Kunst.

Äöenn wir uns genau beobachten, so finden wir daß
Bildwerke uns vorzüglich nach Maßgabe der vorgestellten
Bewegung interessiren. Einzelne ruhige Statuen kön
nen uns durch hohe Schönheit fesseln, in der Mahlerey
leistet dasselbe Ausführung und Prunk, aber zuletzt
schreitet doch der Bildhauer zur Bewegung vor, wie
im Laokoon und der Neapolitanischen Gruppe des Stiers;
'Canova bis zur Vernichtung des Lychas und der Er
drückung des Centauren. Diese folgereiche Betrachtung
deuten wir nur an, um überzugehen zu Bemerkungen
über die Schlange als Reizmittel in der bildenden Kunst.
Hiezu geben uns die Abgüsse der Stoschischen Samm
lung Gelegenheit. Ohne weiteres zahlen wir die Bei
spiele her.
^
1) Ein Adler; er steht auf dem rechten Fuße,
um den sich eine Schlange gewickelt hat, deren obe
rer Theil drohend hinter dem linken Flügel hervorragt;
der edle Vogel schaut nach derselben Seite und hat
such die, linke KMe aufgehoben im Vettheidigungsz«,

207
stand. Ein köstlicher Gedanke und vollkommene Composition.
. 2) Eine geistreiche Darstellung, eine Art von,Paro
die auf die erste. Ein Hahn, so anmaßlich als ihn
die Alten darzustellen pflegen , tritt mit dem linken Fuße
auf den Schwanz einer Schlange, die sich parallel mit
ihm als Gegnerin drohend emporhebt. Er scheint nicht
im mindesten von der Gefahr gerührt, sondern trotzt dem
Gegner mit geschwollenem Kamm.
3) Ein Storch, der sich niederbückend eine klei
nere Schlange zu fassen, zu verschlingen bereitet, wo
also dieß Gewürm nur als Nahrungsmittel Appetit und
Bewegung erregt.
4) Ein Stier im vollen Lauf, gleichsam flie
hend; mitten von der Erde erhebt sich eine Schlange
seine Weichen bedrohend. Köstlich gedacht und'üllerliebst
ausgeführt.
5) Ein uralt griechischer geschnittener Stein in mei
nem Besitz. Ein gehelmter Held, dessen Schild
an der Seite steht, dessen rechter Fuß von einer Schlange
umwunden ist, beugt sich, um sie zu fassen, sich von
ihr zu befreien.
Alterthumsforscher wollten hierin den Hercules se
hen, welcher wohl auch gerüstet vorgestellt würde, ehe
er den Nemeischen Löwen erlegt und sich alsdann halb
nackt als kunstgemaßer Gegenstand dem bildenden Künstz
ler daxbot.

,

208
Unter den mir bekannten Gemmen findet sich dieser,
oder ein ahnlicher Gegenstand nicht behandelt.
6) Das Höchste dieser Art möchte denn wohl der
Laokoon seyn, wo zwey Schlangen sich mit drey Men
schengestalten herumkämpfen ; jedoch wäre uber ein so
allgemein Bekanntes wohl nichts weiter hinzuzufügen.

Tisch.

Tischbeins Zeichnungen
des Ammazzaments

der Schweine in Rom.

Tischbein, der sich viel mit Betrachtung von Thieren,
ihrer Gestalt , ihrer Eigenheiten , ihrer Bewegungen ab
gab, hat uns immer viel von dem Ammazzament der
Schweine, von einem allgemeinen Schweinemord, zu
erzählen gewußt, der in den Ruinen jenes Tempels vor
gehe, die am Ende der Via Saera wegen der schönen
Basreliefe berühmt-sind , den Einfluß der Minerva auf
weibliche Arbeiten sehr anmuthig darstellend.
In die Höhlungen und Gewölbe dieses zusammenge
stürzten Gebäudes werden, zur Winterszeit, in großen
Heerden, vom Lande herein schwarze wildartige Schweine
getrieben und daselbst an die Kauflustigen nicht etwa
lebendig, sondern todt überlassen. Das Geschäft aber
wird folgendermaßen betrieben : '
Der Romer darf sich mit Schweinschlachten nicht ab
geben^ wer aber das Blut, welches bei dem Schlachten
verloren ginge, auch nicht entbehren will, verfügt sich
dorthin und feilscht um eines der in jenen Räumen zuKoethc'n Werke. XI.I V. Bd.
14

210
sammengedrängten Schweine. Ist man des Handels einig, so wirft sich einer der wild genug anzuschauenden
Heerde-Besitzer mit Gewalt über das Thier, stößt ihm
einen starken, spitzen oben umgebogenen und gleichsam
zum Handgriff gekrümmten Drath ins Herz und trillr ihn
so lange darin herum , bis das Thier kraftlos niederfallt
und sein Leben aushaucht. Hiebei wird nun kein Tro
pfen Bluts vergossen, es gerinnt im Innern , und der
Kaufer schafft es mit allem innern und äußern Zubehör
vergnügt nach Hause.
Daß eine solche Operation nicht ohne Kampf sich ent
wickele, läßt sich denken; der einzelne kraftige Mann,
der sich über ein solches wildstarkes Thier hinwirft, es
bei'm Ohre faßt, zur Erde niederdrückt, die Stelle des
Herzens sucht, und den tödtlichen Drakh einstößt, hat
gar manchen Widerstand , Gegenwirkung und Zufalle zu
erwarten. Er wird oft selbst niedergerissen und zertreten,
und seine Beute entspringt ihm; die Iagd geht von neuem
an, und weil mehr als Ein Handel der Art zu gleicher
Zeit im Gange ist, so entsteht ein vielfacher Tumult in
den thcils zusammenhangenden, theils durch Lcltten und
Pfahlwerk abgesonderten Gewölben, welcher mit dem ent
setzlichsten, scharftönenden und grunzenden Zetergeschrei
die Ohren beleidigt; so wie das Auge von dem wüsten
Getümmel im innersten verletzt wird.
Freilich ist es einem humoristischen Künstlerauge, wie
Tischbein besaß, nicht zu verargen, wenn es sich an dem

211
Gewühl, den Sprüngen, an der Unordnnng des Ren
nens und Stürzens, der heftigsten Gewalt wilder Thierheit und dem ohnmächtigen Dahinsinken entseelter Leich
name zu ergötzen Lust findet. Es sind noch die flüchtigsten
Federzeichnungen hievon übrig , wo eine geübte Aünstlerhand , als wetteifernd mit einem wilden unfaßlichen Getümmel, sich auf dem Papier mit gutem Humor zu er
gehen scheint.

14 *

D

an

a

e.

(?me wshlgeglicderte weibliche Gestalt liegt nackt, den
Rücken uns zukehrend, uns über die rechte Schulter an«
schauend, auf einem wohlgepolsterten, anstandigen Ruh
bette ; ihr rechter Arm ist aufgehoben , der Zeigefinger
deutet, man weiß nicht recht worauf. Rechts vom Zu
schauer, in der Hohe, zieht aus der Ecke eine Wolke her
an, welche auf ihrem Wege Goldstücke spendet, deren
einen Theil die alte Wärterin andächtig in einem Becken
auffangt. Hinter dem Lager, zu den Füßen der Schö
nen, tritt ein Genius heran; er hat auch ein paar begci«
stete Goldstücke aufgefangen und scheint sie dem Oerrchl'n
näher bringen zu wollen , wohin sie sich eigentlich sehne.i.
Nun bemerkt man erst wohin die Schöne deutet. ' Ein in
Karyatidenform den Bettvorhang tragender, zwar an
ständig drapirter , doch genugsam kenntlicher Priap ist
es, auf welchen sie hinweist, um uns anzuzeigen wovon
eigentlich die Rede sey.
Eine Rose hat sie im Haar
stecken , ein paar andere liegen schon unten auf dem Fuß«
bänkchen und neben dem Nachtgeschirr, das, wie auch

213
der sichtbare Theil des Bettgestelles, von goldnen Zlerrathen glänzt.
Das muß man beisammen sehen, mkr welchem Ge
schmack und Geschick der geübteste Pinsel, allen Forderun
gen der Mahler- und Farben ^Klinst genugthuend, dieses
Bildchen ausgefertigt hat. Man stellt es gern kurz nach
Paul Vermiese ; es mag's ein Venetianer oder auch ein
Niederlander gemahlt haben. Freilich unsern Meistern,
welche sich mit trauernden Kdnigcpaaren beschäftigen,
ist dergleichen ein Aergerniß , und den Schülern die sich
in heiligen Familien wohlgefallen, ge.'ziß eine Thorheit.
Glücklicherweise ist das Bildchen gut erhalten und be
weist überall einen markigen Pinsel.

Beispiele symbolischer Behandlung.

Folgendes sind Beispiele von demjenigen, was die
Kunst nur auf ihrer höchsten Stufe erreichen kann, von
der Symbolik, die zugleich sinnliche Darstellung ist:
und zwar sollte dieser hohe Gewinn einem jedem geist
reichen Menschen fühlbar und einsichtlich seyn; denn
hier bestrebte sich die Darstellung des möglichsten Laco«
nismus.
Diana und Actäon.
Aus der Ferne schaut ein junger Iäger unter einem
durchbrochnen Felsbogen ein nacktes weibliches dämo
nisches Wesen von der größten Schönheit. Schon ist
er herbeigeeilt, hat sie lüstern in der Nahe beschaut;
sie besprengt ihn mit zauberischem Wasser, er nimmt
sogleich die Hirschnatur an.
Einer seiner gerreuen
Hunde ist schon an ihm aufgesprungen und hat sich im
Schenkel eingebissen; auf der andern Seite ist er von
einem zweyten heranstürmenden bedroht, und indem er
sich mit seinem aufgehobenen Krummstabe zu wehren
trachtet, wird er durch die aufsprossenden Geweihe am
Zuschlagen gehindert.

215
Wer dieses Bild zu schauen das Glück har, mbge
von dem hohen Sinne desselben durchdrungen werden.

Ein zweytes:
Zphigenia

in

Aulis,

auch erst neuerlich ausgegraben, wird uns durch Reisende
mitgekheilt.
Im Mittelgrunde tragen zwey Opferdiener die ohn
mächtige Iungfrau gegen eine Statue der Artemis.
Links vom Zuschauer eilt der behende, in seinen Man
tel sich verhüllende Agamemnon davon. An der rechten
erscheint Kalchas mit entblößtem Stahl, dem Vater
mit dem Blick, der Tochter mit der Schärfe drohend.
Hier stellt sich noch reiner, in einfacher Handlung,
die Absicht hin, nur das Nothwendigste dieses ungeheu
ren Ereignisses vor die Augen zu bringen, und zwar so,
daß es durch Mannichfaltigkeit der Charaktere, durch
symmetrische wohlgefällige Stellung , und durch Farbe,n»
gebung ein angenehmes Wandbild erzwecken mag.

Rembrandt der Denker.

Auf dem Bilde der gute Samariter (Bartsch
Nr. 90) sieht man vorn ein Pferd fast ganz von der
Seite, ein Page hält es am Zaum. > Hinter dem
Pferde hebt ein Hausknecht Leu Verwundeten so eben
Herab um ihn ins Haus zu tragen, in welches eine
Treppe durch einen Balcon hineinführt. Unter der Thür
sieht man den wohlgekleideten Samaritaner, welcher
dem Wirth einiges Geld gegeben hat und ihm den armen
Verwundeten ernstlich empfiehlt.
Gegen den linken
Rand zu sieht man aus einem Fenster einen jungen
Mann herausblicken, mit einer durch eine Feder verzier
ten Mütze. Zur Rechten, auf geregeltem Grund , sieht
man einen Brunnen, aus welchem eine Frau das Wasser zieht.
Dieses Blatt ist eines der schönsten des Rembrandt,
scheu Werkes, es scheint mit der größten Sorgfalt ge
stochen zu seyn, und ungeachtet aller Sorgfalt ist die
Nadel sehr leicht.

217
Die Aufmerksamkeit des vortrefflichen Longhi hat
besonders der Alte unter der Thüre auf sich gezogen,
indem er sagt: „Mit Stillschweigen kann ich nicht vor
übergehen das Blatt vom Samaritaner, wo Nembrandt
den guten Alten unter der Thüre in solcher Stellung ge
zeichnet hat, wie sie demjenigen eigen ist, der gewohn
lich zittert, so daß er durch die Verbindung der Erinne
rungen wirklich zu zittern scheint, welches kein anderer
Mahler, weder vor ihm noch nach ihm durch seine Kunst
erlangen konnte."

Wir setzen die Bemerkungen über dieses wichtige
Blatt weiter fort:
Auffallend ist es, daß der Verwundete, anstatt sich
dem Knechte, der ihn forttragen will, hinzugeben, sich
mühselig mit gefalteten Händen und aufgehobenem Haupte
nach der linken Seite wendet, und jenen jungen Mann
mit dem Federhute, welcher eher kalt und untheilnthmend als trutzig zum Fenster heraussieht, um Barmher
zigkeit anzuflehen scheint. Durch diese Wendung wird
er dem, der ihn eben auf die Schulter genommen , dop
pelt lästig; man sieht's diesem am Gesicht an, daß die
Last ihm verdrießlich ist. Wir sind für uns überzeugt,
daß er in jenem trotzigen Iüngling am Fenster den Rau
berhauptmann derjenigen Bande wieder erkennt, die ihn
vor kurzem beraubt hat, und daß ihn in dem Augen

218
blicke die Angst überfällt, man bringe ihn in eine Ränberherberge, der Samariter sey auch verschworen ihn zu
verderben. Genug er findet sich in dem verzweiflungs
vollsten Zustand der Schwache und Hülflosigkeit.
Betrachten wir nun die Gesichter der sechs hier auf
gestellten Personen, so sieht man die Physiognomie des
Samariters gar nicht, nur wenig von dem Profil des
Pagen der das Pferd hält. Der Knecht, durch die kör
perliche Last beschwert, hat ein verdrießlich angestreng
tes Gesicht und einen geschlossenen Mund, der arme
Verwundete den vollkommensten Ausdruck derHülfslosigkeir. Höchst trefflich , gutmüthig und Vertrauenswerth
ist die Physiognomie des Alten contrastirend mit' unserm
Räuberhauptmann in der Ecke, welcher eine verschlossene
und entschlossene Sinnesweise ausdrückt.

Georg

Friedrich Schmidt,

geboren Berlin 1712,
abgegangen daselbst 1775.

Der Künstler, dessen Talent wir zu schätzen unterneh
men, ist einer der größten, dessen sich die Kupferstecher
kunst zu rühmen hat; er wußte die genaueste Reinlich
keit und zugleich die Festigkeit des Grabstichels mit ei
ner Bewegung, einer Behandlung zu verbinden, welche
sowohl kühn, als abwechselnd und manchmal mit Willen
unzusammenhängend war, immer aber vom höchsten Ge
schmack und Wissen.
Von dem regelmäßigen Schnitt, worin er den ern
stesten Chalkographen nacheiferte, ging er, nach Belie
ben, zur freien Behandlung über, indem er sich jenes
spielenden Punctirens der geistreichsten Radirkünstler be
diente und das Urtheil ungewiß ließ, ob er sich in einer
oder der andern Art vorzüglicher bewiesen habe. Doch
es ist kein Wunder, daß er sich in diesen einander so
entgegengesetzten Arten des Stiches vollkommen gleich
erwiesen, da ihm die gefühlteste Kenntniß der Zeichnung

218
blicke die Angst ckberfZllt, man bringe
berherberge, der Samariter sey aue?
verderben. Genug er findet sich
vollsten Zustand der Schwache
Betrachten wir nun die
gestellten Personen, so sieh
!
vg„
Samariters gar nicht,
^ durch
Pagen der das Pferd h ' ^
..ven, mehr
perliche Last beschwer'
^
.uerkeit, die in
tcs Gesicht und ei
brückt sind. Sehr
Verwundete den v
Mounsey und außere
keir. Höchst w
Kasumowsky und Esterhazy.
ist die Physio< ?
^nRußland, Elisabeth, gemahlt
Räuberhaux
oorzuglich , wo besonders die Beiwerke
und entsch' „der Meisterschaft behandelt sind.
^ weniger schatzenswerth ist das Portrait von
nach Rigaud, welches ich jedoch nicht, wie
? wollen, für sein Hauptstück halte.
der zweyten Art behandelt er eben so gut Porals historische Vorstellungen, worunter einige von
Erfindung sind, die ihm zu großem Lobe gereichen.
Er ahmte, doch nicht knechtisch, die weise mahlen'sche Unordnung Rembrandt's und Castiglione's nach,
und wußte sich sehr oft mit der kalten Nadel der geistrei
chen und bezaubernden Leichtigkeit des Stefano della
Bella anzunähern. Bei ihm ist Alles Wissen, Alles

225
wußte der Künstler zweckmäßig zu
^urch eine ruhige> dem Auge an»
^handlung ist zwar fleißig,
>; ein sanfter Lufthauch
^ und sie leicht zu be-inger, doch ebengmal wieder ^ ''"""e ^lde
^schichte im großes >lsen
,clt, und hätte ihn die M^v, ,
>c manchmal irre geleitet, sokdnr,t<^X
stelle in unserer Kunst erreichen. Ist ^ ^
.yt gelungen, so bleibt er doch, wie gesagt, ^
der trefflichsten Meister und der erfahrenste Stecher.
Wer seine schönen Kupferstiche zu Raths zieht wird
von vielen Seiten in seiner Professton gewinnen.

Uebersetzt aus der cslcozrg^liis Z» K!u,eppe
Konglii, Mil,n« 1830. Vol. I. xsg. 18S.

220
und des Helldunkels , die feinste Beurtheilung und ein
unbegranzrer Geist bestandig zum Fuhrer dienten.
In der ersten Art zog er vor, Portraite zu behandeln,
ob er gleich auch einige geschichtliche Gegenstände gestochen
hat und alles was er gestochen vorzüglich ist. Aber
jenes Portrait von Latour, welches dieser Mahler von
sich selbst gefertigt hatte, ist bewundernswürdig durch
die Vorzüge welche in allen übrigen sich finden, mehr
aber durch die Seele und die freie Heiterkeit, die in
diesem Gesichte so glücklich ausgedrückt sind.
Sehr
schön ist auch das Bildniß von Mounsey und cmßerore
dentlich die der Grafen Rasumowsky und Esterhazy.
Auch die Kaiserin von Rußland, Elisabeth, gemahlt
von Tocque, ist vorzüglich , wo besonders die Beiwerke
mit erstaunender Meisterschaft behandelt sind.
Nicht weniger schätzenswerth ist das Portrait von
Mignard nach Rigaud, welches ich jedoch nicht, wie
andere wollen, für sein Hauptstück halte.
- In der zweyten Art behandelt er eben so gut Por«
traite als historische Vorstellungen, worunter einige von
eigener Erfindung sind, die ihm zu großem Lobe gereichen.
Er ahmte, doch nicht knechtisch, die weise mahle«
rische Unordnung Rembrandt's und Castiglione's nach,
und wußte sich sehr oft mit der kalten Nadel der geistrei:
cheu und bezaubernden Leichtigkeit des Stefano della
Bella anzunähern. Bei ihm ist Alles Wissen, Alles

221
Feuer, und was viel mehr bedeuten will, Alles der
Wahrheit Stempel.
Man kann von diesem wlindersamen Manne sagen:
daß zwey der trefflichsten Stecher in ihm verblmden
seyen. Wie er auch irgend die Kunstart eines Andern
nachahmt, tritt er immer von seinem außerordentlichen
Geiste begleitet als Original wieder hervor.
Hätte er die Geschichte im großen Sinne wie das
Portrait behandelt, und hatte ihn die UebersMe seines ,
^ Geistes nicht manchmal irre geleitet, so konnte er die
oberste Stelle in unserer Kunst erreichen. Ist ihm dieß
nicht gelungen, so bleibt er doch, wie gesagt, einer
der trefflichsten Meister und der erfahrenste Stecher.
Wer seine schönen Kupferstiche zu Rathe zieht wird
von vielen Seiten in seiner Profession gewinnen.

Uebersetzt aus der ^slovArg^Iii« ö« Qiu,ej,pe
KongKi, ZMI,no 1830. Vol. I. PSF. 182.

Künstlerische
Behandlung
,

landschaftlicher

Gegenstande.

Es fand sich unter Goethe's nachgelassenen Schriften
ein Aufsatz obigen Titels von hoher Bedeutung, zum
Theil ausgeführt, größtentheils aber nur in schematischen Andeutungen vorhanden, so daß man wünschen
mußte, solche Arbeit einer größeren Vollendung angegenähert und das Lückenhafte möglichst ergänzt zu sehen.
Der Herausgeber dieser Bände ersuchte daher den
vieljährigen Freund und Mitarbeiter Goethe's im Kunstfache, Herrn Hofrath Meyer, um gefällige Zusätze und
Erweiterungen, so wie sie sich ihm bei Durchlesung des
Manuscripts aus dem reichen Schatz seiner Kenntnisse
darbieten würden.
So ist nun Goethe's Original, durch einige Ergän
zungen von der Hand des gedachten Freundes, einer
größeren Vollständigkeit näher gebracht worden, welche
Zusätze durch vorgesetzte Häkchen von dem, was ur
sprünglich Goethen angehört, unterschieden sind.

223
Freilich bleibt auch so diese Slbhandlung immer noch
höchst unvollkommen und lückenhaft, allein wir tragen
kein Bedenken sie, wie sie ist, so wie auch manches an
dere bloß Schematische dieses Bandes einem großem
Publicum vorzulegen.
Denn das eigentlich Wirksame einer Schrift besteht
doch immer in den ursprünglichen Intentionen des Ver
fassers und diese sind schon im Schema vollkommen
deutlich und also fähig, geist- und kenntnißreiche Leser
ihrerseits wieder productiv zu machen, um einst aus
ihnen als vollendetere Erzeugnisse hervorzugehen.

Landschaftliche

Mahlerey.

Schematisches.
Der Künstler peinliche Art zu denken.
Woher abzuleiten.
Der achte Künstler wendet sich aufs Bedeutende,
daher die Spuren der ältesten landschaftlichen Darstel
lungen alle groß, höchst mannichfaltig und erhaben sind.
Hintergrund in Mantegna's Triumphzug.
Tizians Landschaften.
Das Bedeutende des Gebirgs, der Gebäude beruht
auf der Höhe;
Daher das Steile.

224
D.is Anmuthige beruht auf der Ferne;
Daher von oben herab das Weite.
Hiedurchzeichnen sich aus, alle die in Tyrol, im
Calzburgischen und sonst mögen gearbeitet haben.
„Breughel, Iodocus Momper, Roland Savery,
Isanc Major haben alle diesen Charakter."
Albrecht Dürer und die übrigen Deutschen der alte
ren Zeit haben alle mehr oder weniger etwas Peinliches,
indem sie gegen die ungeheuren Gegenstände die Freiheit
des Wirkens verlieren, oder solche behaupten, insofern
ihr Geist groß und denselben gewachsen ist.
Daher sie bei allem Anschauen der Natur, ja Nachahmung derselben , ins Abenteuerliche gehen, auch manierirt werden.
Bei Paul Brill mildert sich dieses, ob er gleich noch
immer hohen Horizont liebt und es im Vordergrunde
an Gebirgsmassen und in dem Uebrigen au MaunichfaK
tigkeit nie fehlen läßt.
„Das Beste der uns bekannt gewordenen Oelgemahlde des Paul Brill (er hat auch mehrere große Werke
in Freses ausgeführt) befindet sich in der Florenrinischen
Galerie und stellet eine Iagd von Rehen und wilden
Schweinen dar. Den Farbenton in diesem Bilde möch
ten wir kühl nennen, er drückt frühe Morgenzeit recht
wohl aus und stimmt daher vortrefflich zu den staffirenden Figuren. Das Landschaftliche, die Gegend ist schön
gedacht, einfach, großartig und gleichwohl gefällig;

22S

,

Acht und Schatten wußte der Künstler zweckmäßig zu
vertheilen und erzielte dadurch eine ruhige> dem Auge an»
genehme Wirkung ; die Behandlung ist zwar fleißig»
doch weder geleckt noch peinlich; ein sanfter Lufthauch
scheinet durch die Bäume zu ziehen und sie leicht zu bewegen; das Gegenstück ist, wiewohl geringer, doch ebenfalls ein Werk von Verdiensten , und stellet eine wilde
Gegend dar, wo ein Waldstrom zwischen Felsen und
Gestein sich schäumend durchdrängt."
Eintretende Niederländer.
Vor Rubens.
^
Rubens selbst.
Nach Nubens.
Er> als Historienmahler, suchte nicht sowohl das
Bedeutende als daß er es jedem Gegenstand zu verleihen
wußte; daher seine Landschaften einzig sind. Es fehlt
auch nicht an steilen Gebirgen und gränzenlosen Gegen»
' den, aber auch dem ruhigsten, einfachsten, ländlichen
Gegenstand weiß er etwas von seinem Geiste zu erthcilen
und das .Geringste dadurch wichtig und anmuthig zu
machen.
„Zum bessern Verständniß des Vorstehenden über
Rubens gedenken wir hier einer schätzbaren Landschaft
desselben im Palast Pitti zu Florenz. Sie stellt die Heu
ernte dar, ist keck, meisterhaft behandelt, schön erfun
den, gut colorirt mit kräftiger, keineswegs mißfälliger
Wirkung des Ganzen. Kundige Beschauer nehmen indesGoetbe's Werke. Xl.IV. Bd.

15

22«
ftn Mit Erstaunen, in dem Werk eines Künstlers «it
Rubens, die unrichtige Austheilung des Lichtes wahr,
denn auf eine Baumgruppe, vorn rechter Hand im Bilde,
fällt solches rechts ein; alles übrige, die staffirend«
Figuren nicht ausgenommen , ist von der entgegengesetzt
ten Seite beleuchtet."
Rembrandts Realism iu Absicht auf die Gegenstände.
Licht, Schatten und Haltung sind bei ihm das
Ideelle.
Bolognesische Schule.
Die Carrakci«
Grimaldi.
Im Claude Lorrain erklärt sich die Natur stt
ewig.
Die Poüssins führen sie in's Ernste, Hohe, sogtnannte Heroische.
Anregung der Nachfolger.
Endliches Auslaufen in die Portrait -Landschaften.

„Es springt in die Augen, daß Goethe's Aussatz hier
abgebrochen, übrigens auch als bloßer Entwurf nicht in
allen Theilen vollendet ist, indem, nach dem heroischen
Styl, welchen Nicolaus und Caspar Poussiu in die
landschaftlichen Darstellungen gebracht, auch des Anmuthigen, Jdyllenmäßigen in den Werken des Joh.
Boch, desRuvsdael, des Dujardin, Potter, Berghem,

227
van der Neer und Anderer Erwähnung hätte geschehen
sollen. Wir unternehmen jedoch nicht darüber etwas
hinzuzufügen, weil solches eine besondere umständliche
Abhandlung erforderte ; und so folge nun, ohne weiteres
Erörtern, Goethe's zweyter, freilich auch nicht vollendeter, doch in einigen Theilen schon mehr ausgeführter
Aufsatz über denselben Gegenstand. —"
N.
Landschaftliche Mahlekey.
Schematische s.
In ihren Anfängen als Nebenwerk des Geschicht
lichen.
»Sehr einfach, oft sogar bloß symbolisch, wie z. B.
in manchen Bildern des Motto, mich wohl in denen des
Orgagna und andern."
Durchaus einen steilen Charakter, weil ja ohne
Höhen und Tiefen keine Ferne interessant dargestellt wer
den kann.
„Das Steile , Schroffe herrscht selbst in Tizians
Werken, da wo er Felsen und Gebirge mahlt, noch vor;
so ebenfalls bei Leonardo da Vinci."
Männlicher Charakter der ersten Zeit.
Die erste Kunst durchaus ahnungsreich, deßhalb die
Landschaft ernst und gleichsam drohend.
Forderung des Reichthums.
15 *

228
Daher hohe Standpmckte, weite Aussichten,
Beispiele.
Breughel.
Paul Brill; dieser schon höchst gebildet, geistreich
-und mannichfaltig. Man sehe seine zwolf Monate in
sechs Blattern und die vielen andern nach ihm gestochenen Blatter.
Iodocus Momper, Roland Savery.
Einsiedeleyen.
„Zu den Einsiedlern oder Einsiedeleyen sind auch
wohl I. Muzians He^'ge, in Wildnissen dargestellt-, zu
rechnen, welche Corn. Cort in sechs bekannten schönen
Blättern in Kupfer stach."
Nach und nach steigende Anmuth.
Die Carracci.
Dominichino.
„Albani, Guercmo, Grimaldi und ihnen an poeti
schem Verdienst im landschaftlichen Fach nicht nachste
hend, P. Fr. Mola und I. Bapt. Mola; auch wäre
I. Bapt. Viola hier noch zu nennen."
Claude Lorrain.
Ausbreitung über eine heitere Welt, Zartheit. Wir
kung der atmosphärischen Erscheinungen aufs Gemüth.
„Ioh. Both."
„Herrmann Swaneveldt."
„Poelemburg."
Ricol, Poussin.

2L9
Caspar Poussin.
Heroische Landschaft.
v
Genau besehen eine nutzlose Erde. Abwechselndes
Terrain ohne irgend einen gebauten Boden.
Ernste, nicht gerade idyllische, aber einfache,
Menschen.
Anständige Wohnungen ohne Bequemlichkeit.
Sicherung der Bewohner und Umwohner durH
Thürme und Festungswerke.
In diesem Sinn eine fortgesetzte Schule, vielleicht
die einzige von der man sagen kann, daß der reine Be
griff, die Anschauungsweise der Meister/ ohne merkliche
Abnahme, überliefert worden.
„Felir Meyer von Winterthur ist zwar keiner der
hochberühmten Meister, allein wir nehmen Anlaß dessel
ben hier zu gedenken, weil mehrere seiner Landschaften
mit wahrhaft Poussineskem Geist erfunden sind; doch ist
die Ausführung meistens flüchtig, das Colorit nicht hei
ter genug. Auch eines wenig bekannten Mahlers aus
derselben Zeit, oder etwas früher, liegt uns ob zu ges
denken : Werdmüller von Zürich ; seine höchst seltenen
Arbeiten halten in Hinsicht auf Reichthum und Anmuth
der Gedanken ungefähr die Mitte zwischen denen des Fr.
Mola, Grimaldi und El. Lorrain, und wenn sie von
Seitt des Colorits nicht an die blühende Heiterkeit der
letztern reichen, so sind sie doch darin dem Mola und Gri
maldi wenigstens gleich zu schätzen."

250
„Meister, welche in landschaftlichen Darstellungen
dem Geschmack der beiden Poussins gefolgt sind.'"
Glauber.
Franz Milet.
Franz von Neye.
Seb. Bourdon.
Uebergang aus dem Ideellen zum Wirklichen durch
Topographien.
* Merians weit umherschauende Arbeiten.
Beide Arten gehen noch nebeneinander.
Endlich, besonders durch Engländer, der Uebergang
zu den Veduten.
So wie bei'm Geschichtlichen zur Portraitform.
Neuere Engländer, an der großen Liebhaberey zu
Claude und Poussin noch immer verharrend.
Sich zu den Veduten hinneigend, aber immer noch
in der Composttion an atmosphärischen Effecten sich er,
götzend und übend.
Die Hackertsche klare strenge Manier steht dagegen;
seine merkwürdigen, meisterhaften Bleistifts- und Federe
zeichnungen nach der Natur, auf weiß Papier, um ihnen
mit Sepia Kraft und Haltung zu geben.
Studien der Engländer auf blau und grau Papier,
mit schwarzer Kreide und wenig Pastellfarbe, etwas
nebulistisch; im GmHen aber gut gedacht und sauber
ausgeführt.
«Der Verfasser zielet hier auf einige schätzbare Zeich«

nungen englischer Landschaftmahler, welche er während
seines Aufenthaltes in Rom an sich brachte und die
noch gegenwartig unter den von ihm nachgelassenen
Kunstschätzen sich befinden."
II!.
L a n d sch a ft l i ch e M a h l e r e y.
Ausgeführtes.
t.
Als sich die Mahlerey in Westen, besonders in Ftalien von dem östlichen Byzantinischen mumienhaften Her
kommen wieder zur Natur wendete, war, bei ihren ern
sten großen Anfängen, die Thätigkeit bloß auf menschliche
Gestalt gerichtet, unter welcher das Göttliche und Gottähnliche vorgestellt ward. Eine capellenartige Einfassung
ward den Bildern allenfalls zu Theil, und zwar ganz
der Sache angemessen, weil sie ja in Kirchen und Capel
len aufgestellt werden sollten.
Wie man aber bei weiterem Fortrücken der Kunst
sich in freier Natur umsah, sollte doch immer auch Be
deutendes und Würdiges den Figuren zur Seite stehen;
deßhalb denn auch hohe Augpunkte gewählt, auf starren
Felsen vielfach übereinander gethünme Schlösser, tiefe
Thäler, Walder und Wasserfalle dargestellt wurden.
Diese Umgebungen nahmen in der Folge immer mehr
überhand , drängten die Figuren in's Engere und Klei

232

.

nere , bis sie zuletzt in dasjenige was wkr Staffage nen
nen zusammenschrumpften. Diese landschaftlichen Tafeln
aber sollten, wie vorher die Heiligenbilder, mich durch
aus interessant seyn, und man überfüllte sie deßhalb nicht
allein mit dem was eine Gegend liefern konnte, sondern
man wollte zugleich eine ganze Welt bringen, damit der
Beschauer etwas zu sehen hätte und der Liebhaber für
sein Geld doch auch Werth genug erhielt. Von den höch
sten Felsen, worauf man Gemsen umherklettern sah,
stürzten Wasserfälle zu Wasserfällen hinab, durch Rui
nen und Gebüsch. Diese Wasserfälle wurden endlich be
nutzt zu Hammerwerken und Mühlen, tiefer hinunter
bespülten sie ländliche Ufer, größere Städte, trugen
Schiffe von Bedeutung und verloren sich endlich in
den Ocean. Daß dazwischen Iager und Fischer ihr
Handwerk trieben und tausend andere irdische Wesen sich
thätig zeigten, läßt sich denken; es fehlte der Luft nicht
sn Vögeln, Hirsche und Rehe weideten auf den Wald
blößen, und man würde nicht endigen, dasjenige herzu
zählen, was man dort mit einem einzigen Blick zu über
schauen hatte. Damit aber zuletzt noch eine Erinnerung
an die erste Bestimmung der Tafel übrig bliebe, be«
merkre man in einer Ecke irgend einen heiligen Einsiedler.
Hieronymus mit dem Löwen, Magdalene mit dem Haar«
gewand fehlten selten,
2.
Tizian, mit großartigem Kunstgeschmack überhaupt,

23Z
sing, insofern er sich zur Landschaft wandle, schon an
mit dem Reichthum sparsamer umzugehen; seine Bib>
der dieser Art haben einen ganz eignen Charakter. Höl
zerne wunderlich über einander gezimmerte Hauser, mittelgebirgige Gegenden, mannlchfaltige Hügel, anspü
lende Seen, niemals ohne bedeutende Figuren, mensch?
liche, thierische. Auch legte er seine schonen Kinder
phne Bedenken, ganz uackt, unter freien Himmel in'ö.
Gras,
,

».

Breughels Bilder zeigen die wundersamste Mannr'chfaltigkeit: gleichfalls hohe Horizonte, weit ausgebreitete
Gegenden, die Wasser hinab bis zum Meere; aber der
Verlauf seiner Gebirge, obgleich rauh genug, ist doch
weniger steil; besonders aber durch eine seltnere Vege
tation merkwürdig. Das Gestein hat überall den Vor
rang, doch ist die Lage seiner Schlösser, Städte, höchst
mannichfaltig und charakteristisch , durchaus aber ist der
ernste Charakter des sechzehnten Iahrhmcherts nicht zu
perkennen.
Paul Brill, ein hochbegabtes Naturell. In seinen
Werken ,läßt sich die oben beschriebene Herkunft noch wohl
perspüren, aber es ist alles schon froher, weitherziger
und die Charaktere der Landschaft schon getrennt: es ist
,,icht mehr eine ganze Welt/ sondern bedeutende, aber
immer noch weit greiferche Einzelnheiren.

234
Wie trefflich er die Zustände der Localitäten, des Be,
wohnens und Benutzens irdischer Oerrlichkeiren gekannt,
beurtheilt und gebraucht, davon geben seine zwölf Mo,
nate in sechs Blattern das schönste Beispiel. Beson
ders angenehm ist zu sehen, wie er immer zwey auf
zwey zu paaren gewußt, und wie ihm aus dem Ver
lauf des einen in den andern ein vollständiges« Bild
darzustellen gelungen sey.
Der Einsiedeleyen, des Martin de VoS, von Johann
und Raphael Sadeler in Kupfer gestochen , ist auch zu
gedenken. Hier stehen die Figuren der frommen Mannn
und Frauen mit wilden Umgebungen im Gleichgewicht;
beide sind mit großem Ernst und tüchtiger Kunst vor
getragen.
4.
Das siebzehnte Jahrhundert befreit sich immer mehr
von der zudringlichen ängstigenden Welt: die Figuren
der Carracci erfordern weitern Spielraum. Vorzüglich
setzt sich eine große, schöne, bedeutende Welt mit den
Figuren in's Gleichgewicht und überwiegt vielleicht durch
höchst interessante Gegenden selbst die Gestalten.
Dominichin vertieft sich bei seinem Bolognesischm
Aufenthalt in die gebirgigen und einsamen Umgebungen;
sein zartes Gefühl, seine meisterhafte Behandlung und
das höchst zierliche Menschengeschlecht, das in seinen
Räumen wandelt, sind nicht genug zu schätzen.

2S5
Von Claude Lorrain, der nun ganz tn's Freie, Ferne,
Heitere, Ländliche, Feenhaftarchitektonische sich ergeht,
ist nur zu sagen, daß er an's Letzte einer freien Kunst»
äußerung in diesem Fache gelangt. Iederman kennt
seine Werke, jeder Künstler strebt ihm nach, und jeder
fühlt mehr oder weniger, daß er ihm den Vorzug lassen
muß.
5.
Damals entstand auch die sogenannte heroische Landschaft , in welcher ein Menschengeschlecht zu hausen
schien von wenigen Bedürfnissen und von großen Gesin
nungen. Abwechselung von Feldern, Felsen und Wäl
dern, unterbrochenen Hügeln und steilen Bergen ; Woh
nungen ohne Bequemlichkeit, aber ernst und anständig,
Thürme und Befestigungen, ohne eigentlichen Kriegszu
stand auszudrücken, durchaus aber eine unnütze Welt,
keine Spur von Feld und Gartenbau, hie und da eine
Schafheerde , auf die älteste und einfachste Benutzung
der Erdoberfläche hindeutend.

Aphorismen.
Freunden und Gegnern zur Beherzigung.

Wer gegenwärtig über'Kunst schreiben oder gar streiten
will, der sollte einige Ahnung haben von dem , was die
Philosophie in unsern Tagen geleistet hat und zu leiste»
fortfährt.
Wer einem Autor Dunkelheit vorwerfen will, soll«
erst sein eigenes Innere beschauen ob es denn da auch
recht hell ist. In der Dämmerung wird eine sehr deut
liche Schrift uulesbar.
Wer streiten will, muß sich hüten bei dieser Gelegen
heit Sachen zu sagen, die ihm niemand streitig macht.
Wer Maximen bestreiten will, sollte fähig seyn sie
recht klar aufzustellen und innerhalb dieser Klarheit Zn
kämpfen, damit er nicht in den Fall gerathe mit selWeschaffenen Luftbildern zu fechten.
Die Dunkelheit gewisser Maximen ist nur relativ.
Nicht alles ist dem Hörenden deutlich zu machen, ms
dem Ausübenden einleuchtet.
>

ZZ7
Ein Künstle,!, der schätzbare Arbeiten verfertiget, ist
Nicht immer im Stande, von eigne« oder fremden Wer,
keu Rechenschaft zu geben.
Natur und Idee läßt sich nicht trennen, ohne daß
diS Kunst, so wie das Leben, zerstört werde.
Wenn Künstler von Natur sprechen, subintelligiren
sie immer die Idee, ohne sich's deutlich bewußt zu seyn.
Eben so geht's allen die ausschließlich die Erfahrung
anpreisen; sie bedenken nicht, daß die Erfährung nur die
Hälfte der Erfahrung ist.
Erst hört man von Natur und Nachahmung dersel
ben, dann soll es eine schöne Natur geben. Man soll
wählen; doch wohl das Beste! und woran soll man's er
kennen? nach welcher Norm soll man wählen ? und wo
ist denn die Norm? doch wohl nicht auch in der Natur?

Und gesetzt, der Gegenstand wäre gegeben, der
schönste Baum im Walde, der in seiner Art als vollkom
men auch vom Förster anerkannt würde. Nun, um
den Baum in ein Bild zu verwandeln, gehe ich um ihn
herum und suche mir die schönste Seite. Ich trete weit
genug weg um ihn völlig zu übersehen; ich warte ein
günstiges Licht ab, und nun soll von dem Naturbaum
noch viel auf das Papier übergegangen seyn!

238
Der Laie mag das glauben; der Künstler, hinter
den Coulisseu seines Handwerks, sollte aufgeklarter
seyn.
Gerade das, was ungebildeten Menschen am Kunst
werk als Natur auffällt, das ist nicht Natur (von au«
ßen) , sondern der Mensch. (Natur von innen.)
Wir wissen von keiner Welt, als im Bezug auf den
Menschen; wir wollen keine Kunst, als die ein Abdruck
dieses Bezugs ist.
Wer zuerst im Bilde auf seinen Horizont die Ziel«
Punkte des mannichfaltigen Spiels wagrechter Linien
bannte, erfand das Princip der Perspective.
Wer zuerst aus der Systole und Diastole zu der die
Retina gebildet ist, aus dieser Synkrisis und Diakrisis,
mit Plato zu sprechen, die Farbenharmonie entwickelte,
der hat die Pnncipien des Colorics entdeckt.
Suchet in euch, so werdet ihr alles finden, und er
freuet euch wenn da draußen, wie ihr es immer heißen
wöget, eine Natur liegt, die Ia und Amen zu allem
sagt, was ihr in euch selbst gefunden habt.

Gar vieles kann lange erfunden, entdeckt seyn, und
es wirkt nicht auf die Welt; es kann wirken und doch

239
nicht bemerkt werden; wirken und nicht in's Allgemeine
greifen: deßwegen jede Geschichte der Erfindung sich mit
den wunderbarsten Räthseln herumschlägt.
Es ist so schwer etwas von Mustern zu lernen, als
von der Natur.
Die Form will so gut verdaut seyn , als der Stoff,
ja sie verdaut sich viel schwerer.
Mancher hat nach der Antike studirt und sich ihr We
sen nicht ganz zugeeignet. Ist er darum schelteuswerth ?
Die höheren Forderungen sind an sich schon schätzba,
rer auch unerfüllt, als niedrige ganz erfüllte.
Das trocken Naive, das steif Wackere, daF ängst
lich Rechtliche, und womit man ältere deutsche Kunst
charakterisiren mag, gehört zu jeder früheren einfacheren
Kunstweise. Die alten Venezianer, Florentiner u. f. w.
haben das alles auch.
Und wir Deutschen sollen uns dann nur für original
halten, wenn wir uns nicht über die Anfange erheben ! —
Weil Albrecht Dürer, bei dem unvergleichlichen Talent, sich nie zur Idee des Ebenmaßes der Schönheit,
ja sogar nie zum Gedanken eink schicklichen Zweckmäßtz

240
keit erheben konnte, sollen wir auch immer an dtt Erde
kleben! —
Albrecht Dürern förderte ein höchst inniges realistisches Anschauen , ein liebenswürdiges menschliches Mit
gefühl aller gegenwärtigen Zustände. Ihm schadete eine
trübe, form- und bodenlose Phantasie.
Wie Martin Schön neben ihm steht, und wie das
deutsche Verdienst sich dort beschrankte, wäre interessant
zu zeigen, und nützlich zu zeigen, daß dort nicht aller
Tage Abend wan
Löste sich doch in jeder italiänischen Schule der
Schmetterling aus der Puppe los!
Sollen wir ewig als Raupen herumkriechen, weil
einige nordische Künstler ihre Rechnung dabei sindeu?
Nachdem uns Klopstock vom Reim erlöste und Voß
uns prosodische Muster gab, so sollen wir wohl wieder
Knittelverse machen wie Hans Sachs !
Laßt uns doch vielseitig seyn! Markische Rübchen
schmecken gut, am besten gemischt mit Castanien. Und
diese beiden edlen Früchte wachsen weit auseinander.

Er-

241
Erlaubt uns m unsern vermischten Schriften doch ne
ben den abend - und nordländischeti Formett auch die mor
gen- und südländischem

Man ist im? vielseitig > wenn Man zum Höchsten
strebt, weil Man Muß (im Ernst) > und Mt Äeritigertt
herabsteigt, wenn man will (zum Spaß)i

Goewe's Werke.

Bd.

<6

Verschiedenes

Einzelne.

Die Kunst ruht auf einer Art religiösem Sinn, auf
einem tiefen unerschütterlichen Ernst; deßwegen sie sich
auch so gern mit der Religion vereinigt. Die Religion
bedarf keines Kunstsinnes, sie ruht auf ihrem eignen
Ernst; sie verleiht aber auch keinen, so wenig sie Ge
schmack gibt.
In Rembrandt's trefflicher Radirung, der Austteibung der Kaufer und Verkaufer ans den Tempelhallen,
ist die Glorie, welche gewöhnlich des Herrn Haupt uw
gibt, in die vorwärts wirkende Hand gleichsam gefah
ren, welche nun in göttlicher That, glanzumgeben derb
zuschlägt. Um das Haupt ist's, wie auch das Gesicht,
dunkel;
Es ist eine Tradition: Dadalus der erste Plastikn
habe die Erfindung der Drehscheibe des Töpfers benei
det. Von Neid möchte wohl nichts vorgekommen seyn,
aber der große Mann hat wahrscheinlich von'mpsimden,
daß die Technik zuletzt in der Kunst verderblich weiten
wüge.

243
Bei Gelegenheit der Berlinischen Vorbilder für Fa
bricanten kam zur Sprache : ob so großer Aufwand auf
die höchste Ausführung der Blätter wäre nöthig gewesen?
Wobei sich srgab, daß gerade den talentvollen jungen
Künstler und Handwerker die Ausführung am meisten
reizt, und daß er durch Beachtung und Nachbildung
derselben erst befähigt wird, das Ganze und den Werth
der Formen zu begreifen.
Ein edler Philosoph sprach von der Baukunst als
einer erstarrten Musik und mußte dagegen man
ches Kopfschütteln gewahr werden. Wir glauben die
sen schönen Gedanken nicht besser nochmals einzuführen,
als wenn wir die Architektur eine verstummte Ton
kunst nennen.
)
Man denke sich den Orpheus, der, als ihm ein
großer wüster Bauplatz angewiesen war, sich weislich
an dem schicklichsten Ort niedersetzte und durch die bele
benden Töne seiner Leyer den geräumigen Marktplatz
um sich her bildete. Die von kräftig gebietenden, freund
lich lockenden Tönen schnell ergriffenen, aus ihrer mafsenhaften Ganzheit gerissenen Felssteine mußten, indem
sie sich enthusiastisch herbei bewegten, sich kunst- und
handwerksgemäß gestalten, um sich sodann in rhyth
mischen Schichten und Wänden gebührend hinzuordnen.
Und so mag sich Straße zu Straßen anfügen! An wvhlschützenden Mauern wird's auch nicht fehlen.
16 *

244
Die Tbne verhüllen, aber die Harmonie bleibt. Die
Bürger einer solchen Stadt wandeln und weben zwischen
ewigen Melodien, der Geist kann nicht sinken, die Tä
tigkeit nicht einschlafen, das Auge übernimmt Function,
Gebühr und Pflicht des Ohres, und die Bürger am ge
meinsten Tage fühlen sich in einem ideellen Zustand;
ohne Reflexion, ohne nach dem Ursprung zu fragen,
werden sie des höchsten sittlichen und religiösen Genusses
theilhaftig. Man gewöhne sich in Sanct Peter aufund abzugehen und man wird ein Analogon desjenigen
empfinden, was wir auszusprechen gewagt.
Dagegen in einer schlecht gebauten Stadt , wo der
Zufall mit leidigem Besen die Hauser zusammenkehrte,
lebt der Bürger unbewußt in der Wüste eines düstem
Zustandes; dem fremden Eintretenden jedoch ist es zu
Muthe, als wenn er Dudelsack, Pfeifen und SchellenTrommeln hörte und sich bereiten müßte Barenranzen
und Affensprüngen beizuwohnen.

Jungen Künstlern empfohlen.

i.
Die Dilettanten, wenn sie das Möglichste gethan haben, pflegen zu ihrer Entschuldigung zu sagen, die Ar
beit sey noch nicht fertig. Freilich kann sie nie fertig
werden, weil sie nie recht angefangen ward.
Der
Meister stellt sein Werk mit wenigen Strichen als fertig
dar; ausgeführt oder nicht, schon ist es vollendet. Der
geschickteste Dilettant tastet im Ungewissen, und wie die
Ausführung wachst, kommt die Unsicherheit der ersten
Anlage immer mehr zum Vorschein. Ganz zuletzt ent
deckt sich erst das Verfehlte, das nicht auszugleichen
ist, und so kann das Werk freilich nicht fertig werden.
In der wahren Kunst gibt es keine Vorschule, wohl
aber Vorbereitungen; die beste jedoch ist die Theilnahme
des geringsten Schülers am Geschaft des Meisters.
Aus Farbenreibern sind treffliche Mahler hervorgegangen.

Ein anderes ist die Nachäffung, zu welcher die na
türliche allgemeine Tharigkeit des Menschen durch einen

246
bedeutenden Künstler, der das Schwere mit Leichtigkeit
vollbringt, zufallig angeregt wird.

II.
Der junge Künstler geselle sich Sonn- und Feiertag«
zu den Tanzen der Landleute, er merke sich die natür
liche Bewegung und gebe der Bauerdirne das Gewand
einer Nymphe , dem Bauerburschen ein paar Ohren wo
nicht gar Bocksfüße. Wenn er die Natur recht ergreift
und den Gestalten einen edlern freiern Anstand zu gebe«
weiß, so begreift kein Mensch, wo er's her hat, und
jederman schwört, er hätte es von der Antike genommen.

Femer, wenn sich Seiltänzer und Kunstreiter einfinden, versäume er nicht auf diese genau zu achten.
Das Uebertriebene, Falsche, Handwerksmäßige lehne
er ab, aber erlerne auffassen, welcher unendlichen Zierlichkeit der menschliche Körper fähig ist.
Der junge Künstler versäume die Thiergestalten nicht,
von Pferden und Hunden suche er sich den Hauptbe
griff zu gewinnen ; auch wilden fremden Geschöpfen e»
weise er seiue Aufmerksamkeit und Achtung.

-

247
III.
Von der Nothwendigkeit: daß der bildende Künstler
Studien nach der Natur mache, und von dem Werthe
derselben überhaupt sind wir genugsam überzeugt; allein
wir läugnen nicht, daß es uns öfters betrübt, wenn
wir den Mißbrauch eüies so löblichen Strebens gewahr
werden.
Nach unserer Ueberzcugung sollte der junge Künstler
wenig oder gar keine Studien nach der Natur beginnen,
wobei er nicht zugleich dachte, wie er jedes Blatt zu
einem Ganzen abrunden, wie er diese Cinzelnheit, in
ein angenehmes Bild verwandelt, in einen Rahmen ein
geschlossen, dem Liebhaber und Kenner gefällig anbieten
möge.'
Es steht manches Schöne isolirt in der Welt, doch
der Geist ist es , der Verknüpfungen zu entdecken und
dadurch Kunstwerke hervorzubringen hat. — Die Blmne
gewinnt, erst ihren Reiz durch das Insect das ihr an
hangt, durch den Thautropfen der sie befeuchtet, durch
das Gefäß woraus sie allenfalls ihre letzte Nahrung
zieht. Kein Busch, kein Baum, dem man nicht durch
die Nachbarschaft eines Felsens, einer Quelle Bedeutung
geben, durch eine mäßige einfache Ferne grdßern Reiz
verleihen könnte. So ist es mit menschlichen Figuren
und so mit Thieren aller Art beschaffen.

248
Der Vortheil, den sich der junge Künstler hledurch
verschafft, ist gar mannichfalcig. Er lernt denken,
das Passende gehörig zusammenbinden, und wenn er
auf diese Weise geistreich compomrt, wird es ihm zuletzt
auch an dem, was man Erfindung nennt, an dem Ent
wickeln des Mannichfaltigeu aus dem Einzelnen, keines
wegs fehlen können.

Thur er nun hierin der eigentlichen Knnstpadagogik
wahrhaft Geinige, so hat er noch nebenher den großen
nicht zu verachtenden Gewinn, daß er lernt, verkäuf
liche dem Liebhaber anmuthige und liebliche Blatter
hervorzubringen.

Eine solche Arbeit braucht nicht im höchsten, GM
ausgeführt und vollendet zu seun; wenn sie gut gesehen,
gedacht und fertig ist, so ist sie für den Liebhaber oft
reizender, als ein größeres ausgeführtes Werk.
Beschaue doch jeder junge Künstler seine Studien
im Büchelchen, und im Portefeuille, und überlege wie
viele Blätter er davon auf jene Weise genießbar und
wünschenswerth hätte macheu können.

Es ist nicht die Rede vom Höheren, wovon, man
wohl auch sprechen könnte, sondern es soll nur als War

249
nung gesagt seyn , die von einem Abwege zurückruft uud
aufs Hohere hindeutet.
Versuche es doch der' Künstle? nur ein halb Iahr
praktisch, unh setze weder Kohle noch Pinsel an, ohiie
Intention, einen vorliegenden Naturgegenstand a!ls
Bild abzuschließen. Hat er angebornes Talent, so
wird sich's bald offenbaren, welche Absicht wir hei diesen
Andeutungen im Sinne hegten,
. . .
.
>
,
IV,

'

Wenn ich jüngere deutsche Mahler, sogar solche«
hie sich eine Zeit lang in Italien aufgehalten, befrage:
warum sie doch, besonders in ihren Landschaften, so
widerwärtige grelle Töne dem Auge darstellen und vor
aller Harmonie zu fliehen scheinen? so geben sie wohl
ganz dreist und getrost zur Antwort: sie sähen die'Na?
tur genau auf solche Weise.

Kant hat uns aufmerksam gemacht, daß es eine
Kritik der Vernunft gehe , daß dieses höchste Vermögen,
was der Mensch besitzt, Ursache habe, über sich selbst
zu wachen. Wie großen Vortheil uns diese Stimme
gebracht, möge jeder an sich selbst geprüft haben. Ich
aber möchte in eben dem Sinne die Aufgabe stellen,
daß eine Kritik der Sinne nöthig sey, wenn die Kunst

2S0
überhaupt, besonders die deutsche, irgend wieder sich
erholen und in einem erfreulichen Lebensschritt vorwärts
gehen solle.

Der zur Vernunft geborne Mensch bedarf noch gro
ßer Bildung, sie mag sich ihm nun durch Sorgfalt der
Eltern und Erzieher, durch friedliches Beispiel, oder durch
strenge Erfahrung nach und nach offenbaren. Ebenso
wird zwar der angehende Künstler, aber nicht der
vollendete geboren; sein Auge komme frisch auf die
Welt, er habe glücklichen Blick für Gestalt, Proportion,
Bewegung; aber für höhere Composition, für Haltung,
Licht, Schatten, Farben kann ihm die natürliche An
lage fehlen, ohue daß er es gewahr wird.

Ist er nun nicht geneigt von höher ausgebildeten
Künstlern der Vor- und Mitzeit das zu lernen, ms
ihm fehlt um eigentlicher Künstler zu seyn, so wird er
km falschen Begriff von bewahrter Originalität hinter
sich selbst zurückbleiben; denn nicht allein das was mir
uns geboren ist, sondern auch das was wir erwerben
können, gehört uns an und wir sind es.

V o r t h e i l e.
die ein junger Mahlcr haben könnte, der sich
zuerst bei einem Bildhauer in die Lehre gäbe.
1 7 9 7.

Der sogenannte Historienmahler hat in Hinsicht des Ge
genstandes mit dem Bildhauer einerlei Interesse. Er
soll den Menschen kennen lernen um ihn dereinst in be
deutenden Augenblicken darzustellen.
Bei'm Bildhauer lernt er Proportion , Anatomie und
Formen, wenn er sich auch nur unter dessen Anleitung im
Zeichnen übte ; allein er findet auch Unterricht im Mo
delliren, welches ihm künftig bei seiner Kunst vom größ
ten Nutzen seyn wird. Denn wie der Mahler es mit der
Richtigkeit seiner Thfile oft nicht so genau nimmt, so
pflegt er auch nur die eine Seite der Erscheinung zu be
trachten; bei'm Modelliren hingegen, besonders des Run
den, lernt er den körperlichen Werth des Inhalts schätzen ;
er lernt die einzelnen Theile nicht nach dem aufsuchen was
sie scheinen, sondern nach dem was sie sind; er wird auf
die unzähligen Keinen Vertiefungen und Erhöhungen auf

252
merksam die über die Oberflache des Körpers gleichsan,
ausgesäet sind lind die er bei einem einfachen mahlerischen Achte nicht einmal bemerken kann. Er lerne s>
wohl den Glicdermann drapiren und die rechten Fallen
aussuchen , als auch sich selbst die feststehenden Figurc?
von Thon modelliren, „n? seine Gewander darüber zn
legen und sein Bild darnach auszuführen. Er lernt du
vielen Hülfsmittel kennen, die nöthig sind um etwas
Gutes hervorzubringen, und eine solche Anleitung wird
ihm nützen, daß er, wenn sein Genie irgend hinreicht,
wahr und richtig, ja zuletzt vollendet werden kann.
Denn seinen Gcmahlden wird die Basis nicht fehlen, und
wenn er von Einem Punkte mit dem Bildhauer ausgeht,
so wird er nicht, wie es öfters geschieht, sich nur desto
weiter zun'ickfühlen, je weiter er vorwärts kommt. Be
sonders wird er die Richtigkeit dieser Grundsatze ein
sehen, wenn ihn sein Geschick nach Rom führen sollte.

Zu mahlende Gegenstände.

Nachdem ich über vieles gleichgültig geworden , betrübt
es mich noch immer und in der neuesten Zeit sehr oft,
wenn ich des bildenden Künstlers Talent und Fleiß auf
ungünstige, widerstrebende Gegenstände verwendet sehe;
daher kann ich mich nicht enthalten von Zeit zu Zeit auf
einiges Vortheilhafte hinzudeuten.
Eine so zarte wie einfache Darstellung gäbe jene ju
gendlich- unverdorbene reife Iungfrau This be, die an
der gesprungenen Wand horcht. Wer den Gesichtsausdruck und das Behaben eines blühenden in Liebe befan
genen Mädchens, dem Ort und Stelle einer Zusammen
kunft iu's Ohr geraunt wird, vollkommen darzustellen
wüßte, sollte gepriesen werden.
Nun aber zum Heiligsten überzugehen, wüßte ich in
dem ganzen Evangelium keinen höhern und ausdruckvollern Gegenstand als Christus, der, leicht über das
Meer wandelnd, dem sinkenden P et ru s zu Hülfe tritt.
Die göttliche 'lind menschliche Natur des Erlösers ist in
keinem andern Falle den Sinnen und so identisch darzu
stellen , ja der ganze Sinn der christlichen Religion nicht

besser mit wenigem auszudrücken. Das Uebernatürlichi
das dem Natürlichen auf eine übernatürlich -natürlich
Weise zu Hülfe kommt, und deßhalb das augenblicklich
Anerkennen der Schiffer und Fischer, daß der Sohn Cn
tes bei ihnen gegenwärtig sey, hervorruft, ist selten M
mahlt worden, so wie es zugleich für den lebendn
Künstler von großem Vortheil ist, daß es Raphst,
nicht unternommen; denn mit ihm zu ringen ist sogt
fährlich als mit Manuel. (1 B. Mof. XXXII.)

Ueber den sogenannten
Dilettantismus
oder
die praktische Liebhaberey in den Künsten.
1

7

S

9.

Einleitendes und Allgemeines.
Die Italiäner nennen jeden Künstler Maestro.
Wenn sie einen sehen, der eine Kunst übt ohne davon
Profession zu machen, sagen sie: Li cliletts. Die
höfliche Zufriedenheit und Verwunderung womit sie
sich ausdrücken , zeigt dabei ihre Gesinnungen an.
Das Wort Dilettante findet sich nicht in der altern italiänischen Sprache. Kein Wörterbuch hat es, auch
nicht die Crusca.
Bei Iagemann allein findet sich's. Nach ihm bedeutet
es einen Liebhaber der Künste, der nicht allein be
trachten und genießen, sondern auch an ihrer Aus
übung Theil nehmen will.
Spuren der ältern Zeiten.
Spuren nach Wiederauflebung der Künste.

,

256
Große Verbreitung in der neuern Zeit.
Ursache davon.
Kunstübungen gehen als ein Haupterfm-derniß in die Er
ziehung über.
Indem wir von Dilettanten sprechen, so wird der W
ausgenommen/ daß einer mit wirklichem Künstlertalent geboren wäre, aber durch Uinstande mri
gehindert worden, es als Künstler zu ercoliren.
Wir sprechen bloß von denen, welche, ohne ein besonk
res Talent zu dieser oder jciter Kunst zu besitzen, blcx
den allgemeinen Nachahmungstrieb bei sich roalm
lassen.
Ueber das deutsche Wort pfuschen.
Ableitung desselben.
. '
Ein später erfundenes Wort.
Bezieht sich ans Handwerk.
ES setzt voraus, daß irgend eine Fertigkeit nach Rczc!«
gelernt, auf die bestimmteste Weise nach der An
schrift und unter dem Schutze dcS Gesetzes ansgeiiti
«erde.
Einrichtungen der Innungen, vorzüglich in Deutschland,
Die verschiedenen Nationen haben kein eigentlich Wcn
dafür.
Anführung der AusdruckeDer Dilettant verhält sich zur Kunst , wie der Pfusch"
zum Handwerk.
Man darf bei der Kunst voraussetzen, daß sie gleichfalls
nacki

SS7
nach Regeln erlernt und gesetzliche ausgeübt werden
müsse, obgleich diese Regeln nicht, wie die eines
Handwerks , durchaus anerkannt und die Gesetze der
sogenannten freien Künste nur geistig und nicht bür«
gerlich sind.
Ableitung der Pfuscherey.
Gewinn.
Der Dilettantismus wird abgeleitet.
Dilettant mit Ehro.
Künstler verachtet
Ursache.
Sicherheit eines ausgebreiteten Lebensgenusses ist gewohn«
^ lich der Grund aller empirischen Achtung/.
Wir haben solche Sicherheits-Maximen, ohne es zu be«
merken , in die Moral aufgenommen.
Geburt, Tapferkeit, Reichthum.
Andere Arten von Besitz , der Sicherheit des Genusses
nach außen gewährt.
Genie und Talent haben zwar das innere Gewisse, stehen
aber nach außen äußerst ungewiß.
>>
Sie treffen nicht immer mit den Bedingungen und Bedürfnissen der Zeit zusammen.
Hn barbarischen Zeiten werden sie als etwas Seltsames
geschätzt.
Sie sind des Beifalls nicht gewiß.
Er muß erschlichen oder erbettelt werden.
Äoethe'i Werte.
Bd.
17

2SS
Daher sind diejenigen Künstler übler daran, die persön
lich um den Beifall des Moments buhlen.
Rhapsoden, Schauspieler, Musici.
Künstler leben, außer einigen seltenen Fällen, in einer
Art von freiwilliger Armuth.
Es leuchtete zu allen Zeiten ein, daß der Zustand in dem
sich der bildende Künstler befindet, wünschevswetth
und beneidenswerth sey.
Entstehen des Dilettantismus.
Allgemein verbreitete, ich will nicht sagen Hochachtung
der Künste, aber Vermischung mit der bürgerlichen
Eristenz und eine Art von Legitimation derselben.

Der Künstler wird geboren.
Er ist eine von der Natur privilegirte Person.
Er ist genothigt etwas auszuüben, das ihm nicht jeder
gleich thun kann.
Und doch kann er nicht allein gedacht werden.
Möchte auch nicht allein seyn.
Das Kunstwerk fordert die Menschen zum Genuß aus.
Und zu mehrerer Theilnahme daran.
Zum Genuß der Kunstwerke haben alle Menschen eine
unsägliche Neigung.
Der nähere Theilnehmer wäre der rechte Liebhaber, der
lebhaft und voll genösse.
So stark wie andere, ja mehr als andere.

259
Weil er Ursache und Wirkung zugleich empfande.
Uebergang zum praktischen Dilettantismus.
Der Mensch erfahrt und genießt nichts, ohne sogleich
productiv zu werden.
Dieß ist die innerste Eigenschaft der menschlichen Natur.
Ia man kann ohne Uebertreibung sagen, es sey die
menschliche Natur selbst.
Unüberwindlicher Trieb dasselbige zu thun.
Nachahmungstrieb deutet gar nicht auf angebornes Genie
zu dieser Sache.
Erfahrung an Kindern.
Sie werden durch alles in die Augen fallende Thätige
gereizt.
Soldaten, Schauspieler, Seiltänzer.
Sie nehmen sich ein unerreichbares Ziel vor, das sie
durch geübte und verständige Alte haben erreichen
sehen.
Ihre Mittel werden Zweck.
Kinderzweck.
Bloßes Spiel.
Gelegenheit ihre Leidenschaft zu üben.
Wie sehr ihnen die Dilettanten gleichen.
Dilettantismus der Weiber,
—
der Reichen,
—
der Vornehmen.
Ist Zeichen eines gewissen Vorschrittes.
17 *

260
Alle Dilettanten gttifen die Kunst von der schwachen Sei«
an. (Vom schwachen Ende.)
, Phantasie- Bilder unmittelbar vorstellen zu wollen.
Leidenschaft statt Ernste
Verhälrniß des Dilettantismus gegen Pedantismus,
Handwerk.
Dilettantistischer Zustand der Künstler.
Worin er sich unterscheidet.
Ein höherer oder niederer Grad d» Empirie.
Falsches Lob des Dilettantismus
Ungerechter Tadel.
Rath wie der Dilettant seinen Platz eZnuehmen konnte.

Geborne Künstler, durch Umstände gehindert sich auszm
bilden, sind schon oben ausgenommen:
Sie sind eine seltene Erscheinung!
Manche Dilettanten bilden sich ein dergleichen zu seyn.
Bei ihnen ist aber nur eine falsche Richtung, welche mit
aller Mühe zu nichts gelangt.
Sie nutzen sich, dem Künstler und der Kunst wenig.
Sie schaden dagegen viel.
Doch kann der Mensch, der Künstler und die Kunst eine
genießende, einsichtsvolle und gewissermaßen prab
tische Theilnahme nicht entbehren.
Absicht der gegenwärtigen Schrift.
Schwierigkeit de« Wirkung.

261
Kurz« Schilderung eines eingefleischten Dilettantismus.
Die Philosophen werden aufgefordert.
Die Pädagoge«,
Wohltb« für die nächst« Generation.

Dilettantismus setzt eine Kunst yomus, wie Pfuschen
das Handwerk.
Begriff des Künstlers im Gegensatz des Dilettanten.
Ausübung der Kunst nach Wissenschaft.
Annahme einer objectiven Kunst.
Schulgerechte Folge und Steigerung.
Beruf und Profession.
Anschließung sn ^n.e Künste nud
Schule.
Der Dilettant verhält sich nicht gleich zn allen Künsten.
In allen Künsten gibt es em Objectives und Subjecti
ves, und je nachdem das eine oder das andere darin
die hervorstechende Seite ist. hat der Dilettantismus
Werth oder Unwerth.
Wo das Subjective für sich allein schon viel bedeutet,
muß und kann sich der Dilettant dem Künstler nä«
Hern; z. B. schöne Sprache, lyrische Poesie, Musik,
Tanz.
Wo es umgekehrt ist, scheiden sich der Künstler und Di«
lettant strenger, wie bei der Architektur, Zeichenkunst,
epischen und dramatischen Dichtkunst.

"

,

262

Die Kunst gibt sich selbst Gesetze und gebietet der Seit.
Der Dilettantismus folgt der Neigung der Zeit.
Wenn die Meister in der Kunst dem falschen Geschmack
folgen, glaubt der Dilettant desto geschwinder auf
dem Niveau der Kunst zu seyn.
Weil der Dilettant seinen Beruf zum Selbstproducireq
erst aus Pen Wirkungen der Kunstwerke auf sich em
pfängt, so verwechselt er diese Wirkungen mit den
objectiven Ursachen und Motiven und meint nun den
Empsindungszustand in den er versetzt ist, auch pro?
ductiv und praktisch zu machen; wie wenn man mit
dem Geruch einer Blume die Blume selbst hervorzu
bringen gedächte,
Das an das Gefühl Sprechende, die letzte Wirkung aller
poetischen Organisationen, welche aber den Aufwand
der ganzen Kunst selbst voraussetzt, sieht der Dilet
tant als das Wesen derselben an und will damit selbst
hervorbringen.
Ueberhaupt will der Dilettant in seiner Selbstverkennung
das Passive an die Stelle des Activen setzen, und
weil er auf eine lebhafte Weise Wirkungen erleidet,
so glaubt er mit dieseu erlittenen Wirkungen wirken
zu konnen.

, ^

Was dem Dilettanten eigentlich fehlt , ist Architektonik
im höchsten Sinne, diejenige ausübende Kraft, welche
erschafft, bildet, evnstituirt. Er hat davon nur eine

263
Art von Ahnung, gibt sich aber durchaus dem Stoff
dahin, anstatt ihn zu beherrschen.
Mau wird finden, daß der Dilettant zuletzt vorzüglich
auf Reinlichkeit ausgeht, welches die Vollendung
des Vorhandenen ist, wodurch eine Täuschung enrsieht, als wenn das Vorhandene zu erlstiren werth
sey. Ebenso ist es mit der Accuraresse und mit allen
letzten Bedingungen der Form, welche eben so gut
die Unform begleiten können.
Allgemeiner Grundsatz , unter welchem der Dilettantis
mus zu gestatten ist:
Wenn der Dilettant sich den strengsten Regeln der
ersten Schritte unterwerfen und alle Stufen mit größ
ter Genauigkeit ausführen will; welches er um so
mehr kann , da t) von ihm das Ziel nicht verlangt
wird, und da er 2), wenn er abtreten will, sich den
sichersten Weg zur Kennerschaft bereitet.
Gerade der allgemeinen Maxime entgegen, wird also der
Dilettant einem rigonstischeren Urtheil zu unterwer
fen seyn, als selbst der Künstler, der, weil er auf
einer sichern Kunstbasis ruht, mit minderer Gefahr
sich von den Regeln entfernen, und dadurch das Reich
der Kunst selbst erweitern kann.
Der wahre Künstler steht fest und sicher auf sich selbst;
sein Streben, sein Ziel ist der höchste Zweck der Kunst.
Er wird sich immer noch weit von diesem Ziele finden
und daher gegen die Kunst oder den Kunstbegriff noth

264

,

wendig allemal sehr bescheiden seyn und gestehen , daß cr
uoch wenig geleistet habe, wie vortrefflich auch sein Werk
seyn mag und wie hoch auch sein Selbstgefühl im Verhältniß gegen die Welt steigen möchte. Dilettanten oder
eigentlich Pfuscher, scheinen im Gegentheil nicht nach ei
nem Ziele zu streben, nicht vor sich hin zu sehen, son
dern nur das was neben ihnen geschieht. Darum vergleichen sie auch immer, sind meistens im Lob übertrie
ben, tadeln ungeschickt , haben eine unendliche Ehrerbie
tung vor ihres Gleichen, geben sich dadurch ein Ansehen
von*Freuudlichkeit, von Billigkeit, indem sie doch W
sich selbst erheben«

Besonderes,
Dilettantismus in der Mahlerey.
Der Dilettant scheuet allemal das Gründliche, über
steigt die Erlernung nothwendiger Kenntnisse um zur
Ausübung zu gelangen; verwechselt die Kunst mit dem
Stoff.
So wird man z. B. nie einen Dilettanten finden der
gut zeichnete, denn alsdann wäre er auf dem Wege zur
Kunst; hingegen gibt es manche die schlecht zeich«n
und sauber mahlen.
Dilettanten erklaren sich oft für Mosaik und Wachsmahlerey, weil sie die Dauer des Werks an die Stelle
der Kmrst setzen.

265
Ste beschäftigen sich bfters mit Radtren, weil die
Vervielfältigung sie reizt.
Sie suchen Kunststücke, Manieren, Behandlungs«
arten, Arcana, weil sie sich meistens nicht über den Be<
griff mechanischer Fertigkeiten erheben können, und
denken, wenn sie nur den Handgriff besäßen, so waren
keine weitern Schwierigkeiten für sie vorhanden.
Eben um deßwillen, weil der wahre Kunstbegriff
den Dilettanten meistentheils fehlt, ziehen sie immer das
Viele und Mittelmäßige, das Rare und Köstliche dem
Gewählten und Guten vor. Man trifft viele Dilettanten
mit großen Sammlungen an, ja man könnte behaupten,
alle großen Sammlungen seyen vom Dilettantismus ents
standen. Denn er artet meistens, und besonders wenn
er mir Vermögen unterstützt ist, in die Sucht auS, zu
sammenzuraffen. Er will nur besitzen, nicht mit
Verstand wählen und sich mit wenigem Guten begnügen.
Dilettanten haben ferner meistens eine patriotische
Tendenz; ein deutscher Dilettant interessirt sich darum
nicht selten so lebhaft für deutsche Kunst ausschließlich ;
daher die Sammlungen von Kupferstichen und Gemählden bloß deutscher Meister.
Iwey Unarten pflegen bei Dilettanten oft vorzukom
men und schreiben sich ebenfalls aus dem Mangel an wah
rem Kunstbegriff her. Sie wollen erstens constituiren,
d. h. ihr Beifall soll gelten , soll zum Künstler stempeln.
Zwcprens der Künstler, der ächte Kenner, hat ein unbe.

266
pingtes ganzes Interesse und Ernst an der Kunst und an,
Kunstwerk; der Dilettant immer nur ein halbes ; er treib!
alles als ein Spiel, als Zeitvertreib; hat meist noch
einen Nebenzweck, eine Neigung zu stillen , einer Laim
nachzugeben und sucht der Rechenschaft gegen die W
und den Forderungen des Geschmacks dadurch zu entgehen,
daß er bei Erstehung von Kunstwerken auch noch gn»
Werke zu thun sucht. Einen hoffnungsvollen MM
zu unterstützen, einer armen Familie aus der Noch zu
helfen, das war immer die Ursache, warum Dilenanten dieß und das erstanden.
So suchen sie bald <>
ren Geschmack zu zeigen, bald ihn vom Verdacht zu
reinigen,

Liebhaberen im Landschaftsmahlen. Sie setzt eine W
cultivirte Kunst voraus.
Portraitmahlerey.
Sentimentalisch e poetische Tendenz regt auch den TM
tantismus in der zeichnenden Kunst an. Mond
scheine.

Shakspeare.

Kupferstiche zu Gedichten.

Silhouette«.
Urnen.
Kunstwerke als Meubles.
Alle Franzosen sind Dilettanten in der Zeichenkuusr, als
integrirendem Theil der Erziehung.
Liebhaber in der Mmiature.

267
Werden bloß auf die Handgriffe angewiesen.
Liebe zur Allegorie und zur Anspielung.

Dilettantismus in der Baukunst.
Mangel an achten Baumeistern in Verhältniß gegen das
Bedürfniß schöner Baukunst treibt zum Dilettantis
mus; besonders da die wohlhabenden Baulustigen zu,
zerstreut leben.
Meisen nach Italien und Frankreich, und besonders Gar«
tenliebhaberey, haben diesen Dilettantismus sehr be
fördert,
Dilettanten suchen mehr zum Ursprung der Baukunst
zurückzukehren, s) Rohes Holz , Rinden u. s. w.
K) Schwere Architektur, dorische Säulen, c) Nach
ahmung gothischer Baukunst. c>) Architektur der
Phantasmen und Empfindungen,
e) Kleinliche
Nachäffung großer Formen.
Wegen ihrer scheinbaren Unbedingtheit scheint sie leichter,
als sie ist und man läßt sich leichter dazu verführen.

In

der Gartenkunst.

Französische Gartenkunst von ihrer guten Seite, und be
sonders vis ü vis des neusten Geschmacks betrachtet.
Englischer Geschmack hat die Basis des Nützlichen, wel«
ches der französische aufopfern muß.

26«
Nachgeäfft» engkischex Geschmack hat den Scheint«
Nützlichem
Chinesische? Geschmack.

Dilettantismus in de? lyrischen Poch
Daß die deutsche Sprache durch kein großes Dich»
genie, sondern durch bloße mittelmaßige Köpft ach:
zur Dichtersprache gebraucht zu werden, mußtet«
Dilettantismus Muth machen, sich gleichfalls
zu versuchen.
Die Ausbildung der ftanzösischen Literatur und SxrO
hat auch den Dilettanten kunstmäßiger gemacht.
Franzosen waren durchaus rigoristischer, drang«
sirengere Richtigkeit und forderten auch vom M
kanten Geschmack und Geist im Innern und ein
lerloses Aeußens der Diction.
In England hielt sich der Dilettantismus mehr an KS
Latein und Griechische.
Sonette der Italiäner.
Impudenz des neusten Dilettantismus, durch Re»
uiscenzen aus einer reichen cultivirten Dichterip«^
und durch die Leichtigkeit eines guten mechanisch«
Aeußern geweckt und unterhalten.
Bellerristerey auf Universitäten, durch eine
Studirart veranlaßt.
Frauenzimmer - Gedichte.

^

ZS9
?chdngeZstereyi
Musenalmanache;
kournale.
,
Aufkommen und Verbreitung der Uebersetzungen.
Unmittelbarer Uebergang aus der Class« und Universität
zur Schriftstellere«.
Balladen und Volkslieder «Epoche.
Geßner, poetische Prosa.
Karlsruher rc. Nachdrücke schöner Geister.
Bmdenwesetn
Bürgers Einfluß auf das Gelever.
Reimloser VersV
Klopstockisches Odenwesen.
CtaudiuSs,
Wielands Laritäk
In de« ältern Zeit:
Lateinische Verse.
Pedantismus.
Mehr Handwerk.
Fertigkeit ohne poetischen Geiß.

Dilettantismus in der pragmatischen
Poesie.
Ursache warum der Dilettant das Mächtige, Leiden«
schaftliche, Starkcharakteristische haßt unv nur das
Mittlere, Moralische darstellt.

270
Der Dilettant wird nie den Gegenstand , immer nur x
Gefühl über den Gegenstand schildern.
Er flieht den Charakter des Objects.
Alle dilettantischen Geburten in dieser Dichtungsatt r»
den einen pathologischen Charakter haben und nm
Neigung und Abneigung ihres Urhebers ausdrückc«.
Der Dilettant glaubt mit dem Witz an die Poch s
reichen.
Dramatische Pfuscher werden bis zum Unsinn gebraiK
um ihr Werk auszustellen.
Dilettantismus in der Musik.
In der älteren Zeit größerer Einfluß aufs leidenschO
liche Leben durch tragbare Saiten - Instrum«
welche, Empfindungen einfacher auszudrücken, nch
Raum geben.
Medium der Galanterie.
In der neuern Zeit Flügel und Violine.
Mehr Werth gelegt auf mechanische Fertigkeit, Schme
rigkeit und Künstlichkeit; weniger ZusammeiW
mit Leben und Leidenschaft.
Geht in Concerte über.
Mehr Nahrung der Eitelkeit.
Lieder und Opernwesen.
Falsche Hoffnung, durch componirte Volkslieder Antiknalsinn und ästhetischen Geist zu pflanzen.
Gesellschafts-, Tisch-, Trink-, Freimaurer-Lieder.

271
Im Tanz.
In der ältern Zeit : Pedanterie und Gleichgültigkeit.
Einförmigkeit.
Zn der neuern Zeit: Formlosigkeit und daraus hervor
gehende Wildheit, Heftigkeit , Gewaltsamkeit.
Unterschied der repräsentativen , naiven und charakteris
stischen Tänze:
Repräsentative machen die>
Schönheit der Gestalt und Bewe-/ Fallen gent
gung geltend und haben Würde.l in's Steife.

'

(Menuet.)
)
Naive begleiten den belebten Zustand) Fallen gern
und haben mehr Anmuth und Frei->in's Ausgeheit. (Englische Tänze.)
) lassene.
> Gehen leicht
Charakteristische gränzen an eine
> in die Carridbjective Kunst.
catur.

Dilettantismus in der Schauspielkunst.
Französische Komödie ist auch bei Liebhabern obligat und
ein Institut der Geselligkeit.
Italiänische Liebhaber » Komödie bezieht sich auf eine
Puppen- und puppenartige Repräsentation.
Deutschland, ältere Zeit, Iesuiter-Schulen.
Neuere Zeit: Französische Liebhaber-Komödie zur Bil
dung der Sprache in vornehmen Häusern.

272
Vermischung der Stände bei deutschen Liebhaber-Ko
mödien.
Bedingung, unter welcher allenfalls eine maßige llcbung im Theaterwesen unschuldig und zulässe, ji
einigermaßen zu billigen seyn möchte.
Permanenz derselben Gesellschaft.
Vermeidung passionirter, und Wahl verstandesreichtt
und geselliger Stücke'.
Abhaltung aller Kinder und sehr junger Personen.
Möglichster Rigorismus in äußern Formen.

/
Nutzen

,
des

'

.
Dilettantismus

im Allgemeinen»
Er steuert der völligen Rohheit.
Dilettantismus ist eine nothwendige Folge schott ver
breiteter Kunst und kann auch eine Ursache derselbei!
werden. ^
.
Er kann unter gewissen Umständen das ächte Kunsttalent anregen und entwickeln helfen.
Das Handwerk zu einer gewissen Kunstahnlichkeit erheben.
Macht gesitteter.
Regt im Fall der Rvhheit einen gewissen Kunstsinn an,
und verbreitet ihn da, wo der Künstler nicht hinkom
men würde.
Bk.

V

27Ä
Beschäftigt die prodnctlve Kraft und cultivirt also
etwas Wichtiges am Menschen.
Die Erscheinungen in Begriffe verwandeln,
Totaleindrücke theilen.
Besitz und Reproduction der Gestalten befördern.

Nutzen des

Dilettantismus

In der Zeichenkunst«
Sehen lernen.
Die Gesetze kennet, lernen, wonach wir sehen.
Den Gegenstand in ein Bild verwandeln/ d. h. die sicht
bare Raumerfüllung, insofern sie gleichgültig ist.
Die Formen erkennen, d. h. die Raumerfüllung insofern
sie bedeutend ist.
^ Unterscheiden lernen. — Mit dem Totaleindruck (ohne
Unterscheidung) fangen alle an. Dann kommt die
Unterscheidung, und der dritte Grad ist die Rückkehr
von der Unterscheidung zum Gefühl des Ganzen,
welches das Aesthetische ist.
Diese Wortheile hat der Dilettant mit dem Künstln
im Gegensatz des bloßen unthatigen Betrachters gemein.

Sri der Baukunst«
Sie weckt die freie Pröductionskraft.
Sie führt sm schnellsten und unmittelbarsten von der
Materie zur Form> vom Stoff zur Erscheinung,
Soethe'S Werke. XI.IV. Bd.18

274
und entspricht dadurch der höchsten Anlage im
Menschen.
Sie erweckt und entwickelt den Sinn für's Erhabene, zu
dem sie sich überhaupt mehr neigt als zum Schönen.
Sie führt Ordnung und Maß ein, und lehrt auch im
Nützlichen und Nothdürftigen nach einem schönen
Schein und einer gewissen Freiheit streben.
Der allgemeine Nutzen des Dilettantismus , daß fr gesitteter macht, und im Fall der Rohheit einen gewissen Kunstsinn anregt und ihn da verbreitet, >w
der Künstler nicht hinkommen würde , gilt besonders
auch von der Baukunst.

In der Gartenkunst.
Ideales im Realen.
Streben nach Form in formlosen Massen.
Wahl.
Schöne Zusammenstellung.
Ein Bild aus der Wirklichkeit machen, kurz erster Sintritt in die Kunst.
Eine reinliche und vollends schöne Umgebung wirkt in«
wohlthätig auf die Gesellschaft.

In der lyrischen Poesie.
Ausbildung der Sprache im Ganzen.
Vervielfältigteres Interesse an Humanioribus im Gegen-

275
satz der Rohheit des Unwissenden, oder der pedan
tischen Bornirtheit des bloßen Geschäftsmannes und
Schulgelehrten.
Ausbildung der Gefühle und des Sprachausdruckes der
selben.
Jeder gebildete Mensch muß seine Empfindungen poetisch
schön ausdrücken können.
Jdealisirung der Vorstellungen bei Gegenständen des ge
meinen Lebens.
Cultur der Einbildungskraft, besonders als integrirenden Theils bei der Verstandesbildung.
Erweckung und Stimmung der productiven Einbildungs
kraft zu den höchsten Functionen des Geistes auch
in Wissenschaften und im praktischen Leben.
Ausbildung des Sinnes für das Rhythmische.
Da es noch keine objectiven Gesetze weder für das In
nere noch für das Aeußere eines Gedichtes gibt, so
müssen sich die Liebhaber strenger noch als die Mei
ster an anerkannte gute Muster halten, und eher das
Gute, was schon da ist, nachahmen, als nach Ori
ginalitat streben; im Aeußern und Metrischen aber
die vorhandenen allgemeinsten Gesetze rigoristisch be
folgen.
Und da der Dilettant sich nur nach Mustern bilden kann,
so muß er, um der Einseitigkeit zu entgehen, sich
die allgemeinstmögliche Bekanntschaft mit allen Mu
stern erwerben, und das Feld der poetischen Litera
18 *

276
tur noch vollkommener ausmessen als es der Küch
l» selbst udthig hat.

In der Musik.
Tiefere Ausbildung des Sinnes.
Mathematische Bestimmungen des Organs werden kw
nen gelernt und zu Empsindunge- und Schönheit
Zwecken gebraucht.
Gesellige Verbindung der Menschen, ohne bestimmS
Interesse, mit Unterhaltung.
Stimmt zu einer idealen Eristenz, selbst wenn die Muß
nur den Tanz aufregt.

Im
Tanz.
Gelenkigkeit und Möglichkeit schöner Bewegungen.
Gefühl und Ausübung des Rhythmus durch alle w
wegungen.
Bedeutsamkeit, ästhetische, der Bewegungen.
Geregeltes Gefühl der Frohheit.
Ausbildung des Körpers, Stimmung des Körpers zu
allen möglichen körperlichen Fertigkeiten.
Musikalische Kdrperstimmung.
Maaß der Bewegungen zwischen Ueberfluß und SM
samkeit.
Möglichkeit eines schönen Umgangs.
Mögliche Geselligkeit in einem exaltirten ZujKnd.

277
In der Schauspielkunst.
Gelegenheit zu mehrerer Ausbildung der Declamation.
Aufmerksamkeit auf die Repräsentation seiner selbst.
Participirt von den angeführten Vortheilen der Tanzkunst.
Uebung der Memorie.
Sinnliches Aufpassen und Accuratesse.

Schaden des Dilettantismus.
Im Allgemeinen.
Der Dilettant überspringt die Stufen, beharrt auf ge
wissen Stufen,, die er als Ziel ansieht und hält sich
berechtigt von da aus das Ganze zu beurtheilen, hin
dert also seine Perfectibilität.
Er setzt sich in die Nothwendigkeit nach falschen Regeln
zu handeln, weil er ohne Regeln auch nicht dilettan
tisch wirken kann und er die ächten objectiven Regeln
nicht kennt.
Er kommt immer mehr von der Wahrheit der Gegenstände
ab und verliert sich auf subjectiven Irrwegen.
Der Dilettantismus nimmt der Kunst ihr Element und
verschlechtert ihr Publicum, dem er den Ernst und
den Rigorismus nimmt.
Alles Vorliebnehmen zerstört di? Kunst, und der Dilettantismus führt Nachsicht und Gunst ein. Er bringt
diejenigen Künstler, welche dem Dilettantismus näher
stehen, auf Unkosten der achten Künstler in Ansehen.

27«
Beim Dilettantismus ist der Schaden immer größer als
der Nutzen.
Vom Handwerk kann man sich zur Kunst erheben. Bm
Pfuschen nie.
Der Dilettantismus befördert das Gleichgültige, HalK
und Charakterlose.
Schaden, den Dilettanten der Kunst chun, indem ß
deu Künstler zu sich herabziehen ;
Keinen guten Künstler neben sich leiden können.
Ueberall, wo die Kunst selbst noch kein rechtes Reack
tiv hat, wie in der Poesie, Gartenkunst, Schau
spielkunst, richtet der Dilettantismus mehr Schadn
an und wird anmaßender.
bei der Schauspielkunst.

Der schlimmste Fall >>>

Schaden des Dilettantismus.
In der Baukunst.
Wegen der großen Schwierigkeit, in der Architektur 5»
Charakter zu treffen, darin mannichfaltig und
zu seyn, wird der Dilettant, der dieß nicht erreichn
kann, immer nach Verhältniß seines Zeitalters enweder in's Magere und Ueberladene, oder in'5
Plumpe und Leere verfallen. Ein Architekcumtll
aber, das nur durch die Schönheit Existenz hat, ist
völlig null, wenn es diese verfehlt.
Wegen ihrer idealen Natur führt sie leichter als

279
andere Kunst zum Phantastischen, welches hier
gerade am schädlichsten ist.
Weil sich nur die wenigsten zu einer freien Bildimg nach
bloßen Schönheitsgesetzen erheben können, so verfällt
der Bau - Dilettant leicht auf sentimentalische und
allegorische Baukunst und sucht den Charakter, den er
in der Schönheit nicht zu finden weiß, auf diesem
Wege hineinzulegen.
Bau-Dilettantismus, ohne den schönen Zweck erfüllen
zu können, schadet gewöhnlich dem physischen Zweck
der Baukunst: der Brauchbarkeit und Bequem
lichkeit.
Die Publicitat und Dauerhaftigkeit architektonischer
Werke macht das Nachtheilige des Dilettantismus
in diesem Fach allgemeiner und fortdauernder, und
perpetuirt den falschen Geschmack, weil hier, wie
überhaupt in Künsten, das Vorhandene und über
all Verbreitete wieder zum Muster dient.
Die ernste Bestimmung der schönen Bauwerke setzt sie
mit den bedeutendsten und erhöhtest«n Momenten des
Menschen in Verbindung, und die Pfuscherey in die
sen Fällen verschlechtert ihn also gerade da, wo er am
perfectibelsten seyn könnte.

In der Gartenkunst.
Reales wird als ein Phantasiewerk behandelt.

S80
Die Gartenliebhqberey geht auf etwas Endloses hin
aus : 5) weil sie in der Idee nicht bestimmt und
begränzt ist; 2) weil das Materials als ewig zufäl
lig sich immer verändert und der Idee ewig entgegen
strebt.
Die Garrenliebhaberey läßt sich oft die edlern KW
auf ein? unwürdige Art dienen und macht ein SM
werk aus ihrer soliden Bestimmung.
Befordert die sentimentale und phantastische Nullit^
Sie verkleinert das Erhabene in der Natur und lK
es auf. indem sie es nachahmt.
Sie verewigt die herrschende Unart der Zeit« im AeD
tischen unbedingt und gesetzlos sepn zu wollen m,>
willkürlich zu phantasiren, indem sie sich nicht, M
wohl andere Künste, corrigiren uZd in der Zucht Hai?
ten läßt,
Vermischung von Kunst und Natur,
Vorliebnehmen mit dem Schein.
Die dabei vorkommenden Gebäude werden leicht, sMlartig« hölzern, brettern aufgeführt und zerstören den
Begriff solider Baukunst. Ia sie heben das GefD
für sie auf. Die Strohdächer, bretternen Blendungen
alles macht eine Neigung zur KMtenhaus-Architektur.

In de,r lyrischen Poesie,
Belletristische Flachheit und Leerheit, Abziehung von soli
den Studien, oder oberflächliche Behandlung.

28l
Es ist hier eine größere Gefahr als bei andern Künsten,
eine bloße dilettantische Fähigkeit mit einem ächten
Kunsiberufe zu verwechseln, und wenn dieß der Fall
ist, so ist das Subject übler daran, als bei jeder
andern Liebhaberey, weil seine Existenz völlige Nulli
tät hat; denn ein Poet ist nichts wenn er es nicht
mir Ernst und Kunstmäßigkeit ist.
Dilettantismus überhaupt, besonders aber in der Poesie,
schwächt die Theilnehmung und Empfänglichkeit für
das Gute außer ihm, und indem er einem unruhigen
Productionstriebe nachgibt, der ihn zu nichts Voll
kommenem führt, beraubt er sich aller Bildung, die
ihm durch Aufnahme des fremden Guten zuwachsen
' ,
könnte.
Der poetische Dilettantismus kann doppelter Art seyn.
Entweder vernachlässigt er das (unerläßliche) Mecha
nische und glaubt genug gethan zu haben, wenn e,r
Geist und Gefühl zeigt ; oder er sucht die Poesie bloß
im Mechanischen, worin er sich eine handwerksmä
ßige Fertigkeit erwerben kann, und ist ohne Geist und
Gehalt. Beide sind schädlich, doch schadet jener
mehr der Kunst, dieser mehr dem Subject selbst.
Alle Dilettanten sind Plagiarii. Sie entnerven und ver
nichten jedes Original schon in der Sprache und im
Gedanken, indem sie es nachsprechen, nachäffen und
ihre Leerheit damit ausflicken. So wird die Sprache

282
nach und nach mit zusammengeplünderten Phrasen
und Formeln angefüllt, die nichts mehr sagen, und
man kann ganze Bücher lesen, die schon stylisirr sind
und gar nichts enthalten. Kurz alles wahrhaft
Schöne und Gute der ächten Poesie wird durch den
überhandnehmenden Dilettantismus profanirt, her
umgeschleppt und entwürdigt.

In der pragmatischen Poesie.
Alle Nachtheile des Dilettantismus im Lyrischen sind
hier noch in weit höherem Grad ; nicht nur die Kunst
erleidet mehr Schaden, auch das Subject.
Vermischung der Gattungen.

In der Musik.
Wenn die Bildung des Musik-Dilettanten autodidaktisch
geschieht und die Composition nicht unter der strengen
Anleitung eines Meisters , wie die Applicatur selbst,
erlernt wird, so entsteht ein angstliches, immer unge
wisses unbefriedigtes Streben, da der Musikdilettant
nicht, wie der in andern Künsten, ohne Kunstregeln
Effecte hervorbringen kann.
Auch macht der Musik - Dilettantismus noch mehr als
ein anderer untheilnehmend und unfähig für den Ge
nuß fremder Kunstwerke, und beraubt und beschränkt

283
also das Subject, das er in seiner einseitigen und
. charakteristischen Form gefangen hält.

I m

T a n z.

- Zerbrochenheit der Glieder und Affectation.
Steisigkeit und Pedanterie.'
Carricatur. '
Eitelkeit.
Falsche Ausbildung des Körpers.
Charakterlosigkeit und Leerheit.
Zerflossenes, schlaffes Wesen.
Manienrtes Wesen in Uebertreibung schöner Bewegung.
Entweder steif und ängstlich, oder unmäßig und
roh.
(Beides wird durch das Gefällige und Bedeutende ver
hindert.)
Neigt die Gesellschaft zu einer sinnlichen Leerheit.
Eitelkeit und einseitige Richtung auf die körperliche Er
scheinung.
Man muß es in der Tanzkunst deßwegen zur Meister
schaft bringen, weil der Dilettantismus entweder
unsicher und ängstlich macht, also die Freiheit hemmt
und den Geist beschränkt, oder weil er eitel macht
und dadurch zur Leerheit führt.

>
Z84
In der Schauspielkunst.
Carrkcatur der eignen fehlerhaften Individualität
Ableitung des Geistes von allem Geschäft durch Vorspie
gelung einer phantastischen Aussicht.
Aufwand alles Jnrercsse's und aller Passion oh«
Frucht.
Ewiger Zirkel in einer einförmigen, immer wiederholt»
und zu nichts führenden Thatigkeit.
(Dilettanten wissen sich nichts Anziehenderes als die Ko
mödien - Proben, Schauspieler von Metier haßn
sie.)
Vorzugsweise Schonung und Verzartlung des Theaterdilettanten durch Beifall.
Ewige Reizung zu einem leidenschaftlichen Zustand und
Betragen, ohne ein Gegengewicht.
Nahrung aller gehässigen Passionen, von den schlimmsten
Folgen für die bürgerliche und häusliche Eristenz.
Abstumpfung des Gefühls gegen die Poesie.
Eraltirte Sprache bei gemeinen Empfindungen.
Ein Trödelmarkt von Gedanken, Stellen und Schilderm
gen in der Reminifcenz.
Durchgängige Unnatur und Manier auch im übrigen
Leben.
Höchstverderbliche Nachsicht gegen das Mittelmäßige
und Fehlerhafte in einem öffentlichen und gMj persön
lichen Fall.

2Sö
Die allgemeine Toleranz für das Einheimische wird in
diesem Fall eminenter.
Höchst verderblicher Gebrauch der Liebhaberschanspiele
zur Bildung der Kinder, wo es ganz zur Fratze wird.
Zugleich die gefahrlichste aller Diversionen für Uni«
versitaten !c.
Zerstörte Idealität der Kunst, weil der Liebhaber, der
sich nicht durch Aneignung der Kunstbegriffe mid
Traditionen erheben kann, alles durch eine patholo«
gische Wirklichkeit erreichen muß.

Schauspielkunst.

Regeln

für Schauspieler.
1 8 0 3.

Die Kunst des Schauspielers besieht in Sprache und
Körperbewegung. Ueber beides wollen wir in nachfclgenden Paragraphen einige Regeln und Andeutung«
geben, indem wir zunächst mit der Sprache den Anfanz
machen.

Dialekt.
S. t.
Wenn mitten in einer tragischen Rede sich ein Prrvincialismus eindrangt , so wird die schönste Dichtung
verunstaltet und das Gehör des Zuschauers beleidigr.
Daher ist das Erste und Nothwendigste für den sich bil
denden Schauspieler, daß er sich von allen Fehlern des
Dialekts befreie und eine vollständige reine Aussprache zu
erlangen suche. Kein Provincialismus taugt auf die

287
Bühne ! Don herrsche nur die reine deutsche Mundart,
wie sie durch Geschmack, Kunst und Wissenschaft ausge
bildet und verfeinert worden.
§. 2.
Wer mit Angewohnheiten des Dialekts zu kämpfen,
hat, halte sich an die allgemeinen Regeln der deutschen
Sprache, und suche das neu Anzuübende recht scharf,
ja schärfer auszusprechen als es eigentlich seyn soll.
Selbst Uebertreibungen sind in diesem Falle zu ratheu,
ohne Gefahr eines Nachtheils; denn es ist der mensch
lichen Natur eigen, daß sie immer gern zu ihren alten
Gewohnheiten zurückkehrt und das Ueberrriebene von
selbst ausgleicht.

Aussprache.
§. 3.
So wie in der Musik das richtige genaue und reine
Treffen jedes einzelnen Tones der Grund alles weiteren
künstlerischen Vortrages ist, so ist auch in der Schau
spielkunst der Grund aller höheren Recitation und Declamation die reine und vollständige Aussprache jedes einzel
nen Worts.
S- 4.
Vollständig aber ist die Aussprache , wenn kein
Buchstabe eines Wortes unterdrückt wird , sondern wo
alle nach ihrem wahren Werths hervorkommen.

238
§. 5.
Rein ist sie, wenn alle Wörter so gesagt werden,
daß der Sinn leicht und bestimmt den Zuhörer ergreift.
Beides verbunden macht die Aussprache vollkommen.
§. s. '
Eine solche suche sich der Schauspieler anzuetaM,
indem er wohl beherzige, wie ein verschluckter BuchM
oder ein undeutlich ausgesprochenes Wort oft den ganzen
Satz zwepdentig macht, wodurch denn das Publicum suS
der Täuschung gerissen und oft, selbst in den ernsthaft«
sien Scenen , zum Lachen gereizt wird.
S. 7.
Bei den Wörtern welche sich auf e m und en indigeii,
muß man darauf achten die letzte Sylbe deutlich auszu
sprechen; denn fönst geht die Sylbe verloren, indem imn
das e gar nicht mehr hört.
S. B. folgendem, nicht folgend'm.
hörendem, nicht hörend'm !c.
S. 8.
Eben so muß man sich bei dem Buchstaben b ix O
nehmen, welcher sehr leicht mit w verwechselt wird, w'
durch der ganze Sinn der Rede verdorben und Unverstand'
lich gemacht werden kann,
I. B. Leben um Leben,
nicht
Lewen um Lewen«

2S9
s. 9. /
So auch das p und b, das t und d muß merklich un
terschieden werden. Daher soll der Anfänger bei beiden
einen großen Unterschied machen und p und t stärker aussprechen als es eigentlich seyn darf, besonders wenn er
vermöge seines Dialekts sich leicht zum Gegentheil neigen
sollte.
§. 10.
Wenn zwey gleichlautende Consonanten auf einander
folgen, indem das eine Wort mir demselben Buchstaben
sich endigt, womit das andere anfängt, so muß etwas
abgesetzt «erden um beide Wörter wohl zu unterschei
den.

Z. B.
„Schließt sie blühend den Kreis des
Schönen."
Zwischen blühend und den muß etwas abgesetzt

werden.
s. It.
Alle Endsvlben und Endbuchstaben hüte man sich besonders, undeutlich auszusprechen; vorzüglich ist diese
Regel bei m, n und s zu merken, weil diese Buchstaben
die Endungen bezeichnen, welche das Hauptwort regie
ren, folglich das Verhältniß anzeigen in welchem das
Hauptwort zu dem übrigen Satze steht und mithin durch
sie der eigentliche Sinn des Satzes bestimmt wird.
§. 12.
Rein und deutlich ferner spreche man die HauptGoethe', Werke, Xl.IV. Bd.
19

290
wörter, Eigennamen und Bindewörter ans.
Z. B. in dem Verse:
Aber mich schreckt die Enmenide,
Die Beschirmern, dieses Orts.
Hier kommt der Eigenname Enmenide und das in diesem Fall sehr bedentendeHauptwortBe schirme rin vor.
Daher müssen beide mit besonderer Deutlichkeit ausge
sprochen werden. ,
§. 13.
Auf die Eigennamen muß im Allgemeinen em
stärkerer Ausdruck in der Aussprache gelegt werden , als
gewöhnlich, weil so ein Name dem Zuhörer besonders
auffallen soll. Denn sehr oft ist es der Fall, daß von
einer Person schon im ersten Acte gesprochen wird, welche
erst im dritten und oft noch spater vorkommt. Das Pu
blicum soll nun daranf aufmerksam gemacht werden,
und wie kann das anders geschehen, als durch deutliche
energische Aussprache?
§. 14.
Um es in der Aussprache zur Vollkommenheit zu
bringen, soll der Anfanger alles sehr langsam, die Syt
hen, und besonders die Endsylben, stark und deutlich
aussprechen, damit die Sylben, welche geschwind ge
sprochen werden müssen, nicht unverständlich werden.
§. 15.
Zugleich ist zu rachen, im Anfange so tief zu spre
chen als man es zu thun im Stande ist, und dann ab

291
wechselnd immer im Ton zu sieigen; denn dadurch be
kommt die Stimme einen großen Umfang und wird zu
den verschiedenen Modulationen gebildet deren man in der
Declamation bedarf.
§. 16.
Es ist daher auch sehr gut, wenn man alle Sylben,
sie seyen lang oder kurz, anfangs lang und in so tiefem
Tone spricht, als es die Stimme erlaubt, weil man
sonst gewöhnlich durch das Schnellsprechen den Ausdruck
hernach nur auf die Zeitwörter legt.
g. 17.
Das falsche oder unrichtige Auswendiglernen ist bei
vielen Schauspielern Ursache einer falschen und unrichtigen Aussprache. Bevor man also seinem Gedächtniß etwas anvertrauen will, lese man langsam und wohlbedachtig das zum Auswendiglernen Bestimmte. Man ver
meide dabei alle Leidenschaft, alle Declamation, alles
Spiel der Einbildungskraft; dagegen bemühe man sich
nur, richtig zu lesen und darnach genau zu lernen, so
wird mancher Fehler vermieden werden, sowohl des
Dialekts als der Aussprache.

Recitation und Declamation.
§. 18.
Unter Recitation wird ein solcher Vortrag verstanden,
wie er, ohne leidenschaftliche 5

292
nicht ganz ohne Tonveränderung, zwischen der Klm
ruhigen und der höchst aufgeregten Sprache in der Mim
liegt. Der Zuhörer fühle immer, daß hier von einem drit
ten Sbjecte die Rede sey.
...
§. 19.
i Es wird daher gefordert, daß man auf die zu rentirenden Stellen zwar den angemessenen Ausdruck lege und
sie mit der Empfindung und dem Gefühl vortrage, welch
das Gedicht durch seinen Inhalt dem Leser einflößt, jn
doch soll dieses mit Mäßigung und ohne jene leidenschch
liche SelbstentäuPrung geschehen, die bei derDeclanw
tion erfordert wird. Der Recitirende folgt zwar mit der
Stimme den Ideen des Dichters und dem Eindruck dn
durch den sanften oder schrecklichen, angenehmen oder M
angenehmen Gegenstand auf ihn gemacht wird; erlegt
auf das Schauerliche den schauerlichen, auf das Zärtliche
den zärtlichen , auf das Feierliche den feierlichen K»,
aber dieses sind bloß Folgen unv Wirkungen des Ei»
drucks welchen der Gegenstand auf den Recittreud»
macht; er ändert dadurch seinen eigenthümlichen Charak
ter nicht, er verläugnet sein Naturell, seine Individuali
tät dadurch nicht, und ist mit einem Fortepiano zu ver
gleichen, auf welchem ich in seinem natürlichen durch die
Bauart erhaltenen Tone spiele. Die Passage, welche ich
vortrage, zwingt mich durch ihre Composm'on zwar das
kort« oder pisnv, öolvs oder kurioso zu beobachten,

293
dieses geschieht aber , ohne daß ich mich der M u r a t t o n
bediene, welche das Instrument befitzt, sondern es ist
bloß der Uebergang der Seele in die Finger, welche durch
ihr Nachgeben, stärkeres oder schwächeres Aufdrücken
und Berühren der Tasten, den Geist der Composition in
die Passage legen und dadurch die Empfindungen erregen,
welche durch ihren Inhalt hervorgebracht werden können.

Ganz anders aber ist es bei der
..

. .

Declamarion

pder gesteigerten Recitation. Hier muß ich meinen angedornen Charakter verlassen, mein Naturell verläugnen
und mich ganz in die Lage und Stimmung desjenigen
versetzen , dessen Rolle ich declamire. Die Worte welche
ich ausspreche müssen mit Energie und dem lebendigsten
Ausdruck hervorgebracht werden, so daß ich jede leidenschaftliche Regung als wirklich gegenwärtig mit zu empfinden scheine.
Hier bedient sich der Spieler auf dem Fortepiano der
Dämpfung und'aller Mutationen welche das Instrument
besitzt. Werden sie mit Geschmack, jedes an seiner
Stelle gehörig benutzt, und hat der Spieler zuvor mit
Geist und Fleiß die Anwendung und den Effect, welchen
man durch sie hervorbringen kann, studirt, so kann er
auch der schönsten und vollkommensten Wirkung gewiß
feyn.

294
/ S- 2t.
Man könnte die Declamirkunst eine prosaische ?w
kunst nennen, wie sie denn überhaupt mit der Musik sch
viel Analoges hat. Nur muß man unterscheiden, dnß
dieMusik, ihren selbst eignen Zwecken gemäß
sich mit mehr Freiheit bewegt, die Declamirkunst aber ,«
Umfang ihrer Töne weit beschränkter und einem freun
den Zweke unterworfen ist. Auf diesen Grund
satz muß der Declamirende immer die strengste RüM
nehmen. Denn wechselt er die Töne zu schnell, sprich!
er entweder zu tief oder zu hoch, oder durch zu viele HA
töne, so kommt er in das Singen; im entgegengesch
ten Fall aber geräth er in Monotonie, die selbst»
der einfachen Recitation fehlerhaft ist — zwey KWn,
eine so gefährlich wie die andere , zwischen denen noch »
ne dritte verborgen liegt, nämlich der Predigerren.
Leicht, indem man der einen oder anderen Gefahr aiu>
weicht, scheitert man an dieser.
S- 22.
Um nun eine richtige Declamation zu erlangen, behn'
zige man folgende Regeln :
. Wenn ich zunächst den Sinn der Worte ganz versieh«
und vollkommen innehabe, so muß ich suchen solche »>>
dem gehörigen Ton der Stimme zu begleiten und sie ml
der Kraft oder Schwache, so geschwind oder langst
aussprechen, wie es der Sinn jedes Satzes selbst verlsA

2U5
Z. B.

Völker verrauschen — muß halb laut, rauschend,
Namen verklingen — muß heller, klingender,
Finstre Vergessenheit
)
muß
Breitet die dunkel nachtenden x
dumpf,
Schwingen
l
tief,
Ueber ganzen Geschlechtern aus. ) schauerlich
gesprochen werden.
S- 23.
So muß bei folgender Stelle :
„Schnell von dem Roß herab mich werfend,
Dring ich ihm nach tc."
ein anderes viel schnelleres Tempo gewählt werden, als
bei dem vorigen Satz; denn der Inhalt der Worte ver
langt es schön selbst.
§. 24.
Wenn Stellen vorkommen, die durch andere unter
brochen werden, als wenn sie durch Einschließungszeichen
abgesondert wären, so muß vor- und nachher ein wenig
abgesetzt und der Ton, welcher durch die Iwischenrede
unterbrochen worden, hernach wieder fortgesetzt werden.
Z. B.:
„Und dennoch ist's der erste Kinderstreit,
Der , forrgezcugt in unglücksel'ger Kette,
Die neuste Unbill dieses Tags geboren."
muß so declainirt werden :

296
„Und, dennoch ist's der erste Kinderstreit,
Der — fortgezeugt in unglücksel'ger Kette—
Die neuste Unbill dieses Tags geboren."
§. 25.
Wenn ein Wort vorkommt, das vermöge seines Sin«
nes sich zu einem erhöhten Ausdruck eignet, oder viel
leicht schon an und für sich selbst , seiner innern Natur
und nicht des daraufgelegten Sinnes wegen, mit starker
articulirtem Ton ausgesprochen werden muß, so ist wohl
zu bemerken, daß man nicht wie abgeschnitten sich aus
dem ruhigen Vortrag herausreiße und mit aller Gewalt
dieses bedeutende Wort herausstoße und dann wieder zu
dem ruhigen Ton übergehe, sondern man bereite durch
eine weise Einteilung des erhöhten Ausdrucks gleichsam
den Zuhörer vor, indem man schon auf die vorhergehen«
den Wörter einen mehr articulirten Ton lege und so steige
und falle bis zu dem geltenden Wort, damit solches in ei«
ner vollen und runden Verbindung mit den andern aus,
gesprochen werde. Z. B.z
„Zwischen der Söhne
Feuriger Kraft."
Hier ist das Wort feuriger ein Wort, welches
schon an und für sich einen mehr gezeichneten Ausdruck
fordert, folglich mit viel erhöhterem Ton declamirt wer«
den muß. Nach Obigem würde es daher sehr fehlerhaft
seyn, wenn ich bei dem vorhergehenden Worte Söhne

297

/

auf emnm!im Tone abbrechen und bann das Wort fen»
rig e r mit Heftigkeit von mir geben wollte; ich muß
vielmehr schon auf das Wort Söhne einen mehr artici«
litten Ton legen, so daß ich im steigenden Grade zu der
Größe des Ausdrucks übergehen kann, welche das Wort
feuriger erfordert. Auf solche Weise gesprochen wird
es natürlich, rund und schön klingen und der Endzweck
des Ausdrucks vollkommen erreicht seyn.
K. 26.
^ ^
Bei der Ausrufung „O !" wenn noch einige Worte
darauf folgen, muß etwas abgesetzt werden und zwar so,
daß das „O !" einen eigenen Ausruf ausmache. Z. ZA
O! — meine Mutter!
O! — meine Söhne!
nicht
,
O meine Mutter! O meine Söhne !
§. 27.
, - So wie in der Aussprache vorzüglich empfohlen wird,
die Eigennamen rein und deutlich auszusprechen-, so
wird auch in der Declamation die nämliche Regel wieder
holt , nur noch obendrein der stärker articulirte Ton gefordert. Z. B.
„Nicht wo die goldne Ceres lacht,
Und der friedliche P an, der Flurenbehüter."
In diesem Vers kommen zwey bedeutende, ja den gan
zen Sinn festhaltende Eigennamen vor. Wenn daher der

293
Declamirende über sie mit Leichtigkeit hinwegschlüpft,
ungeachtet er sie rein und vollständig aussprechen mag,
so verliert das Ganze dabei unendlich. Dem Gebildeten,
wenn er die Namen hört, wird wohl einfallen, daß
solche aus der Mythologie der Alten stammen, aber die
wirkliche Bedeutung davon kann ihm entfallen seyn; durch
den darauf gelegten Ton des Declamirenden aber wird
ihm der Sinn deutlich. Eben so dem Weniggebildeten,
wenn er auch der eigentlichen Beschaffenheit nicht kundig
ist, wird der starker articulirte Ton die Einbildungskraft
aufregen und er sich unter diesen Namen etwas Analoges
mit jenem vorstellen , welches sie wirklich bedeuten.
, < S- 28.
Der Declamirende hat die Freiheit sich eigen erwahlte
Unterscheidungszeichen, Pausen :c. festzusetzen; nur Hute
er sich den wahren Sinn dadurch zu verletzen, welches
hier eben so leicht geschehen kann, als bei einem ausgelas«
seuen, oder schlecht ausgesprochenen Worte.
§. 29.
Man kann aus diesem Wenigen leicht einsehen, welche
unendliche Mühe und Zeit es kostet, Fortschritte in dieser
schweren Kunst zu machen.
§. 30.
Für den anfangenden Schauspieler ist es von großem
Vortheil, wenn er alles was er declamirt so tief spricht
als nur immer möglich. Denn dadurch gewinnt er einen
großen Umfang in der Stimme und kann dann alle wei

299
tern Schattkrungeu vollkommen geben. Fängt er aber zu
hoch an, so verliert er schon durch die Gewohnheit die
mannliche Tiefe und folglich mit ihr den wahren Aus
druck des Hohen und Geistigen. Und was kann er sich
mit einer grellenden und quitschenden Stimme für einen
Erfolg versprechen ? Hat er aber die tiefe Declamation
völlig inne, so kann er gewiß seyn, alle nur möglichen
Wendungen vollkommen ausdrücken zu können.

Rhythmischer

Vortrag.

. S- St.
Alle bei der Declamation gemachten Regeln und Be
merkungen werden auch hier zur Grundlage vorausgesetzt.
Insbesondere ist aber der Charakter des rhythmischen
Vortrags , daß der Gegenstand mit noch mehr erhöhtem,
pathetischem Ausdruck declamirt seyn will. Mit einem
gewissen Gewicht soll da jedes Wort ausgesprochen werden,
s. 32.
Der Sylbenbau aber so wie die gereimten Endsylben
dürfen nicht zu auffallend bezeichnet, sondern es muß der
Zusammenhang beobachtet werden, wie in Profa.
§. 33.
Hat man Iamben zu declamiren, so ist zu bemerken,
daß man jeden Anfang eines Verses durch ein kleines
kaum merkbares Innehalten bezeichnet; doch muß der
Gang der Declamation dadurch nicht gestört werden.

500
Stellung und Bewegung des Körpers auf der
Bühne.

<

§. 34.
Ueber diesen Theil der Schauspielkunst lassen sich
gleichfalls einige allgemeine Hauptregeln geben, wobei
es freilich unendlich viele Ausnahmen gibt, welche abn
alle wieder zu den Grundregeln zurückkehren. Diese
trachte man sich so sehr einzuverleiben, daß sie zur zwey«
ten Natur werden.

...

g. ZS.
Zunächst bedenke der Schauspieler, daß er nicht allem
die Natur nachahmen, sondern sie auch idealisch vorstellen
solle, und er also in seiner Darstellung das Wahre mit
dem Schönen zu vereinigen habe.
S. 36.
Ieder Theil des Körpers stehe, daher ganz in seiner
Gewalt, so daß er jedes Glied, gemäß dem zu erzielen,
deu Ausdruck, frei, harmonisch und mit Grazie gebra»
chen könne.
.
S- 37.
Die Haltung des Körpers sey gerade, die Brust her
ausgekehrt, die obere Hälfte der Arme bis an die We
gen etwas an den Leib geschlossen, der Kopf ein wenig
gegen den gewendet mit dem man spricht, jedoch nur so
wenig, daß immer dreyviertheil vom Gesicht gegen die
Zuschauer gewendet ist.

Z01
§. L8:
Denn der Schauspieler muß stets bedenken, daß er
um des Publicums willen da ist.
. 6- 39.
..... ,
Sie sollen daher auch nicht aus mißverstandener Na«
türlichkeit unter einander spielen, als wenn kein Dritter
dabei wäre; sie sollen nie im Profil spielen, noch den Zu«
schauern den Rücken zuwenden. Geschieht es um des
.Charakteristischen oder um der Nothwendigkeit willen, so
geschehe es mit Vorsicht und Anmuth.
, 40.
- „
' ,<',
,^
^ Auch merke man vorzüglich, nie in's Theater hinein«
zusprechen, sondern immer gegen das Publicum. Denn
ber Schauspieler muß sich immer zwischen zwey Gegen«
Mnden theilen: nämlich zwischen dem Gegenstande mit
dem er spricht und zwischen seinen Zuhöreru. Statt mit
dem Kopfe sich gleich ganz umzuwenden, lasse man
mehr die Augen spielen.
,,, !

.
.
S- 41.
Ein Hauptpunkt aber ist , daß unter zwey zusammen
Agirenden der Sprechende sich stets zurück und der
welcher zu reden aufhört, sich ein wenia. vor bewege. Be
dient man sich dieses Vortheils mit Verstand , und weiß
durch Uebung ganz zwanglos zu verfahren, so entsteht
sowohl für das Auge, als für die Verständlichkeit der
Declamation, die beste Wirkung, und ein Schauspieler
der sich Meister hierin macht, wird mit Gleichgeübten

302
sehr schönen Effect hervorbringen und über diejenigen,
die es nicht beobachten, sehr im Vortheil seyu.
S- 42.
Wenn zwey Personen mit einander sprechen, sollte
diejenige, die zurLinken steht, sich ja hüten gegen die Person zur Rechten allzustk<rk einzudringen. Auf der rechten
Seite steht immer die geachtete Person: Frauenzimmer,
Aeltere, Vornehmere. Schon im gemeinen Leben halt
man sich in einiger Entfernung von dem , vor dem mm
Respect hat; das Gcgentheil zeugt von einem Mangel
an Bildung. Der Schauspieler soll sich als einen Gebil
deten zeigen und obiges deßhalb auf das genaueste deck
achten. Wer auf der rechten Seite sieht, behaupte da,
her sein Recht und lasse sich nicht gegen die Coulisse krek
ben, sondern halte Stand und gebe dem Zudringlichen
allenfalls mit der linken Hand ein Zeichen sich zu end
fernen.
§. 43.
Eine schöne nachdenkende Stellung z. B. für einen
jungen Mann, ist diese: wenn ich die Brust und den
ganzen Körper gerade herausgekehrt, in der vierten TanZsiellung verbleibe, meinen Kopf etwas auf die Seite
neige, mit den Augen auf die Erde starre und beide An«
hängen lasse.

303

^

Haltung und Bewegung der Hände und Arme.
§. 44.
Um eine freie Bewegung der Hände und Arme zu
erlangen, tragen die Acteurs niemals einen Stock.
§. 45.
Die neumodische Art, bei langen Unterkleidern die
Hand in den Latz zu stecken , unterlassen sie ganzlich.
§. 46.
Es ist äußerst fehlerhaft, wenn man die Hände ent
weder übereinander, oder auf dem Bauche ruhend hält,
oder eine in die Weste, oder vielleicht gar beide dahiu
steckt.
§. 47.
Die Hand selbst aber muß weder eine Faust machen, noch
wie bei'm Soldaten mit ihrer ganzen Fläche am Schenkel
liegen, sondern die Finger müssen theils halb gebogen,
theils gerade, aber nur nicht gezwungen gehalten werden.
§. 48.
Die zwey mittlern Finger sollen immer zusammenblei
ben, der Daumen, Zeige - und kleine Finger etwas ge
bogen hängen. Auf diese Art ist die Hand in ihrer ge
hörigen Haltung und zu allen Bewegungen in ihrer rich
tigen Form.
g. 49.
Die obere Hälfte der Arme soll sich immer etwas
an den Leib anschließen und sich in einem viel gerin

304
gertn Grade bewegen als die untere Hälfte, in wek«
cher die größte Gelenksamkeit seyn soll. Denn wenn
ich meinen Arm, wenn von gewöhnlichen Dingen die
Rede ist, nur wenig erhebe, um so viel mehr Effect
bringt es dann hervor, wenn ich ihn ganz emporhaltt.
Mäßige ich mein Spiel nicht bei schwächeren Ausdrücken
meiner Rede, so habe ich nicht Stärke genug zu den heft
tigeren, wodurch alsdann die Gradation des Essens
ganz verloren geht.

'
§. S«.
Auch sollen die Hände niemals von der Action in
ihre ruhige Lage zurückkehren, ehe ich meine Rede nicht
ganz vollendet habe, und auch dann nur nach und nach,
so wie die Rede sich endigt. '

'

§. 51.
Die Bewegung der Arme geschehe immer theilweise.
Zuerst hebe oder bewege sich die Hand , dann der Ellbo
gen und so der ganze Arm. Nie werde er auf einmal,
ohne die eben angefuhrte Folge, gehoben, weil die Be
wegung sonst steif und haßlich herauskommen würde.
§. S.'.
Für einen Anfanger ist es von vielem Bortheil,
wenn er sich seine Ellbogen so viel als möglich am
Leibe zu behalten zwingt, damit er dadurch Gewalt
über diesen Theil seines Körpers gewinne und so, der
eben angeführten Regel gemäß, seine Gebärden aus
führen könne. Er übe sich daher auch im gewöhnlichen
Leben

d05
Leben nnd halte die Arme immer zurückgcbogen, ja wenn
er für sich allein ist, zurückgebunden. Bei'm Gehen, oder
sonst in unthatigeu Momenten, lasse er die Arme hängen,
drücke die Hände nie zusammen, sondern halte die Finger
immer in Bewegung.
§. 53.
Die mahlende Gebärde mit den Händen darf selten
gemacht, werden, doch auch nicht ganz unterlassen
bleiben.
S- 54.
Betrifft es den eigenen Körper, so hüte man sich '
wohl, mit der Hand den Theil zu bezeichnen, den es be
trifft, z. B. wenn Don Manuel in der Braut von Mes
sina zu seinem Chore sagt:
„Dazu den Mantel wählt von glänzender
Seide gewebt, in bleichem Purpur scheinend,
Ueber der Achsel heft' ihn eine goldne
Cicade."
so wäre es äußerst fehlerhaft, wenn der Schauspieler bei
den letzten Worten mit der Hand seine Achsel berühren
würde.
s. S5.
Es muß gemahlt werden, doch so, als wenn es nicht
absichtlich geschähe.
In einzelnen Fällen gibt es auch hier Ausnahmen,
aber als eine Hauptregel soll und kann das Obige ge
nommen werden.
Goetye's Werce. XI.IV. Bd.

2l)

30e
§. 56.
Die mahlende Gebärde mit der Hand gegen die Brust,
sein eigenes Ich zu bezeichnen, geschehe so selten als um
immer möglich und nur dann wenn es der Sinn unbe
dingt fordert, als z. B. in folgender Stelle der Braut
von Messina:
Ich habe keinen Haß mehr mitgebracht,
Kaum weiß ich noch warum wir blutig stritten.
Hier kann das erste Ich füglich mit der mahlendeu
Gebärde, durch Bewegung der Hand gegen die Brich
bezeichnet werden.
'
Diese Gebärde aber schön zu machen, so bemerk
man: daß der Ellbogen zwar vom Körper getrennt wer
den und so der Arm gehoben, doch nicht weit ausfahreud
die Hand an die Brust hinaufgebracht werden muß.
Die Hand selbst decke nicht mit ganzer Fläche die Brujc,
sondern bloß mit dem Daumen und dem vierten Finger
werde sie berührt. Die andern drey dürfen nicht auf
liegen, sondern gebogen über die Rundung der Brust,
gleichsam dieselbe bezeichnend, müssen sie gehalten werden.
S- 57.
Bei Bewegung der Hände hüte man sich so viel als
möglich, die Hand vor das Gesicht zu bringen oder den
Körper damit zu bedecken.
g. 58.
Wenn ich die Hand reichen muß, und es wird nicht
ausdrücklich die rechte verlangt, so kann ich eben so gut

307
die linke geben; denn auf der Bühne gilt kein Rechts
oder Links, man muß nur immer suchen das vorzustel,
lende Bild durch keine widrige Stellung zu verunstalten.
Soll ich aber unumgänglich gezwungen seyn die Rechte
zureichen, und bin ich so gestellt, daß ich über meinen
Körper die Hand geben müßte, so trete ich lieber etwas
zurück und reiche sie so, daß meine Figur en tsce bleibt.
§. 59.
Der Schauspieler 'bedenke aus welcher Seite des
Theaters er stehe, um seine Gebärde darnach einzurichten.
/ §. 60.
Wer auf der rechten Seite sieht, agire mit der lin
ken Hand, und umgekehrt, wer auf der linken Seite
sieht mit der rechten, damit die Brust so wenig als möglich durch den Arm verdeckt werde.
g. 61.
Bei leidenschaftlichen Fällen, wo man mit beiden
Händen agirt, muß doch immer diese Betrachtung zum
Grunde liegen.
S- 62.
Zu eben diesem Zweck und damit die Brust gegen
den Zuschauer gekehrt sey, ist es vortheilhaft, daß der
jenige, der auf der rechten Seite steht, den linken Fuß,
der auf der linken , den rechten vorsetze.

20 *

308
Gebärdenspiel.
g. 63.
Um zu einem richtigen Gebärdenspiel zu kommn
und solches gleich richtig beurtheilen zu können, merk
man sich folgende Regeln :
Man stelle sich vor einen Spiegel und spreche das
jenige, was man zu declamiren hat nur leise, oder
vielmehr gar nicht, sondern denke sich nur dieW«.
Dadurch wird gewonnen, daß man von der Deklama
tion nicht hingerissen wird, sondern jede falsche Bewe
gung, Welche das Gedachte oder leise Gesagte nicht aus
drückt, leicht bemerken, so wie auch die schönen und
richtigen Gebärden auswählen und dem ganzen Geb«denspiel eine analoge Bewegung mit dem Sinne dn
Wörter, als Gepräge der Kunst aufdrucken kam,.
§. 64.
Dabei muß aber vorausgesetzt werden, daß der
Schauspieler vorher den Charakter und die ganze W
des Vorzustellenden sich völlig eigen mache und daß sei«
Einbildungskraft den Stoff recht verarbeite; denn ohm
diefe Vorbereitung wird er weder richtig zu declanmm
noch zu handeln im Stande seyn.
§. 6S.
Für den Anfänger ist es von großem Vortheil, nm
Gebärdenspiel zu bekommen und seine Arme beweglich
uud gelenksam zu machen, wenn er seine Rolle, ei«

309
sie zu recitiren, einem andern bloß durch Pantomime
verständlich zu machen sucht; denn da ist er gezwungen
die passendsten Gesten zu wählen.

In der Probe zu beobachten.
§. 66.
Um eine leichtere und anständigere Bewegung der
Füße zu erwerben, probire man niemals in Stiefeln.
§. 67.
Der Schauspieler, besonders der jüngere, der Lieb
haber- und andere leichte Rollen zu spielen hat, halte
sich auf dem Theater ein Paar Pantoffeln, in denen
er probirt und' er wird sehr bald die guten Folgen davon
bemerken. ,
§. 68.
Auch in der Probe sollte man sich nichts erlauben
was nicht im Stücke vorkommen darf.
§. 69.
Die Frauenzimmer sollten ihre kleinen Beutel bei
Seite legen.
S- 70.
Kein Schauspieler sollte im Mantel probiren, son
dern die Hände und Arme wie im Stücke frei haben.
Denn der Mantel hindert ihn, nicht allein die gehörigen
Gebärden zu machen, sondern zwingt ihn auch falsche
anzunehmen, die er denn bei der Vorstellung unwillkür
lich wiederholt.

>
51«
s. 71.
Der Schauspieler soll auch in der Probe keine Vewegung machen, die nicht zur Rolle paßt.
S- 72.
Wer bei Proben tragischer Rollen die Hand in dn
Busen steckt, kommt in Gefahr bei der Aufführung eine
Oeffnung im Harnisch zu suchen.

Zu

vermeidende

böse Gewohnheiten.

§. 73.
Es gehört unter die zu vermeidenden ganz groben
Fehler, wenn der sitzende Schauspieler, um seinen Stuhl
weiter vorwärts zu bringen, zwischen seinen obernSchenkeln in der Mitte durchgreifend , den Stuhl anpackt, sich
dann ein wenig hebt und so ihn vorwärts zieht. Es iß
dieß nicht nur gegen das Schöne, sondern noch vielmehr
gegen den Wohlstand gesündigt.
g. 74.
Der Schauspieler lasse kein Schnupftuch auf dem
Theater sehen, noch weniger schnaube er die Nase, noch
weniger spucke er saus. Es ist schrecklich, innerhalb
eines Kuusiproducts an diese Natürlichkeiten erinnert
zu werden. Man halte sich ein kleines Schnupftuch, das
ohnedem jetzt Mode ist, um sich damit im Nothfalle
helfen zu können.

Ä11
Haltung des

Schauspielers im gewöhnlichen
Leben.

§. 75.
Der Schauspieler soll auch im gemeinen Leben be
denken, daß er öffentlich zur Kunstschau stehen werde.
§. 76.
Vor angewöhnten Gebärden, Stellungen, Haltung
der Arme und des Körpers soll er sich daher hüten,
denn wenn der Geist wahrend dem Spiel darauf gerichtet
seyn soll, solche Angewöhnungen zu vermeiden, so muß
er natürlich für die Hauptsache zum großen Theil ver
loren gehen.
s. 77.
Es ist daher unumgänglich nothwendig, daß der
Schauspieler von allen Angewöhnungen gänzlich frei sey,
damit er sich bei der Vorstellung ganz in seine Rolle den
ken und sein Geist sich bloß mit seiner angenommenen
Gestalt beschäftigen könne.
S. 73.
Dagegen ist es ein« wichtige Regel für den Schau
spieler, daß er sich bemühe, seinem Körper, seinem Be
tragen, ja allen seinen übrigen Handlungen im gewöhn
lichen Leben eine solche Wendung zu geben, daß er da
durch gleichsam wie in einer bestandigen Uebung erhalten
werde. Es wird dieses für jeden Theil der Schauspiel
kunst von unendlichem Vortheil seyn.

312
§. 79.
/ Derjenige Schauspieler, der sich das Pathos ge
wählt, wird sich sehr dadurch vervollkommnen, wem er
alles was er zu sprechen hat, mit einer gemissen Rich
tigkeit sowohl in Rücksicht des Tones als der Aussprache
vorzutragen und auch in allen übrigen Gebärden eine ge
wisse erhabene Art beizubehalten sucht. Diese daifz»
nicht übertrieben werden, weil er sonst seinen Mitmen
schen zum Gelächter dienen würde, im übrigen aber mö
gen sie immerhin den sich selbst bildenden Künstler dar
aus erkennen. Dieses gereicht ihm keineswegs zur Un
ehre, ja sie werden sogar gerne sein besonderes Betragen
dulden, wenn sie durch dieses Mittel in den Fall kommen,
auf der Bühne selbst ihn als großen Künstler anstaunen
zu müssen.
§. 80.
Da man auf der Bühne nicht nur alles wahr, son
dern auch schön dargestellt haben will , da das AG
des Zuschauers auch durch anmnthige Gruppimngen
und Attituden gereizt seyn will, so soll der Schachnler auch außer der Bühne trachten, selbe zu erhalten!
er soll sich immer einen Platz von Zuschauern vor sich
denken.
§. 81.
Wenn er seine Rolle auswendig lernt, soll er sich
immer gegen einen Platz wenden; ja selbst wen» cr fte
sich oder mit seines Gleichen bci'm Essen zu Tische jitt,
sei

313
soll er immer suchen ein Bild zu formiren, alles mit ei
ner gewissen Grace anfassen, niederstellen zc., als wenn
es auf der Bühne geschähe , und so soll er immer mahlerisch darstellen.

Stellung und Gruppirung auf der Bühne.
§. 82.
Die Bühne und der Saal, die Schauspieler und
die Zuschauer machen erst ein Ganzes.
S- 83.
Das Theater ist als ein sigurloses Tableau anzu
sehen, worin der Schauspieler die Staffage macht.
S- 84.
Man spiele daher niemals zu nahe an den Coulissen.
S. 85.
Eben so wenig trete man in's Proscenium. Dieß
ist der größte Mißstand ; denn die Figur tritt aus dem
Raume heraus, innerhalb dessen sie mit dem Scenengemählde und den Mitspielenden ein Ganzes macht.
§. 86.
Wer allein auf dem Theater steht, bedenke, daß
auch er die Bühne zu staffiren berufen ist, und dieses
um so mehr, als die Aufmerksamkeit ganz allein auf
ihn gerichtet bleibt.
Goethe's Werke. XI.IV. Bd.

21

/

314
§. 87.
Wie die Auguren mit ihrem Stab den Himmel in
verschiedene Felder theilten, so kann der Schauspieler in
seinen Gedanken das Theater in verschiedene Räume rhtilen, welche man zum Versuch auf dem Papier durch
rhombische Flächen vorstellen kann. Der Theaterbodei
wird alsdann eine Art von Damenbrett; denn der Schau
spieler kann sich vornehmen, welche Casen er betreten
will; er kann sich solche auf dem Papier nott'ren und ist
alsdann gewiß, daß er bei leidenschaftlichen Stellen nicht
kunstlos hin und wieder stürmt, sondern das Schöne zum
Bedeutenden gesellet.
§. 88.
Wer zu einem Monolog aus der hintern Coulisse auf
das Theater tritt, thut wohl, wenn er sich in der Dia
gonale bewegt, so daß er an der entgegengesetzten Sei«
des Prosceniums anlangt; wie denn überhaupt die Dia
gonalbewegungen sehr reizend sind.
§. 89.
Wer aus der letzten Coulisse hervorkommt zu einem
andern, der schon auf dem Theater steht, gehe nicht p»
rallel mit den Coulissen hervor, sondern ein wenig gegen
den Souffleur zu.
S. 90.
Alle diese technisch-grammatischen Vorschriften mache
man silch eigen nach ihrem Sinne und übe sie stets aus,
daß sie zur Gewohnheit werden. Das Steife muß ver

315
schwinden und die Regel nur die geheime Grundlinie des
lebendigen Handelns werden.
§. 91.
Hiebei versteht sich von selbst, daß diese Regeln
vorzüglich alsdann beobachtet werden, wenn man edle,
würdige Charaktere vorzustellen hat. Dagegen gibt es
Charaktere, die dieser Würde entgegengesetzt sind, z. B.
die bäurischen, tölpischen :c. Diese wird man nur
desto besser ausdrücken, wenn man mit Kunst und Bewußtseyn das Gegentheil vom Anständigen thut, jedoch
dabei immer bedenkt, daß es eine nachahmende Erscheinung und keine platte Wirklichkeit seyn soll.

Sedrurkt: Augsburg, in der »uchdruckerey der
I. S. Sotta'schm Buchhandlung.

