I

1

..

Erstes

C a p i t e l.

^

Die Flucht nach Aegypten.

Im Schatten eines machtigen Felsen saß Wilhelm
an grauser, bedeutender Stelle, wo sich der steile Ge
birgsweg um eine Ecke herum schnell nach der Tiefe
wendete. Die Sonne stand noch hoch und erleuchtete
die Gipfel der Fichten in den Felsengründen zu seinen
Füßen. Er bemerkte eben etwas in seine Schreibtafel,
als Felix 5 der umhergeklettert war, mit einem Stein in
der Hand zu ihm kam. Wie nennt man diesen Stein?
sagte der Knabe.
Jch weiß nicht, versetzte Wilhelm.
Jst das wohl Gold, was darin so glänzt? sagte
jener.
Es ist kein's! versetzte dieser: und ich erinnere mich,
daß es die Leute Katzengold nennen.
Katzengold! sagte der Knabe lächelnd: und warum?
Wahrscheinlich weil es falsch ist und man die Katzen
auch für falsch halt.
Das will ich mir merken, sagte der Sohn, und
steckte den Stein in die lederne Reisetasche, brachte je
doch sogleich etwas anders, hervor und fragte: was ist

4
das? Eine Frucht, versetzte der Vater, und nach den
Schuppen zu urtheilen, sollte sie mit den Tannenzapfen
verwandt seyn. — Das sieht nicht aus wie ein Zapfen,
es ist ja rund. — Wir wollen den Jäger fragen; die
kennen den ganzen Walb und alle Früchte, wissen zu
säen, zu pflanzen und zu warten, dann lassen sie die
Stamme wachsen und groß werden wie sie können. —
Die Jager wissen alles; gestern zeigte mir der Bote,
wie ein Hirsch über den Weg gegangen sey, er rief mich
zurück und ließ mich die Fährde bemerken , wie er es
nannte; ich war darüber weggesprungen, nun abersah
ich deutlich ein Paar Klauen eingedrückt; es mag ein
großer Hirsch gewesen seyn. — „Ich horte wohl wie
du den Boten ausfragtest." — Der wußte viel und ist
doch kein Jager. Ich aber will ein Jäger werden. Es
ist gar zu schön den ganzen Tag im Walde zu seyn
und die Vögel zu hören, zu wissen wie sie heißen, wo
ihre Nester sind , wie man die Eyer aushebt oder die
Jungen ; wie man sie füttert und wenn man die Alten
fängt: das ist gar zu lustig.
Kaum war dieses gesprochen, so zeigte sich den
schroffen Weg herab eine sonderbare Erscheinung. Iwen
Knaben, schön ivie der Tag, in farbigen Jäckchen , die
man eher für aufgebundene Hemdchen gehalten hätte,
sprangen einer nach dem andern herunter, und Wilhelm
fand Gelegenheit sie näher zu betrachten, als sie vor ihm
stutzten und einen Augenblick still hielten. Um des äl

5
testen Haupt bewegten sich reiche blonde Locken, aufweiche
man zuerst blicken mußte, wenn man ihn sah , und dann
zogen seine klar-blauen Augen den Blick an sich, der sich
mit Gefallen über seine schone Gestalt verlor. Der
zweyte, mehr einen Freund als einen Bruder vorstellend,
war mit braunen und schlichten Haaren geziert, die ihm
über die Schultern herabhingen, und wovon der Wider
schein sich in seinen Äugen zu spiegeln schien.
Wilhelm hatte nicht Zeit, diese beiden sonderbaren
und in der Wildniß ganz unerwarteten Wesen näher zu
betrachten , indem er eine männliche Stimme vernahm,
welche um die Felsecke herum ernst aber freundlich herab
rief: Warum sieht ihr stille? versperre uns den Weg
nicht!
Wilhelm sah aufwärts und , hatten ihn die Kinder
in Verwunderung gesetzt, so erfüllte ihn das, was ihm
jetzt zu Augen kam, mit Erstaunen. Ein derber, tüch
tiger, nicht allzugroßer junger Mann, leichtgeschürzt,
von brauner Haut und schwarzen Haaren , trat kräftig
und sorgfältig den Felsweg herab, indem er hinter sich
einen Esel führte, der erst sein wohlgenährtes und wohl
geputztes Haupt zeigte, dann aber, die schöne Last,
die er trug, sehen ließ. Ein sanftes, liebenswürdiges
Weib saß anf einem großen, wohlbeschlagenen Sättel;
in einem blauen Mantel, der sie umgab, hi l t sie ein Wo
chenkind , das sie an ihre Brust drückte und mit unbe
schreiblicher Lieblichkeit 'beträchtete. Dem Führer ging's

6
wie den Kindern : er stutzte einen Augenblick, als er Wil
helmen erblickte. Das Thier verzögerte seinen Schritt,
aber der Abstieg war zu jäh, die Vorüberziehenden
konnten nicht anhalten und Wilhelm sah sie mit Verwun
derung hinter der vorstehenden Felswand verschwinden.
Nichts war natürlicher , als daß ihn dieses seltsame
Gesicht aus seinen Betrachtungen riß. Neugierig stand
er auf und blickte von seiner Stell? nach der Tieft hin,
ob er, sie nicht irgend wieder hervorkommen sähe. Und
eben war er im Begriff hinabzusteigen und diese sonderbaren Wandrer zu begrüßen, als Felix heraufkam und
sagte: „Vater, darf ich nicht mit diesen Kindern in ihr
Haus? Sie wollen mich mitnehmen. Du sollst auch
mitgehen, hat der Mann zu mir gesagt. Komm! dort
unten halten sie."
' ,
^,Ich will mit ihnen reden," versetzte WilhelmEr fand sie auf einer Stelle, wo der Weg weniger
abhängig war , und verschlang mir den Augen die wun
derlichen Bilder, die seine Aufmerksamkeit so sehr an
sich gezogen hatten. Erst jetzt war es ihm möglich, noch
einen und den andern besondern Umstand zu bemerken.
Der junge rüstige Mann hatte wirklich eine Poliraxt, auf
der Schulter und ein langes schwankes eisernes Winkel
maß. Die Kinder trugen große Schilfbüschel, als wenn
es Palmen wären; und wenn sie von dieser Seite, den
Engeln glichen, so schleppten sie auch wieder kleine Körb
chen mit Eßwaaren und glichen dadurch den täglichen

_

7
Boten, wie sie über das Gebirg hm- und herzugehen
pflegen. Auch hatte die Mutter, als er sie näher be«
trachtete, unter dem blauen Mantel ein rechliches, zart
gefärbtes Unterkleid, so daß unser Freund die Flucht
nach Aegypten, die er so oft gemahlt gesehen, mit
Verwunderung hier vor seinen Augen wirklich finden
mußte.
Man begrüßte sich, und indem Wilhelm vor Er
staunen und Aufmerksamkeit nicht zu Wort kommen
konnte, sagte der junge Mann: „Unsere Kinder ha«
Ken in diesem Augenblicke schon Freundschaft gemacht.
Wollt ihr mit uns, um zu sehen, ob auch zwischen
den Erwachsenen ein gutes Verhältniß entstehen kdnne?"
Wilhelm bedachte sich ein wenig und versetzte dann :
„Der Anblick eures kleinen Familienzuges erregt Ver
trauen und Neigung , und, paß ich's nur gleich gestehe,
eben sowohl Neugierde und ein lebhaftes Verlangen
euch näher kennen zu leruen. Denn im ersten Augen
blicke möchte man bei sich die Frage aufwerfen: ob ihr
wirkliche Wanderer oder ob ihr nur Geister seyd, die sich
ein Vergnügen daraus machen, dieses, unwirthbare Ge
birg durch angenehme Erscheinungen zu beleben."
„So kommt mit in unsere Wohnung^" sagte jener.
„Komnu mft.'" riefen die Kinder, indem sie den Felir
schon mit sich fortzogen. „Kommt mit11^ sagte die
Frau, indem sie ihre liebenswürdige Freundlichkeit von
dem Säugling ab «nf dm KWdling wendete.^,,?,.

8
Ohne sich zu bedenken, sagte Wilhelm: „Es thur
mir Leid, daß ich euch nicht sogleich folgen kann. We
nigstens diese Nacht noch muß ich oben auf dem Gränzhanse zubringen. Mein Mantelsack, meine Papiere,
alles liegt noch oben, ungepackt und unbesorgt. Damit
ich aber Wunsch und Willen beweise, eurer freund
lichen Einladung genug zu thun, so gebe ich euch mei
nen Felir zum Pfande mit. Morgen bin ich bei euch.
Wie weit ist's hin?"
'
„Vor Sonnenuntergang erreichen wir noch unsere
Wohnung," sagte der Zimmermann, „und von dem
Granzhaufe habt ihr nur noch anderthalb Stunden.
Euer Knabe vermehrt unfern Haushalt für diese Nacht;
morgen erwarten wir euch."
Der Mann und das Thier setzten sich in Bewegung.
Wilhelm sah seinett Felix mit Behagen in so guter Ge
sellschaft er konnte ihn mit den lieben Engelein verglei
chen, gegen die er kraftig abstach. Für feine Jahre
war er nicht groß , aber stammig, von breit/r Brust
nnd kraftigen Schultern; in seiner Natur w« ein eige
nes Gemisch von Herrschen und Dienen; er hatte schon
einen Palmzweig lMd ein Körbchen ergriffen, womit er
beides auszusprechen schien. Schon drohte der Zug aber
mals um eitte^els'wand zu verschwinden, als sich Wil
helm zusammennahm und nachrief: „Wie soll ich euch
«'er erfragend
' i:, ' ..!
„Fragt nur nach Samt Joseph!" erscholl es aus

der Tiefe, und die ganze Erscheinung war hinter
den blauen Schattenwänden verschwunden. Ein from
mer mehrstimmiger Gesang tönte verhallend aus der
Ferne, und Wilhelm glaubte die Stimme seines Felix
zu unterscheiden.
Er stieg aufwärts und verspätete sich dadurch den
Sonnenuntergang. Das himmlische, Gestirn, das er
mehr denn einmal verloren hatte, erleuchtete ihn wieder,
als er höher trat, und noch war es Tag, als er an sei
ner Herberge anlangte. Nochmals erfreute er sich der
großen Gebirgsansicht, und zog sich sodann auf sein
Zimmer zurück, wo er sogleich die Feder ergriff und einen Theil der Nacht mit Schreiben zubrachte.

W i l h e l m an, Natalien.Nun ist endlich die Höhe erreicht, die Höhe des Ge
birge, das eine mächtigere Trennung zwischen uns setzen
wird, als der ganze Landranm bisher. Für Mein Ge
fühl ist man noch immer in der Nähe seiner Lieben, so
lange die Ströme von uns zu ihnen laufen. Heute kann
ich mir noch einbilden, der Zweig, den ich in den Wald
bach werfe, könnte füglich zu Ihr hinabschwimmen,
könnte in wenigen Tagen vor Ihrem Garten landen; und
so sendet unser Geist seine Bilder, das Herz seine Ge
fühle bequemer abwärts. Aber drüben, fürchte ich, stellt
sich eine Scheidewand der Einbildungskraft und der Em«

psindung entgegen. Doch ist das vielleicht nur eine vor
eilige Besorglichkeit: denn es wird wohl auch drüben
nicht anders seyn als hier. Was könnte mich von dir
scheiden! von dir, der ich auf ewig geeignet bin, wenn
gleich ein wundersames Geschick mich von dir trennt und
mir den Himmel, dem ich so nahe stand, unerwartet
zuschließt. Ich hatte Zeit mich zu fassen, und doch
hätte keine Zeit hingereicht, mir diese Fassung zu geben,
hatte ich sie nicht aus deinem Munde gewonnen, von dei
nen Lippen in jenem entscheidenden Moment. Wie
hätte ich mich losreißen können, wenn der dauerhafte
Faden nicht gesponnen wäre, der uns für die Zeit und
für die Ewigkeit verbinden soll. Doch ich darf ja von
allem dem nicht reden. Deine zarten Gebote will ich
nicht übertreten ; auf diesem Gipfel sey es das letztem«!,
daß ich das Wort Trennung vor dir ausspreche. Mein
Leben soll eine Wanderschaft werden. Sonderbare
Pflichten des Wanderers habe ich auszuüben und ganz
eigene Prüfungen zu bestehen. Wie lächle ich manchmal,
wenn ich die Bedingungen durchlese, die mir der Verein,
die ich mir selbst vorschrieb ! Manches wird gehalten,
manches übertreten; aber selbst bei der Ueberrretung
dient mir dieß Blatt, dieses Zeugniß von meiner letz
ten Beichte, meiner letzten Absolution, statt eines ge
bietenden Gewissens, und ich lenke wieder ein. Ich
hüte mich, und meine Fehler stürzen sich nicht mehr wie
Gebirgswasser einer über den andern.

11
Doch will ich dir gern gestehen, daß ich oft diejeni
gen Lehrer und Menschenführer bewundere, die ihren
Schülern nur äußere , mechanische Pflichten auflegen.
Sie machen sich's und der Welt leicht. Denn gerade
diesen! Theit meiner Verbindlichkeiten , der mir erst der
beschwerlichste, der wunderlichste schien, diesen beobachte
ich am bequemsten, am liebsten.
Nicht über drey Tage soll ich unter Einem Dache blei
ben. Keine Herberge soll ich verlassen, ohne daß ich'mich
wenigstens eine Meile von ihr entferne.' Diese Gebote
sind wahrhaft geeignet, meine Jahre zu Wanderjahren
zumachen und zu verhindern, daß auch nicht die ge
ringste Versuchung des Ausiedelns bei mir sich finde.
Dieser Bedingung habe ich mich bisher genau unter
worfen, ja mich 'der' gegebenen Erlaubnis; nicht einmal
bedient. Hier ist eigentlich das erstemal, daß ich still
halte, das erstemal , daß ich die dritte Nacht in dem
selben Bette schlafe. Von hier sende ich dir manches bis
her Vernommene, Beobachtete, Gesparte, und dann
geht es morgen früh auf der andern Seite hinab, fürerst zu einer ÄinderbarÄ Familie, zu einer heiligen
Familie möchte ich wohl sagen, von der du in meinem
Tagebuche mehr finden wirst. Jetzt lebe wohl und lege
dieses Blatt mit dem GefülL ans der Hand, daß es nur
Eins zu sagen habe, nur Eines sagen und wiederholen
mochte, aber es nicht sagen, nicht wiederholen will, bis
ich das Glück habe wieder zu deinen Füßen zu liegen und

12'
auf deinen Händen mich über alle das Entbehren aus
zuweinen.
. ,

M»rgen<.
Es ist eingepackt. Der Bote schnürt den Mantel
sack und das Reff. Noch ist die Sonne nicht aufgegan
gen, die Nebel dampfen aus allen Gründen; aber der
obere Himmel ist heiter. Wir steigen in die düstere
Tiefe hinab, die sich auch bald über unserm Haupte er
hellen wird. Laß mich mein letztes Ach zu dir hinüber- .
fenden ! Laß meinen letzten Blick zu dir sich noch mit ei
ner unwillkürlichen Thrane füllen ! Ich bin entschieden
und entschlossen. Du sollst keine Klagen von mir hören ;
du sollst nur hören, was dem Wanderer begegne 5, Und
doch kreuzen sich, indem ich schließen will, nochmals
tausend Gedanken, Wünsche, Hoffnungen und Vor
satze. Glücklicherweise treibt man mich hinweg. Der
Bote ruft und der Wirth räumt schon wieder auf in
meiner Gegenwart, eben als wenn ich hinweg wäre, wie
gefühllose unvorsichtige Erben vor dem Abscheidenden
die Anstalten, sich in Besitz zu setzen, nicht verbergen.

°,
. .

,

,' .5: lin.- 1.', >'
. '«

.

'

5

13

Zweytes

Capitel.

Eanct Joseph der Iweyte.

Schon hatte der Wanderer, seinem Boten auf dem
Fuße folgend, steile Felsen hinter und über sich gelassen,
schon durchstrichen sie ein sanfteres Mittelgebirg und
eilten durch manchen mohlbestandnen Wald , durch man
chen freundlichen Wiesengrund, immer vorwärts, bis
sie sich endlich an einem Abhange befanden, und in ein
sorgfältig bebautes, von Hügeln rings umschlossenes
Thal hinabschauten. Ein großes, halb in Trümmern
liegendes, halb wohlerhaltenes Klostergebäude zog so
gleich die Aufmerksamkeit an sich.
„Dieß ist Sancr
Joseph," sagte der Bote: „Jammerschade für die
schöne Kirche! Seht nur, wie ihre Säulen und Pfeiler
durch Gebüsch und Bäume noch so wohl erhalten durch
sehen, ob sie gleich schon viele hundert Jahre in Schutt
liegt."
„Die Klostergebäude hingegen," versetzte Wilhelm,
„sehe ich, sind noch wohl erhalten." „Ja," sagte der
andere, „es wohnt ein Schaffner daselbst, der die Wirthschaft besorgt, die Zinsen und Zehnten einnimmt, welche
man weit und breit hieher zu zahlen hat."

14
Unter diesen Worten waren sie durch das offene Thor
in den geräumigen Hof gelangt, der, von ernsthaften,
wohlerhaltenen Gebäuden umgeben , sich als Aufenthalt
einer ruhigen Sammlung ankündigte. Seinen Felix mit
den Engeln von gestern sah er sogleich beschäftigt um
einen Tragkorb, den eine rüstige Frau vor sich gestellt
hatte; sie waren im Begriff Kirschen zu handeln; ei
gentlich aber feilschte Felix, der immer etwas Geld bei
sich führte. Nun machte er sogleich als Gast den Wirth,
spendete reichliche Früchte an seine Gespielen, selbst dem
Vater war die Erquickung angenehm mitten in diesen
unfruchtbaren Mooswäldern, wo die farbigen glänzen
den Früchte noch einmal fo schön erschienen. Sie trage
solche weit herauf aus einem großen Garten, bemerkte
die Verkäuferin, um den Preis annehmlich zu machen,
der den Käufern etwas zu hoch geschienen hatte. Der
Vater werde bald zurückkommen, sagten die Kinder, er.
solle nur einstweilen, in den Saal gehen und dort aus
ruhen.
Wie verwundert war jedoch Wilhelm , als die Kin
der ihn zu dem Raume führten, den sie den Saal nann
ten. Gleich aus dem Hofe ging es zu einer großen, Thür
hinein , ,und unser Wanderer fand sich in einer sehr rein
lichen, wohlerhaltenen Capelle, die aber, wie er wohl
sah, zum hauslichen Gebrauch des taglichen Lebens ein
gerichtet war. An der einen Seite stand ein Tisch,
ein Sessel, mehrere Stühle und Bänke, an der andern

15
Seite ti« wvhlgeschnitztes Gerüst mit bunter Töpfer«aare, Drögen und Gläsern. Es fehlte nicht an eini
gen Truhen und Kisten, und so ordentlich alles war,
doch nicht an dem Einladenden des hauslichen, taglichen
Lebens. Das Licht fiel von hohen Fenstern an der Seite
herein. Was aber die Aufmerksamkeit des Wanderers
am meisten erregte, waren farbige, auf die Wand ge
mahlte Bilder, die unter den Fenstern in ziemlicher
Höhe, wie Teppiche, um drey Theile der Capelle herum
reichten und bis auf ein Getäfel herabgingen, das die
übrige Wand bis zur Erde bedeckte.
Die Gemählde
stellten die Geschichte des heiligen Joseph vor. Hier sah
man ihn mit seiner Zimmerarbeit beschäftigt; hier begeg
nete er Marien, und eine Lilie sproßte zwischen beiden
aus dem Boden, indem einige Engel sie lauschend um
schwebten. Hier wird er getraut; es folgt der englische
Gruß. Hier sitzt er mißmuthig zwischen angefangener
Arbeit, läßt die Art ruhen und sinnt darauf, seine Gat
tin zu verlassen. Zunächst erscheint ihm aber der Engel
im Traum, und seine Lage ändert sich. Mit Andacht
betrachtet er das neugeborne Kind im Stalle zu Bethle
hem und betet es an. Bald darauf folgt ein wundersam
schönes Bild. Man sieht mancherlei Holz gezimmert;
eben soll es zusammengesetzt werden, und zufälliger
Weise bilden ein paar Stücke ein Kreuz. Das Kind
ist auf dem Kreuze eingeschlafen, die Mutter sitzt da
neben und betrachtet es mit inniger Liebe, und der Pfleg

vater hält mit der Arbeit iyne, um den Schlaf nicht zu
stören. Gleich darauf folgt die Flucht nach Aegypten.
Sie erregte bei dem beschauenden Wanderer ein Lächeln,
indem er die Wiederholung des gestrigen lebendigen Bil
des hier an der Wand sah.
,
'
Nicht lange war er seinen Betrachtungen überlassen,
so trat der Wirth herein > den er sogleich als den Führer
der heiligen Karavane wieder erkannte. Sie begrüßten
sich aufs herzlichste, mancherlei Gespräche folgten; doch
Wilhelms Aufmerksamkeit blieb auf die Gemahlde ge
richtet. Der Wirth merkte das Interesse seines Gastes
und sing lächelnd an: „Gewiß, ihr bewundert die Uebereinstimmung dieses Gebäudes mit seinen Bewohnern,
die ihr gestern kennen lerntet. Sie ist aber vielleicht
noch sonderbarer, als man vermuthen sollte: das Ge
bäude hat eigentlich die Bewohner gemacht. Denn wenn
das Leblose lebendig ist, so kann es auch wohl Lebendiges
hervorbringen."
„O ja!" versetzte Wilhelm : „Es sollte mich wun
dern, wenn der Geist, der vor Jahrhunderten in dieser
Bergdde so gewaltig wirkte und einen so mächtigen Kör
per von Gebäuden, Besitzungen und Rechten an sich
zog , und dafür mannichfaltige Bildung in der Gegend
verbreitete, es sollte mich wundern, wenn er nicht auch
aus diesen Trümmern noch seine Lebenskraft auf ein le
bendiges Wesen ausübte. Laßt uns jedoch nicht im All
gemeinen verharren, macht mich mit eurer Geschichte

,

bekannt, damit ich erfahre, wie es möglich war, daß
ohne Spielerey und Anmaßung die Vergangenheit sich
wieder in euch darstellt, nnd das was vorüberging, aber
mals herantritt."
Eben als Wilhelm belehrende Antwort von den Lip
pen seines Wirthes erwartete, rief eine freundliche
Stimme im Hofe den Namen Joseph. Der Wirrh horte
darauf und ging nach der Thür.
Also heißt er auch Joseph ! sagte Wilhelm zu sich
selbst. Das ist doch sonderbar genug und doch eben
nicht so sonderbar, als daß er seinen Heiligen im Leben
darstellt. Er blickte zu gleicher Zeit nach der Thüre,
und sah die Mutter Gottes von gestern mit dem Manne
sprechen. Sie trennten sich endlich : die Frau ging nach
der gegenüberstehenden Wohnung: „Marie!" rief er
ihr nach: „nur noch ein Wort!" „Also heißt sie auch
Marie: es fehlt nicht viel, so fühle ich mich achtzehnhundert Jahre zurückversetzt." Er dachte sich das ernst
haft eingeschlossene Thal, in dem er sich befand, die
Trümmer und die Stille, nnd eine wundersam alterthümliche Stimmung überfiel ihn. Es war Zeit, daß
der Wirrh und die Kinder hereintraten. Die letztern
forderten Wilhelm zu einem Spaziergange auf, indesi
der Wirth noch einigen Geschäften vorstehen wollte. Nun
ging es durch die Ruinen des saulenreichen Kirchenge«
baudes, dessen hohe Giebel und Wände sich in Wind
und Wetter zu befestigen schienen , indessen sich starkt
So«h,'s WnK. XXI. Bd.
2

18
Baume von Alters her auf den breiten Manerrücken ein
gewurzelt hatten, und in Gesellschaft von mancherlei
Gras , Blumen und Moos kühn in der Luft hängende
Gärten vorstellten. Sanfte Wiesenpfade führten einen
lebhaften Bach hinan, und von einiger Höhe konnte
der Wanderer nun das Gebäude nebst seiner Lage mit so
mehr Interesse überschauen, als ihm dessen Bewohner
immer merkwürdiger geworden, und durch die Harmonie
mit ihrer Umgebung seine lebhafteste Neugier erregt
hatten.
Man kehrte zurück, und fand in dem frommen Saal
einen Tisch gedeckt. Oben an stand ein Lehnsessel, in
den sich die Hausfrau niederließ. Neben sich hatte sie
einen hohen Korb stehen, in welchem das kleine Kind
lag; den Varer sodann zur linken Hand und Wilhelm
zur rechten. Die drey Kinder besetzten den nnrern Raum
des Tisches. Eine alte Magd brachte ein wshlzubereiretes Essen. Speise- und Trinkgeschirr deuteten gleich
falls auf vergangene Zeit. Die Kinder gaben Anlaß
zur Unterhaltung , indessen Wilhelm die Gestalt und das
Betragen seiner heiligen Wirthin nicht genugsam lieobachten konnte.
Nach Tische zerstreute sich die Gesellschaft; der Wirth
führte seinen Gast an eine schattige Stelle der Ruine,
wo man von einem erhöhten Platze die angenehme Aus
sicht das Thal hinab vollkommen vor sich hatte, und
die Berghohen des untern Landes mit ihren fruchtbaren

19
Abhängen Und waldigen Rücken hintereinander hinansAeschoben sah. „Es ist billig," sagte de, Mrth, „daß
ich Ihre Neugierde befriedige, um ss mehr als ich an
Ihnen fühle, daß Sie im Stande sind, auch das WimVerliehe emsthaft zu nehmen, wenn es auf einem emsten
Grunde beruht. Diese geistliche Anstalt, von der Sie
noch die Reste sehen, war der heiligen Familie geMdmet, und vor Alters als Wallfahrt wegen mancher
Wunder berühmt. Die Kirche war der Mutter und dem
Sohne geweiht. Sie ist schon seit mehreren Jahrhun
derten zerstört. Die Capelle, dem heiligen Pflegvnte^
gewidmet, hat sich erhalten, so auch der brauchbare
Theil der Klostergebände. Die Einkünfte bezieht schon
seit geraumen Jahren ein weltlicher Fürst, der seinen
Schafftier hier oben halt, und der bm ich, Sohn des
vorigen Schaffners , der gleichfalls feinem Vater in die
ser Stelle nachfolgte.
''
Der heilige Joseph, obgleich jede kirchliche Verehrung
hier oben lange aufgehört hatte, war gegen unsere Fa
milie so wohlthätig gewesen, daß man sich nicht ver
wundern darf, wenn man sich besonders gut gegen iHri
gesinnt fühlte; und daher kam es, daß man mich in der
Taufe Joseph nannte, dadnrch gewissermaßen meine
Lebensweise bestimmte. Ich wuchs heran, und wenn
ich mich zu meinem Vater gesellte, indem er die Ein
nahme besorgte, so schloß ich n!ich eben so gern^ ZU
noch lieber, än meine Mutter an, weM itach Vermsgen
2 *

20
gern ausspendete und durch ihren guten Willen und durch
ihre Wohlthaten im ganzen Gebirge bekannt und geliebt
!M'. ; Sie schickte mich bald da, bald dorthin, bald zu
bringen, bald zu bestellen, bald zu besorgen, und ich fand
mich sehr leicht in diese Art von frommem Gewerbe.
Ueberhaupt hat das Gebirgeleben etwas Mensch
licheres als das Leben auf dem flachen Lande. Die Bewyhner sind einander näher; wenn man will, auch fer
ner;, die Bedürfnisse gering, aber dringender. Der
Mersch ist mehr anf sich gestellt, seinen Händen, seinen
Füßen muß er vertrauen lernen. Der Arbeiter, der
Bote, der Lastträger, alle vereinigen sich in Einer Per
son; auch steht jeder dem andern näher, begegnet ihm
hfter und lebt mit ihm in einem gemeinsamen Treiben.
.Da ich noch jung war und meine Schultern nicht
viel zu schleppen vermochten, fiel ich darauf, einen klei
nen Esel mit Körben zu versehen und vor mir her die
steilen Fußpfade hinauf und hinabzutreiben. Der Esel
ist im Gebirg kein so verächtlich Thier als im flachen
Lande, wo der Knecht, der mit Pferden pflügt, sich
für besser halt als den andern, der den Acker mit Ochsen
umreißt. Und ich ging um so mehr ohne Bedenken hin
ter meinem Thiere her , als ich in der Capelle früh be
merkt hatte, daß es zu der Ehre gelangt war, Gott und
seine Mutter zu tragen. Doch war diese Capelle damals
nicht ,in dem Znstande , in welchem sie sich gegenwärtig
befindet. Sie ward als ein Schuppen, ja fast wie ein

2t
Stall behandelt. Brennholz, Stangen, Gerätschaf
ten, Tonnen und Leitern, und was man nur wollte,
war übereinander geschoben. Glücklicherweise daß die
Gemählde so hoch stehen und die Täfelung etwas anshält. Aber schon als Kind erfreute ich mich besonders
über alles das Gehölz hin und her zu klettern , und die
Bilder zu betrachten, die mir niemand recht auslegen
konnte. Genug, ich wußte, daß der Heilige, dessen
Leben oben gezeichnet war, mein Parhe sen, und ich
erfreute mich an ihm, als ob er mein Onkel gewesen
wäre. Ich wuchs heran, und weil es eine besondere
Bedingnng war, daß der, welcher an das eintragliche
Schassneramt Anspruch machen wollte, ein Handwerk
ausüben mußte, so sollte ich, dem Willen meiner Eltern
gemäß, welche wünschten, daß künftig diese gute
Pfründe auf mich erben möchte , ein Handwerk lernen,
und zwar ein solches, das zugleich hier oben in der
Wirthschaft nützlich wäre.
,
Mein Vater war Bötticher und schaffte alles , was
von dieser Arbeit nöthig war, selbst, woraus ihm und
dem Ganzen großer Vortheil erwuchs. Allein ich konncc
mich nicht entschließen, ihm darin nachzufolgen. Mein
Verlangen zog mich unwiderstehlich nach dem Zimmerhandwerke, wovon ich das Arbeitszeug so umständlich
nnd genau, von Jugend auf, neben meinem Heiligen
gemahlt gesehen. Ich erklarte meinen Wunsch; man
war mix nicht entgegen, um so weniger als bei so man

22
cherlei Baulichkeiten der Zimmermann oft von uns in
Anbruch genommen ward, ja> bei einigem Geschick
und Liebe zu feinerer Arbeit, besonders in Waldgegen
den, die Tischler- und sogar die Schnitzerkünste ganz
nahe liegen. Und was mich noch mehr in meinen höhem
Aussichten bestärke, war jenes Gemählde, das leider
nunmehr ganz verloschen ist. Sobald Sie wissen, was
es vorstellen soll, so werden Sie sich's entziffern können,
wenn ich Sie nachher davor führe. Dem heiligen Joseph
war nichts Geringeres aufgetragen, als einen Thron für
den König Herodes zu machen. Zwischen zwey gegebe
nen Säulen soll der Prachtsi'tz aufgeführt werden. Jo
seph nimmt sorgfältig das Maß von Breite und Höhe
nud arbeitet einen köstlichen Königsthron. Aber wie
erstaunt ist er, wie verlegen, als er den Prachtsessel
' herbeischafft: er findet sich zu hoch und nicht breit genug.
Mit König Herodes war, wie bekannt, nicht zu spaßen;
der fromme Zimmermeister ist in der größten Verlegen
heit. Das Christkind, gewohnt ihn überall zu beglei
ten, ihm in kindlich demüthigem Spiel die Werkzeuge
nachzutragen , bemerkt seine Noth und ist gleich Mit
RM) und That bei der Hand. Das Wunderkind ver
langt vom Pflegevater: er solle den Thron an der einen
Seite fassen; es greift in die andere Seite des Schnitz
werks und beide fangen an zu ziehen. Sehr leicht und
bequem, als war' er von Leder, zieht sich der Thron
in die Breite, verliert verhältnißmäßig an der Höhe

2,j
und paßt ganz vortrefflich an Ort und Stelle, zum
größten Troste des beruhigten Meisters und zur vollkom
menen Zufriedenheit des Königs.
Jener Thron war in meiner Jugend noch recht gut
zu sehen, und an den Resten der einen Seite werden
Sie bemerken können, daß am Schnitzwerk nichts ge
spart war, das freilich dem Mahler leichter fallen mußte,
als es dem Zimmermann gewesen wäre, wenn man es
von ihm verlangt hatte.
Hieraus zog ich aber keine Vedenklichkeit , sondern
ich erblickte das Handwerk, dem ich mich gewidmet
hatte, in einem so , ehrenvollen Lichte, daß ich nicht er
warten konnte, bis man mich in die Lehre that; welches
um so leichter auszuführen war, als in der Nachbar
schaft ein Meister wohnte, der fur die ganze Gegend
arbeitete und mehrere Gesellen und Lehrbursche beschäf
tigen konnte. Ich blieb also in der Nahe meiiM Eltern
und setzte gewissermaßen mein voriges Leben fort, indem
ich Feyerstunden und Fcyertage zu den wohlthäcigen
Botschaften, die mir meine Mutter aufzutragen fort
fuhr, verwendete."
'. ,
Die Heimsuchung.
„So vergingen einige Jahre," fuhr der Erzähler
fort; „ich begriff die Vorrheile des Handwerks fthr
bald., und mein Körper, durch Arbeit ausgebildet, war

24 '
in> Stande alles zu übernehmen was dabei gefordert
wurde. Nebenher versah ich meinen alten Dienst, den
ich der guten Mutter, oder vielmehr Kranken und Nothdürfrigen leistete. Jch zog mit meinem Thier durch s
Gebirg , vertheiltc die Ladung pünctlich und nahm von
Kramern und Kanfleuten rückwärts mit was uns hier
oben fehlte. Mein Meister war zufrieden mit mir und
meine Eltern auch. Schon hatte ich das Vergnügen
auf meinen Wanderungen manche? Haus zu sehen, das
ich mit aufgeführt, das ich verziert hatte. Denn be
sonders dieses letzte Einkerben der Balken, dieses Ein
schneiden von gewissen einfachen Formen, dieses Ein. brennen zierender Figuren, dieses Rothmahlen einiger
Vertiefungen, wodurch ein hölzernes Berghans den so
lustigen Anblick gewährt, solche Künste waren mir be
sonders übertragen, weil ich mich am besten aus der
Sache zog , der ich immer den Thron Herodes und seine
Zierrathen im Sinne hatte.
Unter den hülfsbednrftigen Personen, für die meine
Mutter eine vorzügliche Sorge trug, standen besonders
junge Frauen oben an, die sich guter Hoffnung befan
den, wie ich nach und nach wohl bemerken konnte, ob
man schon in solchen Fällen 'die Botschaften gegen mich
geheimnißvoll zu behandeln pflegte. Ich hatte dabei
niemals einen tmmittelbaren Auftrag , fondern alles
ging durch ein gutes Weib, welche nicht fern das Thal
hinab wohnte und Frau Elisabeth genannt wurde. Meine

25
Mutter, selbst in der Kunst erfahren, die so ma nchen
gleich bei m Eintritt in das Leben zum Leben rottet,
stand mit Frau Elisabeth in fortdauernd gutem Verneh
men, und ich mußte oft von allen Seiten hören, daß
mancher unserer rüstigen Bergbewohner diesen beiden
Frauen sein Daseyn zu danken habe. Das Geheim niß,
womit mich Elisabeth jederzeit empfing, die bündigen
Antworten auf meine räthselhaften Fragen, die ich selbst
nicht verstand , erregten mir sonderbare Ehrfurcht für
sie, und ihr Haus, das höchst reinlich war, schien wir
eine Art von kleinem Heiligthume vorzustellen.
Indessen hatte ich durch meine Kenntnisse und Handwerksthätigkeit in der Familie ziemlichen Einfluß ge
wonnen. Wie mein Vater als Bötticher für den Keller
gesorgt hatte, so sorgte ich nun für Dach und Fach,
und verbesserte manchen schadhaften Theil der alten Ge
bäude. Besonders wußte ich einige verfallene Scheuern
und Remisen für den häuslichen Gebrauch wieder nutz
bar zumachen; und kaum war dieses geschehen, als ich
meine geliebte Capelle zu räumen uud zu reinigen anfing.
In wenigen Tagen war sie in Ordnung , fast wie Ihr
sie sehet; wobei ich mich bemühte die fehlenden oder be
schädigten Theile des Täfelwerks dem Ganzen gleich
wieder herzustellen. Auch solltet Ihr diese Flügelthüren
des Eingangs wohl für alt genng halten; sie sind aber
von meiner Arbeit. Ich habe mehrere Jahre zugebracht,
sie in ruhigen Stunden zu schnitzen, nachdem ich sie

26
vorßer ans starken eichenen Bohlen im Ganzen tüchtig
zusammen gefügt hatte. Was bis zu dieser Zeit von
Gemählden nicht beschädigt oder verloschen war, hat
sich auch noch erhalten, und ich half dem Glasmeister
bei einem neuen Bau, mit der Bedingung, daß er
bmtte Fenster herstellte.
Hatten jene Bilder und die Gedanken an das Leben
Pei Heiligen meine Einbildungskraft beschäftigt, so
drrckte sich das alles nur lebhafter bei mir ein, als ich
den Raum wieder für ein Heiligthum ansehen, darin,
besonders zur Sommerszeit, verweilen, und über das
was ich sah oder vermuthete , mit Muße nachdenken
konnte. Es lag eine unwiderstehliche Neigung in mir
diesem Heiligen nachzufolgen; und da sich ahnliche Be
gebenheiten nicht leicht herbeirufen ließen, so wollte ich
wenigstens von unten auf anfangen, ihm zu gleichen:
wie ich denn wirklich durch den Gebrauch des lastbaren
Thiers schon lange begonnen hatte. Das kleine Ge
schöpf, dessen ich mich bisher bedient, wollte mir nicht
mehr genügen ; ich suchte mir einen viel stattlichem
Träger aus, sorgte für einen wohlgebauten Sattel der
zum Reiten wie zum Packen gleich bequem war. Ein
paar neue Körbe wurden angeschafft, und ein Netz von
bunten Schnüren, Flocken und Quasten, mit klingenden
Metallstiften nntermifcht, zierte den Hals des langohri
gen Geschöpfs , das sich nun bald neben seinem Muster
bilde an der Wand zeigen durfte. Niemanden fiel ein

27
über mich zu spvtttn , wenn ich in diesem Aufzuge
durch s Gebirge kam: denn man erlaubt ja gern der
Wohlthätigkeit eine wunderliche Außenseite.
Indessen hatte sich der Krieg, oder vielmehr die
Folge desselben, unserer Gegend genähert, indem verschiedenemal gefährliche Rotten von verlaufenem Gesin
del sich versammelten und hie und da manche Gewalttharigkeit, manchen Muthwillen ausübten. Durch die
gute Anstalt der Landmiliz, durch Streifuugen und
augenblickliche Wachsamkeit wurde dem Uebel zwar bald
gesteuert; doch verfiel man zu geschwind wieder in Sorg
losigkeit, und ehe man sich's versah brachen wieder neue
Uebelthaten hervor.
Lange war es in unserer Gegend still gewesen, und
ich zog mit meinem Saumrosse ruhig die gewohnten
Pfade, bis ich eines Tages über die frischbesäte Waldbldße kam und an dem Rande des Hegegrabens eine
weibliche Gestalt sitzend, oder vielmehr liegend, fand.
Sie schien zu schlafen oder ohnmächtig zu seyn. Ich
bemühte mich nm sie, und als sie ihre schönen Augen
aufschlug und sich in die Höhe richtete, rief sie mit
Lebhaftigkeit aus: „Wo ist er? Habt ihr ihn gesehen?"
Ich fragte: „wen?" Sie versetzte: „meinen Mann !"
Bei ihrem höchst jugendlichen Ansehen war mir diese
Antwort unerwartet ; doch fuhr ich nur um desto lieber
fort ihr beizustehen lmd sie meiner Theilnahme zu ver

28
sichern. Ich vernahm, daß die beiden Reisenden sich
wegen der beschwerlichen Fuhrwege von ihrem Wagen
entfernt gehabt, um einen nähern Fußweg einzuschla
gen. In der Nahe seyen sie von Bewaffneten überfallen
worden, ihr Mann habe sich fechtend entfernt, sie habe
ihm nicht weit folgen können und sey an dieser Stelle
liegen geblieben, sie wisse nicht wie lange. Sie bitte
mich inständig sie zu verlassen und ihrem Manne nach
zueilen. Sie richtete sich auf ihre Füße, und die schonste
liebenswürdigste Gestalt stand vor mir; doch konnte ich
leicht bemerken, daß sie sich in einem Zustande befinde,
in welchem sie die Beihülfe meiner Mutter und der Frau
Elisabeth bald bedürfen möchte. Wir stritten uns eine
Weile: denn ich verlangte sie erst in Sicherheit zu brin
gen ; sie verlangte zuerst Nachricht von ihrem Manne.
Sie wollte sich von seiner Spur nicht entfernen, und
alle meine Vorstellungen hatten vielleicht nicht gefruchtet,
wenn nicht eben ein Commando unserer Miliz, welche
durch die Nachricht von neuen Uebelthaten rege geworden
war, sich durch den Wald her bewegt hätte. Diese wur
den unterrichtet, mit ihnen das Nöthige verabredet, der
Orr des Zusammentreffens bestimmt und so für dießmal
die Sache geschlichtet. Geschwind versteckte ich meine
Körbe in eine benachbarte Höhle, die mir schon öfters
zur Niederlage gedient hatte, richtete meinen Sattel
zum bequemen Sitz und hob , nicht ohne eine sonderbare
Empfindung, die schöne Last auf mein williges Thier,

29
das die gewohnten Pfade sogleich von selbst zu finden
wußte und mir Gelegenheit gab nebenher zu gehen.
Ihr denkt, ohne daß ich es weitläufig beschreibe,
wie wunderlich mir zu Muthe war. Was ich so lange
gesucht, hatte ich wirklich gefunden. Es war mir als
wenn ich träumte, und dann gleich wieder als ob ich
aus einem Traume erwachte. Diese himmlische Gestalt,
wie ich sie gleichsam in der Luft schweben und vor den
grünen Bäumen sich her bewegen sah , kam mir jetzt wie
ein Traum vor, der durch jene Bilder in der Capelle
sich in meiner Seele erzeugte. Bald schienen mir jene
Bilder nur Träume gewesen zu seyn, die sich hier in
eine schöne Wirklichkeit auflösten. Ich fragte sie man
ches, sie antwortete mir sanft und gefällig , wie es einer
anstandig Betrübten ziemt. Oft bat sie mich, wenn
wir auf eine entblößte Höhe kamen, stille zu halten,
mich umzusehen , zu horchen. Sie bat mich mit solcher
Anmuth, mit einem solchen tiefwünschenden Blick unter
ihren langen schwarzen Augenwimpern hervor, daß ich
alles thun mußte was nur möglich war; ja, ich erklet
terte eine freistehende, hohe, astlose Fichte. Nie war
mir dieses Kunststück meines Handwerks willkommener
gewesen; nie hatte ich mit mehr Zufriedenheit von ahn
lichen Gipfeln, bei Festen und Jahrmärkten, Bänder
nnd feidene Tücher heruntergeholt. Doch kam ich diesesmal leider ohne Ausheute ; auch oben sah und hörte
ich nichts. Endlich rief sie selbst mir herabzukommen

30
und winkte gar lebhaft mit der Hand ; ja > als ich end
lich bei'm Herabgleiten mich in ziemlicher Höhe losließ
und heruntersprang, rhat sie einen Schrei, und eine
süße Freundlichkeit verbreitete sich über ihr Gesicht, da
sie mich unbeschädigt vor sich sah.
Was soll ich Euch lange von den hundert Aufmerk
samkeiten unterhalten, womit ich ihr den ganzen Weg
über angenehm zu werden, sie zu zerstreuen suchte.
Und wie könnte ich es auch ! denn das ist eben die Eigen
schaft der wahren Aufmerksamkeit, daß sie im Augen
blick das Nichts zu Allem macht. Für mein Gefühl
waren die Blumen, die ich ihr brach, die fernen Gegei?den, die ich ihr zeigte, die Berge, die Wälder, die ich
ihr nannte, so viel kostbare Schätze, die ich ,'hi zSzÄeignen dachte, um Mich mit ihr in Berhaltniß zu fetzen,
wie man es durch Geschenke zit rhun sucht.
Schon hatte sie mich für das ganze Leben gewonnen,
als wir in dem Orte vor der Thüre jener guten Frau
anlangten und ich schon eine schmerzliche Trennung vor
mir sah. Nochmals durchlief ich ihre ganze Gestalt,
und als meine Augen an den Fuß herabkamen, bückte
ich mich, als wenn ich etwas am Gurte zu thun hatte,
und küßte den niedlichsten Schuh, den ich in meinem
Leben gesehen harte, doch ohne daß sie es merkte. Ich
half ihr herunter, sprang die Stufen hinauf nnd rief
in die Hansthüre: Fran Elisabeth , Ihr werdet lMngesucht! Die Gute trat hervor, und ich sah ihr über die

Schultern zum Hause hinaus, wie das schöne Wesen
die Stufen heraufstieg, mit anmuthiger Trauer und
innerlichem schmerzlichem Selbstgefühl, dann meiv,e wür
dige Alte freundlich umarmte, und sich von ihr in das
bessere Zimmer leiten ließ. Sie schlossen sich ein und
ich stand bei meinem Esel vor der Thür, wie einer der
kostbare Waaren abgeladen hat und wieder ein eben so
armer Treiber ist als vorher."

Der

Liliensiangeli.,

„Ach zauderte «och mich zu entfernen, denn ich war
unschlüssig was ich rhun sollte, als Fran Elisabeih unter
M Thüre trat und mich ersuchte Meine Mutter z« ihr zn
berufen, alsdann umherzugehen und wo Möglich von
. dem Manne Nachricht zu geben. Marie läßt euch gar
sehr darum ersuchen, sagte sie. Kann ich sie «tcht noch
enmml selbst sprechen? verfitzte ich. D«, geht nicht
an, sagte Frau Elisabeth , und wZr tretmreu uns. Jn
kurzer Zeit erreichte ich unsere Wohnung ; Meine Mutter
war bereit noch diesen Abend hinabzugehen und der jun
gen Fremden Hülfteich zu seyii. Ich eilt« «ach dem
Lande hinunter und hvfftt bei dem AmtM«m die sicher
sten Nachrichten zu erhalten. Mein er war noch selbst
in Ungewißheit, und neS er mich kannte, hieß er mich
die Nacht bei ihm verweilen. Sie Wittd Mir' unendlich
lang, und immer hatte ich die schone Gestalt vor Augen,

32
wie sie auf dem Thiere schwankte und so schmerzhaft
freundlich zu mir heruntersah. Jeden Augenblick hofft'
ich auf Nachricht. Ich gönnte und wünschte dem guten
Eheman n das Leben, und doch mochte ich sie mir so gern
als Winve denken. Das streifende Commando fand sich
nach und nach zusammen und nach mancherlei abwech
selnden Gerüchten zeigte sich endlich die Gewißheit, daß
der Wag,en gerettet, der unglückliche Gatte aber an sei
nen Wntiden in dem benachbarten Dorfe gestorbeu sey^
Auch vernahm ich, daß nach der früheren Abrede einige
gegangen waren diese Trauerbotschaft der Frau Elisa
beth zu verkündigen. Also hatte ich dort nichts mehr
zu thun, »och zu leisten, und doch trieb mich eine unend
liche Ungeduld, ein unermeßliches Verlangen durch Berg
und Wald nieder vor ihre Thüre. Es war Nacht, das
Haus verschlossen, ich sah Licht in den Zimmern, ich
sah Schatten sich an den Porhängen bewegen, und so
saß ich gegenüber auf einer Bank., immer im Begriff
anzuklopfen und immer von mancherlei Betrachtungen
zurückgehalten. ^
, .
Jedoch was erzähl' ich umständlich weiter, was ei
gentlich kein Interesse hat. Genug, auch am folgen
den Morgen nahm man, mich picht in s Haus auf. Man
wußte die traurige Nachricht, man bedurfte meiner nicht
mehr; man schickte mich zu meinem Vater, an meine
Arbeit; man antwortete nicht auf meine Fragen; man
wollte mich los seyn.

,,

, .

....

.

,

3S
Acht Tage hatte man es so mit mir getrieben, als
mich endlich Frau Elisabeth hereinrief. Tretet sachte
auf, mein Freund, sagte sie: aber kommt getrost näher !
Sie führte mich in ein reinliches Zimmer, wo ich in
der Ecke durch halbgeöffnete Bettvorhänge meine Schöne
aufrecht sitzen sah. Frau Elisabeth trat zu ihr, gleich
sam um mich zu melden , hub etwas vom Bette auf und
brachte mir's entgegen; in das weißeste Zeug gewickelt
den schönsten Knaben. Frau Elisabeth hielt ihn gerade
zwischen mich und die Mutter, und auf der Stelle fiel
mir der Lilienstängel ein, der sich auf dem Bilde zwischen
Maria und Joseph , als Zeuge eines reinen Verhältnis
ses aus der Erde hebt. Von dem Augenblicke an war
mir aller Druck vom Herzen genommen; ich war meiner
Sache, ich war meines Glücks gewiß. Ich konnte mit
Freiheit zu ihr treten, mit ihr sprechen, ihr himmlisches
Auge ertragen, den Knaben auf den Arm nehmen und
ihm einen herzlichen Kuß auf die Stirn drücken.
Wie danke ich euch für eure Neigung zu diesem ver
waisten Kinde! sagte die Mutter. — Unbedachtsam
und lebhaft rief ich aus: Es ist keine Waise mehr, wenn
ihr wollt!
Frau Elisabeth, klüger als ich, nahm mir das Kind
ab und wußte mich zu entfernen.
Noch immer dient mir das Andenken jener Zeit zur
glücklichsten Unterhaltung, wenn ich unsere Berge und
Thaler z^z durchwandern gendthigt bin. Noch weiß ich
G««h« Werk. XXI. »d.
3

34
mir den kleinsten Umstand Mückzurufen, womit «ch euch
jedoch, wie billig, nerschone. Wochen gingen vorüber;
Maria hatte sich erholt, ich konnte sie bfter sehen, mein
Umgang mit ihr war eine Folge von Diensten und Aus«
merksamkeiten. Ihre Familienverhältnisse erlaubten ihr
einen Wohnort nach Beleben. Erst verweilte f» bei
Frau Elisabeth ; dann besuchte sie uns, meiner Mutter
und mir für so vielen und freundlichen Beistand zu dan
ken. Sie gefiel sich bei uns und ich schmeichelte mir,
es geschehe zum Theil um meinetwillen. Was ich jedoch
so gern gesagt hätte und nicht zu sagen wagte , kam «>f
eine sonderbare und liebliche Weise zur Sprache , als ich
sie in die Capelle führte, die ich schon damals zn,««m
wohnbaren Saal umgeschaffen hatte. Ich zeigte und
erklärte /hr die Bilder, eins nach dem andern und ent
wickelte dabei die Pflichten eines Pflegvaters auf eine so
lebendige herzliche Weise, daß ihr die ThrZnen in die
Augen traten und ich mit meiner Bilderdeutung nicht zu
Ende kommen konnte. Ich glaubte ihrer Neigung gewiß
zu feyn, ob ich gleich nicht stolz genug war, das Anden
ken ihres Mannes so schnell auslöschen zu wollen. Das
Gesetz verpflichtet die Witwen zu einem Trauerjahre,
und gewiß ist eine solche Epoche, die den Wechsel aller
irdischen Dinge in sich begreift, einem sohlenden Her
zen nöthig, um die schmerzlichen Eindrücke eines großen
Verlustes zu mildern. Man sieht die Blumen welken
und die Blätter fallen, aber mau sieht auch Früchte rei

3S
fen und^eue Knospen keimen. Das Leben gehört den
Lebendigen an, und wer lebt, muH auf Wechsel gefaßt
ftyn.
Ich sprach nun mit meiner Mutter über die Ange
legenheit, die mir so sehr am Herzen lag. Sie entdeckte
mir darauf, wie schmerzlich Mari«, der Tod ihres Man
nes gewesen und wie sie sich ganz allein durch den Ge
danken, daß sie für das Kind leben müsse, wieder aufge
richtet habe. Meine Neigung war den Frauen nicht un
bekannt geblieben, und schon hatte sich Marie an die
Vorstellung gewöhnt, mit uns zu leben. Sie verweilte
noch eine Zeitlang in der Nachbarschaft, dann zog sie
zu uns herauf, und wir verlebten noch eine Weile in dem
frömmsten und glücklichsten Brautstande. Endlich ver
banden wir uns. Jenes erste Gefühl, das uns zusam
mengeführt hatte, verlor sich nicht. Die Pflichten
und Freuden des Pflegvaters und Vaters vereinigten
sich; und fo überschritt zwar unsere kleine Familie, in
dem sie sich vermehrte, ihr Vorbild an Zahl der Personen,
aber die Tugenden jenes Musterbildes an Treue und
Reinheit der Gesinnnngen «wurden von uns heilig be
wahrt und geübt. Und so erhalten wir auch mit freund
licher Gewohnheit den äußern Schein, zu dem wir zu
fällig gelangt, und der so gut zu unserm Innern paßt:
denn ob wir gleich alle gute Fußgänger und rüstige Trä;
ger sind, so bleibt das lastbare Thier doch immer in un
serer Gesellschaft, um eine oder die andere Bürde fortzu-

bringen, wenn uns ein Geschäft oder Besuch durch diese
Berge und Thäler nöthigt. Wie ihr uns gestern ange
troffen habt, so kennt uns die ganze Gegend, und wir
sind stolz darauf, daß unser Wandel von der Art ist, um
jenen heiligen Namen und Gestalten, zu deren Nachah
mung mir uns bekennen, keine Schande zu machen."

37

Drittes
Wilhelm

Capitel.

an Natalien.

So eben schließe ich eine angenehme, halb wunder«
bare Geschichte, die ich für dich aus dem Munde ei
nes wackern Mannes aufgeschrieben habe. Wenn es
nicht ganz seine Worte sind, wenn ich hie und da meine
Gesinnungen I bei Gelegenheit der seinigen, ausgedrückt
habe, so war es bei der Verwandtschaft, die ich hier
mit ihm fühlte, ganz natürlich. Jene Verehrung sei
nes Weibes gleicht sie nicht derjenigen, die ich für dich
empfinde? und hat nicht selbst das Zusammentreffen die
ser beiden Liebenden etwas Aehnliches mit dem unsrigen?
Daß er aber glücklich genug ist, neben dem Thiere her
zugehen, das die doppelt schöne Bürde trägt, daß er
mit seinem Familienzug Abends in das alte Klosterrhor
eindringen kann, daß er unzertrennlich von seiner Gelieb
ten, von den Seinigen ist, darüber darf ich ihn wohl
im Stillen beneiden. Dagegen darf ich nicht einmal mein
Schicksal beklagen, weil ich dir zugesagt habe zu schwei
gen und zu dulden , wie du es auch übernommen hast.
Gar manchen schönen Zug des Jusammenseyns dieser
frommen und heitern Menschen muß ich übergehen: denn

wie ließe sich alles schreiben ! Einige Tage sind mir an
genehm vergangen, aber der dritte mahnt mich nun, auf
meinen weitern Weg bedacht zu seyn.
Mit Felix halle ich hent eigen kleinen Handel: denn
er wollte fast mich nöthigen, einen meiner guten Vor
sätze zu übertreten, die ich dir angelobt habe. Ein Feh
ler, ein Unglück, ein Schicksal ist mir's nun einmal,
daß sich, ehe ich mich's versehe, die Gesellschaft um
mich vermehrt , daß ich mir eine neue Bürds auflade,
an der ich nachher zu tragen und zu schleppen habe.
Nun soll auf meiner Wanderschaft kein dritter uns ein
beständiger Geselle werden. Wir wollen und sollen zu
zwey seyn und bleiben, und eben schien sich ein neues,
eben nicht erfreuliches Verhältnis anknüpfen zu wollen.
Zu den Kindern des Hauses, mit denen Felir sich
spielend diese Tage her ergötzte, hatte sich ein kleiner,
munterer, armer Junge gesellt, der sich eben brauchen
und mißbrauchen ließ , wie es gerade das Spiel mit sich
brachte, und sich sehr geschwind bei Felix in Gunst
setzte. Und ich merkte schon an allerlei Aeußerungen,
daß dieser sich einen Gespielen für den nächsten Weg
auserkoren hatte. Der Knabe ist hier in der Gegend bekasnf., rqird wegen seiner Munterkeit überall geduldet
und empfängt gelegentlich ein Almosen. Mir aber ge
fiel er nicht und ich ersuchte dn Hausherrn, ihn zu ent
fernen. Das geschah auch, aber Felix war unwillig
darüber, und es gab eine kleine Scene.
. ,

39
Bei dieser Gelegenheit macht' ich eine Entdeckung,
die mir angenehm war. Jn der Ecke der Capelle oder
des Saals stand ein Kasten mit Steinen, welchen Felix,
der seit unserer Wanderung durch s Gebirg eine gewalt
same Neigung zum Gestein bekommen, eifrig hervor
zog und durchsuchte. Es waren schöne, in die Augen
fallende Dinge darunter. Unser Wirth sagte: das Kind
konne sich auslesen was es wolle. Es sey dieses Gestein
überblieben von ein« großen Masse, die ein Freund vor
kurzem von hier weggesendet. Er nannte ihn Montan
und du kannst denken, daß ich mich freute, diesen Na
men zu hören unter dem einer von unsern besten Freun
den reist, dem wir so manches schuldig sind. Jndem
ich nach Zeit und Umstanden fragte , kann ich hoffen,
ihn auf meiner Wanderung bald zu treffen.

Die Nachricht, daß Montan sich in der Nähe be
finde, hatte Wilhelmen nachdenklich gemacht. Er über,
legte, daß es nicht bloß dem Zufall überlassen sey , ob
er einen so werthen Freund wiedersehen solle, und erkun
digte sich daher bei seinem Wirthe, ob man nicht wisse,
wohin dieser Reisende seinen Weg gerichtet habe. Nie
mand hatte davon nähere Kenntniß, und schon war
Wilhelm entschlossen, seine Wanderung nach dem er
sten Plane fortzusetzen, als Felix ausrief: „wenn der
Vater nicht so ei n wäre, wir wollten Montan schon
finden." „Aufweiche Weise?" fragte Wilhelm. Fe

4«
lir versetzte: „der kleine Fitz sagte gestern, er wolle den
Herrn wohl aufspüren, der schöne Steine bei sich habe
und sich auch gut darauf verstünde. Nach einigem Hinund Widerreden entschloß sich Wilhelm zuletzt, den Ver
such zu machen und dabei auf den verdächtigen Knaben
desto mehr Acht zu geben. Dieser war bald gefunden
und brachte, da er vernahm, worauf es abgesehen sey,
Schlägel und Eisen und einen tüchtigen Hammer nebst
einem Sackchen mit, und lief in seiner bergmännischen
Tracht munter vorauf.
. .
Der Weg ging seitwärts abermals bergauf. Die
Kinder sprangen mit einander von Fels zu Fels, über
Stock und Stein, über Bach und Quelle, und ohne ei
nen Pfad vor sich zu haben , drang Fitz , bald rechts
bald links blickend, eilig hinauf. Da Wilhelm und be
sonders der bepackte Bote nicht so schnell folgten , so
machten die Knaben den Weg mehrmals vor- und rück
wärts und sangen und pfiffen. Die Gestalt einiger
fremden Bäume erregte die Aufmerksamkeit des Felir,
der nunmehr mit den Lerchen- und Jirbelbäumen zu
erst Bekanntschaft machte und von den wunderbaren
Genzianen angezogen ward. Und so fehlte es der be
schwerlichen Wanderung von einer Stelle zur andern
nicht an Unterhaltung.
Der kleine Fitz stand auf einmal still und horchte.
Er winkte die andern herbei: „Hört ihr pochen?"
sprach er. „Es ist der Schall eines Hammers der

41
den Fels trifft." — „Wir hören's," versetzten die an
dern. — „Das ist Montan !" sagte er, „oder jemand,,
der uns von ihm Nachricht geben kann." — Als sie:
dem Schalle nachgingen, der sich von Zeit zu Zeit wie
derholte, trafen sie auf eine Waldblöße und sahen eine»
steilen, hohen, nackten Felsen über alles hervorragen^
die hohen Wälder selbst tief unter sich lassend. Auf dem
Gipfel erblickten sie eine Person. Sie stand zu entfernt,,
um erkannt zu werden. Sogleich machten sich die Kin«
der auf, die schroffen Pfade zu erklettern. Wilhelm
folgte mit einiger Beschwerlichkeit, ja Gefahr: denn
wer zuerst einen Felsen hinaufsteigt, geht immer sicher
rer, weil er sich die Gelegenheit aussucht; einer der
nachfolgr, sieht nur wohin jener gelangt ist, aber nicht
wie. Die Knaben erreichten bald den Gipfel, und Wil
helm vernahm ein lautes Freudengeschrei. „Es ist
Jarno !" rief Felir seinem Vater entgegen, und Jarno
trat sogleich an eine schroffe Stelle, reichte seinem
Freunde die Hand und zog ihn aufwärts. Sie umarm
ten und bewillkommten sich in der freien Himmelsluft
mit Entzücken.
Kaum aber hatten sie sich losgelassen, als Wilhelmen
ein Schwindel überfiel, nicht sowohl um seinetwillen/
als weil er die Kinder über dem ungeheuern Abgrunde
hängen sah. Jarno bemerkte es und hieß alle sogleich
niedersitzen. „Es ist nichts natürlicher," sagte er,
„als daß uns vor einem großen Anblick schwindelt, vor

42

'

' ,

dem wir uns unerwartet befinden, um zugleich unsere
Kleinheit und unsere Größe zu fühlen. Aber es ist. ja
überhaupt kein ächttr Genuß als da , wo man erst
schwindeln muß."
„Sind denn das da unten die großen Berge, über
die wir gestiegen sind ?" fragte Felix. „Wie klein se
hen sie aus! Und hier," fuhr er fort, indem er ei«
Stückchen Stein vom Gipfel loslös te, „ist ja schon das
Katzengold wieder ; das ist ja wohl überall?" — „Es
ist weit und breit," versetzte Jarno! und da du nach
solchen Dingen fragst, so merke dir, daß du gegenwär
tig aus dem ältesten Gebirge, auf dem frühesten Gestein
dieser Welt sitzest." — „Ist denn die Welt nicht auf
einmal gemacht?" fragte Felix. — „Schwerlich," ver
setzte Montan: „gut Ding will Weile haben." — „Da
unten ist also wieder anderes Gest«n," sagte Felix,
„und dort wieder anderes, und immer wieder anderes!"
indem er von den nächsten Bergen auf die entfernteren
und so in die Ebene hinabwies.
Es war ein sehr schöner Tag und Jarno ließ sie die
herrliche Aussicht im Einzelnen betrachten. Noch stan
den hie und da mehrere Gipfel, dem ähnlich worauf sie
sich befanden. Ein mittleres Gebirg schien heranzustre
ben, aber erreichte noch lange die Höhe nicht. Weiter
hin verflächte es sich immer mehr; doch zeigten sich wie
der seltsam vorspringende Gestalten. Endlich wurden
auch in der Ferne die Seen, die Flösse sichtbar und eine

43
ftuchtreiche Gegend schien sich wie ein Meer auszubreiten.
Zog sich der Blick wieder zurück, so drang er in schauer
liche Tiefen, von Wasserfällen durchrauscht, labyrinthisch miteinander zusammenhängend.
Felir ward des Fragens nicht müde und Jarno gefälligLenug, ihm jede Frage zu beantworten: wobei je
doch Wilhelm zu bemerken glaubte, daß der Lehrer nicht
durchaus wahr und aufrichtig sey. Daher, als die un
ruhigen Knaben weiter kletterten, sagte Wilhelm zu
seinem Freunde: „Du hast mit dem Kinde über diese
Sachen nicht gesprochen, wie du mit dir selber darür
sprichst." — „Das ist auch eine starke Forderung,"
versetzte Jarno.. „Spricht man ja mit sich selbst nicht!
immer, wie man denkt, und es ist Pflicht andern nm
dasjenige zu sagen, was sie aufnehmen können. Der
Mensch versteht nichts als was ihm gemäß ist. Die
Kmder an der Gegenwart festzuhalten, ihnen eine Be
nennung, eine Bezeichnung zu überliefern, ist das
Beste was man thun kann. Sie fragen ohnehin früh
genug nach den Ursachen.
„Es ist ihnen nicht zu verdenken ," versetzte Wil
helm. „Die Mannichfaltigkeit der Gegenstände ver«
wirrt jeden, und es ist bequemer, anstatt sie zu ent
wickeln, geschwind zu fragen: woher? und wohin?"
„Und doch kann man," sagte Jarno, „da Kinder
die Gegeustände nur oberflächlich sehen, mit ihnen vm
Werden und vom Zweck auch nur oberflächlich reden."

44
— „Die meisten Menschen," erwiderte Wilhelm,
„bleiben lebenslänglich in diesem Falle und erreichen
nicht jene herrliche Epoche, in der uns das Faßliche ge
mein und albern vorkommt." — „Man kann sie wohl
herrlich nennen," versetzte Jarno: „denn es ist ein
Mittelzustand zwischen Verzweiflung und Vergitterung." .
— „Laß uns bei dem Knaben verharren," sagte Wilhelm,
„der mir nun vor allem angelegen ist. Er hat nun eitlmal Freude an dem Gestein gewonnen, seitdem wir auf
der Reise sind. Kannst du mir nicht so viel mittheilen,
daß ich ihm, wenigstens auf eine Zeit, genug thue?"
— „Das geht nicht an ," sagte Jarno. „In einem je
den neuen Kreise muß man zuerst wieder als Kind ati
fangen, leidenschaftliches Interesse auf die Sache werfen,
sich erst an der Schale freuen, bis man zu dem Kerne zu
gelangen das Glück hat."
„So sage mir denn," versetzte Wilhelm, „wie bist
du zu diesen Kenntnissen und Einsichten gelangt? denn
es ist doch so lange noch nicht her , daß wir aus einan
der gingen!" — „Mein Freund," versetzte Jarno,
„wir mußten uns resigniren, wo nicht für immer, doch
für eine gute Zeit. Das erste was einem tüchtigen
Menschen unter solchen Umständen einfällt, ist ein neues
Leben zu beginnen. Neue Gegenstände sind ihm nicht
genug: diese taugen nur zur Zerstreuung ; er fordert ein
neues Ganze und stellt sich gleich in dessen Mitte." —
„Warum denn aber," fiel Wilhelm ihm ein, „ge,

rade dieses Allerseltsamste, diese einsamste aller NeiguUgen?" — „Eben deßhalb," rief Jarno, „weil sie
einsiedlerisch ist. Die Menschen wollt' ich meiden. Ih
nen ist nicht zu helfen, und sie hindern uns, daß man
sich selbst hilft. Sind sie glücklich, so soll man sie in
ihren Albernheiten gewähren lassen ; sind sie unglücklich,
so soll man sie retten, ohne diese Albernheiten anzutasten;
und niemand fragt jemals, ob du glücklich oder unglück
lich bist." — „Es steht noch nicht so ganz schlimm mit
ihnen ," versetzte Wilhelm lächelnd. „Ich will dir dein
Glück nicht absprechen," sagte Jarno. Wandre nur
hin, du zweyter Diogenes! Laß dein Lämpchen am hel
len Tage nicht verloschen ! Dort hinabwärts liegt eine
neue Welt vor dir; aber ich will wetten, es geht darin
zu, wie in der alten hinter uns. Wenn du nicht kup
peln und Schulden bezahlen kannst, so bist du unter ihnen
nichts nütze." — „Unterhaltender scheinen sie mir doch,"
versetzte Wilhelm, „als deine starren Felsen." — „Kei
neswegs," versetzte Jarno: „denn diese sind wenigstens
nicht zu begreifen." — „Du suchst eine Ausrede,"
versetzte Wilhelm, „denn es ist nicht in deiner Art,
dich mit Dingen abzugeben, die keine Hoffnung übrig
lassen, sie zu begreifen. Sey aufrichtig und sage mir,
was du an diesen kalten und starren Liebhabereyen ge
funden hast?" — „Das ist schwer von jeder Liebhaberey zu sagen, besonders von dieser." Dann besann er
sich einen Augenblick und sprach: „Buchstaben mögen

eine schöne Sache seyn, und doch sind sie unzulänglich, die
Töne auszudrücken; Tbne können wir nicht entbehren
und doch sind sie bei weitem nicht hinreichend , den ei
gentlichen Sinn verlauten zu lassen; am Ende kleben
wir am Buchstaben und am Ton, und sind nicht besser
dran, als wenn wir sie ganz entbehrten; was wir mit
theilen, was uns überliefert wird, ist immer nur das
Gemeinste, der Mühe gar nicht werth."
„Du willst mir ausweichen," sagte der Freund:
„denn was soll das zu diesen Felsen und Jacken?" —
„Wenn ich nun aber," versetzte jener, „eben diese
Spalten und Risse als Buchstaben behandelte, sie zn
entziffern suchte , sie zu Worten bildete und sie fertig zn
lesen lernte, hättest du etwas dagegen?" — „Nein,
aber es scheint mir ein weitläusiges Alphabet." — „En
ger als du denkst, man muß es nur kennen lernen wie ein
anderes auch. Die Natur hat nur Eine Schrift, und ich
brauche mich nicht mir so vielen Kritzeleyen herumzuschlep
pen. Hier darf ich nicht fürchten, wie wohl geschieht, wenn
ich mich lange und liebevoll mit einemPergament abgege
ben habe, daß ein scharfer Criticus kommt und mir ver
sichert, das alles sey nur untergeschoben." — Lächelnd ver
setzte der Freund : „und doch wird man auch hier deine
Lesarten streitig machen." — „Eben deßwegen," sagte
jener, „red' ich mit niemanden darüber und mag auch mit
dir eben, weil ich dich liebe, das schlechte Zeug von öden
Worten nichtweiter wechseln und betxieglich austauschen."

Viertes

Caxitel.

Beide Freunde waren, nicht ohne Sorgfalt und
Mühe, herabgestiegen, um die Kinder zu erreichen, die
sich unten an einem schattigen Orte gelagert hatten.
Fast eifriger als der Mundvorrath wurden die gesammel
ten Steinmuster von Montan und Felix ausgepackt.
Der letztere hatte viel zu fragen, der erster« viel zu be
nennen. Felix freute sich, daß jener die Namen von
allen wisse, und behielt sie schnell M Gedächtniß. End
lich brachte er noch einen hervor und fragte: „wie heißt
denn dieser?" Montan betrachtete ihn mit Verwun
derung und sagte: „wo habt ihr den her?" Fitz antwor
tete schnell: „ich habe ihn gefunden, er ist aus diesem
Lande." — „Erist nicht aus dieser Gegend," versetzte
Montan. Felix freute sich, den überlegenen Mann in
einigem Zweifel zu sehen. — „Du sollst einen Ducaten
haben," sagte Montan, „wenn da mich an die Stelle
bringst, wo er ansteht." — „Der ist leicht zu verdie
nen," versetzte Fitz, „aber nicht gleich." — „So be
zeichne mir den Ort genau, daß ich ihn gewiß finden
kann. Das ist aber unmöglich: denn es ist ein Kreuzfiein, der von St. Jakob in Compostell kommt, und

48
den ein Fremder verloren hat, wenn du ihn nicht gar
entwendet hast, da er so wunderbar aussieht." — „Gebt
euren Ducaten," sagte Fitz, „dem Reisegefährten in
Verwahrung, und ich will aufrichtig bekennen, wo ich
den Stein her habe. Jn der verfallenen Kirche zu St.
Joseph befindet sich ein gleichfalls verfallener Altar.
Unter den auseinander gebrochenen obern Steinen dessel
ben entdeckt' ich eine Schicht von diesem Gestein, daö
jenen zur Grundlage diente, und schlug davon so viel
herunter, als ich habhaft werden konnte. Wälzte man
die obern Steine weg, so würde gewiß noch viel davon
zu finden seyn."
l
„Nimm dein Goldstück," versetzte Montan, „du ver
dienst es für diese Entdeckung. Sie ist artig genug. Man
freut sich mit Recht, wenn die leblose Natur ein Gleichniß dessen, was wir lieben und verehren, hervorbringt.
Sie erscheint uns in Gestalt einer Sibylle, die ein Zeugniß dessen, was von Ewigkeit her beschlossen ist und
erst in der Jeit wirklich werden soll, zum voraus nieder
legt. Hierauf als auf eine wundervolle, heilige Schicht
hatten die Priester ihren Altar gegründet."
Wilhelm, der eine Zeit lang zugehört und bemerkt
hatte, daß manche Benennung, manche Bezeichnung
wiederkam, wiederholte seinen schon früher geäußerten
Wunsch, daß Montan ihm so viel mittheilen möge, als
er zum ersten Unterricht des Knaben nöthig hätte. —
„Gib das auf," versetzte Montan. „Es ist nichts
,
schreck

49
schrecklicher als ein Lehrer, der nicht mehr weiß, als
die Schüler allenfalls wissen sollen. Wer andere lehren
will, kann wohl oft das Beste verschweigen was er weiß,
aber er darf nicht halbwissend seyn." — „Wo sind
denn aber so vollkommene Lehrer zu finden?" — „Die
triffst du sehr leicht," versetzte Montan. — „Wo denn ?"
sagte Wilhelm mir einigem Unglauben. — „Da wo die
Sache zu Hause ist, die du lernen willst," versetzte
Montan. „Den besten Unterricht zieht man aus vollstandiger Umgebung. Lernst du nicht fremde Sprachen
in den Ländern am besten, wo sie zu Hause sind? wo
nur diese und keine andere dein Ohr berührt?" — „Und
so wärst du," fragte Wilhelm, „zwischen den Gebir
gen zur Kenntniß der Gebirge gelangt ?" — „Das ver
steht sich."
„Ohne mir Menschen umzugehen?"
fragte Wilhelm. — „Wenigstens nur mit Menschen,"
versetzte jener, „die bergartig waren. Da wo Pygmäen,
angereizt, dmch Metalladern, den Fels durchwühlen,
das Jnnere der Erde zugänglich machen und auf alle
Weise die schwersten Aufgaben zu losen suchen, da ist
der Ort, wo der wißbegierige Denkende seinen Platz neh
men soll. Er sieht handeln, thun, läßt geschehen und
erfreut sich des Geglückten und Mißglückten. Was
nützt, ist nur ein Theil des Bedeutenden ; um einen Ge
genstand ganz zu besitzen, zu beherrschen, muß man
ihn um sein selbst willen studiren. Jndem ich aber vom
Höchsten und Letzten spreche , wozu man sich erst spür
Goeihk'S Merke. XXI. Bd.
4

50
durch vieles und reiches Gewahrwerden emporhebt, feh'
ich die Knaben vor uns, bei denen klingt es ganz anders.
Jede Art von Thatigkeit möchte das Kind ergreifen,
weil alles leicht aussieht, was vortrefflich ausgeübt wird.
Aller Anfang ist schwer! Das mag in einem gewissen
Sinne wahr seyn; allgemeiner aber kann mau sagen: al
ler Anfang ist leicht, und die letzten Stufen werden am
schwersten und seltensten erstiegen."
Wilhelm, der indessen nachgedacht hatte, sagte zu
Montan: „Solltest du wirklich zu der Ueberzellgnng ge
griffen haben, daß die sammtlichen Thätigkeiten, wie
in der Ausübung, so auch im Unterricht zu sondern
seyen?" — „Jch weiß mir nichts anderes noch bes
seres
erwiderte jener. „Was der Mensch leisten soll,
muß sich als ein zwentes Selbst von ihm ablösen, und
wie könnte das möglich seyn, wäre sein erstes Selbst
nicht ganz davon durchdrungen."
„Man hat aber
doch eine vielseitige Bildung für vortheilhaft und nothwendig gehalten."
„Sie kann es auch seyn zu ihrer
Zeit," versetzte jener; „Vielseitigkeit bereitet eigentlich
nur das Element vor, worin der Einseitige wirken kann,
dem eben jetzt genug Raum gegeben ist. Ja es ist jetzo
die Zeit der Einseitigkeiten ; wohl dem, der es begreift,
für sich und andere in diesem Sinne wirkt. Bei ge
wissen Dingen versteht sich's durchaus und sogleich. Uebe
dich zum tüchtigen Violinisten und sey versichert, der
Capellmeister wird dir deinen Platz im Orchester mit

Gunst anweisen. Mache ein Organ aus dir und erwarte,
was für eine Grelle dir die Menschheit im allgemeinen
Leben wohlmeinend zugestehen werde. Laß uns abbre
chen! Wer es nicht glauben will, der gehe seinen Weg,
auch der gelingt zuweilen; ich aber sag«: von unten
hinauf zu dienen ist überall nöthig. Sich aus ein Handr
werk zu beschränken ist das beste. Für dm geringsten
Kopf wird es immer ein Handwerk, für den' besseren
eine Kunst , und der beste , wenn er Eins thut , thut er
alles, oder, um weniger paradox zu seyn, in dem Einett', was er recht thut, sieht er das Gleichniß von al
lem, was recht gethan wird."
,,> !
Dieses Gespräch, das wir nur skizzenhaft wiederliefern, verzog sich bis Sonnenuntergang, der, so herr
lich er war, doch die Gesellschaft nachdenken ließ, wo
man die Nacht zubringen wollte. — „Unter Dach
wüßte ich euch nicht zu führen ," sagte Fitz; „wollt ihr
aber bei einem guten alten Köhler, an warmer ^Statte,
die Racht verfitzen oder verliegen, so seyd ihr willkom
men." And so folgten sie ihm alle durch wundersame
Pfade zum stillen Ort, wo sich ein jeder bald einheimisch
fühlen sollte.
,
«,
. ^ .' ' i i >
In der Mitte eines beschränkten Waldraums lag
dampfend und wärmend der wohlgewölbte Kohlenmeiler,
an der Seite die Hütte von Tannenreisern, ein helles
Feuerchen daneben. Man setzte sich, man richtete sich
ein. Die Kinder waren sogleich um die Kdhlersfraxge

54
kannst, nnd auf eine vollkommene Bildung so versessen
bist, sö begreif' ich nicht, wie du so blind seyn kannst,
«ke dü tiöch lange suchen magst, wie du nicht siehst, daß
du dich ganz in der Nähe einer vortrefflichen Erziehungs
anstalt bestickest^ — „In der Nähe?" sagte Wilhelm
und schüttelte deii Köpft — „Freilich !" versetzte jener :
„was fichft du hier?" — „Wo denn?" — „Grad'
hier vor der Nase." Jarno streckte seinen Zeigefinger
aus und veuMe nick rief ungeduldig: „was ist denn
das?" ^- „Nun denn! sagte Wilhelm, „ein Kohlenm'Mr; aber was soll das hierzu?" — „Gut! endlich!
ein Kohlenmeiler! Wie verfahrt man , um ihn anzurich
ten?"
„Man stellt Scheite an und übereinander."
— ,'Meiln d<is gtthan ist, was geschieht ferner?" —
„Wie mir scheint," sagte Wilhelm , willst du auf Sokratische Weise nnr die Ehre anthun, mir begreiflich zu
machen, mich bekennen zu lassen, daß ich äußerst absurd
lmd bickstirnig sey." /, "
' ' >
^Keineswegs!" versetzte Jarno: „fahre fort, mein
Freund , pünktlich zu antworten. Also ! was geschieht
nun,' wenn der regelmäßige Holzstoß dicht uttd doch
luftig geschichtet worden?" — „Run denn! Man zün
det ihn M." — ,,Mck wenn er mm durchaus entzündet
ist? wenn die Flamme durch jede Ritze durchschlägt, wie
- beträgt man sich? käßt man's fortbrennen?" — „Kei
neswegs! man deckt eilig Mit Rasen und Erde, mit
Kvl/lengefiiebe «nd wM man bei der Hand hat, die durch

KS
und durchdringende Flamme zu." — „Um sie auszu
löschen?" — „Keineswegs ! um sie zu dämpfen." —
„Und also läßt man' ihr so viel Luft als nöthig, daß
sich alles mit Gluth durchziehe, damit alles recht gahr
werde. Alsdann verschließt man jede Ritze, verhindert
jeden Ausbruch, damit ja alles nach und nach in sich
selbst verlösche, verkohle, verkühle, zuletzt auseinander
gezogen , als verkaufliche Waare an Schmied und
Schlosser, an Backer und Koch abgelassen und, wenn
es zu Nutzen und Frommen der lieben Christenheit genug
sam gedient, als Asche von Wäscherinnen und Seifen
siedern verbraucht werde."
,^Nnn," versetzte Wilhelm lachend: „in Bezug auf
dieses Gleichniß wie siehst du dich denn an?" „Das ist
nicht schwer zu sagen," erwiderte Jarno, „ich halte
mich für einen alten Kohlenkorb tüchtig büchener Kohlen,
dabei aber erlaub' ich mir die Eigenheit, mich nur nm
mein selbst willen zu verbrennen, deßwegen ich denn den
Leuten gar wunderlich vorkomme." — „Und mich?"
sagte Wilhelm, „wie wirst du mich behandeln?" —
„Jetzt besonders," sagte Jarno, „seh ich dich an, wie
einen Wänderstab, der die wunderliche Eigenschaft hat
in jeder Ecke zu grünen, wo Man ihn hinstellt, nirgends
aber Wurzel zu fassen. Nun mahle dir das Gleichniß
welrer <tus, und lerne begreifen, wenn weder Forster
noch Oartner, weder Köhler noch Tischer, noch irgend
ein Handwerker aus dir etwas zu machen weiß."

56
Unter solchem Gesprach nun zog Wilhelm, ich weiß
nicht zu welchem Gebrauch, etwas aus dem Busen, das.
halb wie eine Brieftasche, halb wie ein Besteck aussah,
und von Montan als ein altbekanntes angesprochen
wurde. Unser Freund läugnete nicht, daß er es als eine
Art von Fetisch bei /ich trage, in dem Aberglauben,
sein Schicksal hange gewissermaßen von dessen Besitz ab.
Was es aber gewesen, dürfen wir an dieser Stelle
dem Leser noch nicht vertrauen, so viel aber müssen wir
sagen, daß hieran sich ein Gespräch anknüpfte, dessen
Resultate sich endlich dahin ergaben, daß Wilhelm be
kannte: wie er schon längst geneigt sey einem gewissen
besondern Geschäft , einer ganz eigentlich nützlichen
Kunst sich zu widmen , vorausgesetzt Montan werde sich
bei den Verbündeten dahin verwenden , daß die lästigste
aller Lebensbedingungen, nicht länger als drey Tage
an einem Orte zu verweilen, baldigst aufgehoben und
ihm vergönnt werde, sich zu Erreichung seines Zweckes
da oder dort, wie es ihm belieben möge, sich aufzuhalten. Dieß versprach Montan zu bewirken, nachdem
jener feyerlich angelobt hatte, die vertraulich ausge
sprochene Absicht unablässig zu verfolgen und den einmal
gefaßten Vorsatz auf das treulichste festzuhalten.
. Dieses alles ernstlich durchsprechend und einander
unablässig erwidernd waren sie von ihrer Nachtstätte,
wo sich eine wunderlich verdächtige Gesellschaft nach und
nach versammelt hatte, bei Tagesanbruch aus. dem.

57
Wald auf eine Blöße gekommen, an der sie einiges
Wild antrafen, das besonders dem fröhlich auffassenden
Felir vie! Freude machte. Man bereitete sich zum Schei
den, denn hier deuteten die Pfade nach verschiedenen
Himmelsgegenden. Fitz ward nun über die verschiede
nen Richtungen befragt, der aber zerstreut schien, und,
gegen seine Gewohnheit verworrene Antworten gab.
„Dn bist überhaupt ein Schelm," sagte Jarno;
„diese Manner heute Nacht, die sich um uns herum,
setzten, kanntest du alle. Es waren Holzhauer und»
Bergleute, das mochte hingehen, aber die letzten halt/
ich für Schmuggler, für Wilddiebe, und der lange, ganz
letzte, der immer Zeichen in den Sand schrieb und den
die andern mit einiger Achtung behandelten, war gewiß
ein Schatzgräber, mit dem du unter der Decke spielst."
„Es sind alles gute Leute," ließ Fitz sich darauf
vernehmen ; „sie nähren sich kümmerlich , und wenn sie
manchmal etwas thun, was die andern verbieten,, M
sigd es arme Teufel, die sich selbst etwas erlauben
müssen nur um zu leben."
Eigentlich aber war der kleine schelmische Junge, da
er Vorbereitungen der Freunde sich zu trennen bemerkte,
nachdenklich; er überlegte sich etwas im Stillen, denn er
stand zweifelhaft, welchem von beiden Theilen er folgen
sollte. Er berechnete seinen Vortheil: Vater und Sohn
gingen leichtsinnig mit dem Silber um , Jarno aber gar
mit dem Golde; diesen nicht los zu lassen hielt er fürs

ö5
beste. Daher ergriff er sogleich eine dargebotene Gele
genheit, und als im Scheiden Jarno zu ihm sagte:
„nun> roetm ich nach St. Joseph komme, will ich sehen,
ob du ehrlich bist, ich werde den Kreuzstein und den ver
fallenen Ältar suchen." „Ihr werdet nichts finden,"
sagte Fitz, „und ich werde doch ehrlich ßleiben; der
Stein ist dorther, aber ich habe sSmmtliche Stücke weg
geschafft und sie lMr oben verwahrt. Es ist ein kost
bares Gestein , ohne dasselbe läßt sich kein Schatz heben;
man bezahlt mir ein kleines Stück gar theuer. Ihr hat
tet ganz recht, daher kam meine Bekanntschast mit dem
hagern Mantte."
Nun gab es neue Verhandlungen, Fltz verpflichtete
sich an Jarno, gegeii einen nochmaligen Ducaten, in
mäßiger Entfernung ein tüchtiges Stück dieses seltenen
Minerals zu verschaffen, wogegen er den Gang nach
dem Riesenschloß abrieth, weil aber dennoch Felix barintf
bestand, dem Boten einschärfte die Reisenden' lstcht zu
tief Mein zu lassen: denn niemand sinve sich aus dieses
Höhlen und Klüften jemals wieder heraus. Man schied,
und Fitz versprach zu guter Zeit in deu Hatten dss Riesenschlosses wieder einzutreffen.
Der Bote schritt voran, die beiden folgten; seM
war aber kaum den Berg eine Strecke hinaufgestiegen,
als Felir bemerkte, man gehe nicht den Weg, änf wel
chen Fitz gedeutet httbe. Der Bote verfttzte jedoch : „ich
MUß' es besser wissen; denn erst in Viesen Tagen HÄt ein

59
gewaltiger Sturm die nächste Waldstrecke niedergestürzt ;
die kreuzweis übereinander geworfenen Baume versperren
diesen Weg: folgt mir, ich bring' euch an Ort Md
Stelle." Felix verkürzte sich den beschwerlichen Pfad
durch lebhaften Schritt und Sprung Äon Fels zu Fels,
und freute sich über sein erworbenes Wissen, daß er nun
von Granit zu Granit hüpfe.
Und so ging es aufwärts, bis er endlich auf zusam:
mengeftürzren schwärzen Säulen stehen blieb und auf ein
mal das Riesenschloß vor Augen sah. Wände von Säu
len ragten auf einem einsamen Gipfel hervor, geschlos
sene Säulenwande bildeten Pforten an Pforten, Gänge
nach Gängen. Ernstlich warnte der Bote, sich nicht
hineinzuverlieren, und an eineck sonnigen, über weite
Ausficht gebietenden Flecke, die Aschenspnr feiner Vor
gänger bemerkend, war er geschäftig ein prasselndes
Feuer zu unterhalten. Indem er nun an solchen Stellen
eine frugale Kofi zu bereiten schon gewohnt war> mid
Wilhelm in der himmelweiten Aussicht, von der Gegend
nÄher Erkundigung einzog, durch die er zu wandern ge
dachte, war Felir veischwnnden; er mußte sich WM
Höhle Verloren haben, auf Rufen und Pfeifen antwor
tete er nicht und kam nicht wieder zum Vorschein.
Wilhelm aber, de>, wie es eineck Pilger zieckr, auf
manche Fälle vorbereitet war, brachte aus secker Jagd
rasche einen KnM Bindfaden hervor, band ihn sorgfäl
tig fest und vertraute sich dem lelreuden Zeichen, an

60
dem er seinen Sohn hineinzuführen schon die Absicht ge
habt hatte. So ging er vorwärts und ließ von Zeit zu
Zeit sein Pfeischen erschallen, lange vergebens. Endlich
aber erklang aus der Tiefe ein schneidender Pfiff, und,
bald darauf fchaute Felir am Boden aus einer Kluft des
schwarzen Gesteines hervor. „Bist du allein?" lispelte
bedenklich der Knabe. — „Ganz allein !" versetzte der
Vater. — „Reiche mir Scheite! reiche mir Knittel!"
sagte der Knabe, empfing sie und verschwand, nachdem
er angstlich gerufen hatte: „laß niemand in die Höhle!"
Nach einiger Zeit aber tauchte er wieder auf, forderte
noch längeres und stärkeres Holz. Der Vater harrte
sehnlich auf die Lösung dieses Räthsels. Endlich erhub
sich der Verwegene schnell aus der Spalte und brachte
ein Kastchen mit, nicht größer als ein kleiner Octavband,
von prächtigem altem Ansehn, es schien von Gold zu
seyn, mit Schmelz geziert. „Stecke es zu dir, Vater,
und laß es niemanden sehn!" Er erzählte darauf mir
Hast, wie er, aus innerem geheimem Antrieb, in jene
Spalte gekrochen sey, und unten einen dämmerhellen
Raum gefunden habe. In demselben stand, wie er
sagte, ein großer eiserner Kasten, zwar nicht verschlos
sen, dessen Deckel jedoch nicht zu erheben, kaum zu
lüften war. Um nun darüber Herr zu werden, habe er
die Knittel verlangt , um sie theils als Stützen unter den
'Deckel zu stellen, theils als Keile dazwischen zu schieben,
zuletzt habe er den Kasten zwar leer, in einer Ecke des-

61
selben jedoch das Prachtbüchlein gefunden. Sie verspra
chen sich deßhalb beiderseits ein tiefes Geheimnis).
Mittag war vorüber, etwas hatte man genossen, Fitz
war noch nicht, wie er versprochen, gekommen; Felir
aber, besonders unruhig , sehnte sich von dem Orte weg,
wo der Schatz irdischer oder unterirdischer Forderung
ausgesetzt schien. Die Säulen kamen ihm schwärzer,
die Höhlen tiefer vor. Ein Geheimniß war ihm aufge
laden, ein Besitz, rechtmäßig oder unrechtmäßig ? sicher
oder unsicher? Die Ungeduld trieb ihn von der Stelle,
er glaubte die Sorge los zu werden, wenn er den Platz
veränderte.
. '
Sie schlugen den Weg ein nach jenen ausgedehnten
Gütern des großen Landbesitzers, von dessen Reichthum
und Sonderbarkeiten man ihnen so viel erzählt hatte.
Felir sprang nicht mehr wie am Morgen , und alle drey
gingen Stunden lang vor sich hin. Einigemal wollt' er
das Kästchen sehn, der Vater, auf den Boten hindeu
tend , wies ihn zur Ruhe. Nun war er voll Verlangen,
Fitz möge kommen ! Dann scheute er sich wieder vor dem
Schelmen, bald pfiff er, um ein Zeichen zu geben, dann
reute ihn schon es gethan zu haben, und so dauerte das
Schwanken immerfort, bis Fitz endlich sein Pfeifchen
aus der Ferne hören ließ. Er entschuldigte sein Außenbleiben vom Riesenschloss«, er habe sich mit Jarno ver
spätet, der Windbruch habe ihn gehindert ; dann forschte
er genau, wie es ihnen zwischen Säulen und Höhlen

«2
gegangen sey? Wie tief fit vorgedrungen? Felix erzählte
ihm ein Mährchen über das andere, halb übermüthig,
halb nerlegen; er sah den Vater lächelnd an, zupfte ihn
verstohlen und that alles Mögliche um an den Tag zu
geben, daß er heimlich besitze und daß er sich verstelle.
Sie waren endlich auf einen Fuhrweg gelangt, der
sie bequem zu jenen Besitzthümern hinführen sollte; Fitz
aber behauptete einen näheren und bessern Weg zu ken
nen; auf welchem der Bote sie nicht begleiten wollte und
den geraden breiten eingeschlagenen Weg vor sich hin
ging. Die beiden Wanderer vertrauten dem losen Zun»
gen und glaubten wohlgethan zu haben , denn nun ging
es steil den Berg hinab, durch einen Wald der hochund schlankstämmigsten Lerchenbäume, der immer durch
sichtiger werdend, ihnen zuletzt die schönste Besitzung,
die man sich nur denken kann, im klarsten Sonnenlichte
sehen ließ.
, ,
Ein großer Garten, nux der Fruchtbarkeit, wie es
schien, gewidmet, lag, obgleich mit Obstbäumen reich
lich ausgestatter, offen vor ihren Augen, indem er regel
mäßig, in mancherlei Abtheilungen, einen, zwar im
ganzen abhangigen, doch aber mannichfaltig bald erhöh
ten bald vertieften Boden bedeckte. Mehrere Wohn
häuser lagen darin zerstreut, so daß der Raum verschie
denen Besitzern anzugehören schien; der jedoch, wie Fitz
versicherte, von einem einzigen Herrn behen-scht und
benutzt ward. Ueber den Garten hinaus erblickten sie

63
eine unabsehbare Landschaft, reichlich bebaut und be
pflanzt. Sie konnten Seen und Flüsse deutlich unter
scheiden.
Sie waren den Berg hinab immer naher gekommen
und glaubten nun sogleich im Garten zu seyn, als Wil
helm stutzte, und Fitz seine Schadenfreude nicht verbarg :
denn eine jähe Kluft am Fuße des Berges that sich vor
ihnen auf, und zeigte gegenüber eine bisher verborgene
hohe Mauer, schroff genug von außen, obgleich von
innen durch das Erdreich völlig ausgefüllt. Ein tiefer
Graben trennte sie also von dem Garten, in den sie un
mittelbar hineinsahen. — „Wir haben noch hinüber
einen ziemlichen Umweg zu machen," sagte Fitz, „wenn
wir die Straße, die hineinführt, erreichen wollen.
Doch weiß ich auch einen Eingang von dieser Seite, wo
wir um ein gutes naher gehen. Die Gewölbe, durch
die das Regesmasser bei Regengüssen in den Garten ge
regelt hineinstürzt, öffnen sich hier; sie sind hoch und
breit genug, daß man mit ziemlicher Bequemlichkeit
hindurch kommen kann." Als Felix von Gewölben
hörte, konnte er vor Begierde sich nicht lassen, diesen Ein
gang zu betreten. Wilhelm folgte den Sindern, und
sie stiegen zusammen die ganz trocken liegenden hohen
Stufen dieser Zuleitnngsgewblbe hinunter. Sie befan
den sich bald im Hellen, bald im Dunkeln, je nachdem .
von Seitenöffnnngen her das Licht hereinsiel, oder von
Pfeilern und Wanden aufgehalten ward. Endlich ge-

64
langten sie auf einen ziemlich gleichen Fleck und schritten
angsam vor, als auf einmal in ihrer Nahe ein Schuß
fiel, zu gleicher Zeit sich zwey verborgene Eisengitter
schlossen und von beiden Seiten einsperrten. Zwar nicht
die ganze Gesellschaft: nur Wilhelm und Felix waren
gefangen. Denn Fitz, als der Schuß fiel, sprang so
gleich rückwärts, und das zuschlagende Gitter faßte mn
seinen weiten Ermel; er aber, sehr geschwind das Jäck
chen abwerfend, war entflohen, ohne sich einen Augen
blick aufzuhalten.
, ', ,^"V?
'
D^e beiden Eingekerkerten hatten kaum Zeit sich von
chrem Erstaunen zu erholen, als sie Menschenstimmen
vernahmen, welche sich langsam zu nähern schienen. Bald
darauf traten Bewaffnete mit Fackeln an die Gitter und
neugieriges Blicks, was sie für einen Fang möchten gethan haben. Sie fragten zugleich, ob man sich gutwillig
ergeben wolle. — „Hier kann von keinem Ergeben die
Rede seyn," versetzte Wilhelm: „wir sind in eurer Ge
walt. Eher haben wir Ursache zu fragen , ob ihr uns
schonen wollt. Die einzige Waffe, die wir bei uns
haben, liefere ich euch aus," und mit diesen Worten
reichte er seinen Hirschfänger durch s Gitter ; dieses öff
nete sich sogleich und man führte ganz gelassen die An
kömmlinge mit sich vorwärts, und als mau sie einen
Wendelstieg hinaufgebracht hatte, befanden sie sich bald
an einem seltsamen Orte ; es war ein geräumiges rein
liches Zimmer, durch kleine unter dem Gesimse her>

gehende

65
gehende Fenster erleuchtet, die ungeachtet der starken
Eisenstabe Licht genug verbreiteten. Für Sitze, Schlaf
stellen und was man allenfalls fonst in einer mäßigen
Herberge verlangen könnte, war gesorgt, und es schien
dem der sich hier befand, nichts als die Freiheit zu
fehlen.
Wilhelm hatte sich bei seinem Eintritt sogleich niedergesetzt und überdachte den Zustand ; Felir hingegen,
nachdem er sich von dem Erstaunen erholt hatte, brach
in eine unglaubliche Wuth aus. Diese steilen Wände,
diese hohen Fenster, diese festen Thüren, diese Abge
schlossenheit, diese Einschränkung war ihm ganz neu.
Er sah sich um, er rannte hinsmd her, stampfte mit
den Füßen, weinte, rüttelte an den Thüren, schlug mit
den Fäusten dagegen, ja er war im Begriff, mit dem
Schädel dawider zu rennen , hätte nicht Wilhelm ibn
gefaßt und mit Kraft festgehalten. '
^
„Besieh dir das nur ganz gelassen , mein Sohn,"
sing der Vater an : „denn Ungeduld und Gewalt helfen
uus nicht ans dieser Sage. Das Geheimniß wird sich
aufklären; aber ich müßte mich höchlich irren, oder wir
sind in keine schlechten Hände gefallen. Betrachte diese
Inschriften: „Dem Unschuldigen Befreinng und Ersatz,
dem Verführten Mitleiden, dem Schuldigen ahndende
Gerechtigkeit." Alles dieses zeigt uns an, daß diese
Anstalten Werke der Nothwendigkeit, nicht der Grau
samkeit sind. Der Mensch hat nur allzusehr Ursache,
Goethe s Werke. XXI. Bd.
5

66
sich vor dem Menschen zu schützen. Der Mißwollenden
gibt es gar viele, der Mißthatigen nicht wenige, und
um zu leben wie sich's gehört ist nicht genug immer wohlzuthun."
FeW hatte sich zusammen genommen, warf sich aber
sogleich auf eine der Lagerstätten , ohne weiteres Aeußern noch Erwidern. Der Vater ließ nicht ab und
sprach ferner: „Laß dir diese Erfahrung, die du so früh
und unschuldig machst, ein lebhaftes Zeugniß bleiben,
in welchem und in was für einem vollkommenen Jahrhundert du geboren bist. Welchen Weg mußte nicht die
Menschheit machen, bis sie dahin gelangte, auch gegen
Schuldige gelind, gegen Verbrecher schonend, gegen
Unmenschliche menschlich zu seyn! Gewiß w.aren es
Manner gottlicher Natur , die dieß zuerst lehrten,
die ihr Leben damit zubrachten, die Ausübung mög
lich zu machen und zu beschleunigen. Des Schonen
sind die Menschen selten fahig, öfter des Guten; und
wie hoch mWu wir daher diejenigen halten, die dieses
mit großen Aufopferungen zu befördern suchen." .
Diese tröstlich belehrenden Worte, welche die Absicht
der einschließenden Umgebung völlig rein ausdrückten,
hatte Felix nicht vernommen ; er lag im tiefsten Schlafe,
schöner und frischer als je ; denn eine Leidenschaft , wie
sie ihn fonst nicht leicht ergriff, hatte sein ganzes In
nerste auf die vollen Wangen hervorMyehetl. Jhn mit
Gefälligkeit beschauend stand der Water, als ein wohl

67
gebildeter junger Mann hereintrat, der, nachdem er den
Ankömmling einige Zeit freundlich angesehen, anfing
ihn über die Umstande zu befragen, die ihn auf den
ungewöhnlichen Weg und in diese Falle geführt hatten.
Wilhelm erzählte die Begebenheit ganz schlicht, über
reichte ihm einige Papiere, die seine Person aufzuklären
dienten, und berief sich auf den Boten, der nun bald
auf dem ordentlichen Wege, von einer andern Seite an
langen müsse. Als dieses alles so weit im Klaren war,
ersuchte der Beamte seinen Gast, ihm zu folgen. Felir
war nicht zu erwecken, die Untergebenen tragen ihn daher
auf der tüchtigen Matratze, wie ehemals den unbewuß
ten Ulyß , in die freie Luft.
Wilhelm folgte dem Beamten in ein schönes Garten
zimmer, wo Erfrischungen aufgefetzt wurden, die er
gewiß genießen sollte, indessen jener ging an höherer
Stelle Bericht abzustatten. Als Felix erwachend ein ge
decktes Tischchen, Obst, Wein, Zwieback und zugleich
die Heiterkeit der offenstehenden Thüre bemerkte, ward
es ihm ganz wunderlich zu Muthe. Er läuft hinaus,
er kehrt zurück, er glaubt geträumt zn haben; und hatte
bald bei so guter Kost und so angenehmer Umgebung den
vorhergegangenen Schrecken und alle Bedränguiß, wie
einen schweren Traum am hellen Morgen, vergessen.
Der Bote war angelangt, der Beamte kam mit ihm
und einem andern altlichen noch freundlichem Manne
zurück, und die Sache klarte sich folgendergestalt auf.

68
Der Herr dieser Besitzung, im höhern Sinne wohlthatig,
daß er alles um sich her zum Thun und Schaffen auf
regte, hatte aus seinen unendlichen Baumschulen, seit
mehreren Jahren, fleißigen und sorgfältigen Andauern
die jungen Stämme umsonst, nachlässigen um einen ge
wissen Preis, und denen, die damit handeln wollten,
gleichfalls doch um einen billigen, überlassen. Aber
auch diese beiden Classen forderten nmsonst, was die
Würdigen umsonst erhielten, und da man ihnen nicht
nachgab, suchten sie die Stämme zu entwenden. Anf
mancherlei Weise war es ihnen gelungen. Dieses ver
droß den Besitzer um so mehr, da nicht allein die Baum
schulen geplündert, sondern auch durch Uebereilung ver
derbt worden waren. Man hatte Spur, daß sie durch
die Wasserleitung hereingekommen , und deßhalb eine
solche Gitterfalle mit einem Selbstschuß eingerichtet, der
aber nur als Zeichen gelten sollte. Der kleine Knabe
hatte sich unter mancherlei Vorwanden im Garten sehen
lassen, und es war nichts natürlicher, als daß er aus
Kühnheit und Schelmerey die Fremden einen Weg füh
ren wollte, den er früher zu anderm Zwecke ausgefnnden.
Man hatte gewünscht seiner habhaft zu werden; indessen
wurde sein Wamschen unter andern gerichtlichen Gegen
ständen aufgehoben.

69

Fünftes

Eapitel.

Auf dem Wege nach dem Schlosse fand unser Freund
zu seiner Verwunderung nichts was einem älteren Lust
garten, oder einem modernen Park ahnlich gewesen
wäre ; gradliniggepflanzte Fruchtbäume, Gemüsfelder,
große Strecken mit Heilkräutern bestellt, und was nur
irgend brauchbar konnte geachtet werden, übersah er auf
sanft abhängiger Fläche mir Einem Blicke. Ein von
hohen Linden umschatteter Platz breitete sich würdig als
Vorhalle des ansehnlichen Gebäudes, eine lange daran
stoßende Allee, gleichen Wuchses und Würde, gab zu
jeder Stunde des Tags Gelegenheit im Freien zu ver
kehren und zu lustwandeln. Eintretend in das Schloß
fand er die Wände der Hausflur auf eine eigene Weise
bekleidet; große geographische Abbildungen aller vier
Welttheile fielen ihm in die Augen; stattliche Treppen
wände waren gleichfalls mit Abrissen einzelner Reiche
geschmückt, und, in den Hauptsaal eingelassen, fand er
sich umgeben von Prospecten der merkwürdigsten Städte
oben und unten eingefaßt von landschaftlicher Nachbil
dung der Gegenden, worin sie gelegen sind, alles kunst
reich dargestellt, so daß die Einzelnheiten deutlich in

-

7«
die Augen fielen und zugleich ein ununterbrochener Be
zug durchaus bemerkbar blieb.
Der Hausherr, ein kleiner lebhafter Mann von Jah
ren, bewillkommte den Gast und fragte, ohne weitere
Einleitung, gegen die Wände deutend : ob ihm vielleicht
eine dieser Städte bekannt sey, und ob er daselbst jemals
sich aufgehalten? Von manchem konnte nun der Freund
auslangende Rechenschaft geben und beweifen, daß er
mehrere Orte nicht allein gesehen, sondern auch ihre Zu
stände und Eigenheiten gar wohl zu bemerken gewußt.
Der Hausherr klingelte und befahl ein Zimmer den
beiden Ankömmlingen anzuweisen , auch sie später zum
Abendessen zu führen; dicß geschah denn auch. Jn ei
nem großen Erdsaale entgegneten ihm zwey Frauenzim
mer, wovon die eine mit großer Heiterkeit zu ihm sprach:
„Sie finden Hier kleine Gesellschaft aber gute: ich, die
jüngere Nichte, heiße Hersilie, diese, meine altere
Schwester, nennt man Juliette, die beiden Herren sind
Vater und Sohn, Beamte, die Sie kennen, Haus
freunde, die alles Vertrauens genießen, das sie verdie
nen. Setzen wir uns!" Die beiden Frauenzimmer nah
men Wilhelm in die Mitte , die Beamten saßen an bei
den Enden, Felir an der andern langen Seite, wo er
sich sogleich Hersilien gegenüber gerückt hatte, und kein
Auge von ihr verwendete.
Nach vorläufigem allgemeinem Gespräch ergriff Her
silie Gelegenheit zu sagen: „damit der Fremde desto

7t
schneller mit uns vertraut und in unsere Unterhaltung
eingeweiht werde, muß ich bekennen , daß bei uns viel
gelesen wird, und daß wir uns, aus Zufall, Neigung
auch wohl Widerspruchsgeist, in die verschiedenen Litera
turen getheilt haben. Der Oheim ist für s Jtalienische,
die Dame hier nimmt es nicht übel, wenn man sie für
eine vollendete Engländerin halt, ich aber halte mich an
die Franzosen , sofern sie heiter und zierlich sind. Hier,
Amtmann Papa erfreut sich des Deutschen Alterthnms,
und der Sohn mag denn wie billig dem neuern, jüngern
seinen Antheil zuwenden. Hiernach werden Sie uns
beurtheilen, hiernach Theil nehmen, einstimmen oder
streiten; in jedem Sinne werden Sie willkommen seyn."
Und in diesem Sinne belebte sich auch die Unterhaltung.
Jndessen war die Richtung der feurigen Blicke des
schönen Felix Hersilien keineswegs entgangen, sie fühlte
sich überrascht und geschmeichelt, und sendete ihm die
vorzüglichsten Bissen, die er frendig und dankbar em
pfing. Nun aber, als er beim Nachtisch über einen Tel
ler Aepfel zu ihr hinsah, glaubte sie in den reizenden
Früchten eben so viel Rivale zu erblicken. Gedacht, gethan, sie faßte einen Apfel und reichte ihn dem heran
wachsenden Abenteurer über den Tisch hinüber; dieser,
hastig zugreifend, fing sogleich zu schälen an; unver
wandt aber nach der reizenden Nachbarin hinblickend
schnitt er sich tief in den Daumen. Das Blut floß leb
haft, Hersilie sprang auf, bemühte sich um ihn, und

72
als sie das Blut gestillt, schloß sie die Wunde mit Eng
lischem Wasser aus ihrem Besteck. Indessen hatte der
Knabe sie angefaßt und wollte sie nicht loslassen; die
Störung ward allgemein, die Tafel aufgehoben und man
bereitete sich zu scheiden.
„Sie lesen doch auch vor Schlafengehn? sagte Hersilie zu Wilhelm, ich schicke Ihnen ein Manuskript, eine
Uebersetzung aus dem Französischen von meiner Hand,
und Sie sollen sagen, ob Ihnen viel Artigeres vorgekom
men ist. Ein verrücktes Mädchen tritt auf! das möchte
keine sonderliche Empfehlung seyn, aber wenn ich jemals
närrisch werden möchte, wie mir manchmal die Lust an
kommt, so wär' es auf diese Weise."

Die

pilgernde

Thörin.

Herr von Revanne, ein reicher Privatmann, besitzt
die schönsten Ländereyen seiner Provinz. Nebst Sohn
und Schwester bewohnt er ein Schloß, das eines Für
sten würdig wäre; und in der That, wenn sein Park,
seine Wasser, seine Pachtungen, seine Manufacturen,
sein Hauswefen auf sechs Meilen nmher die Hälfte der
Einwohner ernähren, so ist er durch sein Ansehn und
durch das Gute, das er stiftet, wirklich ein Fürst.
Vor einigen Jahren spazierte er an den Mauern sei
nes Parks hin auf der Heerstraße und ihm gefiel in ei
nem Lustwäldchen auszuruhen, wo der Reifende gern

7')
verweilt. Hochstammige Bäume ragen über junges
dichtes Gebüsch; man ist vor Wind und Sonne geschützt;
ein sauber gefaßter Brunnen sendet seine Wasser über
Wurzeln , Steine und Rasen. Der Spazierende hatte
wie gewöhnlich Buch und Flinte bei sich. Nun versuchte
er zu lesen, öfters durch Gesang der Vogel, manchmal
durch Wanderschritte angenehm abgezogen und zerstreut.
Ein schöner Morgen war im Vorrücken, als jung
und liebenswürdig ein Frauenzimmer sich gegen ihn her
bewegte. Sie verließ die Straße, indem sie sich Ruhe
und Erquickung an dem frischen Orte zu versprechen
schien , wo er sich befand. Sein Buch fiel ihm aus den
Händen, überrascht wie er war. Die Pilgerin mit den
schönsten Augen von der Welt und einem Gesicht, durch
Bewegung angenehm belebt, zeichnete sich an Körper
bau, Gang und Anstand dergestalt aus, daß er unwill
kürlich von seinem Platze aufstand und nach der Straße
blickte , um das Gefolge kommen zu sehen, das er hinter
ihr vermuthete. Dann zog die Gestalt abermals, indem
sie sich edel gegen ihn verbeugte, seine Aufmerksamkeit
an sich, und ehrerbietig erwiderte er den Gruß. Die
schöne Reisende setzte sich an den Rand des Quells, ohne
ein Wort zu sagen und mit einem Seufzer.
Seltsame Wirkung der Sympathie! rief Herr von
Revanne, als er mir die Begebenheit erzählte: dieser
Seufzer ward in der Stille von mir erwidert. Ich
blieb stehen, ohne zu wissen was ich sagen oder thun

74
sollte. Meine Augen waren nicht hinreichend, diese
Vollkommenheiten zu fassen. Ausgestreckt wie sie lag,
auf einen Ellbogen gelehnt, es war die schönste Franengestalt, die man sich denken konnte! Ihre Schnhe gaben
mir zu eigenen Betrachtungen Anlaß; ganz bestaubt
deuteten sie auf einen langen zurückgelegten Weg, und
doch waren ihre seidenen Strümpfe so blank, als waren
sie eben unter dem Glättstein hervorgegangen. Ihr auf
gezogenes Kleid war nicht zerdrückt; ihre Haare schie
nen diesen Morgen erst gelockt; feines Weißzeug, feine
Spitzen; sie war angezogen, als wenn sie zum Balle
gehen sollte. Auf eine Landstreichersn deutete nichts an
ihr, und doch war sie's ; aber eine beklagenswerthe, eine
verehrungswürdige.
Zuletzt benutzte ich einige Augenblicke, die sie auf
mich warf, sie zu fragen, ob sie allein reise. „Ja>
mein Herr," sagte sie, „ich bin allein auf der Welt."—
„Wie? Madame, Sie sollten ohne Eltern, ohne Be
kannte seyn?" — „Das wollte ich eben nicht sagen,
mein Herr. Eltern hab' ich, und Bekannte genug;
aber keine Freunde." — „Daran," fuhr ich fort,
„können Sie wohl unmöglich Schuld feyn. Sie haben
eine Gestalt und gewiß auch ein Herz, denen sich viel
vergeben läßt."
Sie fühlte die Art von Vorwurf, den mein Compliment verbarg, und ich machte mir einen auten Be

75
griff von ihrer Erziehung. Sie öffnete gegen wich zwey
himmlische Augen vom vollkommensten, reinsten Blau,
durchsichtig und glanzend ; hierauf sagte sie mit edlem
Tone: sie konne es einem Ehrenmanne, wie ich zuseyn
scheine, nicht verdenken, wenn er ein junges Mädchen,
das er allein auf der Landstraße treffe, einigermaßen
verdächtig halte : ihr sey das schon öfter entgegen gewe
sen; aber, ob sie gleich fremd sey, obgleich niemand
das Recht habe, sie auszuforschen, so bitte sie doch zu
glauben, daß die Absicht ihrer Reise mit der gewissen
haftesten Ehrbarkeit bestehen könne. Ursachen, von de
nen sie niemand Rechenschaft schuldig sey , nöthigten sie,
ihre Schmerlen in der Welt umherzuführen. Sie habe
gefunden, daß die Gefahren, die man für ihr Geschlecht
befürchte, nur eingebildet seyen, und daß die Ehre ei
nes Weibes, selbst uiirer Straßenräubern, nur bei
Schwäche des Herzens und der Grundsatze Gefahr laufe.
Uebrigens gehe sie nur zu Stunden und auf Wegen,
wo sie sich sicher glaube, spreche nicht mit jederman
und verweile manchmal an schicklichen Orten, wo sie ih
ren Unterhalt erwerben könne durch Dienstleistung in der
Art, wonach sie erzogen worden. Hier sank ihre Stimme,
ihre Augenlieder neigten sich, und ich sah einige Thränen
ihre Wangen herabfallen.

guten Herkommen zweifle; so wenig als einem achtungsz

76
welchen Betragen. Ich beimure sie nur, daß irgend
eine Nothwendigkeit sie zu dienen zwinge, da sie so werth
scheine Diener zu finden ; und daß ich , ungeachtet einer
lebhaften Neugierde, nicht > veiter in sie dringen wolle,
vielmehr mich durch ihre nähere Bekanntschaft zu über
zeugen wünsche, daß sie überall für ihren Ruf eben so
besorgt sey als für ihre Tugend. Diese Worte schienen
sie abermals zu verletzen, denn sie antwortete : Namen
und Vaterland verberge sie, eben um des Rufs willen,
der denn doch am Ende meistentheils weniger Wirkliches
als Muthmaßliches enthalte. Biete sie ihre Dienste an,
so weise sie Zeugnisse der letzten Häuser vor, wo sie etwas
geleistet habe, und verhehle nicht, daß sie über Va
terland und Familie nicht befragt seyn wolle. Darauf
bestimme man sich und stelle dem Himmel oder ihrem
Worte die Unschuld ihres ganzen Lebens und ihre Red
lichkeit anheim.
Aeußernngen dieser Art ließen keine Geistesverwir
rung bei der schönen Abenteurerin argwohnen. Herr von
Revanne, der einen solchen Entschluß in die Welt zu lau
fen nicht gut begreifen konnte, vermuthete nun, daß man
sie vielleicht gegen ihre Neigung habe verheirathen wollen.
Hernach siel er darauf, ob es nicht etwa gar Verzweif
lung aus Liebe sey ; und wunderlich genug, wie es aber
mehr zu gehen pflegt, indem er ihr Liebe für einen an
dern zutraute , verliebte er sich selbst und fürchtete , sie
möchte weiter reisen. Er konnte seine Augen nicht von

77
dem schönen Gesicht wegwenden, das von einem grünen
Halblichte verschönert war. Niemals zeigte, wenn es
je Nymphen gab, auf den Rasen sich eine schönere hin
gestreckt; und die etwas ronumhafte Art dieser Zusam
menkunft verbreitete einen 3?.eiz, dem er nicht zu wider
stehen vermochte.
Ohne daher die Sache v iel näher zu betrachten , bewog Herr von Revanne die schöne Unbekannte, sich nach
dem Schlosse fähren zu lassen. Sie macht keine Schwie
rigkeit, sie geht mit und zeigt sich als eine Person, der
die große Welt bekannt ist. Man bringt Erfrischungen,
welche sie annimmt, ohne falsche Höflichkeit und mir
dem anmuthigsten Dank. In Erwartung des Mittag
essens zeigt man ihr das Haus. Sie bemerkt nur, was
Auszeichnung verdient, es sey an Möbeln, Mahlereyen,
oder es betreffe die schickliche Eintheilung der Zimmer.
Sie findet eine Bibliothek, sie kennt die guten Bücher,
und spricht daruber mit Geschmack und Bescheidenheit.
Kein Geschwätz, keine Verlegenheit. Bei Tafel em eben
so edles und natürliches Betragen und den liebenswür
digsten Ton der Unterhaltung. So weit ist alles ver
ständig in ihrem Gespräch, und ihr Charakter scheint so
liebenswürdig wie ihre Person. '
; .- Nach der Tafel machte sie ein kleiner muthwilliger
Zug noch schöner, und indem sie sich an Fräulein Re
vanne mir einem Lächeln wendet, sagt sie: es sey ihr

78
Brauch , ihr Mittagsmahl durch eine Arbeit zu bezah
len und so oft es ihr an Geld fehle, Nähnadeln von
den Wirthinnen zu verlangen. 'Erlauiben Sie, fügte sie
hinzu, daß ich eine Blume auf einem ihrer Stickrah
men lasse, damit Sie kunftig bei deren Anblick der armen
Unbekannten sich erinnern Mögen. Fraulein von Revanne versetzte darauf: daß es ihr sehr leid thue, keinen
aufgezogenen Grund zu haben und deßhalb das Vergnü
gen ihre Geschicklichkeit zu bewundern entbehren mW.
Alsbald wendete die Pilgerin ihren Blick auf das Clap«r. So will ich denn , sagte sie, mit Windmünze ab
tragen, wie es auch ja sonst schon die Art herumstreifender
Sänger w«r. Sie versuchte das Jnstrument mit zwey
oder drey Vorspielen, die eine sehr geübte Hand ankün
digten. Man zweifelte nicht mehr, daß ,sie ein Frauen
zimmer von Stande sey, ausgestattet uu't allen liebens
würdigen Geschicklichkeiten. Zuerst war. ihr, Spiel auf
geweckt und glänzend ; daim ging'Mzm.»nsten Tönen
über,, zu Tonen einer tiefen Trauer, die man zugleich in
ilWNiAugen erblickte. Sie netzten sich mit Mranen, ihr
Gesicht verwandelte sich, ihre Finger hielten an; aberauf
einmal überraschte sie jederman, indew sie ein muthwilliges Lied mit der schönsten Stimmevon der Welt, lustig
und lächerlich vorbrachte. Da man.iu im Wige Ursache
hatte zu glauben , daß diese burleske Romanze sie etwas'
naher angehe sd verzeiht' man mir woyl, wenn' ich sie
hier emschalte.
' '

79
. Woher im Mantel so geschwinde.
Da kaum der Tag in Osten graut?
Hat wohl der Freund bei'm scharfen Winde
Auf einer Wallfahrt sich erbaut?
Wer hat ihm seinen Hut genommen ?
Mag er mit Wissen barfuß gehn?
Wie ist er in den Wald gekommen
Auf den beschneiten wilden Höhn?
Sar wnndexlich von warmer Stätte,
Wo er sich bessern Spaß versprach.
Und wenn er nicht den Mantel hätte,
Wie gräßlich wäre seine Schmach !
So hat ihn jener Schalk betrogen
Und ihm das Bündel abgepackt:
Der arme Freund ist ausgejvgen.
Beinah wie Adam bloß und nackt.
Warum auch ging er solche Wege
Nach jenem Apfel voll Gefahr!
Der freilich schön im Mühlgchege
Wie sonst im Paradiese war.
Er wird den Scherz nicht leicht erneuen ;
Er drückte schnell sich aus dem Haus,
Und bricht auf einmal nun im Freien
In bittre laute Klagen aus:
Ich las in ihren Feuerbljcken
Doch keine Sylbe von Verrath!
Sie schien mit mir sich zu entzücken.
Und sann auf solche schwarze That !
Könnt ich in ihren Armen träumen.
Wie meuchlerisch sex Busen schlug?
Sie bieg den raschen Amor säumen.
Und günstig war er Ms genug.

80
Sich meiner Liebe zu erfreuen.
Der Nacht die nie ein Ende nahm.
Und erst die Muuer anzuschreien
Jetzt eben als der Morgen kam!
Da drang ein Dutzend Anverwandten
Herein, ein wahrer Menschenstrom!
Da kamen Brüder, guckten Tanten,
Da stand ein Vetter und ein Ohm!
Das war ein Toben, war ein Wüthen!
Ein jeder schien ein andres Thier.
Da forderten sie Kranz und Blüthen
Mit graßlichem Geschrei von mir.
Was dringt ihr alle wie von Sinnen
Auf den unschulb'gen Jüngling eins
Denn solche Schätze zu gewinnen
D« muß man viel behender seyn.
Weiß Ainor seinem schönen Spiele
Doch immer zeitig nachzugehn:
Er läßt fürwahr nicht in der Mühle
Die Blumen sechzehn Jahre stehn, —
Da raubteu sie das SIeiderbündel
Und wollten auch den Mantel noch.
Wie nnr so viel verflucht Gesindel
Im engen Hause sich verkroch!
Da sprang ich auf und tobt' und fluchte.
Gewiß durch alle durchzugehn.
Ich sah noch einmal die Verruchte,
Und ach sie war noch immer schön.
Sie alle wichen meinem Grimme:
Doch flog noch manches wilde Wort,
So macht' ich mich mit Donnerstimme ^
Noch endlich ans der Höhle fort.

81

, '

Man soll euch Mädchen auf dem Lande
Wie Mädchen «,s den Stadten flieh«!
So lasset doch den Frou'n von Stande
Die Lust die Diener auszuziehn !
Doch seyd ihr auch »on den Geübten
Und kennt ihr keine zarte Pflicht,
So ändert immer die Geliebten
Doch sie «errathen müßt ihr nicht.
So singt er in der Winterstunde.
Wo nicht ein armes Hälmchen grünt.
Ich lache seiner tiefen Wunde.
Denn wirklich ist sie wohlverdient;
So geh' es jedem, der am Tage
Sein edles Liebchen frech belügt.
Und Nachts, mit allzukühner Wage,
Zu Amors Mscher Mütte kriecht.

Wohl war es bedenklich, daß sie sich auf eine solche
Weise vergessen konnte, und dieser Ausfall mochte für
ein Anzeichen eines Kopfes gelten , der sich nicht immer
gleich war. Aber, sagte mir Herr von Revanne, auch wir
vergaßen alle Betrachtungen, die wir hatten machen
können , ich weiß nicht wie es zuging. Uns mußte die
unaussprechliche Anmnth, womit sie diese Possen vor
brachte, bestochen haben. Sie spielte neckisch, aber
mit Einsicht. Ihre Finger gehorchten ihr vollkommen
und ihre Stimme mar wirklich bezaubernd. Da sie ge
endigt hatte, erschien sie so gesetzt wie vorher, und wir
glaubten, sie habe nur den Augenblick der Verdauung
erheitern ivolleu.
Eonhe'ö Werke. XXI. Vd.

,,
ß

82
Bald darauf bat sie um die Erlaubniß, ihren Weg
wieder anzutreten ; aber auf meinen Wink sagte meine
Schwester: wenn sie nicht zu eilen hatte und die Bewirthung ihr nicht mißfiele, so würde es uns ein Fest seyn
sie mehrere Tage bei uns zu sehen. Ich dachte ihr eine
Beschäftigung anzubieten, da sie.sich's einmal gefallen
ließ zu bleiben. Doch diesen ersten Tag und den folgen
den führten wir sie nur umher. Sie verläugnete sich
nicht einen Augenblick: sie war die Vernunft mit aller
Anmuth begabt. Ihr Geist war fein und treffend , ihr
Gedächtniß sowohl ausgeziert und ihr Gemüth so schon,
daß sie gar oft unsere Bewunderung erregte und alle un
sere Aufmerksamkeit festhielt. Dabei kannte sie die Ge
setze eines guten Betragens und übte sie gegen einen je
den von uns, nicht weniger gegen einige Freunde, die
uns besuchten, so vollkommen aus, daß wir nicht mehr
wußten, wie wir jene Sonderbarkeiten mit einer sol
chen Erziehung vereinigen sollten.
Ich wagte wirklich nicht mehr ihr Dienstvorschläge
für mein Haus zu thun. Meine Schwester, der sie an
genehm war, hielt es gleichfalls für Pflicht, das Zartge
fühl der Unbekannten zu schonen. Znsammen besorgten
sie die häuslichen Dinge, und hier ließ sich das gute
Kind öfters bis zur Handarbeit herunter, und wußte
sich gleich darauf in alles zu schicken, was hohere Anord
nung und Berechnung erheischte.
In kurzer Zeit stellte sie eine Ordnung her , die wir

83
bis jetzt im Schlosse gar nicht vermißt hatten. Sie war
eine sehr verständige Haushälterin ; und da sie hqmir an
gefangen hatte, bei uns mit und an Tafel zu sitzen,
so zog sie sich nicht etwa aus falscher Bescheidenheit zu
ruck, sondern speiste mit uns ohne Bedenken fort; aber
sie rührte keine Karte, kein Instrument an,, als bis sie
die übernommenen Geschäfte zu Ende gebracht hatte.
Nun muß ich freilich gestehen, daß mich^das Schicksal
dieses Madchens innigst zu rühren ««fing. Ich bedauerte
die Eltern, die ivahrscheinlich eine, solche Tochter sehr
vermißten; ich seufzte, daß so sanfte Tugenden, so
viele Eigenschaften verloren gehen sollten. Schon lebte
sie mehrere Monate mit uns, und ich hoffte, das Ver
trauen, das wir ihr einzuflößen suchten, würde zuletzt das
Geheimniß auf ihre Lippen bringen. War es ein Un
glück, wir konnten helfen; war es ein Fehler, so ließ
sich hoffen, unsere Vermittelung, unser Zeugniß wür
den ihr Vergebung eines vorübergehenden Jrrthums ver
schaffen können; aber alle unsere .Freundschafrsversichenmgen, unsre Bitten , selbst wqren unwirksam. Be
merkte sie die Absicht einige Aufklärung hon ihr zu ge
winnen , so versteckte sie sich hinter allgemeine, Sitten
sprüche, um sich zu rechtfertigen , ohne uns zu belehren.
Zum Beifpiel, wenn wir von ihrem Unglücke spräche^:
Das Unglück, sagte sie, fällt über Gute und Böse. Es
ist eine wirksame Arzeney , welche die guten Säfte zu
gleich mit den üblen angreift.

,.

,x

„? , ,.,

84
Suchten wir die Ursache ihrer Flucht ans dem vaterlichen Hause zu entdecken: wenn das Reh flieht, sagte
sie lächelnd, so ist es darum nicht schuldig. Fragten
wir/ ob sie Verfolgungen erlitten: das ist das Schick
sal mancher Madchen von guter Geburt, Verfolgungen
zu erfahren und auszuhalten. Wer uber eine Beleidi
gung weint, dem werden mehrere begegnen. Aber wie
hatte sie sich entschließen können , ihr Leben der Rohheit
der Menge auszusetzen , oder es wenigstens manchmal
ihrem Erbarmen zu verdanken ? Darüber lachte sie wie
der und sagte: dem Armen, der den Reichen bei Tafel
begrüßt, fehlt es nicht an Verstand. Einmal, als die
Unterhaltung sich zum Scherze neigte, sprachen wir ihr
von Liebhabern und fragten sie: ob sie den frostigen Hel
den ihrer Romanze nicht kenne? Jch weiß noch recht
gut, dieses Wort schien sie zu durchbohren. Sie öffnete
gegen mich ein paar Augen, so ernst und sireng, daß
die meinigen einen solchen Blick nicht aushalten konnten ;
und so oft man auch nachher von Liebe sprach, so konnte
man erwarten, die Änrrinth ihres Wesens und die Leb
haftigkeit ihres Geistes getrübt zu sehen. Gleich siel sie
in ein Nachdenken, das wir für Grübeln hielten, und
das doch wohl nur Schmerz war. Doch blieb sie im
Ganzen munter, nur ohne große Lebhaftigkeit, edel
ohne sich ein Anfehn zu geben, gerade ohne Offenherzig
keit, zurückgezogen ohne Aengstlichkeit, eher duldsam
als sanftmüthig, und mehr erkenntlich als herzlich ohne

85
Liebkosungen und Höflichkeiten. Gewiß war es ein
Frauenzimmer, gebildet einem großen Hanse vorzustehn ; uns schien sie nicht älter als ein und zwanzig
Jahre. ^
So zeigte sich diese junge unerklärliche Person, die
mich ganz eingenommen hatte, binnen zwey Jahre,n,, hie,
es ihr gefiel bei uns zu verweilen, bis sie mit einer
Thorheit schloß , die viel seltsamer ist als ihre Eigen?
schaften ehrwürdig und glänzend waren. Mein Sohn,
jünger als ich, wird sich trösten können; was mich be
trifft, so fürchte ich schwach genug zu sevn sie immer
zu vermissen.
>
,
^.
Nun will ich die Thorheit eines verständigen Frauen
zimmers erzahlen, um zu zeigen, daß Thorheit oft
nichts weiter sey, als Vernunft unter einem andern
Aeußern. Es ist wahr, man wird einen seltsamen Wider
spruch finden zwischen dem edlen Charakter der Pilgerin
und der komischen List, deren sie sich bediente; aber man
kennt ja schon zwey ihrer Ungleichheiten, die Pilgerschaft
selbst und das Lied.
Es ist wohl deutlich, daß Herr von Revanne in die
Unbekannte verliebt war. Nun mochte er sich freilich,
auf sein funfzigjähriges Gesicht nicht verlassen, ob er
schon so frisch und wacker aussah als ein dreyßigqr,; viel
leicht «her hoffte er durch seine reine kindliche Gesundheit
zu gefallen, durch die Güte, Heiterkeit, Sanftmuch,
Großmuch semes Charakters; vielleicht auch duxch stin

86
Vermögen, ob er gleich zart genug gesmnt war, um
zu fühlen , daß man das nicht erkauft was keinen
«Kreis hat:'
Aber der Sohn von der andern Seite , liebenswür
dig, zärtlich, feurig, ohne sich mehr als sein Vater zu
bedenken, stürzte sich über Hals und Kopf in das Aben
teuer. Erst suchte er vorsichtig die Unbekannte zu ge
winnen, die ihm durch seines Vaters und seiner Tante
Lob lmd Freundschaft erst recht Werth geworden. Er
bemühte sich aufrichtig um ein liebenswürdiges Weib,
die seiner Leidenschaft weit über den gegenwartigen Zu
stand erhöht schien. Ihre Strenge mehr als ihr Ver
dienst und ihre Schönheit entflammte ihn; er wagte zu
reden, zu unternehmen, zu versprechen.
Der Vater , ohne es selbst zu wollen, gab seiner Be
werbung immer ein etwas vaterliches Ansehn.
Er
kannte sich, und als er seinen Rival erkannt hatte, hoffte
er nicht über ihn' zu siegen, wenn er nicht zu Mitteln
greifen wollte, die einem Manne von Grundsätzen nicht
geziemen. Dessen ungeachtet verfolgte er seinen Weg, ob
ihm gleich nicht unbekannt war, daß Güte, ja Vermö
gt selbst, nur Reizungien sind, denen sich ein Frauen.zimnterMt Vorbedacht hingibt, die jedoch unwirksam bleiben,
sobald LieWsich«Zr den Reizen und in Begleitung der
Jugend zeigt. Auch machte Herr von Revanne noch
andei-e Fehler, die er später bereiite. Bei einer hochachmng'svMn Keimdschaft sprach er von einer dauerbaften.

«7
geheimen , gesetzmäßigen Verbindung. Er beklagte sich
auch wohl und sprach das Wort Undankbarkeit aus.
Gewiß kannte er die nicht, die er liebte, als er eines
Tages zu ihr sagte : daß viele Wohlthäter Uebles für
Gutes zurückerhielten. Ihm antwortete die Unbekannte
mit Geradheit : viele Wohlthäter möchten ihren Be
günstigten sammtliche Rechte gern abhandeln für eine
Linse. .,,)
.....
Die schöne Fremde, in die Bewerbung zweyer Geg
ner verwickelt, durch unbekannte Beweggründe geleitet,
scheint keine, qgdLre, Absicht gehabt zu haben, als sich
und andern albern?, Streiche zu ersparen, indem sie in
diesen bedenklichen Umstanden einen wunderlichen Aus
weg ergriff. Der Sohn drängte mit der Kühnheit seines
Alters und drohte , wie gebräuchlich , sein Leben der Un
erbittlichen aufzuopfern. Der Vater, etwas weniger
nnverm!nftig> war doch eben so dringend ; aufrichtig
beide. Sk'eses'liebenswürdige Wesen hätte sich hier wohl
eines verdienten! Zustandes versichern können : denn beide
Herren von Revanne bethenren, ihre Absicht sey gewe
sen, sie zu Heirathen.
'"Äber an dem Beispiele dieses Mädchens mögen die
Mauelki kernen, daß ein redliches Gemüth, hätte sich
auch der Geist durch Eitelkeit oder wirklichen Wahnsinn
verirrt, die Herzensninnden nicht unterhält, die es nicht
heilen will. Die PilgeriN fühlte, ' daß sie auf einem
äußersten Puncte stehe, wv Zß.thr wohl Nicht leicht seyn

88
würde sich lange zu vertheidigen. Sie, war in.,der. Ge
walt zweyer Liebenden, welche jede Zudringlichkeit durch
die Reinheit ihrer Absichten entschuldigen konnten, in
dem sie im Sinne hatten, ihre Verwegenheit durch, ein
feyerliches Bündniß zu rechtfertigen. So war es, usch
so begriff sie es.
. „ .
Sie konnte sich hinter Fraulein von Revanne ver
schanzen; sie unterließ es, ohne Zweifel aus Schonung,
aus Achtung für ihre Wohlthater. Sie kommt nicht
ans der Fassung, sie erdenkt ein Mittel, jederman seine
Tugend zu erhalten, indem sie die ihrige bezweifeln läßt.
Sie wahnsinnig vor Treue, die ihr Liebhaber gewiß
nicht verdient, wenn er nicht alle die Aufopferungen
fühlt, und sollten sie ihm auch unbekannt bleiben.
Eines Tages, als Herr von Revanne die Freund
schaft, die Dankbarkeit, die sie ihm bezeigte, etwas zu
lebhaft erwiderte, nahm sie auf einmal ein , Mves We
sen, das ihm aufsiel. „Jhre Güte, mein Herr, äng
stigt mich; und lassen Sie mich aufrichtig entdecken
warum. Jch fühle wohl, nur Jhnen bin ich meine
ganze Dankbarkeit schuldig; aber freilich —" „Grau
sames Mädchen !" sagte Herr von Revanne,,,„>,ich,He^
siehe Sie. Mein Sohn hat Jhr Herz gezHrh." —
„Ach !, mein Herr, dabeibist. es..yM geblichen. Ich
kann nur durch meine Verwirrung ausdrücken —"
' „W?, MapemoiM, M wären -7
,denke

«9
wohl ja," sagt,? .fli!, indem sie sich tief verneigte und
eine Thrane vorbrachte, denn niemals fehlt es Frauen
an einer Thrane bei ihren, Schalkheiteu, niemals an
einer Entschuldigung ihres Unrechts.
!
So verliebt Herr von Revanne war, so mußte er
doch diese neue Art von unschuldiger Aufrichtigkeit unter
dem Mutterhaubchen bewundern, und er fand dieVernsigung sehr am Platze.
^Aber, Mademoiselle, das
ist mir ganz unbegreiflich —" „Mir auch," sagte sie,
und ihre Thränen flossen reichlicher. Sie flossen so
lange, bis Herr von Revanne, am Schluß, eines sehr
verdrießlichen Nachdenkens, mit ruhiger Miene das
Wort wieder aufnahm und sagte/, „dieß klart mich auf!
Ich sehe wie lächerlich meine, Forderungen flick. Ich
mache Ihnen keine Vorwlnfe,.,nM als einzig«. Strafe
für den Schmerz, den Sie mir verursachen, verfyreche
ich Ihnen von seinem Erbtheise so, viel als n'ochlA ist,
um zu erfahren, ob er Sie. so sehr liebt als ich." —
„Ach! mein Herr, erbarmen Sie sich meiner Unschuld
und sagen ihm nichts davon."
Verschwiegenheit fordern ist nicht das Mittel sie zu
erlangen. Nachdiehsn Schritten erwartete nun die un
bekannte Schöne, ihren Liebhaber voll Verdrich und
höchst aufgebracht vor sich zu sehen. Bald erschien er
mit einem Blicke , der niederschmetternde Worte verkün
digte. Doch er stockte und konnte nichts weiter her
vorbringen, als: „Wie? Mademoiselle, ist es mdg

so
lich?" — „Nun was denn? mein Herr," sagte sie.
Mit einem Lächeln, das bei einer solchen Gelegenheit
zum Verzweifeln bringen kann. — „Wie? was denn?
Gehen Sie, Mademviselle, Sie sind mir ein schönes
Wesen! Aber wenigstens sollte man rechtmäßige Kinder
nicht enterben ; es ist schon genug, sie anzuklagen. Ja,
Mademviselle, ich durchdringe Ihr Complot mit meinem
Vater. Sie geben mir beide einen Sohn, und es ist
mein Bruder, das bin ich gewiß!"
Mit eben derselben ruhigen und heitern Stirne ant
wortete ihm die schöne Unkluge : „von Nichts find Sie
gewiß ; es ist weder Ihr Sohn, noch Ihr Bruder. Die
Knaben sind bösartig; ich habe keinen gewollt; es ist
ein armes Madchen, das ich weiter führen will, weiter,
ganz wett. von den Menschen, den Bösen, den Thoren
und don Ungetreuen/" ! .'
Darauf ihrem Heiszen Luft machend: „Leben Sie
wohl !" fuhr sie fort, „leben Sie wohl, lieber Revanne !
Sie haben von Natur ein redliches Herz; erhalten Sie
die Grundsatze der Aufrichtigkeit. Diese sind nicht ge
fährlich bei einem gegründeten Reichchum. Seyn Sie
gut gegen Arme. Wer die Bitte bekümmerter Unschuld
verachtet, wird einst selbst bitten und nicht erhört wer
den. Wer sich kein Bedenken macht, das Bedenken
eines schutzlosen Mädchens zu verachten, wird das Opfer
werden von Frauen ohne Bedenken. Wer nicht fühlt,
was ein ehrbares Mädchen empfinden muß, wenn man

«1
um sie wirbt, der verdient sie' nicht zu erhalten. Wer
gegen alle Vernunft, gegen die Absichten , gegen den
Plan seiner Familie, zu Gunsten seiner Leidenschaften
Entwürfe schmiedet, verdient die Früchte seiner Leiden
schaft zu entbehren und der Achtung seiner Familie zu
ermangeln. Ich glaube wohl , Sie haben mich auf
richtig geliebt; aber, meirr lieber Revanne, die Katze
weiß wohl, wem sie den Bart leckt; und werden Sie
jemals der Geliebte eines würdigen Weibes , so erinnern
Sie sich der Mühle des Ungetreuen. Lernen Sie an
meinem Beispiel, sich auf die Standhaftigkeit und Ver
schwiegenheit Ihrer Geliebten verlassen. Sie wissen,
ob ich untreu bin, Ihr Vater weiß es auch. Ich ge
dachte durch die Welt zu rennen und mich allen Gefahren
auszusetzen. Gewiß diejenigen sind die größten, die
mich in diesem Hause bedrohen. Aber weil Sie jung
sind, sage ich es Ihnen allein und im Vertrauen : Mauner und Frauen sind nur mit Willen ungetreu ; und
das wollt' ich dem Freunde von der Mühle beweisen,
der mich vielleicht wieder sieht, wenn sein Herz rein
genug seyn wird zu vermissen, was er verloren hat."
Der junge Revanne hörte noch zu, da sie schon
ausgesprochen hatte. Er stand wie vom Blitz getroffen ;
Thränen offneten zuletzt seine Augen, und in dieser
Rührung lief er zur Tante, um Vater, ihnen zu
sagen: Mademoiselle gehe weg, Mademoiselle sey ein
Engel, oder vielmehr ein Dämon, herumirrend in der

Welt, um alle Herzen zu peinigen. Aber die Pilgerin hatte so gut sich vorgesehen, daß man sie nicht
wieder fand. Und als Vater und Sohn sich erklart
hatten, zweifelte man nicht mehr an ihrer Unschuld,
ihren Talenten, ihrem Wahnsinn. So viel Mühe sich
auch Herr von Revanne seit der Zeit gegeben, war es
ihm doch nicht gelungen, sich die mindeste Aufklärung
über diese schöne Person zu verschaffen, die so flüchtig
wie die Engel und so liebenswürdig erschienen war.

93

Sechstes

Eapitel.

Nach einer langen und gründlichen Ruhe, deren die
Wanderer wohl bedürfen mochten, sprang Felir lebhaft
aus dem Bette und eilte sich anzuziehn; der Vater glaubte
zu bemerken, mit mehr Sorgfalt als bisher. Nichts saß
ihm knapp noch nett genug, auch hatte er alles neuer und
frischer gewünscht. Er sprang nach dem Garten und
haschte unterwegs nur etwas von der Vorkost , die der
Diener für die Gaste brachte, weil erst nach einer
Stunde die Frauenzimmer im Garten erscheinen würden.
Der Diener war gewohnt die Fremden zu unterhal
ten, und manches im Haufe vorzuzeigen; so auch führte
er unfern Freund in eine Galerie, worin bloß Portrait?
aufgehangen und gestellt waren, alles Personen , die im
achtzehnten Jahrhundert gewirkt hatten, eine große und
herrliche Gesellschaft; Gemählde so wie Büsten, wo
möglich, von vortrefflichen Meistern. Sie finden, sagte
der Cnstode, in dem ganzen Schloß kein Bild, das,
auch nur von ferne, auf Rchgion, Ueberlieferung, My
thologie, Legende oder Fabel hindeutete; unser Herr
will, daß die Einbildungskraft nur gefördert werde, nm
sich das Wahre zu vergegenwärtigen. Wir fabeln so ge-

94
nug, pflegt er zu sagen, als daß wir diese gefährliche
Eigenschaft unfers Geistes durch äußere reizende Mit
tel noch steigern sollten.
Die Frage Wilhelms: wenn man ihm aufwarten
könne? ward durch die Nachricht beantwortet: der Herr
sey, nach seiner Gewohnheit, ganz früh weggeritten.
Er pflege zu sagen : Aufmerksamkeit ist das Leben ! Sie
werden diese und andere Sprüche, in denen er sich be
spiegelt, in den Feldern über den Thüren eingeschrieben
sehen, wie wir z. B. gleich antreffen. Vom Nütz
lichen durchs Wahre zum Schonen.
Die Frauenzimmer hatten schon unter den Linden
das Frühstück bereitet , Felir eulenspiegelte um sie her,
und trachtete in allerlei Thorheiten und Verwegenheiten
sich hervorzuthun, eine Abmahnung, einen Verweis von
Hersilien zu erhaschen. Nun snchten die Schwestern
durch Aufrichtigkeit und Mittheilung das Vertrauen des
schweigsamen Gastes , der ihnen gefiel, zu gewinnen ; sie
erzählten von einem werthen Vetter, der, drey Jahre
abwesend , zunächst erwartet werde, von einer würdigen
Tante , die unfern in ihrem Schlosse wohnend als ein
Schutzgeist der Familie zu betrachten sey. In krankem
Verfall des Körpers, in blühender Gesundheit des Gei
stes, war sie geschildert, als wenn die Stimme einer
unsichtbar gewordenen Ursibylle? rem göttliche Worte
über die menschlichen Dinge ganz einfach ausspräche.
Der neue Gast lenkte nun Gespräch und Frage auf

95
die Gegenwart. Er wünschte den edlen Oheim in rein
entschiedener Thätigkeit gerne näher zu kennen; er ge
dachte des angedeuteten Wegs vom Nützlichen durchs
Wahre zum Schönen und suchte die Worte auf seine
Weise auszulegen, das ihm denn ganz gut gelang und
Juliettens Beifall zu erwerben das Glück hatte.
Hersilie, die bisher lächelnd schweigsam geblieben,
versetzte dagegen: „Wir Frauen sind in einem beson
dern Zustande. Die Marimen der Männer hören wir
immerfort wiederholen, ja wir müssen sie in goldnen
Buchstaben über unfern Häuptern sehen, und doch wüß
ten wir Mädchen im Stillen das Umgekehrte zu sagen das
auch gölte, wie es gerade hier der Fall ist. Die Schöne
findet Verehrer auch Freyer, und endlich wohl gar einen
Mann, dann gelangt sie zum Wahren, das nicht
immer höchst erfreulich seyn mag, und wenn sie klug ist,
widmet sie sich dem Nützlichen, sorgt für Haus und
Kinder und verharrt dabei. So habe ich's wenigstens
oft gefunden. Wir Madchen haben Zeit zu beobachten
und da finden wir meist was wir nicht suchten."
Ein Bote vom Oheim traf ein mit der Nachricht,
daß sämmtliche Gesellschaft auf ein nahes Jagdhaus
zu Tische geladen sey, man könne hinrerten und fahren.
Hersilie erwählte zu reiten. Felir bat inständig man
möge ihm auch ein Pferd geben. Man kam überein,
Juliette sollte mit Wilhelm fahren und Felir als Page

96
semeu ersten Ausritt der Dame seines jungen Herzens
zu verdanken haben.
Indessen fuhr Juliette mit dem neuen Freunde durch
eine Reihe von Anlagen, welche sammtlich auf Nutzen
und Genuß hindeuteten, ja die unzähligen Fruchtbaume
machten zweifelhaft, ob das Obst alles verzehrt werden
könne.
„.Sie sind durch ein so wunderliches Vorzimmer in
unsere Gesellschaft getreten und fanden manches wirklich
Seltsame und Sonderbare, so daß ich vermuthen darf,
Sie wünschen einen Zusammenhang von allem diesem
zu wissen. Alles beruht auf Geist und Sinn meines
trefflichen Oheims. Die kraftigen Mannsjahre dieses
Edlen sielen in die Zeit der Beccaria und Filangieri;
die Maximen einer allgemeinen Menschlichkeit wirkten
damals nach allen Seiten. Dieß Allgemeine jedoch bil
dete sich der strebende Geist, der strenge Charakter nach
Gesinnungen aus, die sich ganz aufs Praktische bezo
gen. Er verhehlte uns nicht, wie er jenen liberalen
Wahlspruch: „Den Meisten das Beste" nach seiner
Art verwandelt und „Vielen das Erwünschte" zugedacht.
Die meisten lassen sich nicht finden noch kennen, was das
Beste sey noch weniger ausmitteln. Viele jedoch sind
immer um uns her ; was sie wünschen erfahren wir.
was sie wünschen sollten überlegen wir, und so läßt sich
denn immer Bedeutendes thun und schaffen. In diesem
Sinne, fuhr sie fort, ist alles was Sie hier sehen ge
pflanzt.

.

9?

pflanzt, gebaut, eingerichtet und zwar um eines ganz
nahen, leicht faßlichen Zweckes willen; alles dieß ge
schah dem großen nahen Gebirg zu Liebe."
Der treffliche Mann, Kraft und Vermögen haltend,
sagte zu sich selbst: „Keinem Kinde da droben soll es an
einer Kirsche, an einem Apfel fehlen , wornach sie mir'
Recht so lüstern sind; der Hausfrau soll es nicht an Kohl
noch an Rüben, oder fonst einem Gemüse im Topf erman
geln, damit dem unseligen Kartoffelgenuß nur einiger
maßen das Gleichgewicht gehalten werde. In diesem
Sinne, auf diese Weise sucht er zu leisten wozu ihm
sein Besitzthum Gelegenheit gibt, und so haben sich
seit manchen Jahren Trager und Tragerinnen gebildet
welche das Obst in die tiefsten Schluchten des Felsge
birges verkauflich hintragen."
'
„Ich habe selbst davon genossen wie ein Kind," ver
setzte Wikhelm; „da wo ich dergleichen nicht anzutreffen
hoffte zwischen Tannen und Felsen, überraschte mich
weniger ein reiner Frommsinn als ein erquicklich frisches
Obst. Die Gaben des Geistes sind überall zir Hause,
die Geschenke der Natur über den Erdboden sparsam
ausgetheilt."
„Ferner hat unser Würdiger vou entfernten OÄn
manches den Gebirgen naher gebracht; in diesen Ge
bäuden am Fuße hin finden Sie Salz aufgespeichert und
Gewürze vorrathig. Für Tabak und Branntwein läßt
er andere sorgen ; dieß seyen keine Bedürfnisse , sagt er,
G«th,'S W«K. XXI. Bd.
7

86
sondern Gelüste und da würden sich schon Unterhändler
genug finden."
Angelangt am bestimmten Orte, einem geräumigen
Försterhause im Walde, fand sich die Gesellschaft zusam
men und bereits eine kleine Tafel gedeckt. Setzen wir
uns, sagte Hersilie; hier steht zwar der. Stuhl des
Oheims, aber gewiß wird er nicht kommen, wie gewöhn
lich. Es ist mir gewissermaßen lieb , daß unser neuer
Gast, wie ich höre, nicht lange bei uns verweilen wird:
denn es müßte ihm verdrießlich seyn unser Personal ken
nen zu lernen, es ist das ewig in Romanen und Schau
spielen wiederholte : ein wunderlicher Oheim, eine sanfte
uqd eine muntere Nichte, eine kluge Tante, Hausge
nossen nach bekannter An; und käme nun gar der Vet
ter wieder, so lernte er einen phantastischen Reisenden
kennen, der vielleicht einen noch sonderbarern Gesellen
mitbrächte, und so wäre das leidige Stück erfunden nnd
in Wirklichkeit gesetzt."
„Pie Eigenheiten des Oheims haben wir zu ehren,"
versetzte Julies; sie sind niemanden zur Last, gerei
chen vielmehr jederman M, Bequemlichkeit, eine be
stimmte Tagesstunde ist ihm nun einmal verdrießlich,
selten,daß er sie einhält, wie er denn versichert: eine
der schönsten Erfindungen Merer Zeit sev'das Speisen
nach der Charte/'
' ,
.,
,
Unter manchen andern Gesprächen kamen sie auch
auf die Neigung des werthen Mannes, überall, Jnschnf

99
ten zu belieben. „Meine Schwester," sagte Hersilie,
„weiß sie sämmtlich auszulegen, mit dem Custode versteht
fie s um die Wette; ich aber finde, daß man sie alle um
kehren kann und daß sie alsdann eben so wahr sind, und
vielleicht noch mehr." „Ich läugne nicht," versetzte
Wilhelm, „es sind Sprüche darunter die sich in sich
selbst zu vernichten scheinen; so sah ich z. B. sehr auf
fallend angeschrieben „Besitz und Gemeingut;" beben
sich hiese beiden Begriffe nicht ans?"
Hersilie fiel ein: „Dergleichen Inschriften, scheint
es, hat der Oheim von den Orientalen genommen, die an
allen Wänden die Sprüche des Corans mehr verehren als
verstehen." Juliette, ohne sich irren zu lassen, erwi
derte auf obige Frage: umschreiben Sie die wenigen
Worte, so wird der Sinn alsobald hervorleuchten."
Nach einigen Zwischenreden fuhr Julie fort weiter
aufzuklären wie es gemeint fey: „Ieder suche den Be
sitz der ihm von der Natur, von dem Schicksal gegdnnr
war, zu würdigen, zu erhalten, zu steigern, er greife mit
allen seinen Fertigkeiten so weit umher als er zu reichen
fähig ist; immer aber denke er dabei wie er andere daran
will Theil nehmen lassen: denn nur insofern werden die
Vermögenden geschätzt, als andere durch sie genießen."
Indem man sich, nun nach Beispielen umsah, fand
sich der Freund erst in seinem Jache; man wetteiferte,
man überbot sich um jene lakonischen Worte recht wahr
zu finden. Warum , hieß es , verehrt man den Fürsten,

100
als weil er einen jeden in Thätigkeic setzen, fördern, be
günstigen und seiner absoluten Gewalt gleichsam theilhaft machen kann ? Warum schaut alles nach dem Rei
chen, als weil er, der Bedürftigste, überall Theilnehmer an seinem Ueberflusse wünscht. Warum bemiden
alle Menschen den Dichter? weil seine Natur die Mit
theilung nöthig macht, ja die Mittheilung selbst ist.
Der Musiker ist glücklicher als der Mahler, er spendet
willkommene Gaben aus, persönlich unmittelbar, an
statt daß der letzte nur gibt , wenn die Gabe sich von
ihm absonderte.
Nun hieß es ferner im allgemeinen: jede Art von
Besitz soll der Mensch festhalten , er soll sich zum Mit
telpunct machen, von dem das Gemeingutausgehen kann;
er muß Egoist seyn um nicht Egoist zu werden , zusam
men halten, damit er spenden könne. Was soll es heißen,
Besitz und Gut an die Armen zu geben ? Löblicher ist,
sich für sie als Verwalter betragen. Dieß ist der Sinn
der Worte Besitz und Gemeingut; das Capital soll nie
mand angreifen, die Interessen werden ohnehin im
Weltlaufe schon jederman angehören.
Man hatte , wie sich im Gefolg des Gesprächs er
gab, dem Oheim vorgeworfen, daß ihm seine Güter
nicht eintrügen was sie sollten. Er versetzte dagegen:
„das Mindere der Einnahme betrachte ich als Ausgabe,
die mir Vergnügen macht, indem ich andern dadurch das
Leben erleichtere ; ich habe nicht einmal die Mühe, daß

101
diese Spende durch mich durchgeht und so setzt sich
alles wieder in s Gleiche."
Dergestalt unterhielten sich die Frauenzimmer mir
dem neuen Freunde gar vielseitig, und bei immer wach
sendem gegenseitigem Vertrauen sprachen sie über einen
zunächst erwarteten Vetter.
„Wir halten sein wunderliches Betragen für abgere
det mit dem Oheim. Er läßt seit einigen Jahren nichts
von sich hören, sendet anmuthige seinen Aufenthalt ver
blümt andeutende Geschenke, schreibt nun auf einmal
ganz aus der Nähe , will aber nicht eher zu uns kommen
bis wir ihm von unfern Zustanden Nachricht geben. Dieß
Benagen ist nicht natürlich ; was auch dahinter stecke,
wir müssen es vor feiner Rückkehr erfahren. Heute
Abend geben wir Ihnen einen Heft Briefe woraus das
Weitere zu ersehen ist." Hersilie setzte hinzu: „gestern
machte ich Sie mit einer thörigen Landläuferin bekannt,
heute sollen Sie von einem verrückten Reifenden verneh
men." — „Gestehe es nur," fügte Juliette hinzu,
„diese Mittheilung ist nicht ohne Absicht."
Hersilie fragte fo eben etwas ungeduldig: „wo der
Nachtisch bleibe?" als die Meldung geschah, der Oheim
erwarte die Gesellschaft, mit ihm die Nachkost in der
großen Laube zu genießen. Auf dem Heimwege be
merkte man eine Feldküche, die sehr emsig ihre blank
gereinigten Casserolen, Schüsseln und Teller klappernd
einzupacken beschäftigt war. In einer geräumigen Laube

-

102
fand man den alten Herrn an einem runden großen frischgedeckten Tisch, auf welchem so eben die schönsten
Früchte , willkommenes Backwerk und die besten Süßig
keiten, indem sich jene niedersetzten, reichlich aufgetra
gen wurden. Auf die Frage des Oheims: Was bisher
begegnet? Womit man sich unterhalten? fiel Hersilie
vorschnell ein: „unser guter Gast hatte wohl über ihre
lakonischen Inschriften verwirrt werden können, wäre
ihm Juliette nicht durch einen fortlaufenden Commentar
zu Hülfe gekommen." „Du hast es immer mit Julietten zu thun," versetzte der Oheim, „sie ist ein wackres
Mädchen , das noch etwas lernen und begreifen mag."
— „Ich möchte vieles gern vergessen was ich weiß,
und was ich begriffen habe, ist auch nicht viel Werth,"
versetzte Hersilie in Heiterkeit.
Hierauf nahm Wilhelm das Wort und sagte bedach
tig: „Kurzgefaßte Sprüche jeder Art weiß ich zu ehren,
besonders wenn sie mich anregen , das Entgegengesetzte
zu überschauen und in Uebereinstimmung zu bringen."
„Ganz richtig," erwiderte der Oheim, „hat doch der
vernünftige Mann in seinem ganzen Leben noch keine
andere Beschäftigung gehabt."
.
,
Indessen besetzte sich die Tafelrunde nach und nach,
so daß Spätere kaum Platz fanden. Die beiden Amt
leute waren gekommen, Jäger, Pferdebändiger, Gärt
ner, Förster und andere, denen man nicht gleich ihren
Beruf ansehen konnte. Jeder hatte etwas von dem letz

103
ten Augenblick zu erzählen und mirzmheilen, das sich
der alte Herr gefallen ließ, auch wohl durch theilneHmende Fragen hervorrief, zuletzt aber aufstand, und
die Gesellschaft, die sich nicht rühren sollte, begrüßend,
mit den beiden Amtleuten sich entfernte. Das Obst
hatten sich alle, das Zuckerwerk die jungen Leute, wenn
sie auch ein wenig wild aussahen , gar wohl schmecken
lassen. Einer nach dem andern stand auf, begrüßte die
Bleibenden und ging davon.
Die Frauenzimmer, welche bemerkten, daß der
Gast auf das was vorging mit einiger Verwunderung
Acht gab, erklarten sich folgendermaßen : Sie sehen hier
abermals die Wirkung der Eigenheiten unsers trefflichen
Oheims; er behauptet, keine Erfindung des Jahrhun
derts verdiene mehr Bewunderung als daß man in Gast
häusern, an besonderen kleinen Tischchen, nach der
Charte speisen könne; sobald er dieß gewahr worden,
habe er für sich und andere dieß auch in seiner Familie
einzuführen gesucht. Wenn er vom besten Humor ist,
mag er gern die Schrecknisse eines Familientisches leb
haft schildern , wo jedes Glied mit fremden Gedanken
beschäftigt sich niedersetzt, ungern hort, in Zerstreuung
spricht. Muffig schweigt, und wenn gar das Unglück
kleine Kinder heranführt, mit augenblicklicher Pädago
gik, die unzeitigste Mißstimmung hervorbringt.' So
manches Uebel, sagte er, muß man tragen, von diesem
habe ich mich zu befreien gewußt. Selten erscheint er

104
an unserm Tische, und besetzt den Stuhl nur augenblick
lich, der für ihn leer steht. Seine Feldküche führt er
mit sich umher, speist gewöhnlich allein, andere mögen
für sich sorgen. Wenn er aber einmal Frühstück, Nach
tisch oder sonst Erfrischung anbietet, dann versammeln
sich alle zerstreuten Angehörigen, genießen das Be
scherte, wie Sie gesehen haben. Das macht ihm Ver
gnügen ; aber niemand darf kommen , der nicht Appetit
mitbringt, jeder muß aufstehen, der sich gelabt hat,
und nur so ist er gewiß immer von Genießenden umgeben
zu seyn. Will man die Menschen ergötzen, hörte ich
ihn sagen, so muß man ihnen das zu verleihen suchen,
was sie selten oder nie zu erlangen im Falle sind.
Auf dem Rückwege brachte ein unerwarteter Schlag
die Gesellschaft in einige Gemüthsbewegung. Hersilie
sagte zu dem neben ihr reitenden Felix; „sieh dorr, was
mögen das für Blumen seyn? sie decken die ganze Som
merseite des Hügels, ich hab' sie noch nie gesehen."
Sogleich regte Felix sein Pferd an, sprengte auf die
Stelle los und war im Zurückkommen mit einem ganzen
Büschel blühender Kronen, die er von weitem schüttelte,
als er auf einmal mit dem Pferde verschwand. Er war
in einen Graben gestürzt. Sogleich lösten sich zwey
Reiter von der Gesellschaft ab nach dem Pnncte hin
sprengend.
Wilhelm wollte aus dem Wagen, Juliette verbat
es; „Hülfe ist schon bei ihm, und unser Gesetz ist m

105
solchen Fallen , daß nur der Helfende sich von der Stelle
regen darf." Hersilie hielt ihr Pferd an: „jawohl,"
sagte sie, „Leibarzte braucht man nur selten, Wund
arzte jeden Augenblick." Schon sprengte Felir mir ver
bundenem Kopfe wieder heran, die blühende Beute fest
haltend und hoch emporzeigend. M/t Selbstgefälligkeit
reichte er den Strauß seiner Herrin zu, dagegen gab
ihm Hersilie ein buntes leichtes Halstuch. „Die weiße
Binde kleidet dich nicht," sagte sie, „diese wird schon
lustiger aussehen." Und so kamen sie zwar beruhigt aber
theilnehmender gestimmt nach Hause«, ,
Es war spät geworden, man trennte sich in freund
licher Hoffnung morgenden Wiedersehens; der hier fol
gende Briefwechsel aber erhielt unsern Freund noch einige
Stunden nachdenklich und wach.,, ^

Lenardo

an

die

Tante.

Endlich erhalten Sie nach drey Jahren den ersten
Brief von mir, liebe Tante, unserer Abrede gemäß,
die freilich wunderlich genug war. Ich wollte die Welt
sehen und mich ihr hingeben , und wollte für diese Zeit
meine Heimath vergessen, von der ich kam, zu der ich
wieder zurückzukehren hoffte.
Den ganzen Eindruck
wollte tch behalten und das Einzelne sollte mich in die
Ferne nicht irre machen. Indessen sind die nbthigen
Lebenszeichen von Zeit zu Zeit hin und hergegangen.

106
Ich habe Geld erhalten, und kleine Gaben für meine
Nächsten sind Ihnen indessen zur Austheilung überliefert
worden. An den überschickten Waaren konnten Sie
sehen, wo und wo ich mich befand. An den Weinen
hat der Onkel meinen jedesmaligen Aufenthält gewiß
herausgekostet; dann die Spitzen , die Quodlibets, die
Stahlwaaren haben meinen Weg , durch Brabant über
Paris nach London, für die Frauenzimmer bezeichnet;
und so werde ich auf ^hren Schreib-, Nah - und Theetischen, an Ihren Negligee's und Festkleidern gar man
ches Merkzeichen finden, woran ich meine Reiseerzählung
knüpfen kann. Sie haben mich begleitet, ohne von mir
zu hören, und sind vielleicht nicht einmal neugierig et
was weiter zu erfahren. Mir hingegen ist höchst nöthig
durch Ihre Güte zu vernehmen, wie es in dem Kreise
steht, in den ich wieder einzutreten im Begriff bin. Ich
möchte wirklich /ms der Fremde wie ein Fremder hinein
kommen, der um angenehm zu seyn, sich erst erkundigt,
was man in dem Hanse will nrid mag, und sich nicht
einbildet, daß man ihn wegen seiner schönen Augen,
oder Haare, gerade nach seiner eigenen Weise empfan
gen müsse. Schreiben Sie mir daher vom guten Onkel,
von den lieben Nichten, von sich selbst, von unfern Verwandten, nähern nnd fernem, auch von alten und neuen
Bedienten. Genug , lassen Sie Ihre geübte Feder , die
Sie für Ihren Neffen so lange nicht eingetaucht, auch
einmal zu seinen Gunsten auf dem Papiere hinwalten.

107
Ihr unterrichtendes Schreiben soll zugleich mein Crediriv
seyn, mit dem ich mich einstelle, sobald ich es Inhalten
habe. Es hängt also von Ihnen ab, mich in Ihren
Armen zu sehen. Man verändert sich viel weniger,
als man glaubt, und die Zustände bleiben sich auch
meistens sehr ähnlich. Nicht was sich verändert hat,
sondern was geblieben ist, was allmählich zu- und ab
nahm, will ich auf einmal wieder erkennen lM, mich
selbst in einem bekannten Spiegel wieder erblickm.
Grüßen Sie herzlich alle die Unsrigen, und glauben
Sie, daß in der wunderlichen Art meines Außeichleibens und Zurückkommens so viel Wärme enthalten
sey, als manchmal nicht in stetiger Theilnahme und
lebhafter Mittheilnng. Tausend Grüße jedem und
allen!
.,.
,
Nachschrift.

' '

5

Versäumen Sie nicht, beste Tante, mir mich von
unfern Geschäftsmännern ein Wort zu sagen , wie es
mir unfern Gerichtshaltern und Pachtern steht. Was
ist mit Valerinen geworden, der Tochter des Pach
ters, den unser Onkel kurz vor meiner Abreise, zwar
mit Recht, aber doch dünkt mich mit ziemlicher
Härte austrieb? Sie sehen, ich erinnere mich noch
manches Umstandes: ich weiß wohl noch alles. Ueber
das Vergangene sollen Sie mich eraminiren,, wenn
Sie mir das Gegenwärtige mirgetheilt haben.

108
Die Tante an Julietten.
Endlich, liebe Kinder, ein Brief von dem dreyjahrigen Schweiger. Was doch die wunderlichen Men
schen wunderlich sind! Er glaubt, seine Waaren und
Zeichen seyen so gut als ein einziges gutes Wort, das
der Freund dem Freunde sagen oder schreiben kann. Er
bildet sich wirklich ein, im Vorschuß zu stehen, und will
nun von unserer Seite das zuerst geleistet haben, was
er uns von der seinigen so hart und unfreundlich ver
sagte. Was sollen wir thun? Ich für meinen Theil
würde gleich in einem langen Brief seinen Wünschen
entgegen kommen, wenn sich mein Kopfweh nicht an
meldete, das mich gegenwärtiges Blatt kaum zu Ende
schreiben läßt. Wir verlangen ihn alle zu sehen, Uebernehmt, meine Lieben, doch das Geschäft. Bin ich her
gestellt eh' ihr geendet habt, so will ich das Meinige
beitragen. Wählt euch die Personen und die Verhält
nisse, wie ihr sie am liebsten beschreibt. Theilt euch
darein. Ihr werdet alles besser machen als ich selbst.
Der Bote bringt mir doch von euch ein Wort zurück?

,..

Juliette an die Tante.

Wir haben gleich gelesen, überlegt und sagen mit
dem Boten unsere Meinung , jede besonders , wenn wir
erst zusammen versichert haben, daß wir nicht so gut

109
müthig sind wie unsere liebe Tante gegen den immer ver^
zvgenen Neffen, Nachdem er seine Karten drey Jahre
vor uns verborgen gehalten hat und noch verborgen halt,
sollen wir die unsrigen auflegen, und ein offenes Spiel
gegen ein verdecktes spielen. Das ist keinesweges billig
und doch mag es hingehen ; denn der Feinste bekriegt sich
oft, gerade weil er zu viel sichert. Nur über die Art'
und Weise sind wir nicht einig, was und wie man's ihm
senden soll. Zu schreiben, wie man über die Seinigen
denkt, das ist für uns wenigstens eine wunderliche Auf
gabe. Gewöhnlich denkt man über sie nur in diesem
und jenem Falle , wenn sie einem besonderes Vergnügen
oder Verdruß machen. Uebrigens läßt jeder den andern
gewähren. Sie könnten es allein, liebe Tante; denn
Sie haben die Einsicht und die Billigkeit zugleich. Herfilie, die, wie Sie wissen, leicht zu entzünden ist, hat
mir in der Geschwindigkeit die ganze Familie aus dem
Stegreife in s Lustige recensirt; ich wollte, daß es auf
dem Papier stünde, um Ihnen selbst bei Jhten Uebeln
ein Lächeln abzugewinnen; aber nicht, daß man es ihm
schickte. Mein Vorschlag ist jedoch) ihm unsere Correspondenz dieser drey Jahre mitzurheilen; da mag er
sich durchlesen, wenn er Much hat, oder mag kommen,
um zu sehen , was er nicht lesen mag. Ihre Briefe an
mich, liebe Tante, sind in der besten Ordnung und
stehen gleich zu Befehl. Dieser Meinung tritt Hersilie nicht bei; sie entschuldigt sich mit der Unordnung

11«
ihlüer Papiere u. s. w., wie sie Ihnen selbst sagen
wird.
Hersilie an die Tante.
Ich will und muß sehr kurz seyn, liebe Tante, denn
der Bote zeigt sich unartig ungeduldig. Ich finde es
eine übermäßige Gutmüthigkeit und gar nicht am Platz,
Lenardo'n unsere Briefe mitzutheilen. Was braucht
er zu wissen, was wir Gutes von ihm gesagt haben,
was braucht er zu wissen , was wir Bdses von ihm
sagten, um aus dem Letzten noch n«hr als dem Ersten
herauszufinden, daß wir ihm gut sind! Halten Sie ihn
kurz, ich bitte Sie. Es ist so was Abgemessenes und
Anmaßliches in dieser Forderung, in diesem Betragen,
wie es die Herren meistens haben , wenn sie aus frem
den Landern kommen. Sie halten die daheim Geblie
benen immer nicht für voll. Entschuldigen Sie sich mit
Ihrem Kopfweh. Er wird schon kommen : denn wenn
er nicht käme, so warten wir noch ein wenig. Viel
leicht fällt es ihm alsdann ein , auf eine sonderbare ge
heime Weise sich bei uns zu introduciren , uns unerkannt
kennen zu lernen , nud was nicht alles in den Plan eines
so klugen Mannes eingreifen konnte. Das müßte doch
hübsch und wunderbar seyn ! das dürfte qllerlei Verhält
nisse hervorbringen, die bei einem so diplomatischen Ein
tritt in. seine Familie, wie er ihn jetzt vorhat, sich un
möglich entwickeln können.
,

Der BMe! der Bote! Ziehen Sie Jhre alten Leute
besser, oder schicken Sie junge. Diesem ist weder mit
Schmeicheley, noch mit Wein beizukommen. Leben
Sie tausendmal wohl!
Nachschrift um Nachschrift.
Sagen Sie mir, was will der Vetter in seiner Nach
schrift mit Valerinen? Diese Frage ist mir doppelt auf
gefallen. Es ist die einzige Person, die er mit Namen
nennt. Wir andern sind ihm Nichten, Tauten, Ge
schäftsträger ; keine Personen sondern Rubriken. Vale
rine, die Tochter unseres Gerichtshalters! Freilich ein
blondes schönes Kind , das dem Herrn Vetter vor seiner
Abreise mag in die Augen geleuchtet haben. Sie ist
verheirathet, gut und glücklich; das brauche ich Jhnen
nicht zu sagen. Aber er weiß es so wenig, als er sonst
etwas von uns weiß. Vergessen Sie ja nicht ihm in
einer Nachschrift zu melden: Valerine sey täglich schöner
geworden und habe auch deßhalb eine sehr gute Partie
gethan. Sie sey die Frau eines reichen Gutsbesitzers.
Verheirathet sey die schöne Blondine. Machen Sie es
ihm recht deutlich. Nun aber, liebe Tante, ist das
noch nicht alles. Wie er sich der blonden Schönheit so
genau erinnern und sie mit der Tochter des liederlichen
Pachters, einer wilden Hummel von Brünette, ver
wechseln kann, die Nachodine hieß , und die, wer weiß
wohin gerctthen ist, das bleibt mir völlig unbegreiflich

112
und intriguirt mich ganz besonders. Denn es scheint
doch, der Herr Vetter, der sein gutes Gedachtniß
rühmt, verwechselt Namen und Personen auf eine son
derbare Weise. Vielleicht fühlt er diesen Mangel und
will das Erloschene durch Ihre Schilderung wieder auf
frischen. Halten Sie ihn kurz, ich bitte Sie; aber
suchen Sie zu erfahren , wie es mit den Valerinen und
Nachodinen steht und was für Inen, Trinen vielleicht
noch alle sich in seiner Einbildungskraft erhalten haben,
indessen die Etten und Jlien daraus verschwunden sind.
Der Bore! Der verwünschte Bote !

Die Tante den Nichten. ^

,.

(Dictltt.)
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mir
denen man sein Leben zuzubringen hat! Lenardo mit
allen seinen Eigenheiten verdient Zutrauen. Ich schicke
ihm eure beiden Briefe; daraus lernt er euch kennen,
und ich hoffe, wir andern werden unbewußt eine Gele
genheit ergreifen , uns auch nächstens eben so vor ihm
darzustellen. Lebet wohl! ich leide sehr.

'

.

.

' '
'
.
,,,-!.!".

»
: -Ii. .,' .„. .
Her-

113
Hersilie an die Tante.
Was soll man sich viel verstellen gegen die, mit
denen man sein Leben zubringt! Lenardo ist ein verzoge
ner Neffe. Es ist abscheulich, daß Sie ihm unsere
Briefe schicken. Er wird uns daraus nicht kennen ler
nen, und ich wünsche mir nur Gelegenheit, mich näch
stens von einer andern Seite darzustellen. Sie machen
andere viel leiden, indem Sie leiden und blind sind.
Baldige Besserung Ihrer Leiden? Ihrer Liebe ist nicht
zu helfen.

Die Tante an Hersilie.
Dein letztes Zettelchen hätte ich auch mir an Lenardo
eingepackt, wenn ich uberhaupt bei dem Vorsatz geblie
ben wäre, den mir meine incorrigible Meinung, mein
Leiden und die Bequemlichkeit eingegeben hatten. Eure
Briefe sind nicht fort.

Wilhelm an Natalien.
Der Mensch ist ein geselliges, gesprächiges Wesen ;
seine Lust ist groß, wenn er Fähigkeiten ausübt, die
ihm gegeben sind, und wenn auch weiter nichts dabei
herauskäme. Wie oft beklagt man sich in Gesellschaft,
daß einer den andern nicht zum Worte kommen läßt und
eben so kann man sagen, daß einer den andern nicht
Sotthk't W,«e. XXI. »d.
8

114
zum Schreiben kvnnnen Keße, wenn nicht das Schrei
ben gewöhnlich ein Geschäft wäre, das man einsam und
allein abthun muß.
Wie viel die Menschen schreiben, davon hat man
gar keinen Begriff. Von dem was davon gedruckt wird,
will ich gar nicht reden , ob es gleich schon genug ist.
Was aber an Briesen und Nachrichten und Geschichten,
Anekdoten, Beschreibungen von gegenwärtigen Zustan
den einzelner Menschen, in Briefen und größeren Auf
sätzen in der Stille circulirt, davon kann man sich eine
Vorstellung machen , wenn man in gebildeten Familien
eine Zeit lang lebt, wie es mir jetzt geht. Jn der
Sphäre, in der ich mich gegenwärtig befinde, bringt
man beinahe so viel Zeit zu, seinen Verwandten und
Freunden dasjenige mitzutheilen, womit man sich be
schäftigt, als man Zeit sich zu beschäftigen selbst hatte.
Diese Bemerkung, die sich mir seit einigen Tagen auf
dringt, mache ich um so lieber, als mir die Schreib
seligkeit meiner neuen Freunde Gelegenheit verschafft,
ihre Verhältnisse geschwind und nach allen Seiten hin,
kennen zu lernen. Man vertraut mir, man gibt mir
einen Pack Briese, ein paar Hefte Reisejournale, die
Confesfionen eines Gemüths, das noch nicht mit jich
selbst einig ist, und so bin ich in kurzem überall zu
Hause. Ich kenn? die nächste Gesellschaft; ich kenne
die Personen, deren Bekanntschaft ich machen werde,
und weiß von ihnen beinahe mehr als sie selbst, weil M

IIb
denn doch in ihren Zuständen befangen sind und ich an .
ihnen vorbeischwebe, immer an deiner Hand, mich mir
dir über alles besprechend. Auch ist es meine erste Be
dingung, ehe ich ein Vertrauen annehme, daß ich dir
alles mittheilen dürfe. Hier also einige Briefe die dich
in den Kreis einführen werden, in dem ich mich gegen
wärtig herumdrehe, ohne mein Gelübde zu brechen oder
zu umgehen.

/

,

1t6

,
Siebentes

Capitel.

Am frühsten Morgen fand sich unser Freund allein
in die Galerie, nud ergötzte sich an so mancher bekannten
Gestalt; über die Unbekannten gab ihm ein vorgefun
dener Katalog den erwünschten Aufschluß. Das Por
trait wie die Biographie haben ein ganz eigenes Inter
esse; der bedeutende Mensch, den man sich ohne Um
gebung nicht denken kann , tritt einzeln abgesondert
heraus, und stellt sich vor uns wie vor einen Spiegel;
ihm sollen wir entschiedene Aufmerksamkeit zuwenden,
wir sollen uns ausschließlich mit ihm beschäftigen, wie
er behaglich vor dem Spiegelglas mit sich beschäftiget
ist. Ein Feldherr ist es, der jetzt das ganze Heer repräsentnt, hinter den so Kaiser als Könige, für die er
kämpft, in s Trübe zurücktreten. Der gewandte Hofmmm steht vor uiw, eben als wenn er uns den Hof
machte, wir denken nicht an die große Welt für die er
sich eigentlich so anmuthig ausgebildet hat. Ueberraschend war sodann unserm Beschauer die Aehnlichkeir
mancher längst vorübergegangenen mit lebendigen, ihm
bekannten und leibhaftig gesehenen Menschen, ja Aehnlichkeit mit ihm selbst! Und warum sollten sich nur

117
Zwillings - Menächmen aus Einer Mutter entwickeln?
Sollte die große Mutter der Gotter und Menschen nicht
auch das gleiche Gebild aus ihrem fruchtbaren Schoos?
gleichzeitig oder in Pausen hervorbringen können?
Endlich durfte denn auch der gefühlvolle Beschauer
sich nicht läugnen, daß manches anziehende, manches
Abneigung erweckende Bild vor seinen Augen vorüber
schwebe.
In solchem Betrachten überraschte ihn der Hansherr, mit dem er sich über diese Gegenstande freimüthig
unterhielt und hiernach dessen Gunst immer mehr zu ge
winnen schien. Denn er ward freundlich in die innern
Zimmer geführt vor die köstlichsten Bilder bedeutender
Männer des sechzehnten Jahrhunderts in vollständiger
Gegenwart, wie sie für sich leibten und lebten, ohne
sich etwa im Spiegel oder im Zuschauer zu beschauen,
sich selbst gelassen und genügend und durch ihr Daseyn
wirkend, nicht durch irgend ein Wollen oder Vornehmen.
Der Hausherr, zufrieden daß der Gast eine so reich
heran gebrachte Vergangenheit vollkommen zu schätzen
wußte, ließ ihn Handschriften sehen von manchen Per
sonen , über die sie vorher in der Galerie gesprochen
hatten; sogar zuletzt Reliquien, von denen man gewiß
'war, daß der frühere Besitzer sich ihrer bedient, sie be
rührt hatte.
„Dieß ist meine Art von Poesie," sagte der Hans
herr lächelnd: „meine Einbildungskraft muß sich an

118
etwas festhalten; ich mag kaum glauben daß es etwas
gewesen sey was nicht noch da ist. Ueber solche Heiligthümer vergangener Zeit suche ich mir die strengsten
Zeugnisse zu verschaffen, sonst werden sie nicht aufge
nommen. Am schärfsten werden schriftliche Ucberlieferungen geprüft; denn ich glaube wohl daß der Monch
die Chronik geschrieben hat, wovon er aber zeugt, daran
glaube ich selten." Zuletzt legte er Wilhelmen ein weißes
Blatt vor mit Ersuchen mn einige Zeilen, doch ohne
Unterschrift; worauf der Gast durch eine Tapetenthüre
sich in den Saal entlassen und an der Seite des Cnstode
fand.
„Es freut mich," sagte dieser, „daß Sie unserm
Herrn werth sind; schon daß Sie zu dieser Thüre her
auskommen ist ein Beweis davon. Wissen Sie aber,
wofür er Sie hält? Er glaubt einen praktischen Päda
gogen in Ihnen zu sehn, den Knaben vermuthet er von
vornehmem Hanse, Ihrer Führung anvertraut, nm mit
rechtem Sinn sogleich in die Welt und ihre mannichfaltigen Zustände, nach Grundsätzen frühzeitig eingeweiht
zu werden." „Er thnt mir zu viel Ehre an," sagte
der Freund, „doch will ich das Wort nicht vergebens
gehört haben."
Bei'm Frühstück, wo er seinen Felix schon um die
Frauenzimmer beschäftigt fand, eröffneten sie ihm den
Wunsch: er möge, da er nun einmal nicht zu halten fey,
sich zu der edlen Tante Makarie begeben und vielleicht

119
von da zum Better, um das wunderliche Zaudern auf
zuklären. Er werde dadurch sogleich zum Glieds ihrer
Familie , erzeige ihnen allen einen entschiedenen Dienst
und trete mit Lenardo ohne große Vorbereitung in ein
zutrauliches Verhältniß.
Er jedoch «ersetzte dagegen: „wohin Sie mich senden
begeb' ich mich gern; ich ging aus zu schauen und zu
denken, bei Ihnen habe ich mehr erfahren und gelernt
als ich hoffen durfte, und bin überzeugt auf dem näch
sten eingeleiteten Wege werd' ich mehr als ich erwarten
kann, gewahr werden und lernen."'
„Und du artiger Taugenichts ! Was wirst denn du
lernen?" fragte Hersilie, worauf der Knabe sehr keck
erwiderte : „ich lerne schreiben, damit ich dir einen
Brief schicken kann und reiten wie keiner, damit ich im
mer gleich wieder bei dir bin." Hierauf sagte Hersilie
bedenklich: mit meinen zeitbürtigen Verehrern hat es
mir niemals recht glücken wollen, es scheint, daß die
folgende Generation mich nächstens entschädigen will."

Nun aber empfinden wir mit unserm Freunde wie
schmerzlich die Stunde des Abschieds herannaht und
mögen uns gern von den Eigenheiren seines trefflichen
Wirthes, von den Seltsamkeiten des außerordentlichen
Mannes einen deutlichen Begriff machen. Um ihn aber
nicht falsch zu beurtheilen, müssen wir auf das Herkom

120
men, auf das Herankommen dieser schon zu hohen Jah
ren gelangten würdigen Person unsere Aufmerksamkeit'
richten. Was wir ausfragen konnten ist folgendes :
Sein Großvater lebte als rhätiges Glied einer Ge
sandtschaft in England, gerade in den letzten Jahren
des William Penn. Das hohe Wohlwollen, die reinen
Absichten, die nnverrücktc Thätigkeit eines so vorzüg
lichen Mannes, der Conflict, in den er deßhalb mit der
Welt gerieth, die Gefahren und Bedrängnisse, unter
denen der Edle zu erliegen schien, erregten in dem
empfänglichen Geiste des jungen Mannes ein entschie
denes Interesse; er verbrüderte sich mit der Angelegen
heit , und zog endlich selbst nach America. Der Vater
unseres Herrn ist in Philadelphia geboren und beide
rühmten sich beigetragen zn haben , daß eine allgemeine
freiere Religionsübung in den Colonien stattfand.
Hier entwickelte sich die Maxime, daß eine in sich
abgeschlossene, in Sitten und Religion übereinstimmende
Nation vor aller fremden Einwirkung, aller Neuerung
sich wohl zu hüten habe; daß aber da, wo man auf
frischem Boden viele Glieder von allen Seiten her zu
sammen berufen will , möglichst unbedingte Thätigkeit
im Erwerb, und freier Spieltaum der allgemeinsitt
lichen und religiosen Vorstellungen zu vergönnen sey.
Der lebhafte Trieb nach America im Anfange des
achtzehnten Jahrhunderts war groß, indem ein jeder,
der sich dießseits einigermaßen unbequem fand, sich

121
drüben in Freiheit zu setzen hoffte; dieser Trieb ward
genährt durch wünschenswerthc Besitzungen, die man
erlangen konnte, ehe sich noch die Bevölkerung weiter
nach Westen verbreitete. Ganze sogenannte Grafschaf
ten standen noch zu Kauf an der Glänze des bewohn
ten Landes, auch der Vater unseres Herrn hatte sich
dort bedeutend angesiedelt.
Wie aber in den Sohnen sich oft ein Widerspruch
hervvrthut gegen vaterliche Gesinnungen, so zeigte sich s
auch hier. Unser Hausherr als Jüngling nach Europa
gelangt fand sich hier ganz anders; diese unschätzbare
Cultur seit mehreren tausend Jahren entsprungen, ge
wachsen, ausgebreitet, gedampft, gedrückt, nie ganz
erdrückt, wieder aufathmend, sich neu belebend und
nach wie vor in nnendlichcn Tätigkeiten hervortretend
gab ihm ganz andere Begriffe, wohin die Menschheit
gelangen kann. Er zog vor, an den großen unübersehlichen Vortheilen sein Antheil hinzunehmen und lie
ber in der großen geregelt rhätigen Masse mitwirkend
sich zu verlieren, als drüben über dem Meere um
Jahrhunderte verspätet den Orpheus und Lykurg zu
spielen; er sagte: „Ucberall bedarf der Mensch Ge
duld, uberall muß er Rücksicht nehmen, und ich will
mich doch lieber mit meinem Konige abfinden, daß
er mir diese oder jene Gerechtsame zugestehe, lieber
mich mit meinen Nachbarn vergleichen, daß sie mir
gewisse Beschränkungen erlassen, wenn ich ihnen von

122
einer andern Seite nachgebe, als daß ich mich mit
den Jrokesen herumschlage um sie zu vertreiben, oder
sie durch Contracte bekriege, um sie zu verdrangen,
aus ihren Sümpfen , wo man von Mosquito's zu Tode
gepeinigt wird."
Er übernahm die Familiengüter, wußte sie frei
sinnig zu behandeln, sie wirthschaftlich einzurichten,
weite unnütz scheinende Nachbardistricte klüglich anzu
schließen und so sich innerhalb der cultivirten Welt,
die in einem gewissen Sinne auch gar oft eine Wildniß genannt werden kann, ein maßiges Gebiet zu er
werben und zu bilden, das für die beschrankten Zu
stände immer noch utopisch genug ist.
Religionsfreiheit ist daher in diesem Bezirk natür
lich, der öffentliche Cultus wird als ein freies Be
kenntnis? angesehen, daß man in Leben und Tod zu
sammen gehöre; hiernach aber wird sehr darauf gese
hen, daß niemand sich absondere.
Man wird in den einzelnen Ansiedelungen maßig
große Gebäude gewahr; dieß ist der Raum, den der
Grundbesitzer jeder Gemeinde schuldig ist; hier kommen
die Aeltesten zusammen um sich zu berathen, hier ver
sammeln sich die Glieder um Belehrung nnd fromme
Ermunterung zu vernehmen. Aber auch zu heiterm
Ergötzen ist dieser Raum bestimmt; hier werden die
hochzeitlichen Tanze aufgeführt und der Feyertag mit
Musik geschlossen.
''
' '

123
Hierauf kann uns die Natur selbst führen. Bei
gewöhnlich heiterer Witterung selben wir unter dersel
ben Linde die Aeltesten im Rath, , die Gemeinde zur
Erbauung und die Jugend im Tanze sich schwenkend.
Auf ernstem Lebensgrunde zeigt sich das Heilige so
schön, Emst und Heiligkeit mäßigen die Lust und nu
durch Mäßigung erhalten wir uns.
Ist die Gemeinde anderes Sinnes und wohlhabend
genug, so steht es ihr frei, verschiedene Baulichkeiten
den verschiedenen Zwecken zu widmen.
Wenn aber dieß alles aufs Oeffentliche und Ge
meinsam - sittliche berechnet ist, so bleibt die eigent
liche Religion ein Inneres, ja Individuelles, denn
sie hat ganz allern mit dem Gewissen zu Hnn, dieses
soll erregt, soll beschwichtigt werden. Erregt, wenn
es stumpf, unthätig, unwirksam dahin brütet, be
schwichtigt, wenn es durch renige Unriche das Leben
zu verbittern droht. Denn es ist ganz nah mit der
Sorge verwandt, die in den Kummer überzugehen
droht, wenn wir uns oder andern durch eigene Schuld
ein Uebel zugezogen haben.
Da wir aber zu Betrachtungen, wie sie hier ge
fordert werden , nicht immer aufgelegt sind , auch nicht
immer aufgeregt seyn mögen, so ist hiczu der Sonntag
bestimmt, wo alles was den Menschen drückt, in reli
gioser, sittlicher, geselliger, ökonomischer Beziehung
zur Sprache kommen muß.

124
„Wenn Sie eine Zeit lang bei uns blieben
sagte
Juliette, „so würde auch unser Sonntag Ihnen nicht
mißfallen. Uebermorgen früh würden Sie eine große
Stille bemerken; jeder bleibt einsam und widmer sich
einer vorgeschriebenen Betrachtung. Der Mensch ist
ein beschranktes Wesen,, unsere Beschrankung zu über
denken ist der Sonnt«,; gewidmet. Sind es körper
liche Leiden, die wir im Lebenstaumel der Woche viel
leicht gering achteten , so müssen wir am Anfang der
neuen alsobald den Arzt aufsuchen ; ist unsere Beschrän
kung 'ökonomisch nnd sonst bürgerlich, so sind unsere
Beamten verpflichtet ihre Sitzungen zu halten; ist es
geistig, sittlich, was uns verdüstert, so haben wir
uns an einen Freund, an einen Wohldenkenden zu
wenden, dessen Rath, dessen Einwirkung zu erbitten:
genug, es ist das Gesetz, daß niemand eine Angelegen
heit, die ihn beunruhigt oder quält, in die neue Woche
hinüber nehmen dürfe. Von drückenden Pflichten kann
uns nur die gewissenhafteste Ausübung befreien, und
was gar nicht aufzulosen ist, überlassen wir zuletzt
Gott als dem allbedingenden und allbefreienden Wesen.
Auch der Oheim selbst unterläßt nicht solche Prüfung,
es sind sogar Falle, wo er mit uns vertraulich über
eine Angelegenheit gesprochen hat, die er im Augen
blick nicht überwinden konnte; am meisten aber be
spricht er sich mit unserer edlen Tante, die er von Zeit
zu Zeit besuchend angeht. Auch pflegt er Sonntag

125
Abends zu fragen, ob alles rein gebeichtet und abgerhan worden. Sie sehen hieraus , daß wir alle Sorg
falt anwenden, um nicht in Ihren Orden, nicht in
die Gemeinschaft der Entsagenden aufgenommen zu
werden."
„Es ist ein sauberes Leben!" rief Hersilie, „wenn
ich mich alle acht Tage resignire, so hab' ich ess frei
lich bei dreyhundert und fünf und sechzigen zu Gute."
Vor dem Abschiede jedoch erhielt unser Freund Von
dem jüngern Beamten ein Pake? mit beiliegendem
Schreiben, aus welchem wir folgeu.de Stelle ausheben:
„Mir will scheinen, daß bei jeder Nation ein an
derer Sinn vorwalte, dessen Befriedigung sie allein
glücklich macht, und dieß bemerkt man ja schon an
verschiedenen Menschen. Der eine, der sein Ohr mit
vollen, anmuthig geregelten Tönen gefüllt, Geist und
Seele dadurch angeregt wünscht, dankt er mir's, wenn
ich ihm das trefflichste Gemählde vor Augen stelle?
Ein Gemähldefreund will schauen, er wird ablehnen
durch Gedicht oder Roman feine Einbildungskraft er
regen zu lassen. Wer ist denn so begabt, daß er
vielseitig genießen könne?
„Sie aber, vorübergehender Freund, sind mir als
ein solcher erschienen, und wenn Sie die Nettigkeit
einer vornehm reichen Französischen Verirrung zu schätzen
wußten, so hoffe ich, Sie werden die einfache treue

12ß
Rechtlichkeit Deutscher Zustände nicht verschmähen, und
mir verzeihen, wenn ich nach meiner Art und Denk
weise, nach Herkommen und Stellung, kein anmuthigeres Bild finde, als wie sie uns der Deutsche Mit
telstand in seinen reinen Häuslichkeiten sehen läßt.
Lassen Sie sich's gefallen und gedenken mein."

127

Achtes

Capitel.

Wer ist der V e r 5 S r h e

>

„Nein! nein!" rief er aus, als er heftig und eiljg
in s angewiesene Schlafzimmer trat und das Licht nie
dersetzte: „nein! es ist nicht möglich! Aber wohin soll
ich mich wenden? Das erstemal denk' ich anders als er,
das erstemal empfind' ich, will ich anders. — O mein
Vater! Könntest du unsichtbar gegenwärtig seyn, mich
durch und durch schauen, du würdest dich überzeugen,
daß ich noch derselbe bin, immer der treue, gehorsame,
liebevolle Sohn. — Nein zu sagen ! des Vaters liebstem,
lange gehegtem Wunsch zu widerstreben! wie soll ich's
offenbaren ? wie soll ich's ausdrücken ? Nein, ich kann Ju
lien nicht heirathen. — Jndem ich's ausspreche, erschrecke
ich. Und wie soll ich vor ihn treten, es ihm eröffnen,
dem guten, lieben Vater? Er blickt mich staunend qn und
schweigt, er schüttelt den Kopf; der einsichtige, kluge,
gelehrte Mann weiß keine Worte zu finden. Weh mir,
—S ich wüßte wohl, wem ich diese Pein, diese Verlegen
heit vertraute , wen ich mir zum Fürsprecher ausgriffe ;
aus qllen dich, Lucinde! und dir möcht' ich zuerst sagen,
wie ich dich liebe, wie ich mich dir hiMbe und dich fle-

128
hentlich bitte: vertritt mich, und kannst du mich lieben,
willst du mein sepn, so vertritt uns beide."
Dieses kurze, herzlich leidenschaftliche Selbstgespräch
aufzuklären wird es aber viele Worte kosten.
Professor N. zu N. hatte einen einzigen Knaben
von wundersamer Schönheit, den er, bis in das achte
Jahr , der Vorsorge seiner Gattin, der würdigsten Frau
Überließ ; diese leitete die Stunden und Tage des Kin
des, zum Leben, Lernen und zu allem guten Betragen.
Sie starb, und im Augenblicke fühlte der Vater, dciß
er diese Sorgfalt persönlich nicht weiter fortsetzen könne.
Bisher war alles Uebereinkunft zwischen den Eltern; sie
arbeiteten auf Einen Zweck, beschlossen zusammen für
die nächste Zeit was zu thun fey , und die Mutter ver
stand alles weislich auszuführen. Doppelt und dreyfach war nun die Sorge des Witwers, welcher wohl
wußte und taglich vor Augen sah, daß für Söhne der
Professoren auf Akademien selbst nur durch ein Wunder
eine glückliche Bildung zu hoffen sey.
Jn dieser Verlegenheit wendete er sich an seinen
Freund, den Oberamtmann zu R., mit dem er schon
frühere Plane näherer Familien-Verbindungen durchge
sprochen hatte Dieser wußte zu rachen und zu helfen,
daß der Sohn in eine der guten Lehranstalten aufgen mmen wurde, die ittDeutschland blühten, und worin für
den ganzen Menschen, für Leib, Seele und Geist mög
lichst gesorgt ward. ' ' Unter

429
Untergebracht war nun der Sohn, 'der Äaker jedoch
fand sich gar zu allein; seiner Gattin beraubt, der lieb
lichen Gegenwart des Knaben entfremdet, den er, ohne
selbsteigenes Bemühen, so erwünscht herausgebildet ge
sehn. Auch hier kam die Freundschaft des Dberamtmanns zu statten ; die Entfernung ihrer Mh/norte ^v'ei':
schwand vor der Neigung, der Lust sich zu bewegen, sich
zu zerstreuen. Hier fand nun der verwÄs'tö' Gelehrte
in einem, gleichfalls mutterlosen, Familienkreis zwey
schbne, verschiedenartig liebenswürdige Tochter herange
wachsen; wo denn beide Vater sich immer mehr und
mehr bestärkten in dem Gedanken , in der Aussicht , ihre
Hauser dereinst aufs erfreulichste verbunden zil sehn. '
Sie lebten in einem glücklichen Fürstenlande; der
tüchtige Mann war seiner Stelle lebenslänglich ^ewlß
und ein gewünschter Nachfolger wahrscheinlich^" ''Nun
sollte, nach einem verstandigen Familien- undMinisterial-Plan, sich Lucidor zu dem wichtigen Posten des
künftigen Schwiegervaters bilden. Dieß gelang ihm
auch von Stufe zu Stufe. Man versäumte nichts ihm
alle Kenntniß zu überliefern, alle Tätigkeiten an ihm zu
entwickeln, deren der Staat jederzeit bedarf: die Pflege
des strengen gerichtlichen Rechts, des läßlichem, wo
Klugheit und Gewandtheit dem Ausübenden zur Hand
geht; der Calcul zum Tagesgebrauch, die hohereti Üeöersichten nicht ausgeschlossen, aber alles unmittelbar atn^Leben, wie es gewiß und unausbleiblich zu gebrauchen wäre.
E°«he's W«ke. XXI. Bd.

9

130
In dxesem Sinue hatte Lncidor seine Schuljahre voll
bracht, und ward nun durch Vater und Gbnner zur
Akademie vorbereitet. Er zeigte das schönste Talent zu
allem und verdankte der Natur auch noch das seltene
Glück, aus Siebe zum Vater, aus Ehrfurcht für den
Freunds sexne Fähigkeiten gerade dahin lenken zu wollen,
wohin man deutete, erst aus Gehorsam, dann aus
UeberzeugunS. Auf eine auswärtige Akademie ward er
gesendet und ging daselbst, sowohl nach eigener brief
licher Rechenschaft, als nach Zeugniß seiner Lehrer und
Aufseher, den Gang, der ihn zum Ziele führen sollte.
Nur konnte man nicht billigen, daß er in einigen Fallen
zu ungeduldig brav gewesen. Der Vater schüttelte hier
über den Kopf, der Oberamtmsnn nickte. Wer hätte
sich nicht einen solchen Sohn gewünscht.
Indessen wuchsen die Töchter heran, Julie und Lurinde. Jene, die jüngere, neckisch, lieblich, unstät,
höchst unterhaltend; die andere zu bezeichnen schwer,
weil sie in Geradheit und Reinheit dasjenige darstellte,
was wir an allen Frauen wünschenswerth finden. Man
' besuchte sich wechselseitig, und im Hause des Professors
fand Julie die unerschöpflichste Unterhaltung.
Geographie, die er durch Topographie zu beleben
wußte, gehörte zu seinem Fach, und sobald Julie nur
einen Band gewahr worden, dergleichen alis der Homannischen Officin eine ganze Reihe da standen, so wur
den sammtliche Städte gemustert, beurtheilt, vorgezogen

«1
oder zurückgewiesen ; alle Hafen besonders erlangten ihre
Gunst; andere Städte, welche nur einigermaßen ihren
Beifall erhalten wollten , mußten sich mir viel Thnrmen,
Kuppeln und Minareten fleißig hervorheben.
Der Vater ließ sie wochenlang bei dem geprüften
Freunde; sie nahnr wirklich zu an Wissenschaft und Ein
sicht und kannte so ziemlich die bewohnte Welt nach
Hanptbezügen , Puncten und Orten. Auch war sie auf
Trachten fremder Nationen sehr aufmerksam, und wenn
ihr Pflegvater manchmal scherzhaft fragte: ob ihr denn
von den vielen jungen hübschen Leuten , die da vor dem
Fenster hin und wiedergingen, nicht einer oder der andere
wirklich gefalle? fö sagte sie: ja freilich, wenn er recht
seltsam alkssieht! — Da nun unsere jungen Studirenden
es m'emals 'daran fehlen lassen, so hatte sie oft Gelegenhekr M emeni' vder dem andern Theil zu nehmen; sie
erinnerte sich an ihm irgend einer fremden Nationalrracht> versicherte jedoch zuletzt, es musse wenigstens
ein Grieche , völlig nationell ansstaffirt, herbeikommen,
wm« HA vvrzügliche Aufmerksamkeit widmen sollte;
deßwegen sie sich auch auf die Leipziger Messe wünschte,
wo dergleichen auf der Straße zu sehen waren.
Nach seinen trocknen und manchmal verdrießlichen
Arbeiten hatte nun unser Lehrer keine glücklichern Augen
blicke, als wenn er sie scherzend unterrichtete und dabei
heimlich triumphirte, sich eine so liebenswürdige, immer
unterhaltene, immer unterhakende Schwiegertochter zu
9 *

132
erziehen. Die beiden Väter waren übrigens einverstan
den, daß die Mädchen nichts von der Absicht vermuthen
sollten, auch Lucidor'n hielt man sie verborgen.
,
So waren Jahre vergangen , wie sie denn gar leicht
vergehen: Lucidor stellte sich dar, vollendet, alle Prü
fungen bestehend, selbst zur Freude der obern Vorge
setzten, die nichts mehr wünschten als die Hoffnung alter,
würdiger, begünstigter, gunstwerther Di««r mit gutem
Gewissen erfüllen zu können. ,
, ' .,. , ^ , '
Und so war denn die Angelegenheit mit ordnungsge
mäßem Schritt endlich dahin gediehen, daß Lucidor, nach
dem er sich in untergeordneten Stellen musterhaft betra
gen, nunmehr einen gar vortheilhaften Sitz nach Ver
dienst und Wunsch erlangen sollte, gerade Mittewegs
zwischen der Akademie und dem Oberamtmaun gelegen.
Der Vater sprach nunmehr mit dem S.ohn von
Julien, auf die er bisher nur hingedeutet Hatte^, «H
von dessen Braut und Gattin, ohne weiteren Zweifel
und Bedingung, das Glück preisend solch ein lebendiges
Kleinod sich angeeignet zu haben. Er sah seiue Schwie
gertochter im Geiste schon wieder von Zeit zu Zeit bei
sich, mit Charten, Planen und Städtebildern beschäf
tigt; der Sohn dagegen erinnerte sich des allerliebsten,
heitern Wesens, das ihn, zn kindlicher Zeit, durch
Neckerey wie durch Freundlichkeit immer ergötzt hatte.
Nun sollte Lucidor zu dem Oberamtmann hinüberreiten,
die herangewachsene Schöne naher betrachten, sich einige

133
Wochen, zu Gewohnheit und Bekanntschaft, mit dem
Gesammthause ergehen. Würden die jungen Leute , wie
zu hoffen, bald einig, so sollte mau s melden, der Vater
würde sogleich erscheinen, damit ein feyerliches Verlbbniß das gehoffte Glück für ewig sicherstelle.
Lucidor kommt an, er wird freundlichst empfangen,
ein Zimmer ihm angewiesen, er richtet sich ein und er
scheint. Da findet er denn, außer den uns schon be
kannten Familieugliedern , noch einen halberwachsenen
Sohn, verzogen, geradezu, aber gescheidt und gutmüthig, so daß, wenn man ihn für den lustigen Rath
nehmen wollte, er gar nicht übel zum Ganzen paßte.
Dann gehörte zum Haus ein sehr alter, aber gesunder,
frohmüthiger Mann , still, fein, klug, auslebend, nun
hie und da aushelfend. Gleich nach Lucidor kam noch
ein Fremder hinzu, nicht mehr jung, von bedeutendem
Ansehn, würdig, lebensgewandt und durch Kenntniß
der weitesten Weltgegenden höchst unterhaltend. Sie
hießen ihn Antoni.
Julie empfing ihren angekündigten Bräutigam,
schicklich aber zuvorkommend, Lucinde dagegen machte
die Ehre des Hauses, wie jene ihrer Person. So ver
ging der Tag ausgezeichnet angenehm für alle , nur für
Lucidor'n nicht; er, ohnehin schweigsam, mußte von
Zeit zu Zeit, um nicht gar zu verstummen, sich fragend
verhalten ; wobei denn niemand zum Vortheil erscheint.
Zerstreut war er durchaus : denn er hatte vom ersten

134
Augenblick an nicht Abneigung, noch Widerwillen, aber
Entfremdung gegen Julien gefühlt; Lucinde dagegen
zog ihn an, daß er zitterte, wenn sie ihn mit ihren
vollen, reinen, ruhigen Augen ansah,.
So bedrängt erreichte er den ersten Abend sein Schlaf
zimmer, und ergoß sich in jenem Monolog, mit dem
wir begonnen haben. Um aber auch diesen zu erklären,
und wie die Heftigkeit einer solchen Redefülle zu dem
jenigen paßt, was wir schon von ihm wissen, wird eine
kurze Mittheilung nöthig.
Lucidor war von tiefem Gemüth und hatte meist
etwas anders im Sinn, als was die Gegenwart er
heischte ; deßwegen Unterhaltung und Gespräch ihm nie
recht glücken wollte; er fühlte das und wurde schweig
sam, außer wenn von bestimmten Fächern die Rede
war, die er durchstudirt hatte, davon ihm jederzeit zu
Diensten stand, was er bedurfte. Dazu kam daß er,
früher auf der Schule., später auf der Universität, sich
an Freunden betrogen und seinen Herzenserguß unglück
lich vergeudet hatte; jede Mittheilung war ihm daher
bedenklich; Bedenken aber hebt jede Mitteilung auf.
Zu feinem Vater war er nur gewohnt unisono zu spre
chen, und sein volles Herz ergoß sich daher in Monolo
gen sobald er allein war.
Den andern Morgen hatte er sich zusammen genom
men, und wäre doch beinahe außer Fassung geruckt, als
ihm Julie noch frenndlicher/ heiterer und freier entgegen

IIS
kam. Sie wußte viel zu fragen , nach seinen Land- und
Wasserfahrten, wie er, als Student, mit dem BÜndelchen aufm Rücken die Schweiz durchstreift und durch
stiegen, ja über die Alpen gekommen. Da wollte sie
nun von der schönen Jnsel, auf dem großen südlichen
See, vieles wissen; rückwärts aber mußte der Rhein,
von seinem ersten Ursprung an, erst durch höchst uner
freuliche Gegenden begleitet werden , und so hinabwärts
durch manche Abwechselung ; wo es denn freilich zuletzt,
zwischen Mainz und Koblenz, noch der Mühe werth ist
den Fluß, ehrenvoll, aus seiner letzten Beschränkung in
die weite Welt, in s Meer zu entlassen.
Lucidor fühlte sich hiebei sehr erleichtert, erzählte
gern und gut, so daß Julie entzückt ausrief: so was
müsse man selbander sehen. Worüber denn Lucidor aber
mals erschrak, weil er darin eine Anspielung auf ihr
gemeinsames Wandern durch s Leben zu spüren glaubte.
Von seiner Erzahlerpflicht jedoch wurde er bald ab
gelöst: denn der Fremde, den sie Antoni hießen, ver
dunkelte gar geschwind alle Bergqnellen, Felsufer, ein
gezwängte, freigelassene Flüsse: nun hier ging's unmit
telbar nach Genua; Livorno lag nicht weit, das Jnter
essanteste im Lande nahm man auf den Raub so mit;
Neapel mußte man, ehe man stürbe, gesehen haben,
dann aber blieb freilich Constantinopel noch übrig , das
doch auch nicht zu versäumen sey. Die Beschreibung,
die Antoni von der weiten Welt machte, riß die Elm

136
bildungsLraft aller mit sich fort, ob er gleich weniger
Feuer darein zu legen hatte. Julie, ganz außer sich,
war aber noch keineswegs befriedigt, sie fühlte noch Lust
nach Alerandrien , Cairo, besonders aber zu den Pyra
miden, von denen sie ziemlich auslangende Kenntnisse
durch ihres vermuthlichen Schwiegervaters Unterricht
gewonnen hatte.
Lucidor, des nächsten Abends, (er hatte kaum die
Thüre angezogen, das Licht noch nicht niedergesetzt,)
rief aus: nun besinne dich denn ! es ist Ernst. Du hast
viel Ernstes gelernt und durchdacht; was soll denn
Rechtsgelehrsamkeit, wenn du jetzt nicht gleich als
Rechtsmann handelst? Siehe dich als einen Bevollmäch
tigten an, vergiß dich selbst und thue was du für andere
zu thun schuldig warst. Es verschränkt sich aufs fürch
terlichste! Der Fremde ist offenbar um Lucindens willen
da, sie bezeigt ihm die schönsten, edelsten gesellig häus
lichen Aufmerksamkeiten ; die kleine Närrin möchte^mit
jedem durch die Welt laufen, für nichts und wieder
nichts. Ueberdieß noch ist sie ein Schalk, ihr Antheil
an Städten und Ländern ist eine Posse , wodurch sie uns
zum Schweigen bringt. Warum aber seh' ich diese
Sache so verwirrt und verschränkt an? Ist der Oberamt
mann nicht selbst der verstandigste, der einsichtigste, lie
bevollste Vermittler? Du willst ihm sagen wie du fühlst
und denkst, und er wird mitdenken, wenn auch nicht
mitfühlen. Er vermag alles über den Vater. Und ist

1375
nicht eine wie die andere seine Tochter? Was will denn
der Anton Reiser mit Lucinden , die für das Haus ge
boren ist, um glücklich zu seyn und Glück zu schassen;
hefte sich doch das zapplige Quecksilber an den ewigen
Juden, das wird eine allerliebste Partie werden.
Des Morgens ging Lucidor festen Entschlusses hinab
mit dem Vater zu sprechen und ihn deßhalb in bekannten
freien Stunden unverzüglich anzugehn. Wie groß war
sein Schmerz, seine Verlegenheit, als er vernahm: der
Oberamtmann, in Geschäften verreist, werde erst über
morgen zurückerwartet. Julie schien heute so recht ganz
ihren Reisetag zu haben, sie hielt sich an den Weltwan
derer und überließ mit einigen Scherzreden die sich auf
Häuslichkeit bezogen , Lucidor an Lucinden. Hatte der
Freund vorher das edle Mädchen aus gewisser Ferne ge
sehen, nach einem allgemeinen Eindruck, und sich schon
herzlichst angeeignet, so mußte er in der nächsten Nähe
alles doppelt und dreyfach entdecken was ihn erst im all
gemeinen anzog.
Der gute alte Hausfreund , an der Stelle des abwe
senden Vaters, that sich nun hervor; auch er hatte ge
lebt, geliebt und war, nach manchen Quetschungen des
Lebens , noch endlich an der Seite des Jugendfreundes
aufgefrischt und wohlbehalten. Er belebte das Gespräch
und verbreitete sich besonders über Verirrungen in der
Wahl eines Gatten, erzählte merkwürdige Beispiele von
zeitiger und verspäteter Erklärung. Lucinde erschien in

138
ihrem völligen Glanze, sie gestand: daß im Leben das
Zufällige jeder Art, und so auch in Verbindungen das
Allerbeste bewirken könne; doch sey es schöner, herzerhebender, wenn der Mensch sich sagen dürfe: er sey sein
Glück sich selbst, der stillen, ruhigen Ueberzeugung sei
nes Herzens, einem edlen Vorsatz und raschen Entschlusse
schuldig geworden. Lncidor'n fanden die Thranen in
den Augen als er Beifall gab, worauf die Frauenzim
mer sich bald entfernten. Der alte Vorsitzende mochte
sich in Wechselgeschichten gern ergehen, und so verbrei
tete sich die Unterhaltung in heitere Beispiele, die je
doch unsern Helden so nahe berührten, daß nur ein
so rein gebildeter Jüngling nicht herauszubrechen über
sich gewinnen konnte ; das geschah aber als er allein
war.
„Ich habe mich gehalten!" rief er auo: „mit sol
cher Verwirrung will ich meinen guten Vater nicht krän
ken; ich habe an mich gehalten: denn ich sehe in diesem
würdigen Hausfreunde den Stellvertretenden beider
Väter; zu ihm will ich reden, ihm alles entdecken, er
wird's gewiß vermitteln und hat beinahe schon ausgespro
chen was ich wünsche. Sollte er im einzelnen Falle
schelten , was er überhaupt billigt ? Morgen früh such'
ich ihn auf; ich muß diesem Drange Luft machen." Bei m Frühstück fand sich der Greis nicht ein; er
hatte, hieß es, gestern Abend zu viel gesprochen, zu
lange gesessen nnd einige Tropfen Wein über Gewöhn,

139
heit getrunken. Man erzählte viel zu seinem Lobe und
zwar gerade solche Reden und Handlungen die Lucidor'n
zur Verzweiflung brachten, daß er sich nicht sogleich
an ihn gewendet. Dieses unangenehme Gefühl ward
nur geschärft, als er vernahm : bei solchen Anfallen
lasse der gute Alte sich manchmal in acht Tagen gar
nicht sehen. '-.
Ein ländlicher Aufenthalt hat für geselliges Zusammenseyn gar große Vortheile, besonders wenn die Bewirthenden sich, als denkende, fühlende Personen,
mehrere Jahre veranlaßt gefunden der natürlichen An
lage ihrer Umgebung zu Hülfe zu kommen. So war es
hier geglückt. Der Oberamtmann, erst unverheiratbet,
dann in einer langen glücklichen Ehe, selbst vermögend,
an einem eintraglichen Posten, hatte nach eignem Blick
und Einsicht, nach Liebhabersn seiner Frau, ja zuletzt
nach Wünschen und Grillen seiner Kinder , erst größere
und kleinere , abgesonderte Anlagen besorgt und begün
stigt, welche mit Gefühl allmählich durch Pflanzungen
und Wege verbunden , eine allerliebste , verschiedentlich
abweichende, charakteristische Scenenfolge dem Durch
wandelnden darstellten. Eine solche Wallfahrt ließen
denn auch unsere jungen Familienglieder ihren Gast an
treten, wie man seine Anlagen dem Fremden gerne vor
zeigt, damit er das, was uns gewöhnlich geworden,
auffallend erblicke und den günstigen Eindruck davon fü','
immer behalte.

140
Die nächste, so wie die fernere Gegend war zu be
scheidenen Anlagen und eigentlich ländlichen Einzelnheiten höchst geeignet. Fruchtbare Hügel wechselten mit
wohlbewasserren Wiesengründen, so daß das Ganze von
Zeit zu Zeit zu sehen war, ohne flach zu seyn; und wenn
Grund und Boden vorzüglich dem Nutzen gewidmet er
schien, so war doch das Anmuthige, das Reizende nicht
ausgeschlossen.
An die Haupt - und Wirtschaftsgebäude fügten
sich Lust-, Obst- und Grasgärten , aus denen man sich
unversehens in ein Hölzchen verlor , das ein breiter fahr
barer Weg auf und ab , hin und wieder durchschlängelte.
Hier in der Mitte war, auf der bedeutendsten Höhe,
ein Saal erbaut, mit anstoßenden Gemächern. Wer
zur Hauptthüre hereintrat sah im großen Spiegel die
günstigste Aussicht, welche die Gegend nur gewähren
mochte, und kehrte sich geschwind wieder um, an der
Wirklichkeit von dem unerwarteten Bilde Erholung zu
nehmen: denn das Herankommen war künstlich genug
eingerichtet und alles klüglich verdeckt was Ueberraschung
bewirken sollte. Niemand trat herein , ohne daß er von
dem Spiegel zur Natur und von der Natur zum Spiegel
sich nicht gern hin und wieder gewendet hätte.
Am schönsten, heitersten, längsten Tage einmal auf
dem Wege, hielt man einen sinnigen Flurzug um und
durch das Ganze. Hier wurde das Abendplätzchen der
guten Mutter bezeichnet, wo eine herrliche Buche rings

141
umher sich freien Raum gehalten hatte. Bald nachher
wurde Lucindens Morgenandacht von Julien halb neckisch
angedeutet, in der Nähe eines Wässerchens zwischen
Pappeln und Hrlen, an hinabstrejchenden Wiesen, hin
aufziehenden AeMn. Es war nicht zu beschreiben wie
hübsch! schon überall glaubte man es gesehen zu haben,
aber nirgends in,syner Einfalt so bedeutend und so will
kommen. Dagegen zeigte der Junker , auch halb wider
Wilsen Juliens , die kleinlichen Lauben und kindischen
Garrchenanftalten,,, die, nächst einer vertraulich gelege
nen Mühle,, kaum noch zu bemerken; sie schrieben sich
aus einer Zeit her, wo Julie, etwa in ihrem zehnten
Jahre, sich in den Kopf gesetzt hatte, Müllerin zu w.exden und, nach dem Abgang der beiden alten Leute, selbst
einzut«W, und sich einen braven MühlknKpftefl al,^suchen^,,,nu ii^skii^itt, i^i,z
«
Ms war zn ein«,r ZO^, ,MfsMix, , wo ich , noch
nichts von StädHn Mußte, die an Flüssen liegen,, oder
gar am Me«;^ phnOenua nichts u. s. w. Ihr guter
Bayer, , Lucider , hat. Hich, bekchrt , seit . der Zeit komm'
ich njcht leicht, i hierher^ . Sie setzte sich neckisch auf ein
Bänkchen, das siez kaum^noch trug, unter einen Ho
lunderstrauch, der sich zu tief gebeugt hatte. „Pfui,
über s Hocken!" M sie, sprang auf und lief mit dem
lustigen Bruder vpH»>.,.,„.
?
Das zurückgebliebene Paar unterhielt sich verstän
dig, und in., 'solchen Fallen näheyt . sich der. Verstand

't42
auch wohl dem Gefühl. — Abwechselnd einfache na
turliche Gegenstände zu durchwandern, mit Ruhe zu
betrachten wieder verständige, kluge Mensch ihnen et
was abzugewinnen weiß, wie die EÄsicht in's Vor
handene, zum Gefühl feiner Bedürfnisse ssch gesellend,
Wunder thut , um die Welt erst bewohnbar zu machen,
dann zu bevölkern und endlich zu Äbe'rvSlkern, das al
les konnte hier im eiMlnen "zur Sprache kommen.
Ricinde gab von altem Rechenschaft UnH "konkret Iso
bescheiden sie war, nicht verbergen^' daß^PZ^ b^iemkich angenehmen VeMndungen? entfernter ParMm Hr
Werk feyen> unter Angabe, Leitung oder Vergünsii'Mg^ einÄ vetehrken Mutter. '
'
^ Da ' sich !«öer^«nk doch M. MM^Tag. 'lendlich
-Mck'AkW^VeWmt, 'fd «uM'MÄi!aöf Rückkeyr den
ken, und als man auf einen angenehmen Umweg fänn,
verlangte 5er lustige' HZruM: mar? Me' den kö^zern,
obgleich sckicht etfren«chest .WM nMnl^schwerlicheön
Weg einschlagen. „Den«,«< tkff"«' mV >^ „ihr habt
Mit euren Anlagen unö' AusWgen' geM«Nt> wie^ihr
die Gegetid- füri MählerisM Augen ' Und für'Wptliche
Herzen verschönert und verbessert; l«ßt mich «Her Änch
zu Ehren kommen."""'
,.,. chs, n«
Z,Z«ui
'
Nun Mißte man über geaekette Stellen und M,
prichte Pfade, ja wohl auch auf Mällig hingeworfenen
Steinen über Moorflecke warsdÄu^usd^s<zh, sthvn in
einer gewissen Rrne?/ AlleMWaschluenwerk verworren

143
aufgethckrmt. Näher betrachtet , war ein großer Lustund Spielplatz , nicht ohne Verstand, mit einem gewis
sen Volkssinn eingerichtet. Und so standen hier in ge
hörigen Sntferuuftgm, zusammengeordnet, das große
Schaufelrad>, wo die Auf - und Absteigenden immer
gieich ^zvntal rNhig sitzen bleiben, andere Schauke
leyen, Schwungseile, Lusihebel, Kegel und Zellenbah
nen und was nur alles erdacht werden kann, um auf
einem großen Triftraum eine Menge Menschen verschiedemlichst und gleichmäßig zu beschäftigen und zu er
lustigen., „DM," rief er aus, „ist meine Erfindung,
meine' Anlage! und obgleich der Vater das Geld und
ein gvscheidter Kerl den Kopf dazu hergab, so hätte
doch, ohne wich ,!Len ihr oft unvernunftig nennt. Ver
stand und Geld sich, Nicht zusammen gefunden."
So heiter gestimmt kamen alle vier mit Sonnenun
tergang wieder nach chause. Antoni fand sich ein ; die
Kleine jZdoch, die an diesem bewegten Tage noch nicht
genug hatte, ließ einspannen und fuhr über Land zn
einer Freundin, in Verzweiflung sie seit zwey Tagen
nicht gesehen zu haben. Die vier Zurückgebliebenen
fühlten sich verlegen ehe man sich's versah, und es
ward sogar ausgesprochen, daß des Vaters Ausblei
ben die Angehörigen beunruhige. Die Unterhaltung
fing an zu stocken , als auf einmal der lustige Junker
aufsprang und gar bald mit einem Buche zurückkam,
sich zum Voi,Kse» erbietend. Lncinde enthielt sich nicht

144
zu fragen, wie er auf den Einfall komme, den er seit
einem Jahre nicht gehabt; worauf er munter versetzte:
mir fällt alles zur rechten Zeit ein, dessen könnt ihr
euch nicht rühmen. Er las eine Folge. Achter Mahr
chen, die den Menschen aus sich selbst hinausführen,
seinen Wünschen schmeicheln und ihn ftde, Bedingung
vergessen machen, zwischen welche wir, selbst in den
glücklichsten Momenten, doch immer noch eingeklemmt
sind.
' .
!^ kielst.
„Was beginne ich nun!" rief Lucido»^ als er sich
endlich allein fand: „die Stunde drängt; zu Anroni
hab' ich kein Vertrauen, « ist weltfremd > ich weiß
nicht wer er ist, wie er in's Haus konmn^sOoch, was
er will; um Lucinden scheint er sich zu bemühen und
was könnte ich daher von Hm hoffen? Mir bleibt nichts
übrig als Lucinden selbst anzugshnz sie muß es wissen,
sie zuerst. Dieß war ja mein erstes Geftihl, warum
lassen wir uns auf Klugheitswege verleiten! Das Erste
soll nun das Letzte seyn, und ich hoffe zum Ziel zu
gelangen."
. "i .:.i
Sonnabend Morgen ging Lucidor, zeitig angeklei
det, in seinem Zimmer auf nud ab, was er Lucinden
zu sagen hatte hin und her bedenkend, als er eine Art
von scherzhaftem Streit vor seiner Thüre pernahm, die
auch alsobald aufging. Da schob der lustige Junker
einen Knaben vor sich hin, mit Caffee und Backwerk
für den Gast; er selbst trug kalte Küche und Wein.
„Du

14S
„Du sollst vorangehen," rief der Junker: „denn der
Gast muß zuerst bedient werden , ich bin gewohnt mich
selbst zu bedienen. Mein Freund! heute komme ich
etwas frllh und tumultnarisch ; genießen wir unser
Frühstuck in Ruhe und daun wollen wir sehen was wir
anfangen: denn von der Gesellschaft haben wir wemg
zu hoffen. Die Kleine ist von ihrer Freundin noch nicht
zurück; diese müssen gegeneinander wenigstens alle vier
zehn Tage ihr Herz ausschütten, wenn es nicht sprin
gen soll. Sonnabend ist Lucinde ganz unbrauchbar,
sie liefert dem Vater pünctlich ihre Haushaltungsrech
nung; da hab' ich mich auch einmischen sollen, aber
Gott bewahre mich! Wenn ich weiß was eine Sache
kostet, so schmeckt mir kein Bissen. Gaste werden auf
Morgen erwartet, der Alte hat sich noch nicht wieder
in's Gleichgewicht gestellt, Antoni ist auf die Jagd,
wir wollen das Gleiche thnn.
Flinten, Taschen und Hunde waren bereit als sie
in den Hof kamen, und nun ging es an den Feldern
weg, wo denn doch allenfalls ein junger Hasse und ein
armer gleichgültiger Vogel geschossen wurde. Indessen
besprach man sich von häuslichen und gegenwartig ge
selligen Verhältnissen. Antoni ward genannt , und Lucidor verfehlte nicht sich nach ihm zu erkundigen. Der
lustige Junker, mit einiger Selbstgefälligkeit, ver
sicherte: jenen wunderlichen Mann, so geheimnißvoll
er auch thue, habe er schon durch und durch geblickt.
Gotthe't WnK. XXI. «d.
10

145
„Er ist," fuhr er fort, „gewiß der Sohn aus einem
reichen Handelshause, das gerade in dem Augenblick
fallirte, als er, in der Fülle seiner Jugend, Theil an
großen Geschäften mit Kraft und Munterkeit zu neh
men, daneben aber die sich reichlich darbietenden Ge
nüsse zu theilen gedachte. Von der Hohe seiner Hoff
nungen herunter gestürzt raffte er sich zusammen und
leistete, anderen dienend , dasjenige was er für sich und
die Seinigen nicht mehr bewirken konnte. So durch
reiste er die Welt, lernte sie und ihren wechselseitigen
Verkehr aufs genaueste kennen und vergaß dabei seines
Vortheils nicht. Unermüdete Thätigkeit und erprobte
Redlichkeit brachten und erhielten ihm von vielen ein
unbedingtes Vertrauen. So erwarb er sich aller Orten
Bekannte und Freunde , ja es läßt sich gar wohl merken,
daß sein Vermögen so weit in der Welt umher vertheilt
ist, als seine Bekanntschaft reicht, weßhalb denn auch
seine Gegenwart in allen vier Theilen der Welt von Zeit
zu Zeit ndthig ist."
Umstandlicher nud naiver hatte dieß der lustige Jun
ker erzahlt und so manche possenhafte Bemerkung einge
schlossen, eben als wenn er sein Mahrchen recht weit
läufig auszuspinnen gedachte.
„Wie lange steht er nicht schon mit meinem Vater
in Verbindung! Die meinen ich sehe nichts, weil ich
mich um nichts bekümmere ; aber eben deßwegen seh'

147
ich's nur desto besser, weil mich's nichts angeht. Vieles
Geld hat er bei meinem Vater niedergelegt, der es
wieder sicher und vortheilhaft unterbrachte. Erst gestern
steckte er dem Alten ein Juwelen-Kastchen zu; einfacher,
schöner und kostbarer hab' ich nichts gesehen, obgleich
nur mit einem Blick, denn es wird verheimlicht. Wahr
scheinlich soll es der Braut zu Vergnügen, Lust und
künftiger Sicherheit verehrt werden. Antoni hat sein
Zutrauen auf Lucinden gesetzt! Wenn ich sie aber zu
sammen sehe, kann ich sie nicht für ein wohl assortirtes
Paar halten. Die Ruschliche wäre besser für ihn, ich
glaube auch sie nimmt ihn lieber als die Aelteste; sie
blickt auch wirklich manchmal nach dem alten Knaster
bart so munter und teilnehmend hinüber, als wenn sie
sich mit ihm in den Wagen setzen und auf und davon
fliegen wolle." Lncidor faßte sich zusammen ; er wußte
nicht was zu erwidern wäre, alles was er vernahm,
hatte seinen innerlichen Beifall. Der Junker fuhr fort :
„überhaupt hat das Madchen eine verkehrte Neigung
zu alten Leuten, ich glaube sie hätte Ihren Vater so
frisch weg geheirathet wie den Sohn."
Lucidor folgte seinem Gefährten, wo ihn dieser
auch über Stock und Stein hinführte; beide vergaßen
die Jagd die ohnehin nicht ergiebig seyn konnte, wo,
gut aufgenommen, der eine Freund sich mit Essen,
Trinken und Schwätzen unterhielt, der andere aber in
Gedanken und Ueberlegungen sich versenkte, wie er die
10 *

143
gemachte Entdeckung für sich und seinen Vortheil be
nutzen möchte.
Lucidor hatte nach allen diesen Erzählungen und Er
öffnungen so viel Vertrauen zu Antoni gewonnen , daß
er gleich bei'm Eintritt in den Hof nach ihm fragte und
in den Garten eilte, wo er zu finden feyn sollte. Er
durchstrich die sammrlichen Gange des Parks bei heiterer
Abendsonne; umsonst! Nirgends keine Seele war zu
sehen; endlich trat er in die Thüre des großen Saals
und, wundersam genug, die untergehende Sonne, aus
dem Spiegel zurückscheinend, blendete ihn dergestalt,
daß er die beiden Personen die auf dem Canapee saßen
nicht erkennen, wohl aber unterscheiden konnte, daß
einem Frauenzimmer von einer neben ihr sitzenden
Mannsperson die Hand sehr feurig geküßt wurde. Wie
groß war daher sein Entsetzen, als er bei hergestellter
Aligenruhe Lucinden und Antoni vor sich sähe. Er hatte
versinken mögen, stand aber wie eingewurzelt, als ihn
Lucinde freundlichst und unbefangen willkommen hieß,
zurnckte nnd ihn bat zu ihrer rechten Seite zu sitzen.
Unbewußt ließ er sich nieder, und wie sie ihn anredete,
.nach dem heutigen Tage sich erkundigte, Vergebung
bat hauelicher Abhaltungen, da konnte er ihre Stimme
kaum ertragen. Antoni stand auf und empfahl sich;
Lucinde, als sie, sich gleichfalls erholend, den Zurück
gebliebenen zum Spaziergang einlud. Neben ihr her
gehend war er schweigsam und verlegen ; auch sie schien

149
beunruhigt; und wenn er nur einigermaßen bei sich ge
wesen wäre, so hätte ihm ein tiefes Athemholen ver
lachen müssen, daß sie herzliche Seufzer zu verbergen
habe. Sie beurlaubte sich zuletzt als sie sich dem Haufe
näherten, er aber wandte sich, erst langsam, dann
heftig gegen das Freie. Der Park war ihm zu eng, er
eilte durch s Feld , nur die Stimme seines Herzens ver
nehmend, ohne Sinn für die Schönheiten des vollkom
mensten Abends. Als er sich allein sich und seine Ge
fühle sich im beruhigenden Thränenerguß Luft machten,
rief er aus :
„Schon einigemal im Leben, aber nie so grausam
hab' ich den Schmerz empfunden, der mich nun ganz
elend macht : wenn das gewünschteste Glück endlich
Hand in Hand, Arm an Arm zu uns tritt, und zu
gleich sein Scheiden für ewig ankündet. Jch faß bei
ihr, ging neben ihr, das bewegte Kleid berührte mich
und ich hatte sie schon verloren! Zähle dir das nicht vor,
drösele dir's nicht auf, schweig und entschließe dich!"
Er hatte sich selbst den Mund verboten, er schwieg
und sann, durch Felder, Wiesen und Busch, nicht im
mer auf den wegsamsten Pfaden hinschreitend. Nun
als er spät in sein Zimmer trat, hielt er sich nicht nnd
rief: „Morgen früh bin ich fort, solch einen Tag will
ich nicht wieder erleben."
Und so warf er sich angekleidet aufs Lager. —
Glückliche, gesunde Jugend! Er schlief schon; die ab

150
müdende Bewegung des Tages hatte ihm die süßeste
Nachtruhe verdient. Aus tröstlichen Morgenträumen
jedoch weckte ihn die allerfrühste Sonne; es war eben
der längste Tag, der ihm überlang zu werden drohte.
Wenn er die Anmuth des beruhigenden Abendgestirns
gar nicht empfunden , so fühlte er die aufregende Schön
heit des Morgens nur, um zu verzweifeln. Er sah die
Welt s? herrlich als je , seinen Augen war sie es noch ;
sein Inneres aber widersprach, das gehörte ihm alles
nicht, mehr an, er hatte Lucinden verloren.

151

Neuntes

Capitel.

Der Mantelsack war schnell gepackt, den er wollte
liegen lassen, keinen Brief schrieb er dazu, nur mit
wenig Worten sollte sein Ausbleiben vom Tisch, viel
leicht auch vom Abend, durch den Reitknecht entschuldigt
werden, den er ohnehin aufwecken mußte. Diesen aber
fand er unten, schon vor dem Stalle, mit großen
Schritten auf und abgehend. Sie wollen doch nicht
reiten? rief der sonst gutmüthige Mensch mit einigem
Verdruß. Ihnen darf ich es wohl sagen, aber der
junge Herr wird alle Tage unerträglicher. Hatte er
sich doch gestern in der Gegend herumgetrieben, daß
man glauben sollte er danke Gott einen Sonntag-Mor
gen zu ruhen. Kommt er nicht heute früh vor Tag,
rumort im Stalle und wie ich aufspringe sattelt und
zäumt er Ihr Pferd , ist durch keine Vorstellung abzu
halten; er schwingt sich drauf und ruft: bedenke nur
das gute Werk das ich thue! Dieß Geschöpf geht immer
nur gelassen einen juristischen Trab, ich will sehen daß
ich ihn zu einem raschen Lebensgalop anrege. Er
sagte ungefähr so und verführte andere wunderliche
Reden.

152
Lucidor mar doppelt und dreyfach betroffen, er liebte
das Pferd, als seinem eigenen Charakter, seiner Lebens
weise zusagend; ihn verdroß, das gute verstandige Ge
schöpf in den Händen eines Wildfangs zu wissen. Sein
Plan war zerstört, seine Absicht zu einem Universitäts
freunde, mit dem er in froher, herzlicher Verbindung
gelebt, in dieser Krise zu flüchten. Das alte Zutrauen
war erwacht, die dazwischen liegenden Meilen wurden
nicht gerechnet, er glaubte schon bei dem wohlwollenden,
verständigen Freunde Rath und Linderung zu finden.
Diese Aussicht war nun abgeschnitten; doch sie war's
nicht, wenn er es wagte auf frischen Wanderfüßen, die
ihm zu Gebote standen, fein Ziel zu erreichen.
Vor allen Dingen suchte er nun aus dem Park in's
freie Feld, auf den Weg, der ihn zum Freunde führen
sollte , zu gelangen. Er war seiner Richtung nicht ganz
gewiß, als ihm, linker Hand, über dem Gebüsch her
vorragend, auf wunderlichem Zimmerwerk, die Einsiedeley, aus der man ihm früher ein Geheimniß ge
macht hatte, in die Augen fiel, und er, jedoch zu
seiner größten Verwunderung, auf der Galerie unter
dem Chinesischen Dache den guten Alten, der einige
Tage für krank gehalten worden, munter um sich blickend
erschaute. Dem freundlichsten Gruße, der dringenden
Einladung herauf zu kommen widerstand Lucidor mit
Ausflüchten und eiligen Gebärden. Nur Theilnahme
für den guten Alten, der die steile Treppe schwankenden

153
Tritts heruntereilend herabzustürzen drohte, konnte ihn
"vermögen entgegen zu gehen, und sodann sich hinauf
ziehen zu lassen. Mit Verwunderung betrat er das anmuthige Sälchen, es hatte nur drey Fenster gegen das
Land, eine allerliebste Aussicht; die übrigen Wände
waren verziert, oder vielmehr verdeckt von hundert und
aber hundert Bildnissen, in Kupfer gestochen, allen
falls auch gezeichnet, auf die Wand neben einander in
gewisser Ordnung aufgeklebt, durch farbige Säume und
Zwischenräume gesondert.
„Ich begünstige Sie, mein Freund, wie nicht jeden;
dieß ist das Heiligthum , in dem ich meine letzten Tage
vergnüglich zubringe. Hier erhol' ich mich von allen
Fehlern, die mich die Gesellschaft begehen läßt, hier
bring' ich meine Diätfehler wieder in's Gleichgewicht."
Lucidor besah sich das Ganze und, in der Geschichte
wohl erfahren, sah er alsbald klar, daß eine historische
Neigung zu Grunde liege.
„Hier oben in der Friese," sagte der Alte, „finden
Sie die Namen vortrefflicher Manner aus der Urzeit,
dann aus der näheren auch nur die Namen, denn wie
sie ausgesehen, möchte schwerlich anszumitteln seyn.
Hier aber im Hauptfelde geht eigentlich mein Leben an,
hier sind die Männer, die ich noch nennen gehört als
Knabe. Denn etwa funfzig Jahre bleibt der Name
vorzüglicher Menschen in der Erinnerung des Volks,
weiterhin verschwindet er oder wird mährchenhaft. —

154
Obgleich von Deutschen Eltern bin ich in Holland ge
boren und für mich ist Wilhelm von Oranien, als Statt
halter und König von England, der Urvater aller ordent
lichen Manner und Helden.
„Nun sehen Sie aber Ludwig den Vierzehnten gleich
neben ihm, als welcher" — wie gern hätte Lucidor den
guten Alten unterbrochen, wenn es sich geschickt hatte,
wie es sich uns, den Erzählenden, wohl ziemen mag:
denn ihn bedrohte die neue und neueste Geschichte, wie
sich an den Bildern Friedrichs des Großen und seiner
Generale, nach denen er hinschielte, gar wohl bemer
ken ließ.
Ehrte nun auch der gute Jüngling die lebendige
Theilnahme des Alten an seiner nächsten Vor- und Mit
zeit, konnten ihm einzelne individuelle Züge und An
sichten als interessant nicht entgehen, so hatte er doch
auf Akademien schon die neuere und neueste Geschichte
gehört, und was man einmal gehört hat, glaubt man
für immer zu wissen. Sein Sinn stand in die Ferne,
er hörte nicht, er sah kaum, und war eben im Begriff
auf die ungeschickteste Weise zur Thüre hinaus und die
lange, fatale Treppe hinunter zu poltern, als ein Han
deklatschen von unten heftig zu vernehmen war.
Indessen sich Lucidor zurückhielt, fuhr der Kopf des
Alten zum Fenster hinaus und von unten ertönte eine
wohlbekannte Stimme: „Kommen Sic herunter um's
Himmelswillen , ans Ihrem historischen Bildersaal,

155
alter Herr! Schließen Sie Ihre Fasten und helfen mir
nnsern jungen Freund begütigen — wenn er's erfährt.
Lucidor's Pferd hab' ich etwas unvernünftig angegriffen,
es hat ein Eisen verloren, und ich mußte es stehen lassen.
Was wird er sagen? Es ist doch gar zu absurd, wenn
man absurd ist."
„Kommen Sie herauf," sagte der Alte und wen
dete sich herein zu Lucidor: „nun, was sagen Sie?"
Lucidor schwieg und der wilde Junkt r trat herein. Das
Hin - und Widerreden gab eine lcmge Scene; genug,
man beschloß, den Reitknecht sogleich hinzuschicken, um ^
für das Pferd Sorge zu tragen.
Den Greis zurücklassend eilten b< ide junge Leute nach
dem Hause, wohin sich Lucidor nicht ganz unwillig zie
hen ließ, es mochte daraus werden was wollte, wenig
stens war in diesen Mauern der einzige Wunsch seines
Herzens eingeschlossen. In solchem verzweifelten Falle
vermissen wir ohnehin den Beistand unseres freien Wil
lens und fühlen uns erleichtert für einen Augenblick,
wenn von irgend woher Bestimmung und Nöthigung
eingreift. Jedoch fand er sich , da er sein Zimmer be
trat, in dem wunderlichsten Zustande, eben als wenn
jemand in ein Gasthofsgemach, das er so eben verließ,
unerwünscht wieder einzukehren gendthigt ist, weil ihm
eine Achse gebrochen.
Der lustige Junker machte sich nun über den Man
telsack, um alles recht ordentlich auszupacken, vorzüg

156
lich legte er zusammen, was von festlichen Kleidungs
stücken, obgleich rcisemaßig, vorhanden war; er ndthigte Lucidor'n Schuh und Strümpfe anzuziehen, rich
tete dessen vollkrause, braune Locken zurecht und putzte
ihn aufs beste heraus. Sodann rief er hinwegtretend,
unfern Freund und sein Machwerk vom Kopf bis zum
Fuße beschauend: „Nun seht Ihr doch, Freundchen,
einem Menschen gleich, der einigen Anspruch auf hübsche
Kinder macht und ernsthaft genug dabei, um sich, nach
einer Braut nmzusthn. Nur einen Augenblick! und
Ihr sollt erfahren, wie ich mich hervorzuthun weiß, wenn
die Stunde schlägt. Das hab' ich Offlcieren abgelernt,
nach denen die Mädchen immer schielen, und da hab'
ich mich zu einer gewissen Soldatesca selbst enrollirt,
und nun sehen sie mich auch an, weil keine weiß was
sie aus mir machen soll. Da entsteht nun aus dem Hin und Hersehen, aus Verwunderung und Aufmerksamkeit,
oft etwas gar Artiges , das , war' es auch nicht dauer
haft, doch Werth ist, daß man ihm den Augenblick
gönne."
„Aber nun kommen Sie, Freund, und erweisen mir
den gleichen Dienst! Wem, Sie mich Stück für Stück
in meine Hülle schlüpfen sehen, so werden Sie Witz und
Erfindungsgabe dem leichtfertigen Knaben nicht ab
sprechen."
Nun zog er den Freund mit sich fort, durch lange
weitläufige Gange des alten Schlosses. „Ich habe

1S7
mich," rief er aus, „ganz hingebettet. Ohne mich
verbergen zu wollen, bin ich gern allein: denn man
kann's den andern doch nicht recht machen."
Sie kamen an der Canzley vorbei, eberr als ein
Diener heraustrat und ein Urvater - Schreibzeug,
schwarz, groß und vollständig heraustrug; Papier war
auch nicht vergessen.
„Jch weiß schon, was da wieder gekleckst' werden
soll," rief der Junker; „geh hin und laß mir den
Schlüssel. Thun Sie einen Blick hinein, Lucidor! es
unterhält Sie wohl bis ich angezogen bin.
Einem
Rechtsfreund ist ein solches Locale nicht verhaßt wie ei
nem Stallverwandren;" nnd so schob er Lucidvr'n in den
Gerichrssaal.
Der Jüngling fühlte sich sogleich in einem bekannten
ansprechenden Elemente : die Erinnerung der Tage,
wo er, aufs Geschäft erpicht, an solchem Tische saß,
hörend und schreibend sich übte. Auch blieb ihm nicht
verborgen, daß hier eine alte stattliche Hauscapelle zum
Dienste der Themis, bei veränderten Religionsbegriffen,
verwandelt sey. Jn den Reposituren fand er Rubriken
und Acten ihm früher bekannt; er hatte selbst in diesen
Angelegenheiten, von der Hauptstadt her, gearbeitet.
Einen Fascikel aufschlagend fiel ihm ein Rescript in die
Hände, das er selbst mundirt, ein anderes, wovon er
der Concipient gewesen. Handschrift und Papier, Canzleysiegel und des Vorsitzenden Unterschrift, alles rief

158
ihm jene Zeit eines rechtlichen Strebens jugendlicher
Hoffnung hervor. Und wenn er sich dann umsah und
den Sesse l des Oberamtmanns erblickte, ihm zugedacht
und bestimmt, einen so schönen Platz , einen so würdigen
Wirkungskreis, den er zu verschmähen, zu entbehren
Gefahr lief, das alles bedrängte ihn doppelt und dreyfach, indem die Gestalt Lucindens zu gleicher Zeit sich
von ihm zu entfernen schien.
Er wollte das Freie suchen, fand sich aber gefangen.
Der wunderliche Freund hatte, leichtsinnig oder schalk
haft, die Thüre verschlossen hinter sich gelassen; doch
blieb unser Freund nicht lange in dieser peinlichsten Be
klemmung, denn der andere kam wieder, entschuldigte
sich und erregte wirklich guten Humor durch seine selt
same Gegenwart. Eine gewisse Verwegenheit der Far
ben und des Schnitts seiner Kleidung war duvch natür
lichen Geschmack gedampft; wie wir ja selbst ratouirten
Jndiern einen gewissen Beifall nicht versagen. „Heute,"
rief er aus, „soll uns die Langeweile vergangener Tage
vergütet werden ; gute Freunde, muntere Freunde sind
angekommen, hübsche Mädchen , neckische verliebte We
sen, und dann auch mein Vater, und Wunder über Wun
der! Ihr Vater auch; das wird ein Fest werden, alles
ist im Saale schon versammelt bei m Frühstück."
Lucidor'n war's auf einmal zu Muthe, als wenn
er in tiefe Nebel hinein sähe , alle die angemeldeten be
kannten und unbekannten Gestalten erschienen ihm ge

159
spenstig ; doch sein Charakter in Begleitung eines reinen
Herzens hielt ihn aufrecht, in wenigen Secunden fühlteer
sich schon allen gewachsen. Nun folgte er dem eilenden
Freunde, mit sicherem Tritt, fest entschlossen abzuwarten
es geschehe was da wolle, sich zu erklaren es entstehe was
da wolle.
Und doch war er auf der Schwelle des Saals be
troffen. In einem großen Halbkreis rings an den Fen
stern umher entdeckte er sogleich seinen Vater neben dem
Oberamtmann, beide stattlich angezogen. Die Schwe
stern , Antoni und sonst noch Bekannte und Unbekannte
übersah er mit einem Blick, der ihm trübe werden wollte.
Schwankend näherte er sich seinem Vater, der ihn höchst
freundlich willkommen hieß, jedoch mit einer gewissen
Förmlichkeit, die ein vertrauendes Annähern kaum be
günstigte. Vor so vielen Personen stehend suchte er sich
für den Augenblick einen schicklichen Platz ; er hatte sich
neben Lucinden stellen können, aber Julie, dem gespann
ten Anstand zuwider, machte eine Wendung , daß er zu
ihr treten mußte; Antoni blieb neben Lucinden.,, ^
In diesem bedeutenden Momente fühlte sich Lucidor
abermals als Beauftragten, und gestahlt von seiner gan
zen Rechtswissenschaft rief er sich jene schöne Marime
zu seinen eignen Gunsten heran : wir sollen anvertraute
Geschäfte der Fremden wie unsere eigenen behandeln,
warum nicht die unsrigen in eben dem Sinne? — In
Geschäfrsverträgen wohl geübt durchlief er schnell was

160
er zu sagen habe. Indessen schien die Gesellschaft in
einen förmlichen Halbcirkel gebildet ihn zu überflugeln.
Den Inhalt seines Vortrags kannte er wohl, den An
fang konnte er nicht finden. Da bemerkte er, in einer
Ecke aufgetischt, das große Dintenfaß, Canzleyverwandte dabei; der Oberamtmann machte eine Bewegung,
seine Rede vorzubereiten; Lucidor wollte ihm zuvorkom
men, und in demselben Augenblicke drückte Julie ihm die
Hand. Dieß brachte ihn aus aller Fassung, er überzeugte
sich, daß alles entschieden, alles für ihn verloren sey.
Nun war an gegenwartigen sämmtlichen Lebensver
hältnissen, diesen Familienverbindungen, Gesellschafts
und Anstandsbezügen nichts mehr zu schonen, er sah vor
sich hin , entzog seine Hand Julien und war so schnell
zur Thüre hinaus , daß die Versammlung ihn unverse
hens vermißte und er sich selbst draußen nicht wieder
finden konnte.
Scheu vor dem Tageslichte, das im höchsten Glanze
über ihn herabschien, die Blicke begegnender Menschen
vermeidend, aufsuchende fürchtend , schritt er vorwärts
und gelangte zu dem großen Gartensaal. Dort wollten
ihm die Kniee versagen, er stürzte hinein, und warf sich
trostlos auf den Sopha unter dem Spiegel : mitten in der
sittlich bürgerlichen Gesellschaft in solcher Verworrenheit
befangen, die sich wogenhaft um ihn, in ihm hin und
her schlug. Sein vergangenes Daseyn kämpfte mit dem
gegenwartigen, es war ein gräulicher Augenblick.
Und

i6i
Und so lag er eine Zeit, mit dem Gesichte in das
Kissen versenkt , auf welchem gestern Lucindens Arm ge
ruht hatte. Ganz in seinen Schmerz versunken fuhr er,
sich berührt fühlend, schnell in die Höhe, ohne die An
näherung irgend einer Person gespürt zu haben, da er
blickt er Lucinden, die, ihm nahe stand.
Vermuthend , man habe sie gesendet ihn abzuholen,
ihr aufgetragen, ihn mit schicklichen schwesterlichen Wor
ten in die Gesellschaft, seinem widerlichen Schicksal ent
gegen zu führen, rief er aus: „Sie hatte man nicht
senden müssen, Lucinde, denn Sie sind es, die mich
von dort vertrieb ; ich kehre nicht zurück ! Geben Sie
mir, wenn Sie irgend eines Mitleids fähig sind, schaf
fen Sie mir Gelegenheit und Mittel zur Flucht. Denn,
damit Sie von mir zeugen können, wie unmöglich es sey
mich zurückzubringen, so nehmen Sie den Schlüssel zu
meinem Betragen, das Ihnen und allen wahnsinnig vor
kommen muß. Hören Sie den Schwur, den ich mir
im Innern gethan und den ich unauflöslich laut wieder
hole: nur mit Ihnen wollt' ich leben, meine Jugend
nutzen, genießen, und so das Alter im treuen redlichen
Anlauf. Dieß aber sev so fest und sicher als irgend et
was, was vor dem Altar je geschworen worden, was
ich jetzt schwöre, indem ich Sie verlasse, der bedauerns
würdigste aller Menschen."
Er machte eine Bewegung zu entschlüpfen , ihr die
so gedrangt vor ihm stand; aber sie faßte ihn sanft in
Goetye'S Werke. "XXI. Bd.
11

!L2
ihren Arm. — „Was machen Sie!" rief er aus. —
„Lucidor!" rief sie, „nicht zu bedauern, wie Sie wohl
wchhnen, Sie sind mein, ich die Jhre; ich halte Sie
in meinen Armen, zaudern Sie nicht, die ihrigen um
mich zu schlagen. Jhr Vater ist alles zufrieden ; Antoni
heirathet meine Schwester." Erstaunt zog er sich von
ihr zurück. „Das wäre wahr?" Lucinde lächelte und
nickte , er entzog sich ihren Armen. „Lassen Sie mich
noch einmal in der Ferne sehen, was so nah, so nächst
mir angehören soll." Er faßte ihre Hände, Blick in
' Blick! „Lucinde, sind Sie mein?" — Sie versetzte:
„nun ja doch," die süßesten Thränen in dem treusten
Al?ge ; er umschlang sie und warf sein Haupt hinter das
ihre, hing wie am Uferfelsen ein Schiffbrüchiger; der
Boden bebte noch unter ihm. Nun aber sein entzückter
Blick, sich wieder öffnend, fiel in den Spiegel. Da
sah er sie in seinen Armen, sich von den ihren umschlun
gen ; er blickte wieder und wieder hin. Solche Gefühle
begleiten den Menschen durch s ganze Leben. Zugleich
sah er auch auf der Spiegelfläche die Landschaft, die
ihm gestern so gräulich und ahnungsvoll erschienen war,
glänzender und herrlicher als je; und sich in solcher Stel
lung, auf solchem Hintergrunde! Genugsame Vergel
tung aller Leiden."
„Wir sind nicht allein," sagte Lucinde, und kaum
hatte er sich von seinem Entzücken erholt, so erschienen
geputzte und bekränzte Mädchen und Knaben, Kränze

163
tragend, den Ausgang versperrend. „Das sollte alles
anders werden," rief Lucinde; „wie artig war es ein
gerichtet und nun geht's tumultuarisch durch einander!"
Ein munterer Marsch rbnte von weitem und man sah
die Gesellschaft, den breiten Weg her, feyerlich heiter
heranziehen. Er zauderte entgegen zu gehen und schien
seiner Schritte nur an ihrem Arm gewiß ; sie blieb neben
ihm, die feyerliche Scene des Wiedersehens, des Danks
für eine schon vollendete Vergebung von Augenblick zu
Augenblick erwartend.
Anders war's jedoch von den launischen Göttern be,
schlossen; eines Posthorns lustig schmetternder Ton, von
der Gegenseite, schien den ganzen Anstand in Verwir
rung zu setzen. „Wer mag. kommen?" rief Lucinde.
Lucidor'n schauderte vor einer fremden Gegenwart, und
auch der Wagen schien ganz fremd. Eine zweysitzige,
neue, ganz neuste Reisechaise ! Sie fuhr an den Saal
an. Ein ausgezeichneter anständiger Knabe sprang
hinten herunter, öffnete den Schlag, aber niemand
stieg heraus; die Chaise war leer, der Knabe stieg hin
ein, mit einigen geschickten Handgriffen warf er die
Spriegel zurück, und so war, in einem Nu, das nied
lichste Gebäude zur lustigsten Spazierfahrt vor den
Augen aller Anwesenden bereitet, die indessen heran
kamen. Antoni, den übrigen voreilend, führte Julien
zu dem Wagen. „Versuchen Sie," sprach er, .„ob
Jhnen dieß Fuhrwerk gefallen kann, um darin mit mir
11 *

164
auf den besten Wegen durch die Welt zu rollen; ich
werde Sie keinen andern führen, und wo es irgend
Noth thut, wollen wir uns zu helfen wissen. Ueber
das Gebirg sollen uns Saumrosse tragen, und den
Wagen dazu."
„Sie sind allerliebst !" rief Julie. Der Knabe trat
heran und zeigte mit Taschenspieler -Gewandtheit alle
Bequemlichkeiten, kleine Vortheile und Behendigkeiten
des ganzen leichten Baues.
„Auf der Erde weiß ich keinen Dank," rief Julie,
„nur auf diesem kleinen beweglichen Himmel, aus dieser
Wolke, in die Sie mich erheben, will ich Jhnen herz
lich danken." Sie war schon eingesprungen, ihm Blick
und Kußhand freundlich zuwerfend. „Gegenwärtig dür
fen Sie noch nicht zu mix herein, da ist aber ein anderer,
den ich auf dieser Probefahrt mitzunehmen gedenke , er
hat auch noch eine Probe zu bestehen." Sie rief nach
Lucidor, der, eben mit Vater und Schwiegervater in
stummer Unterhaltung begriffen, sich gern in das leichte
Fuhrwerk nörhigen ließ, da er ein unausweichlich Be
dürfnis fühlte nur einen Augenblick auf irgend eine
Weise sich zu zerstreuen. Er saß neben ihr, sie rief
dem Postillon zu, wie er fahren solle. Flugs entfernten
sie sich, in Staub gehüllt, aus den Augen der verwun
dert Nachschauenden.
Julie setzte sich recht fest und bequem in s Eckchen.

165
— „Rücken Sie nun auch dorthin, Herr Schwager,
daß wir uns recht bequem in die Augen sehen."
L u c i d o r. Sie empfinden meine Verwirrung, meine
Verlegenheit, ich bin noch immer wie im Traume, hel
fen Sie mir heraus.
Julie. Sehen Sie die hübschen Bauersleute, wie
sie freundlich grüßen ! Bei Ihrem Hierseyn sind Sie ja
nicht in s obere Dorf gekommen. Alles wohlhabende
Leute, die mir alle gewogen sind. Es ist niemand zu
reich , dem man nicht einmal wohlwollend einen bedeu
tenden Dienst erweisen könnte. Diesen Weg , den wir
so bequem fahren, hat mein Vater angelegt und auch
dieses Gute gestiftet.
L u ci d o r. Ich glaub' es gern und geb' es zu ; aber
was sollen die Aeußerlichkeiten gegen die Verworrenheit
meines Innern !
Julie. Nur Geduld, ich will Ihnen die Reiche
der Welt und ihre Herrlichkeit zeigen, nun sind wir
oben ! Wie klar das ebene Land gegen das Gebirg hinliegt! Alle diese Dörfer verdanken meinem Vater gar
viel, und Mutter und Töchtern wohl auch. Die Flur
jenes Städtchens macht erst die Gränze.
Lucidor. Ich finde Sie in einer wunderlichen
Stimmung; Sie scheinen nicht recht zu sagen, was
Sie sagen wollten.
Julie. Nun sehen Sie hier links hinunter, wie
schön sich das alles entwickelt! Die Kirche mit ihren

166
hohen Linden, das Amthaus mit seinen Pappeln hinter
dem Dorfhügel her. Auch die Garten liegen vor uns
und der Park.
Der Postillon fuhr schärfer.
Julie. Jenen Saal dort droben kennen Sie; er
sieht sich von hier aus eben so gut an, wie die Gegend
von dort her. Hier am Baume wird gehalten; nun
gerade hier spiegeln wir uns oben in der großen Glas
fläche, man sieht uns dort recht gut, wir aber konnen
uns nicht erkennen. — Fahre zu ! — Dort haben sich
vor Kurzem wahrscheinlich ein Paar Leute näher bespie
gelt, und ich müßte mich sehr irren, mit großer wechsel
seitiger Zufriedenheit.
Lucidor verdrießlich erwiderte nichts , sie fuhren eine
Zeitlang stillschweigend vor sich hin, es ging sehr schnell.
„Hier," sagre Julie, „fängt der schlechte Weg an, um
den mögen Sie sich einmal verdient machen. Eh' es
hinab geht schauen Sie noch hinüber, die Buche meiner
Mutter ragt mit ihrem herrlichen Gipfel über alles her
vor. „Du fährst," fuhr sie zum Kutschenden fort,
„den schlechten Weg hin, wir nehmen den Fußpfad
durch s Thal und sind eher drüben wie du." Im Aus
steigen rief sie aus: „das gestehen Sie doch, der ewige
Jude, der unruhige Anton Reiser, weiß noch seine
Wallfahrten bequem genug einzurichten, für sich und
seine Genossen: es ist ein sehr schöner bequemer
Wagen."

167
Und so war sie auch schon den Hügel drunten; Lucidor folgte sinnend und fand sie auf einer wohlgelegenen
Bank sitzend, es war Lucindens Plätzchen. Sie lud
ihn zu sich.

.

Julie. Nun sitzen wir hier und gehen einander
nichts an, das hat denn doch so seyn sollen. Das kleine
Quecksilber wollte Ihnen gar nicht anstehen.
Nicht
lieben konnten Sie ein solches Wesen, verhaßt war es
Ihnen.
Lucidors Verwunderung nahm zu.
Julie. Aber freilich Lucinde! Sie ist der Inbe
griff aller Vollkommenheiten, und die niedliche Schwe
ster war ein für allemal ausgestochen. Ich seh' es, auf
Ihren Lippen schwebt die Frage, wer uns so genau
unterrichtet hat?
L u c i d o r.
Julie.

ES steckt ein Verrath dahinter ! —

Jawohl! ein Verräther ist im Spiele.

Hucidor.

Nennen Sie ihn.

Julie. Der ist bald entlarvt. Sie selbst ! — Sie
haben die lobliche oder unWliche Gewohnheit mit sich
selbst zu reden, und da will ich denn in unser aller
Namen bekennen, daß wir Sie wechselsweise behorcht
haben.
Lucidor (aufspringend)^ Eine saubere Gastfteuudschcrfr, auf diese Weise den Fremden eine Falle
zustellen!

168
.
Julie. Keineswegs ; wir dachten nicht daran Sie
zu belauschen, so wenig als irgend einen andern. Sie
wissen, Ihr Bett steht in einem Verschlag der Wand,
von der Gegenseite geht ein anderer herein , der gewöhn
lich nur zu hauslicher Niederlage dient. Da hatten wir
einige Tage vorher unfern Alten genothigt zu schlafen,
weil wir für ihn in seiner abgelegenen Einsiedelen viele
Sorge trugen ; nun fuhren Sie gleich den ersten Abend
mit einem solchen leidenschaftlichen Monolog in's Zeug,
dessen Inhalt er uns den andern Morgen angelegentlichst
entdeckte.
Lucidor hatte nicht Lust sie zu unterbrechen. Er
entfernte sich.
Julie (aufgestanden ihm folgend). Wie war uns
mit dieser Erklärung gedient ! Denn ich gestehe gern:
wenn Sie mir auch nicht gerade zuwider waren, so
blieb doch der Zustand der mich erwartete mir keines
wegs wünschenswerth. Frau Oberamtmännin zu seyn,
welche schreckliche Lage! Einen tüchtigen braven Mann
zu haben, der den Leuten Recht sprechen soll und vor
lauter Recht nicht zur Gerechtigkeit kommen kann ! der
es weder nach oben noch unten recht macht, und, was
das schlimmste ist, sich selbst nicht. Ich weiß, was
meine Mutter ausgestanden hat, von der Unbestechlich
keit,. Unerschütterlichkeit meines Vaters.
Endlich,
leider nach ihrem Tod, ging ihm eine gewisse Müdig
keit auf, er schien sich in die Welt zu finden, an ihr

169
sich auszugleichen, die er sich bisher vergeblich be
kämpft hatte.
Lucidor (höchst unzufrieden über den Vorfall,
ärgerlich über die leichtsinnige Behandlung , stand still).
Für den Scherz eines Abends mochte das hingehen, aber
eine solche beschämende Mystification Tage und Nächte
lang gegen einen unbefangenen Gast zu verüben ist nicht
verzeihlich.
Julie. Wir alle haben uns in die Schuld getheilt,
wir haben Sie alle behorcht; ich aber allem büße die
Schuld des Horchens.
Lucidor. Alle! desto unverzeihlicher! Und wie
konnten Sie mich, den Tag über, ohne Beschämung
ansehen, den sie des Nachts schmählich unerlaubt über
listeten? Doch ich sehe jetzt ganz deutlich mit Einem
Blick, daß Ihre Tagesanstalten nur darauf berechnet
waren, mich zum Besten zu haben. Eine löbliche Fa
milie! und wo bleibt die Gerechtigkeitsliebe Ihres
Vaters? — Und Lucinde!
Julie. Und Lucinde! — Was war das für ein
Ton! Nicht wahr, Sie wollten sagen: wie rief es Sie
schmerzt von Lucinden übel zu denken, Lucinden mit
uns allen in Eine Classe zu werfen?
Lucidor. Lucinden begreif ich nicht.
Julie. Sie wollen sagen, diese reine edle Seele,
dieses ruhig gefaßte Wesen, die Güte, das Wohlwollen
selbst, diese Frau wie sie seyn sollte, verbindet sich mit

170
einer leichtsinnigen Gesellschaft, mit einer überhinfah
renden Schwester, einem verzogenen Jungen, und ge
wissen geheimnißvollen Personen ! Das ist unbegreiflich.
L u c i d o r. Ja wohl ist das unbegreiflich.
I u l i e. So begreifen Sie es denn ! Lucinden , wie
uns allen waren die Hände gebunden. Hätten Sie dir
Verlegenheit bemerken können, wie sie sich kaum zurück
hielt Ihnen alles zu offenbaren, Sie würden sie doppelt
und dreyfach lieben, wenn nicht jede wahre Liebe an
und für sich zehn- und hundertfach wäre; auch versichere
ich Sie, uns allen ist der Spaß am Ends zu lang
geworden.
L n c i d o r. Warum endigten Sie ihn nicht ?
Julie. Das ist nun auch aufzuklären. Nachdem
Ihr erster Monolog dem Vater bekannt geworden und
er gär bald bemerken konnte, daß alle seine Kinder
nichts gegen einen solchen Tausch einzuwenden hätten,
so entschloß er sich alsobald zu Ihrem Vater zu reisen.
Die Wichtigkeit des Geschäfts war ihm bedenklich.
Ein Vater allein fühlt den Respect, den man einem
Vater schuldig ist. — Er muß es zuerst wissen, sagte
der meine, um nicht etwan hinterdrein, wenn wir einig
sind, eine ärgerlich -erzwungene Zustimmung zü geben.
Ich kenne ihn genau, ich weiß wie er einen Gedanken,
eine Neigung, einen Vorsatz festhält, und es ist mir
bange genng. Er hat sich Jnlien, seine Charten utid
Prospecte so zusammen gedacht, daß er sich schon vor-

171
nahm, das alles zuletzt hierher zu stiften, wenn der
Tag/ käme, wo das junge Paar sich hier niederließe und
Ort und Stelle so leicht nicht verandern könnte: G
wollt' er alle Ferien uns zuwenden und was er für
Liebes und Gutes im Sinne hatte. Er muß zuerst er
fahren was die Natur uns für einen Streich gespielt,
da noch nichts eigentlich erklärt, noch nichts entschieden
ist. Hierauf nahm er uns allen den feyerlichsten Hand
schlag ab, daß wir Sie beobachten und, es geschehe
was da wolle, Sie hinhalten sollten. Wie sich die
Rückreise verzögert, wie es Kunst, Mühe und Beharr
lichkeit gekostet Ihres Vaters Einwilligung zu erlangen,
das mögen Sie von ihm selbst hören. Genug, die Sache
ist abgerhan , Lucinde ist Ihnen gegönnt. —
Und so waren beide, vom ersten Sitze lebhaft sich
entfernend, unterwegs anhaltend, immerfortsprechend,
und langsam weiter gehend, über die Wiesen hin, auf
die Erhöhung gekommen an einen andern wohlgebahnten
Kunstweg. Der Wagen fuhr schnell heran; Auge»
blicks machte sie ihren Nachbar aufmerksam auf ein selt
sames Schauspiel. Die ganze Maschinerie, worauf sich
der Bruder so viel zu gute that, war belebt und bewegt,
schon führten die Räder eine Menschenzahl auf und nie
der, schon wogten die Schaukeln, Mastbäume wurden
erklettert und was man nicht alles für kühnen SchwunA
und Sprung über den Häuptern einer unzählbaren
Menge gewagt sah! Alles das hatte , der Junker in Be«

172
megung gesetzt, damit nach der Tafel die Gäste fröhlich
unterhalten mürden. „Du fährst uns durch s untere
Dorf," rief Julie, „die Leute wollen mir wohl, und
sie sollen sehen wie wohl es mir geht."
Das Dorf war öde , die Jüngern sämmtlich hatten
schon den Lustplatz ereilt, alte Männer und Frauen zeig
ten sich, durch das Posthorn erregt, an Thür und Fen
stern, alles grüßte, segnete, rief: o! das schdne Paar!
Julie. Nun da haben Sie's ! Wir hätten am
Ende hoch wohl zusammen gepaßt; es kann Sie noch
reuen.
Lucidor. Jetzt aber > liebe Schwägerin ! —
Julie. Nicht wahr, jetzt „lieb," da Sie mich
los sind.
Lucidor. Nur ein Wort! Auf Ihnen lastet eine
schwere Verantwortlichkeit; was sollte der Händedruck,
da Sie meine überschreckliche Stellung kannten und
fühlen mußten? So gründlich Boshaftes ist mir in der
Welt noch nichts vorgekommen.
Julie. Danken Sie Gott, nun wär's abgebüßt,
alles ist verziehen. Ich wollte Sie nicht, das ist wahr,
aber daß Sie mich ganz und gar nicht wollten, das
verzeiht kein Mädchen, und dieser Händedruck war,
merken Sie sich's! für den Schalk. Ich gestehe, eö
war schalkischer als billig, und ich verzeihe mir nur
indem ich Ihnen vergebe, und so sey denn alles ver
geben und vergessen! Hier meine Hand.

173
Er schlug ein, sie rief: da sind wir schon wieder!
in unserm Park schon wieder, und so geht's bald um die
weite Welt und auch wohl zurück ; wir treffen uns
wieder.
Sie waren vor dem Gartensaal schon angelangt, er
schien leer; die Gesellschaft hatte sich, im Unbehagen
die Tafelzeit überlang verschoben zu sehen, zum Spa
zieren bewegt. Antoni aber und Lucinde traten hervor.
Julie warf sich aus dem Wagen ihrem Freund entgegen,
sie dankte in einer herzlichen Umarmung und enthielt sich
nicht der freudigsten Thränen. Des edlen Mannes
Wange röthete sich, seine Züge traten entfaltet hervor,
sein Auge blickte feucht, und ein schöner bedeutender
Jüngling erschien aus der Hülle.
Und so zogen beide Paare zur Gesellschaft, mit Ge
fühlen die der schönste Traum nicht zu geben vermöchte.

174

Zehntes

Capitel.

Vater und Sohn waren , von einem Reitknecht be
gleitet, durch eine angenehme Gegend gekommen, als
dieser, im Angesicht einer hohen Mauer die einen weiten
Bezirk zu umschließen schien stillehaltend, bedeutete, sie
möchten nun zu Fuße sich dem großen Thore nahern,
weil keilt Pferd in diesen Kreis eingelassen würde: sie
zogen die Glocke, das Thor eröffnete sich, ohne daß eine
Menschengestalt sichtbar geworden wäre , und sie gingen
auf ein altes Gebäude los das zwischen uralten Stam
men von Buchen und Eichen ihnen entgegen schimmerte.
Wunderbar war es anzusehen, denn so alt es der Form
nach schien, so war es doch als wenn Maurer und Stein
metzen so eben erst abgegangen wären, dergestalt neu,
vollständig und' nett erschienen die Fugen wie die ausge
arbeiteten Verzierungen.
Der metallne schwere Ring an einer wohlgeschnitzten
Pforte lud sie ein zu klopfen, welches Felir muthwillig
etwas unsanft verrichtete; auch diese Thüre sprang auf
und sie fanden zunächst auf der Hausflur ein Frauen
zimmer sitzen von mittlerem Alter, am Stickrahmen
mit einer wohlgezeichneten Arbeit beschäftigt. Diese

175
begrüßte sogleich die Ankommenden als schon gemeldet
und begann ein heiteres Lied zu singen, worauf sogleich
aus einer benachbarten Thüre ein Frauenzimmer heraus
trat, das man für die Beschließerin und thätige Haus
hälterin, nach den Anhängseln ihres Gürtels, ohne
weiteres zu erkennen hatte. Auch diese freundlich grü
ßend führte die Fremden eine Treppe hinauf und eröff
nete ihnen einen Saal der sie ernsthaft ansprach, weit,
hoch, ringsum getäfelt, oben drüber eine Reihenfolge
historischer Schilderungen. Zwey Personen traten ihnen
entgegen, ein jüngeres Frauenzimmer und ein ältlicher
Mann.
.
Jene hieß den Gast sogleich freimüthig willkommen.
„Sie sind," sagte sie, „als einer der Unfern angemel
det. Wie soll ich Ihnen aber kurz und gut den Gegen
wärtigen vorstellen? Er ist unser Hausfreund im schön
sten und weitesten Sinne, bei Tage der belehrende Ge
sellschafter, bei Nacht Astronom und Arzt zu jeder
Stunde."
„Und ich," versetzte dieser freundlich , „empfehle
Ihnen diefes Frauenzimmer, als die bei Tage unermüdet Geschäftige, bei Nacht wenn's Roth thut gleich bei
der Hand, und immerfort die heiterste Lebensbegleiterin."
Angela , so nannte man die durch Gestalt und Be
tragen einnehmende Schöne, verkündigte sodann die
Ankunft Makariens; ein grüner Vorhang zog sich auf;
und eine ältliche wunderwürdige Dame ward auf einem

176
Lehnsessel von zwey jungen hübschen Mädchen hereinge
schoben, wie von zwey andern ein runder Tisch mit er
wünschtem Frühstück. In einem Winkel der ringsumhergehenden massiven eichenen Bänke waren Kissen ge
legt, darauf setzten sich die obigen dreye, Makarie in
ihrem Sessel gegen ihnen über. Felix verzehrte sein Früh
stück stehend, im Saal umher wandelnd und die ritter
lichen Bilder über dem Getäfel neugierig betrachtend.
Makarie sprach zu Wilhelm als einem Vertrauten,
sie schien sich in geistreicher Schilderung ihrer Verwand
ten zu erfreuen ; es war , als wenn sie die innere Natur
eines jeden durch die ihn umgebende individuelle Maske
durchschaute. Die Personen, welche Wilhelm kann«,
standen wie verklärt vor seiner Seele, das einsichtige
Wohlwollen der unschätzbaren Frau hatte die Schale losseldsc und den gesunden Kern veredelt und belebt.
Nachdem nun diese angenehmen Gegenstände durch
die freundlichste Behandlung erschöpft waren, sprach sie
zu dem würdigen Gesellschafter: „Sie werden von der
Gegenwart dieses neuen Freundes nicht wiederum An
laß zu einer Entschuldigung finden und die versprochene
Unterhaltung abermals verspäten; er scheint von der
Art, wohl auch daran Theil zu nehmen.
Jener aber versetzte darauf: „Sie wissen, welche
Schwierigkeit es ist sich über diese Gegenstande zu er
klär« , denn es ist von nichts Wenigerem als von dem
Miß-

.

177
Mißbrauch fürtreffli'cher und weitauslangender Mittel
die Rede."
,
„Ich geb' es zu," versetzte Makarie: „denn man
kommt in doppelte Verlegenheit.
Spricht man von
Mißbrauch, so scheint mau die Würde des Mittels selbst
anzutasten, denn es liegt ja immer noch in dem Miß
brauch verborgen; spricht man von Mittel, so kann
man kaum zugeben , daß seine Gründlichkeit und Würde
irgend einen Mißbrauch zulasse. Indessen , da wir un
ter uns sind , nichts festsetzen, nichts nach außen wirken,
sondern nur uns aufklären wollen, so kann das Gespräch
immer vorwärts gehen."
„Doch müßten wir," versetzte der bedächtige Mann,
„vorher anfragen, ob unser neuer Freund auch Lust habe
an einer gewissermaßen abstrusen Materie Theil zu neh
men , und ob er nicht vorzöge in seinem Zimmer einer
nöthigen Ruhe zu pflegen. Sollte wohl unsere Ange
legenheit, außer dem Zusammenhange, ohne Keuntniß
wie wir darauf gelangt, von ihm gern und günstig auf
genommen werden?"
„Wenn ich das, was Sie gesagt haben, mir durch
etwas Analoges erklären möchte ; so scheint es ungefähr
der Fall zu seyn , wenn man die Heuchelen angreift und
eines Angriffs auf die Religion beschuldigt werden kann."
„Wir können die Analogie gelten lassen," versetzte
der Hausfreund : denn es ist auch hier von einem Compler mehrerer bedeutender Menschen, von einer hohen
G«,Pk'ö Werke. XXI. Bd.
12

17S
Wissenschaft , von einer wichtigen Kunst und , daß ich
kurz sey, von der Mathematik die Rede."
„Ich habe," versetzte Wilhelm, „wenn ich auch
über die fremdesten Gegenstande sprechen hörte, mix
immer etwas daraus nehmen können: denn alles was
den einen Menschen interessirt, wird auch in dem an
dern einen Anklang finden."
„Vorausgesetzt," sagte jener, „daß er sich eine ge
wisse Freiheit des Geistes erworben habe ; und da wir
Ihnen dieß zutrauen, so will ich von meiner Seite we
nigstens Ihrem Verharren nichts entgegen stellen."
„Was aber fangen wir mit Felir an ?" fragte Maiarie, „welcher, wie ich sehe, mit der Betrachtung
jener Bilder schon fertig ist und einige Ungeduld merken
läßt."
„Vergönnt mir diesem Frauenzimmer etwas ins
Ohr zu sagen," versetzte Felir, raunte Angela etwas
stille zu, die sich Mit ihm entfernte, bald aber lächelnd
zurückkam, da denn der Hausfreund folgendermaßen
zu reden anfing.
„In solchen Fällen , wo man irgend eine Mißbilli
gung, einen Tadel, auch nur ein Bedenken aussprechen
soll , nehme ich nicht gern die Initiative ; ich suche mir
eine Autorität, bei welcher ich mich beruhigen kann,
indem ich finde daß mir ein anderer zur Seite steht. Lo
ben rhu' ich ohne Bedenken , denn warum soll ich ver
schweigen, wenn mir etwas zusagt? sollte es auch meine

179
Beschränktheit ausdrücken , so hab' ich mich deren nicht
zu schämen; tadle ich aber, so kann mir begegnen, daß
ich etwas Fürtreffliches abweise, und dadurch zieh' ich
mir die Mißbilligung anderer zu die es besser verstehen;
ich muß mich zurücknehmen, wenn ich aufgeklärt werde.
Deßwegen bring' ich hier einiges Geschriebene, sogar
Uebersetzungen mit: denn ich traue in solchen Dingen
meiner Nation so wenig als mir selbst; eine Zustimmung
aus der Ferne und Fremde scheint mir mehr Sicherheit
zu geben." Er fing nunmehr nach erhaltener Erlaubniß
folgendermaßen zu lesen an. —
Wenn wir aber uns bewogen finden diesen werthen
Mann nicht lesen zu lassen , so werden es unsere Gönner
wahrscheinlich geneigt aufnehmen, denn was oben gegen
das Verweilen Wilhelms bei dieser Unterhaltung gesagt
worden , gilt noch mehr in dem Falle ) in welchem wir
uns befinden. Unsere Freunde haben einen Roman in
die Hand genommen, und wenn dieser hie und da schon
mehr als billig didaktisch geworden, so finden wir doch
gerathen , die Geduld unserer Wohlwollenden nicht noch
weiter auf die Probe zu stellen. Die Papiere , die uns
vorliegen, gedenken wir an einem andern Orte abdrucken
zu lassen und fahren dießmal im Geschichtlichen ohne
weiteres fort, da wir selbst ungeduldig sind daß obwal
tende Rathsel endlich aufgeklärt zu sehen.
Enthalten können wir uns aber doch nicht ferner
einiges zu erwähnen was noch vor dem abendlichen
12 *

180
Scheiden dieser edlen Gesellschaft zur Sprache kam.
Wilhelm , nachdem er jener Vorlesung aufmerksam zu
gehört , äußerte ganz unbewunden : „hier vernehme ich
von großen Naturgaben , Fähigkeiten und Fertigkeiten,
und doch zuletzt, bei ihrer Anwendung, manches Be
denken. Sollte ich mich darüber in s Kurze fassen, so
würde ich ausrufen: große Gedanken und ein reines
Herz, das ist's was wir uns von Gott erbitten sollten!"
Diesen verständigen Worten Beifall gebend löste
die Versammlung sich auf; der Astronom aber versprach,
Wilhelmen in dieser herrlichen klaren Nacht an den Wun
dern des gestirnten Himmels vollkommen Theil nehmen
zu lassen.
Nach einigen Stunden ließ der Astronom seinen Gast
die Treppen zur Sternwarte sich hinaufwinden, und
zuletzt auf die völlig freie Fläche eines runden hohen
Thurmes heraustreten. Die heiterste Nacht, von al
len Sternen leuchtend und funkelnd, umgab den Schauen
den , welcher zum erstenmale das hohe Himmelsgewöl
be in seiner ganzen Herrlichkeit zu erblicken glaubte.
Denn im gemeinen Leben, abgerechnet die ungünstige
Witterung die uns den Glanzraum des Aethers verbirgt,
hindern uns zu Hause bald Dacher und Giebel, aus
wärts bald Wälder und Felsen, am meisten aber überall
die inneren Beunruhigungen des Gemüths, die uns alle
Umsicht mehr als Nebel und Mißwetter zu verdüstern
sich hin und herbewegen.

181
Ergriffen und erstaunt hielt er sich beide Augen zu.
Das Ungeheure hört auf erhaben zu seyn , es überreicht
unsre Fassungskraft, es droht uns zu vernichten. Was
bin ich denn gegen das All? sprach er zu seinem Geiste:
wie kann ich ihm gegenüber, wie kann ich in seiner
Mitte stehen? Nach einem kurzen Ueberdenken jedoch
fuhr er fort: das Resultat unsres heutigen Abends lds't
ja auch das Rärhsel gegenwärtigen Augenblicks. Wie
. kann sich der Mensch gegen das Unendliche stellen, als
wenn er alle geistigen Kräfte die nach vielen Seiten hingezogen werden in seinem Innersten, Tiefsten versam
melt, wenn er sich fragt: darfst du dich in der Mitte
dieser ewig lebendigen Ordnung auch nur denken, sobald
sich nicht gleichfalls in dir ein herrlich Bewegtes, um
einen reinen Mittelpunct kreisend hervorthut? Und selbst
wenn es dir schwer würde diesen Mittelpunct in deinem
Busen aufzusinden, so würdest du ihn daranerkennen,
daß eine wohlwollende, wohlthätige Wirkung von ihm
ausgeht und von ihm Zeugniß gibt.
Wer soll, wer kann aber auf sein vergangenes Leben
zurückblicken, ohne gewissermaßen irre zu werden, da
er meistens finden wird , daß sein Wollen richtig , sein
Thun falsch, sein Begehren tadelhaft und sein Erlangen
dennoch erwünscht gewesen?
Wie oft hast du diese Gestirne leuchten gesehen und
haben sie dich nicht jederzeit anders gefunden? sie aber
sind immer dieselbigen und sagen immer dasselbige ; wir

182
bezeichnen, wiederholen sie , durch unsern gesetzmäßigen
Gang, Tag und Stunde; frage dich auch wie verhältst
du dich zu Tag und Stunde? — Und so kann ich denn
dießmal antworten : Des gegenwartigen Verhältnisses
hab' ich mich nicht zu schämen, meine Absicht ist, einen
edlen Familienkreis in allen seinen Gliedern erwünscht
verbunden herzustellen ; der Weg ist bezeichnet. Ich
soll erforschen, was edle Seelen auseinander hält, soll
Hindernisse wegräumen von welcher Art sie auch seyen.
Dieß darfst du vor diesen himmlischen Herrschaaren be
kennen; achteten sie deiner, sie würden zwar über deine
Beschranktheit lächeln, aber sie ehrten gewiß deinen Vor
satz und begünstigten dessen Erfüllung.
Bei diesen Worten und Gedanken wendete er sich
umher zu sehen , da siel ihm Jupiter in die Augen, das
Glücksgestirn, so herrlich leuchtend als je; er nahm das
Omen als günstig auf und verharrte freudig in diesem
Anschauen eine Zeit lang.
Hierauf sogleich berief ihn der Astronom herabzu
kommen und ließ ihn eben dieses Gestirn durch ein voll
kommenes Fernrohr, in bedeutender Größe, begleitet
von seinen Monden, als ein himmlisches Wunder an
schauen.
. Als unser Freund lange darin versunken geblieben,
wendete er sich um und sprach zu dem Sternfreimde:
„Ich weiß nicht, ob ich Ihnen danken soll, daß Sie
mir dieses Gestirn so über alles Maß näher gerückt.

183
Ms ich es vorhin sah, stand es im Verhälttnß zu dm
übrigen unzähligen des Himmels und zu mir selbst; jetzt
aber tritt es in meiner Einbildungskraft unverhältnißmäßig hervor und ich weiß nicht, ob ich die übrigen
Schaaren gleicherweise heranzuführen wünschen sollte.
Sie werden mich einengen, mich beängstigen."
So erging sich unser Freund nach seiner Gewohnheit
weiter und es kam bei dieser Gelegenheit manches Uner
wartete zur Sprache. Auf einiges Erwidern des Kunst
verständigen versetzte Wilhelm: „ich begreift recht gut,
daß es euch Himmelskundigen die größte Freude ge
währen muß, das ungeheure Weltall nach und nach so
heranzuziehen wie ich hier den Planeten sah und sehe.
Aber erlauben Sie Mir es auszusprechen : ich habe im
Leben überhaupt und im Durchschnitt gefunden, daß
diese Mittel, wodurch wir unsern Sinnen zu Hülfe
kommen, keine sittlich günstige Wirkung auf den Men
schen ausüben. Wer durch Brillen sieht, hält sich für
klüger als er ist, denn sein äußerer Sinn wird dadurch
mit seiner innern Urteilsfähigkeit außer Gleichgewicht
gesetzt; es gehört eine höhere Cnltur dazu, deren nur
vorzügliche Menschen fähig sind, inneres Wahres mit
diesem von außen herangerückten Falschen einigermaßen
auszugleichen. So oft ich durch eine Brille sehe , bin
ich ein anderer Mensch und gefalle mir selbst nicht ; ich
sehe mehr als ich sehen Mre, die schärfer gesehene Welc
harmonirr nicht mit meinem Innern und ich lege die

184
Gläser geschwinder wieder weg , wenn meine Neugierde,
wie dieses oder jenes in der Ferne beschaffen seyn möchte,
befriedigt ist."
.
. .
'
, Auf einige scherzhafte Bemerkungen des Astronomen
'
fuhr Wilhelm fort: „Wir werden diese Gläser so wenig
als irgend ein Maschinenwesen aus der Welt bannen,
aber dem Sittenbeobachter ist es wichtig zu erforschen
und zu wissen, woher sich manches in die Menschheit
eingeschlichen hat, worüber man sich beklagt. So bin
ich z. B. überzeugt, daß die Gewohnheit Annäherungsbrillen zu tragen an dem Dünkel unserer jungen Leute
hauptsächlich Schuld hat,"
.,.
Unter diesen Gesprächen war die Nacht weit vorge
rückt, worauf der im Wachen bewährte Mann seinem
jungen Freunde den Vorschlag that sich auf dem Feld
bette niederzulegen und einige Zeit zu schlafen, um als
dann mit frischerem Blick die dem Aufgang der Sonne
voreilende Venus, welche eben heute in ihrem vollende
ten Glanze zu erscheinen verspräche, zu schauen und zu
begrüßen. ,
.:
.
Wilhelm, der sich bis auf den Augenblick recht straff
und munter erhalten hatte, fühlte auf diese Anmuthung
des wohlwollenden, vorsorglichen Mannes sich wirklich
erschöpft, er legte sich nieder und war augenblicklich in
den tiefsten Schlaf gesunken. ^
,
. ^ .-.,-.5
!.i
Geweckt von dem Sternkundigen sprang Wilhelm
auf „nd eilte zum Feqster, dort stgunte, starrte <sr einen

185
Augenblick, dann rief er enthusiastisch: „welche Herr
lichkeit! welch ein Wunder!" Andere Worte des Ent
zückens folgten, aber ihm blieb der Anblick immer ein
Wunder, ein großes Wunder.
„Daß Ihnen dieses liebenswürdige Gestirn, das
heute in Fülle und Herrlichkeit wie selten erscheint, über
raschend entgegen treten würde , konnt' ich voraussehen,
aber das darf ich wohl aussprechen, ohne kalt geschol
ten zu werden, kein Wnnder seh' ich, durchaus kein
Wunder!"
. . ,
? , „Wie könnten Sie auch?" versetzte Wilhelm , „da
ich es mitbringe, da ich es in mir trage, da ich nicht
weiß , wie mir geschieht. Lassen Sie mich noch immer
stumm und staunend hinblicken, sodann vernehmen
Sie!" Nach einer Pause fuhr er fort: „Ich lag sanft,
aber tief eingeschlafen, da fand ich mich in den gestrigen
Saal versetzt, aber allein. Der .grüne Vorhang ging
auf, Makariens Sessel bewegte , sich hervor, von selbst
wie ein belebtes Wesen; erglänzte golden, ihre Kleider
schienen priesterlich, ihr Anblick leuchtete sanft; ich war
im Begriff mich niederzuwerfen. Wolken entwickelten
sich um ihre Füße,, steigend hoben sie flüzelartig die
heilige Gestalt empor, an der Stelle ihres herrlichen An
gesichtes sah ich zuletzt, zwischen sich theilendem Ge
wölk, einen Stsrn blinken , der immer aufwärts getra
gen wurde und durch das eröffnete Deckengewdlb sich
mir dM ganzen Mernhimmel vereinjgte,. der sich jmryex

186
zu verbreiten und alles zu umschließen schien. In dem
Augenblick wecken Sie mich auf; schlaftrunken taumle
ich nach dem Fenster, den Stern noch lebhaft in meinem
Auge, und wie ich nun hinblicke — der Morgenstern,
von gleicher Schönheit, obschon vielleicht nicht von glei
cher strahlender Herrlichkeit, wirklich vor mir! Dieser
wirkliche da droben schwebende Stern setzt sich an die
Stelle des geträumten , er zehrt auf was an dem er
scheinenden Herrliches war, aber ich schaue doch fort
und fort, und Sie schauen ja mit mir was eigentlich
vor weinen Augen zugleich mit dem Nebel des Schlafes
hätte verschwinden sollen."
^
Der Astronom rief aus: „Wunder, ja Wunder!
Sie wissen selbst nicht, welche wundersame Redt Sie
führten. Möge S«ß nicht auf den Abschied der Herr
lichen hindeuten!, welcher früher oder später eine solche
Apotheose beschieden ist."
Den andern Morgen eilte Wilhelm, um seinen Felir
aufzusuchen , der sich früh ganz in der Stille wegge
schlichen hatte, nach dem Gavten, den er zu seiner Ver
wunderung durch eine Anzahl Mädchen bearbeitet sah;
alle, wo nicht schbn, doch keine häßlich, keine die das
zwanzigste Jahr erreicht zu haben schien. Sie waren
verschiedentlich gekleidet, als verschiedenen Ortschaft«n
angehbrig , thätig , heiter grüßend und sVrtarbeitend.
Jhm begegnete Angela , welche die Arbeit anzuord
nen und zu beurrheilen auf und abging ; ihr ließ der

187
Gast seine Verwunderung über eine so hübsche lebensthätige Colon« vermerken. „Diese," versetzte sie,
stirbt nicht aus , ändert sich, aber bleibt immer die
selbe. Denn mir dem zwanzigsten Jahr treten diese^
so wie die sammtlichen Bewohnerinnen unsrer Stiftung,
in's chatige Leben, meistens in den Ehestand. Alle jun
gen Manner der Nachbarschaft, die sich eine wackere
Gattin wünschen , sind aufmerksam auf dasjenige, was
sich bei uns entwickelt. Auch sind unsre Zöglinge hier
nicht etwan eingesperrt, sie haben sich schon auf man
chem Jahrmarkte umgesehen, sind gesehen worden, ge«
wünscht und verlobt; und so warten denn mehrere Fa
milien schon aufmerksam, wenn bei uns wieder Platz
wild um die Jhrigen einzuführen." Nachdem diese
Angelegenheit besprochen war, konnte der Gast seiner
neuen Freundin den Wunsch nicht bergen, das gestern
Abend Vorgelesene nochmals durchzusehen; „den Haupt
sinn der Unterhaltung habe ich gefaßt," sagte er : „nun
mbcht' ich aber auch das Einzelne, wovon die Rede
war , naher kennen lernen."
„Diesen Punsch zu befriedigen," versetzte jene,
„finde ich
glücklicherweise sogleich in dem Falle;
das Verhaltniß , das Jhnen so schnell zu unserm Jnner
sten gegeben ward, berechtigt mich, Jhnen zu sagen,
daß jene Papiere schon in meinen Händen und von mir
nebst andern Blattern sorgfältig aufgehoben werden.
Meine Herrin, fnhr sie fort, ist von der Wichtigkeit

188
des augenblicklichen Gesprächs höchlich überzeugt; dabei
gehe vorüber, sagt sie, was kein Buch enthält und doch
wieder das Beste, was Bücher jemals enthalten haben.
Deßhalb machte sie mir's zur Pflicht einzelne gute Ge
danken aufzubewahren, die aus einem geistreichen Ge
spräch, wie Samenkörner aus einer vielästigen Pflanze,
hervorspringen. Jst man treu, sagte sie, das Gegen
wärtige fest zu halten, so wird man erst Freude an der
Ueberlieferung haben, indem wir den besten Gedanken
schon ausgesprochen, das liebenswürdigste Gefühl schon
ausgedrückt finden. Hiedurch kommen wir zum An
schauen jener Ueberemstimmung, wozu der Mensch be
rufen ist, wozu er sich oft wider seinen Willen finden
muß, da er sich gar zu gern einbildet, die Welt fange
mit ihm von vorne an."
,
Angela fuhr fort dem Gaste weiter zu vertrauen,
daß dadurch ein bedeutendes Archiv entstanden sey, wor
aus sie in schlaflosen Nächten manchmal ein Blatt Ma
larien vorlese; bei welcher Gelegenheit denn wieder auf
eine merkwürdige Weise tausend Einzelnheiten hervor
springen, eben als wenn eine Masse Quecksilber fällt
und sich nach allen Seiten hin in die vielfachsten unzäh
ligen Kügelchen zettheilt.
Auf seine Frage, inwiefern dieses Archiv als Geheimniß bewahrt werde, eröffnete sie: daß allerdings
nur die nächste Umgebung davon Kenntniß habe, doch

189
wolle sie es wohl verantworten und ihm , da er Lust be
zeige, sogleich einige Hefte vorlegen.
Unter diesem Gartengesprache waren sie gegen das
Schloß gelangt und in die Zimmer eines Seitengebäudes
eintretend, sagte sie lächelnd: „ich habe bei dieser Ge
legenheit Ihnen noch ein Geheimniß zu vertrauen, w or
auf Sie am wenigsten vorbereitet sind." Sie ließ ihn
darauf durch einen Vorhang in ein Cabinet hineinblicken,
«o er, freilich zu großer Verwunderung, seinen Fellix
schreibend an einem Tische sitzen sah und sich nicht gleich
diesen unerwarteten Fleiß enträthseln konnte. Bald aber
ward er belehrt, als Angela ihm entdeckte, daß d«
Knabe jenen Augenblick seines Verschwindens hiezu amgewendet und erklärt. Schreiben und Reiten sey das
Einzige , wozu er Lust habe.
Unser Freund ward sodann in ein Zimmer geführt
wo er in Schränken ringsum viele wohlgeordnete Papiere
zu sehen hatte. Rubriken mancher Art deuteten auf den
verschiedensten Inhalt, Einsicht und Ordnung leuchtete
hervor. Als nun Wilhelm solche Vorzüge pries, eignete
das Verdienst derselben Angela dem Hansfreunde zn;
die Anlage nicht allein sondern auch in schwierigen Fällen
die Einschaltung wisse er mit eigener Uebersicht bestimmt
zu leiten. Darauf suchte sie die gestern vorgelesenen
Manuscripte vor und vergönnte dem Begierigen sich der
selben, so wie alles Uebrigen zu bedienen, und nicht nur
Einsicht davon, sondern auch Abschrift zu nehmen.

19S
Hier nun mußte der Freund bescheiden zu Werke
gtthen, denn es fand sich nur allzuviel Anziehendes und
TSünschenswerthes ; besonders achtete er die Hefte kur
zer kaum zusammenhängender Satze höchst schätzens
wert!). Resultate waren es, die, wenn wir nicht ihre
Veranlassung wissen, als paradox erscheinen, uns aber
n bthigen, vermittelst eines umgekehrten Findens und
ttrfindens, rückwärts zu gehen und uns die Filiation
solcher Gedanken von weit her, von unten herauf, wo
möglich zu vergegenwärtigen. Auch dergleichen dürfen
wir aus oben angeführten Ursachen keinen Platz einräu
men. Jedoch werden wir die erste sich darbietende Ge
legenheit nicht versäumen und am schicklichen Orte auch
das hier Gewonnene mit Auswahl darzubringen wissen.

Am dritten Tage Morgens begab sich unser Freund
zu Angela, und nicht ohne einige Verlegenheit stand er
vor ihr. „Heute soll ich scheiden," sprach er, „und von
der trefflichen Frau, bei der ich gestern den ganzen Tag .
leider nicht vorgelassen worden, meine letzten Aufträge
erhalten. Hier nun liegt mir etwas auf dem Herzen,
auf dem ganzen innern Sinn, worüber ich aufgeklärt
zu feyu wünschte. Wenn es möglich ist, so gönnen Sie
mir diese Wohlthat."
„Ich glaube Sie zu verstehen," sagte die Ange
nehme, „doch sprechen Sie weiter." — „Ein wunder

191
barer Traum," fuhr er fort, „einige Worte des ern
sten Htmmelskundigen, ein abgesondertes verschlossenes
Fach in den zugänglichen Schränken, mit der In
schrift: Makariens Eigenheiten, diese Veran
lassungen gesellen sich zu einer innern Stimme, die
mir zutufr, die Bemühung um jene Himmelslichrer
sey nicht etwa nur eine wissenschaftliche Liebhaberen,
ein Bestreben nach Kenntniß des Sternenalls, viel
mehr sey zu vermuthen: es liege hier ein ganz eige
nes Verhältnis Makariens zu den Gestirnen verbor
gen, das zu erkennen mir höchst wichtig seyn mußte.
Ich bin weder neugierig noch zudringlich, aber dieß
ist ein so wichtiger Fall für den Geist- und Sinnforscher, daß ich mich nicht enthalten kann anzufragen:
ob man zu so vielem Vertrauen nicht auch noch dieses
Uebermaß zu vergönnen belieben möchte?" — „Die
ses zu gewähren bin ich berechtigt," versetzte die Ge
fällige. „Ihr merkwürdiger Traum ist zwar Makarien ein Geheimniß geblieben, aber ich habe mir dem
Hausfreund Ihr sonderbares geistiges Eingreifen, Ihr
unvermuthetes Erfassen der tiefsten Geheimnisse betrach
tet und überlegt, und wir dürfen uns ermuthigen Sie
weiter zu führen.
Lassen Sie mich nun zuvörderst
gleichnißweise reden! Bei schwer begreiflichen Dingen
thut man wohl sich auf diese Weise zu helfen."
„Wie man von dem Dichter sagt, die Elemente
der sittlichen Welt seyen in seiner Natur innerlichst ver

192
borgen und hätten sich nur aus ihm nach und nach zu
entwickeln, daß ihm nichts in der Welt zum Anschauen
komme, was er nicht vorher in der Ahnung gehabt:
eben so sind, wie es scheinen will, Makarien die Ver
haltnisse unsres Sonnensystems von Anfang an, erst
ruhend, sodann sich nach und nach entwickelnd, ferner
hin sich immer deutlicher belebend , gründlich eingeboren.
Erst litt sie an diesen Erscheinungen, dann vergnügte
sie sich daran, und mit den Jahren wuchs das Ent
zücken. Nicht eher jedoch kam sie hierüber zur Einheit
und Beruhigung, als bis sie den Beistand, den Freund
gewonnen hatte, dessen Verdienst Sie auch schon ge
nugsam kennen lernten."
„Als Mathematiker und Philosoph ungläubig von
Anfang, war er lange zweifelhaft, ob diese Anschauung
nicht etwa angelernt sey; denn Makarie mußte geste
hen frühzeitig Unterricht in der Astronomie genossen
und sich leidenschaftlich damit beschäftigt zu haben.
Daneben berichtete sie aber auch, wie sie viele Jahre
ihres Lebens die innern Erscheinungen mit dem äußern
Gewahrwerden zusammengehalten und verglichen, aber
niemals hierin eine Uebereinstimmung finden können."
„Der Wissende ließ sich hierauf dasjenige was sie
schaute, welches ihr nur von Zeit zu Zeit ganz deut
lich war, auf das genaueste vortragen, stellte Berech
nungen an und folgerte daraus, daß sie nicht sowohl
das ganze Sonnensystem in sich trage, sondern daß
sie

193
sie sich vielmehr geistig als ein integrirender Theil darin
bewege.
Er verfuhr nach dieser Voraussetzung und
seine Calculs wurden auf eine unglaubliche Weise durch
ihre Aussagen bestätigt."
„So viel nur darf ich Ihnen dießmal vertrauen
und auch dieses eroffne ich nur mit der dringenden
Bitte gegen niemanden hievon irgend ein Wort zu er
wähnen. Denn sollte nicht jeder Verständige und Ver
nünftige, bei dem reinsten Wohlwollen, dergleichen
Aeußerungen für Phantasien, für übelverstandene Erin
nerungen eines früher eingelernten Wissens halten und
erklären? Die Familie selbst weiß nichts Näheres hie
von, diese geheimen Anschauungen, die entzückenden
Gesichte sind es die bei den Ihrigen als Krankheit
gelten, wodurch sie augenblicklich gehindert sey an der
Welt und ihren Interessen Theil zu nehmen. Dieß,
mein Freund, verwahren Sie im Stillen und lassen
sich auch gegen Lenardo nichts merken."
Gegen Abend ward unser Wanderer Makarien noch
mals vorgestellt, gar manches anmuthig Belehrende
kam zur Sprache, davon wir Nachstehendes auswählen.
Von Natur besitzen wir keinen Fehler, der nicht
zur Tugend, keine Tugend, die nicht zum Fehler wer
den könnte. Diese letzten sind gerade die bedenklich
sten. Zu dieser Betrachtung hat mir vorzüglich der
wunderbare Neffe Anlaß gegeben, der junge Mann,
von dem Sie in der Familie manches Seltsame ge,
Kmhx'ö Meue. XXI. Bd.
II

194
hört haben, und den ich, wie die Meiuigen sagen,
mehr als billig, schonend und liebend behandle.
Von Jugend auf entwickelte sich in ihm eine ge
wisse muntere, technische Fertigkeit, der er sich ganz
hingab und darin glücklich zu mancher Kenntniß und
Meisterschaft fortschritt. Späterhin war alles was
er von Reisen nach Hause schickte, immer das Künst
lichste, Klügste, Feinste, Zarteste von Handarbeit, auf
das Land hindeutend wo er sich eben befand und wel
ches wir errathen sollten. Hieraus mochte man schlie
ßen, daß er ein trockner, untheilnehmender, in Aeußerlichkeiten befangener Mensch sey und bleibe; auch war
er im Gespräch zum Eingreifen an allgemeinen sittlichen
Betrachtungen nicht aufgelegt, aber er besaß im Stil
len und Geheimen einen wunderbar feinen praktischen
Tact des Guten und Bösen, des Löblichen und Unlöblichen, daß ich ihn weder gegen Aeltere noch Jün
gere, weder gegen Obere noch Untere jemals habe feh
len sehen. Aber diese angeborne Gewissenhaftigkeit,
ungeregelt wie sie war, bildete sich im Einzelnen zu
grillenhafter Schwache ; er mochte sogar sich Pflichten
erfinden, da wo sie nicht gefordert wurden, und sich
ganz ohne Noth irgend einmal als Schuldner bekennen.
An seinem ganzen Reiseverfahren, besonders aber
an den Vorbereitungen zu seiner Wiederkunft, glaube
ich, daß er wähnt, früher ein weibliches Wesen unseres
Kreises verletzt zu haben, deren Schicksal ihn jetzt be

195
unruhigt, wovon er sich befreit und erlost fühlen würde,
sobald er vernehmen könnte, daß es ihr wohl gehe, nnd
das Weitere wird Angela mit Ihnen besprechen. Neh
men Sie gegenwartigen Brief und bereiten unsrer Fa
milie ein glückliches Zusammenfinden. Aufrichtig ge
standen : ich wünschte ihn auf dieser Erde nochmals zu
sehen, und im Abscheiden ihn herzlich zu segnen.

13 *

196

Eilftes

Capitel.

Das nußbraune Mädchen.

Nachdem Wilhelm seinen Auftrag umständlich und
genau ausgerichtet, versetzte Lenardo mit einem Lächeln:
„So sehr ich Jhnen verbunden bin für das was ich durch
Sie erfahre, so muß ich doch noch eine Frage hinzufü
gen. Hat Jhnen die Tante nicht am Schluß noch. an
empfohlen mir eine unbedeutend scheinende Sache zu be
richten?" Der andere besann sich einen Augenblick.
„Ja," sagte er darauf, „ich entsinne mich. Sie er
wähnte eines Frauenzimmers, das sie Valerine nannte.
Von dieser sollte ich Jhnen sagen, daß sie glücklich verheirathet sey und sich in einem wünschenswerthen Zu
stande befinde."
„Sie wälzen mir einen Stein vom Herzen," ver
setzte Lenardo. „Jch gehe nun gern nach Hause zurück,
weil ich nicht fürchten muß, daß die Erinnerung an die
ses Mädchen mir an Ort und Stelle zum Vorwurf ge
reiche."
„Es ziemt sich nicht für mich zu fragen, welch' Ver
hältnis Sie zu ihr gehabt," sagte Wilhelm; „genug,
Sie können ruhig seyn, wenn Sie auf irgend eine Weise
an dem Schicksal des Mädchens Theil nehmen."

1Y7
„Es ist das wunderlichste Verhältnis von der Welt,"
sagte Lenardo : „keinesweges ein Liebesvekhältniß, wie
man sich's denken könnte. Ich darf Ihnen wohl ver
trauen und erzählen, was eigentlich keine Geschichte ist.
Was müssen Sie aber denken, wenn ich Ihnen sage, daß
mein zauderndes Zurückreisen, daß die Furcht, in lmsen
Wohnung zurückzukehren, daß diese seltsamen Anstal
ten und Fragen, wie es bei uns aussehe, eigentlich nm
zur Absicht haben, nebenher zu erfahren, wie es mit
diesem Kinde stehe."
„Denn glauben Sie," fnhr er fort, „ich weiß übri
gens sehr gut, daß man Menschen , die man kennt, auf
geraume Zeit verlassen kann, ohne sie verändert wieder
zu finden, und so denke ich auch bei den Meinigen bald
wieder völlig zu Hause zu seyn. Um dieß einzige Wesen
war es mir zu thun, dessen Zustand sich verandern
mußte, und sich. Dank sey es dem Himmel, in's Bes
sere verändert hat."
„Sie machen mich neugierig," sagte Wilhelm. „Sie
lassen mich etwas ganz Besonderes erwarten."
„Ich halte es wenigstens dafür," versetzte Lenardo,
und fing seine Erzählung folgendermaßen an.
„Die herkömmliche Kreisfahrt durch das gesittete
Europa in meinen Jünglingsjahren zu bestehen, war
ein fester Vorsatz, den ich von Jugend auf hegte, des
sen Ausführung aber ich von Zeit zu Zeit, wie es zu ge
hen pflegt, verzögerte. Das Nächste zog mich an, hielt

198
mich fest, und das Entfernte verlor immer mehr seinen
Reiz, je mehr ich davon las oder erzählen horte. Doch
endlich, angetrieben durch meinen Oheim, angelockt
durch Freunde, die sich vor mir in die Welt hinausbe
geben, ward der Entschluß gefaßt, und zwar geschwin
der, ehe wir es uns alle versahen."
„Mein Oheim, der eigentlich das Beste dazu thun
mußte, um die Reise möglich zu machen, hatte sogleich
kein anderes Augenmerk. Sie kennen ihn und seine Ei
genheit, wie er immer nur auf Eines losgeht und das
erst zu Stande bringt , und inzwischen alles andere ru
hen und schweigen muß, wodurch er denn freilich vie
les geleistet hat, was über die Kräfte eines Particuliers
zu gehen scheint. Diese Reise kam ihm einigermaßen
unerwartet; doch wußte er sich sogleich zu fassen. Ei
nige Bauten die er unternommen, ja sogar angefangen
hatte , wurden eingestellt, und weil er sein Erspartes
niemals angreifen will, so sah er sich als ein klt>ger Fi
nanzmann nach andern Mitteln um. Das Nächste war,
ausstehende Schulden, besonders Pachtreste einzucassiren; denn auch dieses gehörte mir zu seiner Art und
Weise, daß er gegen Schuldner nachsichtig war, so lm^e
er bis auf einen gewissen Grad selbst nichts bedurfte.
Sein Geschäftsmann erhielt die Liste; diesem wsr die
Ausführung überlassen. Vom Einzelnen erfuhren wir
nichts; nur hörte ich im Vorbeigehen, daß der Pachter
eines unserer Güter , mit dem der Oheim lange Geduld

199
gehabt hatte, endlich wirklich ausgetrieben, seine Caution zu kärglichem Ersatz des Ausfalls inne behalten und
das Gut anderweit verpachtet werden sollte. Es war
dieser Mann von Art der Stillen im Lande, aber nicht,
wie seines Gleichen, dabei klug und thätig ; wegen seiner
Frömmigkeit und Güte zwar geliebt , dock wegen seiner
Schwache als Haushalter gescholten.
Nach seiner
Frauen Tode war eine Tochter , die man nur das nuß
braune Madchen nannte, ob sie schon rüstig und ent
schlossen zu werden versprach, doch viel zu jung, um
entschieden einzugreifen; genug es ging mir dem Mann
rückwärts, ohne daß die Nachsicht des Onkels sein
Schicksal hätte aufhalten können."
„Ich hatte meine Reise im Sinn, und die Mittel
dazu mußt' ich billigen. Alles war bereit, das Packen
und Loslösen ging an, die Augenblicke drängten sich.
Eines Abends durchstrich ich noch einmal den Park , um
Abschied von den bekannten Bäumen nnd Sträuchen zu
nehmen, als mir auf einmal Valerine in den Weg trat:
denn so hieß das Mädchen; das andere war nnr ein
Scherzuame, durch ihre bräunliche Gesichtsfarbe veran
laßt. Sie trat mir in den Weg." .
Lenardo hielt einen Augenblick nachdenkend Inne.
„Wie ist mir denn?" sagte er: „hieß sie auch Valerine?
Ja doch," fuhr er fort; „doch war der Scherzuame ge
wöhnlicher. Genug, das braune Mädchen trat mir in
den Weg und bat mich dringend, für ihren Vater, für

200
sie, ein gutes Wort bei meinem Oheim einzulegen. Da
ich wußte, wie die Sache stand, und ich wohl sah, daß
es schwer, ja unmöglich seyn würde, in diesem Augen
blick etwas für sie zu thun, so sagte ich's lhr aufrichtig,
und setzte die eigne Schuld ihres Vaters in ein ungün
stiges Licht."
„Sie antwortete mir darauf mit so viel Klarheit
und zugleich mit so viel kindlicher Schonung und Liebe,
daß sie mich ganz für sich einnahm Und daß ich, wäre es
meine eigene Casse gewefen, sie sogleich durch Gewäh
rung ihrer Bitte glücklich gemacht hätte. Nun waren
es aber die Einkünfte meines Oheims ; es waren seine
Anstalten, seine Befehle; bei seiner Denkweise, bei dem
was bisher schon geschehen, war nichts zu hoffen. Von
jeher hielt ich ein Versprechen hochheilig. Wer etwas
von mir verlangte, setzte mich in Verlegenheit. Ich
hatte mir es so angewöhnt abzuschlagen, daß ich sogar
das nicht versprach, was ich zu halten gedachte. Diese
Gewohnheit kam mir auch dießmal zu statten. Ihre
Gründe ruhten auf Individualität und Neigung, die
meinigen auf Pflicht und Verstand, und ich läugne nicht,
daß sie mir am Ende selbst zu hart vorkamen. Wir
hatten schon einigemal dasselbe wiederholt, ohne einander
zu überzeugen, als die Roth sie beredter machte, ein
unvermeidlicher Untergang, den sie vor sich sah, ihr
Thränen aus den Augen preßte. Ihr gefaßtes Wesen
verließ sie nicht ganz; aber sie sprach lebhaft, mit Be-

201
wegung , lmd indem ich immer noch Kälte und Gelassen
heit heuchelte, kehrte sich ihr ganzes Gemüth nach außen.
Ich wünschte die Scene zu endigen; aber auf einmal
lag sie zu meinen Füßen; hatte meine Hand gefaßt,
geküßt, und sah so gut, so liebenswürdig flehend zu
mir herauf, daß ich mir in dem Augenblick meiner selbst
nicht bewußt war. Schnell sagte ich, indem ich sie
aufhob : ich will das Mögliche thun, beruhige dich, mein
Kind; und so wandte ich mich nach einem Seirenwege.
Thun Sie das Unmögliche ! rief sie mir nach. — Ich
weiß nicht mehr was ich sagen wollte, aber ich sagte:
ich will, und stockte. Thun Sie's! rief sie auf einmal,
mit einem Ausdruck von himmlischer Hoffnung. Ich
grüßte sie und eilte fort."
„Den Oheim wollte ich nicht zuerst angehen : denn
ich kannte ihn nur zu gut, daß man ihn nicht an das
Einzelne erinnern durfte, wenn er sich das Ganze vorge
setzt hatte. Ich suchte den Geschäftsträger; er war weg
geritten; Gaste kamen den Abend, Freunde, die Ab
schied nehmen wollten. Man spielte, man speis'te bis
tief i>r die Nacht. Sie blieben den andern Tag, und die
Zerstreuung verwischte jenes Bild der dringend Bittenden.
Der Geschäftsträger kam zurück, er war geschäftiger
und überdrängter als nie. Jederman fragte nach ihm.
Er harte nicht Zeit mich zu hören : doch machte ich
einen Versuch ihn festzuhalten; allein kaum hatte ich jenen
frommen Pachter genannt, so wies er mich mit Lebhaft

202
tigkeit zurück: Sagen Sie dem Onkel um Gotteswillen
davon nichts, wenn Sie zuletzt nicht noch Verdruß haben
wollen. — Der Tag meiner Abreise war festgesetzt; ich
hatte Briefe zu schreiben, Gäste zu empfangen. Besuche
in der Nachbarschaft abzulegen. Meine Leute waren zu
meiner bisherigen Bedienung hinreichend, keineswegs
aber gewandt, das Geschäft der Abreise zu erleichtern.
Alles lag auf mir ; und doch als mir der Geschäftsmann
zuletzt in der Nacht eine Stunde gab, um unsere Geld
angelegenheiten zu ordnen, wagte ich nochmals für Valermens Vater zu bitten."
„Lieber Baron, sagte der bewegliche Mann, wie
kann Ihnen nur so etwas einfallen? Ich habe heute
ohnehin mit Ihrem Oheim einen schweren Stand gehabt;
denn was Sie nöthig haben um sich hier loszumachen,
beläuft sich weit höher als wir glaubten. Dieß ist zwar
ganz natürlich, aber doch beschwerlich. Besonders hat
der alte Herr keine Freude, wenn die Sache abgerhan
scheint und noch manches hinten nach hinkt ; das ist nun
aber oft so und wir andern müssen es ausbaden. Ueber
die Strenge, womit die ausstehenden Schulden einge
trieben werden sollen, hat er sich selbst ein Gesetz ge
macht; er ist darüber mit sich einig und man möchte ihn
wohl schwer zur Nachgiebigkeit bewegen. Thun Sie es
nicht, ich bitte Sie! es ist ganz vergebens."
„Ich ließ mich mit meinem Gesuch zurückschrecken,
jedoch nicht ganz. Ich drang in ihn, da doch die Aus

203
fährung von ihm abhänge, gelind und billig zu verfah
ren. Er versprach alles, nach Art solcher Personen, um
für den Augenblick in Ruhe zu kommen. Er ward mich
los; der Drang, die Zerstreuung wuchs! ich saß im
Wagen und kehrte jedem Antheil, den ich zu Hause
haben konnte, den Rücken."
„Ein lebhafter Eindruck ist wie eine andere Wunde;
man fühlt sie nicht, indem man sie empfangt. Erst
später fangt sie an zu schmerzen und zu eitern. Mir
ging es so mit jener Begebenheit im Garten. So oft
ich einsam, so oft ich unbeschäftigt war , trat mir jenes
Bild des flehenden Mädchens, mit der ganzen Umge
bung, mit jedem Baum und Strauch, dem Platz, wo
sie knieete, dem Weg den ich einschlug mich von ihr zu
entfernen, das Ganze zusammen wie ein frisches Bild
vor die Seele. Es war ein unauslöschlicher Eindruck,
der wohl von andern Bildern und Theilnahmen beschat
tet, verdeckt, aber niemals vertilgt werden konnte.
Immer trat er in jeder stillen Stunde hervor, und je
länger es währte, desto schmerzlicher fühlte ich die
Schuld, die ich gegen meine Grundsätze, meine Gewohn
heit aufgeladen hatte, obgleich nicht ausdrücklich, nur
stotternd, zum erstenmal in solchem Falle verlegen."
„Ich verfehlte nicht in den ersten Briefen unfern Ge
schäftsmann zu fragen, wie die Sache gegangen. Er
antwortete dilatorisch. Dann setzte er aus, diesen Punct
zu erwidern; dann waren seine Worte zweydeutig, zu

204
letzt schwieg er ganz. Die Entfernung wuchs, mehr
Gegenstände traten zwischen mich und meine Heimath;
ich ward zu manchen Beobachtungen, mancher Teil
nahme aufgefordert; das Bild verschwand, das Mad
chen fast bis auf den Namen. Seltener trat ihr Anden
ken hervor, und meine Grille, mich nicht durch Briefe,
nur durch Zeichen, mit den Meinigen zu unterhalten,
trug viel dazu bei, meinen frühem Zustand mit allen
seinen Bedingungen beinahe verschwinden zu machen.
Nur jetzt, da ich mich dem Hause nähere, da ich meiner
Familie , was ich bisher entbehrt , mir Zinsen zu erstat
ten gedenke, jetzt überfällt mich diese wunderliche Reue
— ich muß sie selbst wunderlich nennen — wieder mir
aller Gewalt. Die Gestalt des Mädchens frischt sich
' auf mit den Gestalten der Meinigen, und ich fürchte
nichts mehr als zu vernehmen , sie sey in dem Unglück,
in das ich sie gestoßen , zu Grunde gegangen : denn mir
schien mein Unterlassen ein Handeln zu ihrem Verderben,
eine Förderung ihres traurigen Schicksals. Schon tau
sendmal habe ich mir gesagt, daß dieses Gefühl im
Grunde nur eine Schwachheit sey, daß ich früh zu jenem
Gesetz: nie zu versprechen, nur aus Furcht der Reue,
nicht aus einer edlern Empfindung getrieben worden.
Und nun scheint sich eben die Reue, die ich geflohen, an
mir zu rächen, indem sie diesen Fall statt tausend er
greift, um mich zu peinigen. Dabei ist das Bild, die
Vorstellung, die mich quält, so angenehm, so liebens-

205
würdig, daß ich gern dabei verweile. Und denke ich
daran, so scheint der Kuß, den sie auf meine Hand ge
drückt, mich noch zu brennen."
Lenardo schwieg , und Wilhelm versetzte schnell und
frohlich: „So hatte ich Ihnen denn keinen größttn
Dienst erzeigen konnen, als durch den Nachsatz meines
Vortrags, wie manchmal in einem Postscript das In?
teressanteste des Briefes enthalten seyn kann. Zwar
weiß ich nur wenig von Valerinen: denn ich erfuhr von
ihr nur im Vorbeigehen; aber gewiß ist sie die Gattin
eines wohlhabenden Gutsbesitzers und lebt vergnügt,
wie mir die Tante noch bei m Abschied versicherte."
„Schön," sagte Lenardo: „nun hält mich nichts
ab. Sie haben mich absolvirt und wir wollen sogleich
zu den Meinigen, die mich ohnehin länger als billig ist
erwarten." Wilhelm erwiderte darauf: „Leider kann
ich Sie nicht begleiten: denn eine sonderbare Verpflich
tung liegt mir ob, nirgends länger als drey Tage zu
verweilen, und die Orte, die ich verlasse, in einem Jahr
nicht wieder zu betreten. Verzeihen Sie, wenn ich den
Grund dieser Sonderbarkeit nichr aussprechen darf."
„Es thut mir sehr leid," sagte Lenardo, „daß wir
Sie so bald verlieren, daß ich nicht auch etwas für Sie
mitwirken kann. Doch da Sie einmal auf dem Wege sind
mir wohlzuthun, so könnten Sie mich sehr glücklich
machen, wenn Sie Valerinen besuchten, sich von ihrem
Zustand genau unterrichteten und mir alsdann schriftlich

206
oder mündlich — der dritte Ort einer Zusammenkunft
wird sich schon finden — zu meiner Beruhigung aus
führliche Nachricht ertheilten."
, . . ,.
Der Vorschlag wurde weiter besprochen; Valerinens
Aufenthalt hatte man Wilhelmen genannt. Er Über
nahm es sie zu besuchen; ein dritter Ort wurde festge
setzt , wohin der Baron kommen und auch den Felir mit
bringen sollte, der indessen bei den Frauenzimmern zu
rückgeblieben war.
',» , ''
Lenardo und Wilhelm hatten ihren Weg, neben ein
ander reitend, auf angenehmen Wiesen unter mancherlei
Gesprächen eine Zeit lang fortgesetzt, als Je sich nun
mehr der Fahrstraße näherten und den Wagen des Ba
rons einholten, der, von seinem Herrn begleitet, die
Heimath wieder finden sollte. Hier wollten die Freunde
sich trennen , lmd Wilhelm nahm mit wenigen , freund
lichen Worten Abschied und versprach dem Baron noch
mals baldige Nachricht von Valerinen.
„Wenn ich bedenke," versetzte Lenardo, „daß es
nur ein kleiner Umweg wäre, wenn ich Sie begleitete,
warum sollte ich Valerinen nicht selbst aufsuchen ? war
um nicht selbst von ihrem glücklichen Zustande mich über
zeugen ? Sie waren so freundlich sich zum Boten anzu
bieten; warum wollten Sie nicht mein Begleiter seyn?
Denn einen Begleiter muß ich haben, einen sittlichen
Beistand, wie man sich rechtliche Beistände nimmt.

207
wenn man dem Gerichtshandel nicht ganz gewachsen zu
seyn glaubt."
Die Einreden Wilhelms, daß man zu Hause den so
lange Abwesenden erwarte, daß es einen sonderbaren
Eindruck machen möchte, wenn der Wagen allein käme
und was dergleichen mehr war, vermochten nichts über
Lenardo, und Wilhelm mußte sich zuletzt entschließen,
den Begleiter abzugeben, wobei ihm wegen der zu fürch
tenden Folgen nicht wohl zu Mtithe war.
Die Bedienten wurden daher unterrichtet, was sie
bei der AnZunft sagen sollten, nnd die Freunde schlugen
nunmehr den Weg ein, der zu Valerinens Wohnort
führte. Die Gegend schien reich und fruchtbar und der
wahre Sitz des Landbaues. So war denn auch in ldem
Bezirk, welcher Valerinens Gatten gehörte, der Boden
durchaus gut und mit Sorgfalt bestellt. Wilhelin hatte
Jeit die Landschaft genau zu betrachten, indem Lenardo
schweigend neben ihm ritt.
Endlich fiM dieser an:
„Ein anderer an meiner Stelle würde sich vielleicht Va?
lerinen unerkannt zu nähern suchen: denn es ist immer
ein peinliches Gefühl, vor die Augen derjenigen zu tre,
ten, die man verletzt hat; aber ich will das lieber über
nehmen und den Vorwurf ertragen, den ich von ihren
ersten Blicken befürchte, als daß ich mich durch Ver
mummung und Unwahrheit davor sicher stelle. Unwahr
heit kann uns eben so sehr in Verlegenheit setzen als
Wahrheit; und wenn wir abwägen wie oft uns diese

208
oder jene nutzt, so möchte es doch immer der Mühe werth
seyn, sich ein für allemal dem Wahren zu ergeben.
Lassen Sie uns also getrost vorwärts gehen, ich will mich
nennen und Sie als meinen Freund und Gefährten
einführen."
Nun waren sie an den Gutshof gekommen , und stie
gen in dem Bezirk desselben ab. Ein ansehnlicher Mann,
einfach gekleidet, den sie für einen Pachter halten konn
ten, rrat ihnen entgegen und kündigte sich als Herrn des
Hauses an. Lenardo nannte sich, und der Besitzer schien
höchst erfreut, ihn zu sehen und kennen zu lernen. „Was
wird meine Frau sagen," rief er aus, „wenn sieden
Neffen ihres Wohlthärers wieder sieht! Nicht genug
kann ,sie erwähnen und erzählen, was sie und ihr Vater
Menz Oheim schuldig ist."
Welche sonderbaren Betrachtungen kreuzten sich
schnell in Lenardo's Geist. Versteckt dieser Mann, der
so'redlich aussieht, seine Bitterkeit hinter ein freundlich
Gesich't und glatte Worte? Jst er im Stande, seinen
Vorwürfen eine so gefällige Außenseite zu geben? Denn
hat mein Oheim nicht diese Familie unglücklich gemacht?
und kann es ihm unbekannt geblieben seyn? Oder, so
dachte er sich's mir schneller Hoffnung, ist die Sache
nicht so übel geworden als du denkst? denn eine ganz
bestimmte Nachricht hast du ja doch niemals gehabt.
Solche Vermittlungen wechselten hin und her/ indem
der

, 209
der Hausherr anspannen ließ, um seine Gattin holen zu
lassen, die in der Nachbarschaft einen Besuch machte.
„Wenn ich Sie indessen, bis meine Frau kommt,
auf meine Weise unterhalten und zugleich meine Ge
schäfte fortsetzen darf, so machen Sie einige Schritte
mir mir aufs Feld, und sehen sich um, wie ich meine
Wirthschaft betreibe: denn gewiß ist Ihnen, als einem
großen Gutsbesitzer, nichts angelegener, als die edle
Wissenschaft, die edle Kunst des Feldbaues." Lenardo
widersprach nicht; Wilhelm unterrichtete sich gern; und
der Landmann hatte seinen Grund und Boden, den er
unumschränkt besaß und beherrschte, vollkommen gut
inne; was er vornahm war der Absicht gemäß; was er
saete und pflanzte, durchaus am rechten Orte; er wußte
die Behandlung und die Ursachen so deutlich anzugeben,
daß es ein jeder begriff und für möglich gehalten hätte,
dasselbe zu thun und zu leisten: ein Wahn in den man
leicht verfällt, wenn man einem Meister zusteht, dem
alles bquem von der Hand geht.
Die Fremden erzeigten sich sehr zufrieden und konn
ten nichts als Lob und Billigung ertheilen. Er nahm
es dankbar und freundlich auf, fügte jedoch hinzu:
„Nun muß ich Ihnen aber auch meine schwache Seite
zeigen, die freilich an jedem zu bemerken ist, der sich
einem Gegenstand ausschließlich ergibt." Er führte sie
auf seinen Hof, zeigte ihnen seine Werkzeuge, den Vor
rath derselben, so wie den Vorrath von allem erdenklichen

210
Geräthe und dessen Zubehör. „Man tadelte mich oft,"
sagte er dabei, „daß ich hierin zu weit gehe ; allein ich
kann mich deßhalb nicht schelten. Glücklich ist der, dem
sein Geschäft auch zur Puppe wird, der mit demselbigen
zuletzt noch spielt und sich an dem ergötzt, was ihm sein
Zustand zur Pflicht macht."
Die beiden Freuude ließen es an Fragen und Erkundigungen nicht fehlen. Besonders erfreute sich Wilhelm an
den allgemeinen Bemerkungen, zu denen dieser Mann auf
gelegt schien, und verfehlte nicht sie zu erwidern ; indessen
Lenardo, mehr in sich gekehrt, an dem Glück Valerinens,
das er in diesem Znstande für gewiß hielt, stillen Theil
nahm, obgleich mit einem leisen Gefühl von Unbehagen,
von dem er sich keine Rechenschaft zu geben wußte.
Man war schon in's Haus zurückgekehrt, als der
Wagen der Besitzerin vorfuhr. Man eilte ihr entgegen ;
qber wie erstaunte, wie erschrack Lenardo, als er sie aus
steigen sah. Sie war es nicht, es war das nußbraune
Mädchen nicht, vielmehr gerade das Gegenrheil; zwar
auch eine schöne schlanke Gestalt, aber blond, mit allen
Vortheilen die Blondinen eigen sind.
Diese Schönheit, diese Anmuth erschreckte Lenardo'n.
Seine Augen hatten das braune Madchen gesucht;
nun leuchtete ihm ein ganz anderes entgegen. Auch
dieser Züge erinnerte er sich; ihre Anrede, ihr Betragen
versetzten ihn bald aus jeder Ungewißheit: es war die
Tochter des Gerichtshalters, der bei dem Oheim in

211
großem Ansehen stand , deßhalb denn auch dieser bei der
Ausstattung viel gethan, und dem neuen Paare behilf
lich gewesen.
Dieß alles und mehr noch wurde von
der jungen Frau zum Antrittsgruße fröhlich erzählt, mit
einer Freude, wie sie die Ueberraschung eines Wieder
sehens ungezwungen äußern läßt. Ob man sich wieder
erkenne, wurde gefragt; die Veränderungen der Gestalt
wurden beredet, welche merklich genug bei Personen die
ses Alters gefunden werden. Valerme war immer an
genehm, dann aber höchst liebenswurdig, wenn Fröh
lichkeit sie aus dem gewöhnlichen gleichgültigen Zustande
herausriß. Die Gesellschaft ward gesprächig und die
Unterhaltung so lebhaft, daß Lenardo sich fassen und seine
Bestürzung verbergen konnte. Wilhelm, dem der Freund
geschwind genug von diesem seltsamen Ereigniß einen
Wink gegeben hatte, that sein Mögliches um diesem
beizustehen; und Valerineus kleine Eitelkeit, daß der
Baron, noch ehe er die Seinigen gesehen, sich ihrer erin
nert, bei ihr eingekehrt sey, ließ sie auch nicht den min
desten Verdacht schöpfen, daß hier eine andere Absicht
oder ein Mißgriff obwalte.
Man blieb bis tief in die Nacht beisammen, obgleich
beide Freunde nach einem vertraulichen Gespräch sich
sehnten, das denn auch sogleich begann, als sie sich in
dem Gastzimmer allein sahen.
„Ich soll, so scheint es," sagte Lenardo, „meine
Qual nicht los werden. Eine unglückliche Verwechs
14 *

212
lulig des Namens , merke ich , verdoppelt sie. Diese
blonde Schönheit habe ich oft mit jener Braunen, die
man keine Schönheit nennen durfte, spielen sehen; ja
ich trieb mich selbst mit ihnen, obgleich so vieles alter,
in den Feldern und Garren herum. Beide machten
nicht den geringsten Eindruck auswich ; ich habe nur den
Namen der einen behalten und ihn der andern beigelegt.
Nun finde ich die, die mich nichts angeht, nach ihrer
Weise über die Maßen glücklich, indessen die andere,
wer weiß wohin, in die Welt geworfen ist."
Den folgenden Morgen waren die Freunde beinahe
früher auf als die thätigen Landleute. Das Vergnügen,
ihre Gaste zu sehen hatte Valerinen gleichfalls zeitig ge
weckt. Sie ahmte nicht mit welchen Gesinnungen sie
zum Frühstück kamen. Wilhelm, der wohl einsah , daß
ohne Nachricht von dem nußbraunen Mädchen Lenardo
sich in der peinlichsten Lage befinde, brachte das Gesprach
auf frühere Zeiten, auf Gespielen, auf's Local, das er.
selbst kannte, auf andere Erinnerungen, so daß Valerine
zuletzt ganz natürlich darauf kam des nußbraunen Mad
chens zu erwähnen und ihren Namen auszusprechen.
Kaum hatte Lenardo den Namen Nachodine gehört,
so entsann er sich dessen vollkommen; aber auch mir dem
Namen kehrte das Bild jener Bittenden zurück, mit
einer solchen Gewalt, daß ihm das Weitere ganz uner
träglich fiel, als Valerine mit warmem Antheil die
Auspfändung des frommen Pachters, seine Resignation

21Z
und seinen Auszug erzählte, und wie er sich auf seine
Tochter gelehnt, die ein kleines Bündel getragen. Lenardo glaubte zu versinken. Unglücklicher und glücklicher Weise erging sich Valerme in einer gewissen Um
ständlichkeit, die, Lenardvn das Herz zerreißend, ihm
dennoch möglich machte, mit Beihülfe seines Gefährten,
einige Fassung zu zeigen.
Man schied unter vollen, aufrichtigen Bitten des
Ehepaars um baldige Wiederkunft und einer halben, ge
heuchelten Zusage beider Gäste. Und wie dem Men
schen, der sich selbst was Gutes ginnt, alles zum Glück
schlägt, so legte Valerkne zuletzt das Schweigen Lenardo s, seine sichtbare Zerstrttnmg bei m Abschied, fein
hastiges Wegeilen zu ihrem Vorrheil aus, und konnte
sich , obgleich treue nud liebevolle Gattin eines wackern
Landmanns, doch nicht enthalten an einer wiederanfwachenden , oder neirentfrehenden Neigung, wie sie sich's
auslegte, ihres ehemaligen Gutsherrn einiges Behagen
zu finden.
Nach diesem sonderbaren Ereigniß sagte Leimrdo:
„daß wir, bei so schönen Hoffnungen, ganz na«e vor
dem Hafen scheitern, darüber kann ich mich nur eini
germaßen trösten, mich nur für den Augenblick beruhi
gen und den MeiinM entgegen gehen, wenn ich betrachte,
daß der Himmel Sie mir zugeführt hat, Sie, dem es
bei seiner eigen thümlichen Sendung, gleichgültig ist,
wohin und wozu er seinen Weg richtet. Nehmen Sie

214
es über sich Nachodinen aufzusuchen und mir Nachricht
von ihr zu geben. Ist sie glücklich, so bin ich zufrie
den; ist sie unglücklich, so helfen Sie ihr auf meine
Kosten. Handeln Sie ohne Rücksichten, sparen, scho
nen Sie nichts."
„Nach welcher Weltgegend aber," sagte Wilhelm
lächelnd, „hab' ich denn meine Schritte zu richten?
Wenn Sie keine Ahnung haben, wie soll ich damit be
gabt seyn?"
„Hören Sie!" antwortete Lenardo: „in voriger
Nacht, wo Sie mich als einen Verzweifelnden rastlos
auf und ab gehen sahen , wo ich leidenschaftlich in Kopf
und Herzen alles durcheinander warf, da kam ein alter
Freund mir vor den Geist, ein würdiger Mann, der,
ohne mich eben zu hofmeistern , auf meine Jugend gro
ßen Einfluß gehabt hat. Gern hütt' ich mir ihn, we
nigstens theilweise, als Reisegefährten erbeten, wenn
er nicht wundersam durch die schonsten kunst- und «lterthümlichen Seltenheiten an seine Wohnung geknüpft
wäre, die er nur auf Augenblicke verläßt. Dieser, weiß
ich, genießt einer ausgebreiteten Bekanntschaft mit al
lem was in dieser Welt durch irgend einen edlen Faden
verbunden ist; zu ihm eilen Sie, ihm erzählen Sie,
wie ich es vorgetragen, und es steht zu hoffen, daß
ihm sein zartes Gefühl irgend einen Ort, eine Gegend
andeuten werde, wo sie zu finden seyn möchte. In
meiner Bedrängniß fiel es mir ein, daß der Vater des

215
Kindes sich zu den Frommen zahlte, und ich ward im
Augenblick fromm genug mich an die moralische Welt
ordnung zu wenden und zu bitten: sie möge sich hier,
zu meinen Gunsten, einmal wunderbar gnädig offen
baren."
„Noch eine Schwierigkeit," versetzte Wilhelm,
„bleibt jedoch zu lösen: wo soll ich mit meinem Felir
hin? denn auf so ganz ungewissen Wegen möcht' ich ihn
nicht mit mir führen und ihn doch auch nicht gerne von
mir lassen; denn mich dünkt der Sohn entwickele sich
nirgends besser als in Gegenwart.des Vaters."
„Keineswegs!" erwiderte Lenardo, „dieß ist ein
holder väterlicher Jrrthum: der Vater behält immer
eine Art von despotischem Verhältniß zu dem Sohn,
dessen Tugenden er nicht anerkennt und an dessen Fehlern
er sich freut; deßwegen die Alten schon zu sagen pflegten,
der Helden Söhne werden Taugenichtse, und ich habe
mich weit genug in der Welt umgesehen, um hierüber
in's Klare zu kommen. Glücklicherweise wird unser al
ter Freund, an den ich Ihnen sogleich ein eiliges Schrei
ben verfasse, auch hierüber die beste Auskunft geben.
Als ich ihn vor Jahren das letztemn! sah , erzählte er
mir gar manches von einer pädagogischen Verbindung,
die ich nur für eine Art von Utopien halten konnte ; es
schien mir als sey , unter dem Bilde der Wirklichkeit,
eine Reihe von Ideen, Gedanken, Vorschlägen und
Vorsätzen gemeint, die freilich zusammenhingen, aber

,

216
in dem gewöhnlichen Laufe der Dinge wohl schwerlich
zusammentreffen möchten. Weil ich ihn aber kenne,
weil er gern durch Bilder das Mögliche und Unmögliche
verwirklichen mag, so ließ ich es gnt seyn und nun
kommt es uns zu Gute; er weiß gewiß Ihnen Ort und
Umstände zu bezeichnen, wem Sie Ihren Knaben ge
trost vertrauen und von einer weisen Leitung das Beste
hoffen kömttn."
Im Dahinreiteu sich auf diese Weise unterhaltend,
erblickten sie eine edle Villa, die Gebäude im ernstfreund
lichen Geschmack, freien Vorraum und in weiter wür
diger Umgebung wohlbestandene Baume; Thüren und
Schaltern aber durchaus verschlossen , alles einsam doch
wohlerhalten anzusehn. Von einem ältlichen Manne,
der sich am Eingang zu beschäftigen schien, erfuhren
sie: dieß sey das Erbtheil eines jungen Mannes, dem
es von seinem, in hohem Alter erst kurz verstorbenen
Vater so eben hinterlassen worden. ^
Auf weiteres Befragen wurden sie belehrt; dem Er
ben sey hier leider alles zu fertig, er habe hier nichts
mehr zu thim und das Vorhandene zu genießen sey ge
rade nicht seine Sache ; deßwegen er sich denn ein Local
naher am Gebirge ausgesucht, wo er für sich und seine
Gesellen Mooshütten baue nnd eine Art von jägerischer
Einsiedelei) anlegen wolle. Was den Berichtenden selbst
betraf, vernahmen sie, er sey der mitgeerbte Castellan,
sorge aufs genaueste für Erhaltung und Reinlichkeit,

217
damit irgend ein Enkel, in die Neigung und Besitzung
des Großvaters eingreifend, alles finde wie dieser es
verlassen hat.
Nachdem sie ihren Weg einige Zeit stillschweigend
fortgesetzt, begann Lenardo mit der Betrachtung , daß
es die Eigenheit des Menschen sey von vorn anfangen zu
wollen; woranf der Freund erwiderte, dieß lasse sich
wohl erklären und entschuldigen, weil doch, genau ge
nommen, jeder wirklich von vorn anfängt. „Sind
doch," rief er aus, „keinem die Leiden erlassen, von
denen seine Vorfahren gepeinigt wurden, kann man ihm
verdenken, daß er von ihren Freuden nichts wissen will?"
Lenardo verfetzte hierauf: „Sie ermuthigen mich zu
gestehen, daß ich eigentlich auf nichts gerne wirken
mag, als auf das, was ich selbst geschaffen habe. Nie
mals mocht' ich einen Diener, den ich nicht vom Kna
ben heraufgebildet, kein Pferd, das ich nicht selbst zu
geritten. In Gefolg dieser Sinnesart will ich denn
auch gern bekennen, daß ich unwiderstehlich nach uranfanglichen Zuständen hingezogen werde, daß meine Rei
sen durch alle hochgebildeten Lander und Völker diese
Gefühle nicht abstumpfen können , daß meine Einbil
dungskraft sich über dem Meer ein Behagen sucht, und
daß ein bisher vernachlässigter Familienbesitz in jenen
frischen Gegenden mich hoffen läßt, ein im Stillen gefaß
ter, meinen Wünschen gemäß nach und nach heranreifen
der Plan werde sich endlich ausführen lassen."

218
' „Dagegen wüßt' ich nichts einzuwenden," versetzte
Wilhelm, „ein solcher Gedanke in s Neue und Unbe
stimmte gewendet, hat etwas Eigenes,' Großes. Nur
bitt' ich zu bedenken, daß ein solches Unternehmen nur
einer Gesammtheit glücken kann. Sie gehen hinüber und
finden dort schon Familienbesitzungen wie ich weiß; die
Meinigen hegen gleiche Plane und haben sich dort schon
angesiedelt; vereinigen Sie sich mit diesen umsichtigen,
klugen und kräftigen Menschen, für beide Theile muß
sich dadurch das Geschäft erleichtern und erweitern."
Unter solchen Gesprächen waren die Freunde an den
Ort gelangt, wo sie nunmehr scheiden sollten, beide
setzten sich nieder zu schreiben; Lenardo empfahl seinen
Freund dem oberwähnten sonderbaren Mann , Wilhelm
trug den Zustand seines neuen Lebensgenossen den Ver
bündeten vor, woraus, wie natürlich, ein Empfehlungs
schreiben entstand; worin er zum Schluß auch seine,
mit Jarno besprochene Angelegenheit empfahl und die
Gründe nochmals auseinander setzte, warum er von der
unbequemen Bedingung, die ihn zum ewigen Juden
stempelte , bald möglichst befreit zu seyn wünsche.
Bei m Auswechseln dieser Briefe jedoch konnte sich
Wilhelm nicht erwehren seinem Freund nochmals gewisse
Bedenklichkeiten an s Herz zu legen.
„Ich halte es," sprach er, „in meiner Lage für
den wünschenswerthesten Auftrag, Sie, edler Mann,

219
von einer Gemüthsunruhe zu befreien und zugleich ein
menschliches Geschöpf ans dem Elende zu retten, wenn
es sich darin befinden sollte. Ein solches Ziel kann man
als einen Stern ansehen, nach dem man schifft, wenn
man mich nicht weiß, was man unterwegs antreffen,
unterwegs begegnen werde. Doch darf ich mir dabei
die Gefahr nicht läugnen , in der Sie auf jeden Fall noch
immer schweben. Wären Sie nicht ein Mann, der
durchaus sein Wort zu geben ablehnt; ich würde von
Ihnen das Versprechen verlangen, dieses weibliche We
sen, das Ihnen so rheuer zu stehen kommt, nicht wieder
zu sehen, sich zu begnügen, wenn ich Ihnen melde, daß
es ihr wohl geht; es sey nun, daß ich sie wirklich
glücklich finde, oder ihr Glück zu befördern im Stande
bin. Da ich sie aber zu einem Versprechen weder ver
mögen kann noch will, so beschwöre ich Sie bei allem
was Ihnen werth und heilig ist, sich und den Ihrigen
und mir, dem neuerworbenen Freund zu Liebe, keine
Annäherung, es sey unter welchem Vorwand es wolle,
zu jener Vermißten sich zu erlauben; von mir nicht zu
verlangen, daß ich den Ort und die Stelle, wo ich sie
finde, die Gegend, wo ich sie lasse, naher bezeichne,
oder gar ausspreche: Sie glauben meinem Wort, daß
es ihr wohlgeht und sind losgesprochen und beruhigt."
Lenardo lächelte und versetzte: „Leisten Sie mir die
sen Dienst und ich werde dankbar seyn. Was Sie thun
wollen nnd können, sey Ihnen anheim gegeben und mich

220
überlassen Sie der Zeit, dem Verstande und wo möglich
der Vernunft."
„Verzeihen Sie," versetzte Wilhelm, „wer jedoch
weiß, unter welchen seltsamen Formen die Neigung bei
uns einschleicht, dem muß es bange werden, wenn er
voraussieht, ein Freund könne dasjenige wünschen, was
ihm in seinen Zuständen , seinen Verhältnissen nothwenbig Unglück und Verwirrung bringen müßte."
„Ich hoffe," sagte Lenardo, „wenn ich das Mäd
chen glücklich weiß, bin ich sie los."
Die Freunde schieden , jeder nach seiner Seite.

. 221

Zwölftes

Capitel.

Auf einem kurzen und angenehmen Wege war Wil
helm nach der Stadt gekommen, wohin sein Brief
lautete. Er fand sie heiter und wohlgebaut; allein ihr
neues Ansehn zeigte nur allzudeutlich, daß sie kurz
vorher durch einen Brand müsse gelitten haben. Die
Adresse seines Briefes führte ihn zu dem letzten, klei
nen, verschonten Theil , an ein Haus von alter, ernster
Bauart , doch wohlerhalten und reinlichen Ansehns.
Trübe Fensterscheiben , wundersam gefügt, deuteten auf
erfreuliche Farbenpracht von innen. Und so entsprach
denn auch wirklich das Innere dem Aeußern. In sau
bern Räumen zeigten sich überall Gerätschaften, die
schon einigen Generationen mochten gedient haben, un
termischt mir wenigem Neuen. Der Hausherr em
pfing ihn freundlich in einem gleich ausgestatteten Zim
mer. Diese Uhren hatten schon mancher Geburts - und
Sterbestunde geschlagen, und was umherstand erinnerte,
daß Vergangenheit auch in die Gegenwart übergehen
könne.
,',,'.
Der Ankommende gab seinen Brief ab, den der
Empfänger aber, ohne ihn zu eröffnen, bei Seite legte

222
und in einem heitern Gespräche seinen Gast unmittelbar
kennen zu lernen suchte. Sie wurden bald vertraut,
und als Wilhelm, gegen sonstige Gewohnheit, seine
Blicke beobachtend im Zimmer umherschweifen ließ, sagte
der gute Alte: „meine Umgebung erregt Ihre Aufmerk
samkeit. Sie sehen hier, wie lange etwas dauern kann,
und man muß doch such dergleichen sehen, zum Gegen
gewicht dessen was in der Welt so schnell wechselt und
sich verändert. Dieser Theekessel diente schon meinen
Eltern und war ein Zeuge unserer abendlichen Familien
versammlungen; dieser kupferne Kaminschirm schützt
mich noch immer vor dem Feuer, das diese alte mächtige
Zange anschürt; und so geht es durch alles durch. An?
theil und Thätigkeit konnt' ich daher auf gar viele andere
Gegenstände wenden, weil ich mich mit der Veränderung
dieser äußern Bedürfnisse, die so vieler Menschen Zeit
und Kräfte wegnimmt , nicht weiter beschäftigte. Eine
liebevolle Aufmerksamkeit, auf das was der Mensch be
sitzt, macht ihn reich, indem er sich einen Schatz der
Erinnerung an gleichgültigen Dingen dadurch anhäuft.
Ich habe einen jungen Mann gekannt, der eine Steck
nadel dem geliebten Mädchen, Abschied nehmend, ent
wendete, den Busenstreif damit zusteckte, und diesen
gehegten und gepflegten Schatz von einer großen,
mehrjährigen Fahrt wieder zurückbrachte. Uns andern
kleinen Menschen ist dieß wohl als eine Tugend anzu
rechnen.
.
, . .
„Man-

223
„Mancher bringt wohl auch," versetzte Wilhelm,
„von einer so weiten großen Reise einen Stachel im
Herzen mit zurück, den er vielleicht lieber los wäre."
Der Alte schien von Lenardo's Zustande nichts zu wissen,
ob er gleich den Brief inzwischen erbrochen nnd gelesen
hatte, denn er ging zu den porigen Betrachtungen wie
der zurück. „Die Beharrlichkeit auf dem Besitz ," fuhr
er fort, „gibt uns in manchen Fällen die großte Ener
gie. Diesem Eigensinn bin ich die Rettung meines
Hauses schuldig. Als die Stadt brannte, wollte man
auch bei mir flüchten und retten. Ich verbot's , befahl
Fenster und Thüren zuzuschließen und wandte mich mit
mehreren Nachbarn gegen die Flamme. Unserer Anstren
gung gelang es , diesen Zipfel der Stadt aufrecht zu er
halten. Den andern Morgen stand alles noch bei mir,
wie Sie es sehen und wie es beinahe seit hundert Jahren
gestanden hat." „Mit allem dem," sagte Wilhelm,
werden Sie mir gestehen, daß der Mensch der Verände
rung nicht widersteht, welche die Zeit hervorbringt."
„Freilich," sagte der Alte, aber doch der am längsten
sich erhält, hat auch etwas geleistet."
„Ia sogar über unser Daseyn hinans sind wir fähig
zu erhalten und zu sichern; wir überliefern Kenntnisse,
wir übertragen Gesinnungen so gut als Besitz, und da
mir es nun vorzüglich um den letzten zu thun ist, so hab'
ich deßhalb seit langer Zeit wunderliche Vorsicht ge<?eelbe'S Werke. XXI. Nd.
15

224
braucht , auf ganz eigene Vorkehrungen gesonnen ; nur
spät aber ist mir's gelungen meinen Wunsch erfüllt zu
sehen."
„Gewöhnlich zerstreut der Sohn was der Vater ge
sammelt hat, sammelt etwas anders, oder auf andere
Weise. Kann man jedoch den Enkel, die neue Gene
ration abwarten, so kommen dieselben Neigungen, die
selben Ansichten wieder zum Vorschein. Und so hab'
ich denn endlich, durch Sorgfalt unserer pädagogischen
Freunde, einen tüchtigen jungen Mann erworben, wel
cher wo möglich noch mehr auf hergebrachten Besitz halt
als ich selbst und eine heftige Neigung zu wunderlichen
Dingen empfindet. Mein Zutrauen hat er entschieden
durch die gewaltsamen Anstrengungen erworben, womit
ihm das Feuer von unserer Wohnung abzuwehren ge
lang ; doppelt und dreyfach hat er den Schatz verdient,
dessen Besitz ich ihm zu überlassen gedenke; ja er ist ihm
schon übergeben, und seit der Zeit mehrt sich unser Vor
rath auf eine wundersame Weise."
„Nicht alles jedoch was Sie hier sehen ist unser.
Vielmehr, wie Sie sonst bei Pfandinhabern manches
fremde Juwel erblicken, so kann ich Ihnen bei uns Kost
barkeiten bezeichnen, die man, unter den verschiedensten
Umständen, besserer Aufbewahrung halber, hier nieder
gestellt." Wilhelm gedachte des herrlichen Kästchens,
das er ohnehin nicht gern auf der Reise mit sich herum«

225
führen wollte, und enthielt sich nicht es dem Freunde
zu zeigen. Der Alte betrachtete es mir Aufmerksamkeit,
gab die Zeit an, wann es verfertigt seyn könnte und
wies etwas Aehnliches vor. Wilhelm brachte zur
Sprache: ob man es wohl eröffnen sollte? Der Alte
war nicht der Meinung. „Ich glaube zwar, daß man
es ohne sonderliche Beschädigung thnn könne," sagte er;
„allein da Sie es durch einen so wunderbaren Zufall
erhalten haben, so sollten Sie daran Ihr Glück prüfen.
Denn wenn Sie glücklich geboren sind und wenn dieses
Kästchen etwas bedeutet, so muß sich gelegentlich der
Schlüssel dazu sinden, und gerade da, wo Sie ihn am
wenigsten erwarten." „Es gibt wohl solche Fälle,"
versetzte Wilhelm. „Ich habe selbst einige erlebt," er
widerte der Alte ; „und hier sehen Sie den merkwürdig
sten vor sich. Von diesem elfenbeinernen Crucisir besaß
ich seit dreyßig Jahren den Körper mit Haupt und
Füßen aus Einem Stücke, der Gegenstand sowohl als
die herrlichste Kunst ward sorgfältig in dem kostbarsten
Lädchen aufbewahrt; vor ungefähr zehn Jahren erhielt
ich das dazu gehörige Kreuz, mit der Inschrift, und
ich ließ mich verführen, durch den geschicktesten Bild
schnitzer unserer Zeit, die Arme ansetzen zu lassen;
aber wie weit war der Gute hinter seinem Vorgänger
zurückgeblieben; doch es mochte stehen, mehr zu er>
baulichen Betrachtungen als zu Bewunderung des
Kunstfleißes."
15 *

226
„Nun denken Sie mein Ergötzen ! Vor kurzem
erhielt ich die ersten achten Arme, wie Sie solche, zur
lieblichsten Harmonie, hier angefügt sehen und ich, ent
zückt über ein so glückliches Zusammentreffen, enthalte
mich nicht die Schicksale der christlichen Religion hieran
zu erkennen, die, oft genug zergliedert und zerstreut,
sich doch endlich immer wieder am Kreuze zusammen
finden muß."
Wilhelm bewunderte das Bild und die seltsame Fü
gung. „Jch werde Jhrem Rath solgen," setzte er
hinzu; „bleibe das Kastchen verschlossen, bis der
Schlüssel sich findet, und wenn es bis an s Ende mei
nes Lebens liegen sollte." „Wer lange lebt," sagte der
Alte, „sieht manches versammelt und manches ausein
ander fallen."
Der junge Besitzgenosse trat so eben herein und Wil
helm erklarte seinen Vorsatz, das Kastchen ihrem Ge
wahrsam zu übergeben. Nun ward ein großes Buch
herbeigeschafft, das anvertraute Gut eingeschrieben;
mit manchen beobachteten Ceremonien und Bedingungen,
ein Empfangschein ausgestellt, der zwar auf jeden Vor
zeigenden lautete, aber nur auf ein mit dem Empfan
ger verabredetes besonderes Zeichen honorirt werden
sollte.
Als dieses alles vollbracht war, überlegte man den
Jnhalt des Briefes. Zuerst sichüber das Unterkommen

227
des guten Felix berarhend, wobei der alte Freund sich
ohne Weiteres zu einigen Maximen bekannte, welche
der Erziehung zum Grunde liegen sollten.
„Allem Leben , allem Thun, aller Kunst muß das
Handwerk vorausgehen, welches nur in der Beschränkung erworben wird. Eines recht wissen und ausüben
gibt höhere Bildung als Halbheit im Hundertfältigen.
Da wo ich Sie hinweise hat man alle Thatigkeiten ge
sondert; geprüft werden die Zöglinge auf jedem Schritt,
dabei erkennt man wo seine Natur eigentlich hinstrebt,
ob er sich gleich mit zerstreuten Wünschen bald da bald
dorthin wendet. Weise Manner lassen den Knaben un
ter der Hand dasjenige finden was ihm gemäß ist, sie
verkürzen die Umwege, durch welche der Mensch von
seiner Bestimmung, nur allzugefallig, abirren mag."
„Sodann," fuhr er fort, „darf ich hoffen aus
jenem herrlich gegründeten Mittelpunct wird man Sie
auf d«> Weg leiten wo jenes gute Mädchen zu finden
^ ist, das einen so «sonderbaren Eindruck auf Ihren Freund
machte, der den Werth eines unschuldigen unglücklichen
Geschöpfes, durch sittliches Gefühl und Betrachtung,
so hoch erhöht hat, daß er dessen Daseyn zum Zweck
und Ziel seines Lebens zu machen gendrhigt war. Ich
hoffe, Sie werden ihn beruhigen können; demi die Vor
sehung hat tausend Mittel die Gefallenen zu erheben
und die Niedergebeugten aufzurichten. Manchmal sieht

228
unser Schicksal auS wie ein Fruchtbaum im Winter.
Wer sollte bei dem traurigen Ansehn desselben wohl
denken, daß diese starren Aesie, diese zackigen Zweige
im nächsten Frühjahr wieder grünen, blühen, sodann
Früchte tragen könnten; doch wir hoffens, wir
Wissens."

I

G o e t h e' s

er

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Zweyundzwanzigster Band.
Unter des durchlauchtigsteu deutschen Bundes schützenden Privilegic,,

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1

8

3

0.

Wilhelm

Meimers

W a n d e r j a h r e
oder
die

Entsagenden.

Zweytes

Geeths'S Werk. XXII. »d.

Buch.

I

Erstes

Capitel.

Die Wallfahrenden hatten nach Vorschrift den Weg
genommen und fanden glücklich die Granze der Provinz,
in der sie so manches Merkwürdige erfahren sollten ;
bei m ersten Eintritt gewahrten sie sogleich der frucht
barsten Gegend , welche an sanften Hügeln den Feldbau,
auf höhe.ru Bergen die Schafzucht, in weiten Thal
flachen die Viehzucht begünstigte. Es war kurz vor der
Ernte und alles in größter Fülle; das was sie jedoch
gleich in Verwunderung setzte, war, daß sie weder
Frauen noch Männer, wohl aber durchaus Knaben und
Jünglinge beschäftigt sahen auf eine glückliche Ernte sich
vorzubereiten, ja auch schon auf ein fröhliches Erntefest
freundliche Ansialt zn treffen. Sie begrüßten einen und
den andern und fragten nach dem Obern, von dessen
Aufenthalt man keine Rechenschaft geben konnte. Die
Adresse ihres Briefs lautete: an den Obern, oder die
Dreye. Auch hierin konnten sich die Knaben nicht sin
ken; man wies die Fragenden jedoch an einen Aufseher,
der eben das Pferd zu besteigen sich bereitete ; sie eröff
neten ihre Zwecke ; des Felir Freimüthigkeit schien ihm
zu gefallen und so ritten sie zusammen die Straße hin.
1 *

4
Schon hatte Wilhelm bemerkt, daß in Schnitt und
Farbe der Kleider eine Mannichfaltigkeit obwaltete, die
der ganzen kleinen Völkerschaft ein sonderbares Ansehn
gab; eben war er im Begriff seinen Begleiter hiernach
zu fragen, als noch eine wundersamere Bemerkung sich
ihm aufthat: alle Kinder, sie mochten beschäftigt seyn
wie sie wollten, ließen ihre Arbeit liegen und wendeten
sich mit besondern, aber verschiedenen Gebärden gegen
die Vorbeireitenden, und es war leicht zu folgern, daß es
dem Vorgesetzten galt. Die jüngsten legten die Arme
kreuzweis über die Brust und blickten fröhlich gen Him
mel, die Mittlern hielten die Arme auf den Rücken und
schauten lächelnd zur Erde, die dritten standen strack
und muthig; die Arme uiedergesenkt, wendeten sie den
Kopf nach der rechten Seite und stellten sich in eine
Reihe, anstatt daß jene vereinzelt blieben wo man
sie traf.
.
. ,
/ , '„. , ,
Als man darauf Halt machte und abstieg, wo eben
mehrere Kinder nach verschiedener Weise sich aufstellten
und von dem Vorgesetzten gemustert wurden, fragte
Wilhelm nach der Bedeutung dieser Gebärden; Felir siel
ein und sagte munter: „was für eine Stellung hab' ich
denn einzunehmen?" „Auf alle Fälle," versetzte der
Aufseher, „zuerst die Arme über die Brust und ernst
haft-froh nach oben gesehen , vhne den Blick zu verwen
den." Er gehorchte, doch r«f er balH : „dseß, gefällt
mix nicht sonderlich, ich sehe ja nichts da droben; dauert

s
es lange? Doch ja! rief er freudig, ein paar Habichte
fliegen von Westen nach Osten; das ist wohl ein gutes
Aeichen?" „Wienach du's aufnimmst, je nachdem du
dich beträgst," verfetzte jener; „jetzt mische dich unter
sie, wie sie sich mischen." Er gab ein Zeichen, VK
Kinder verließen ihre Stellung , ergriffen ihre Beschäf
tigung , oder spielten wie vorher.
„Mögen und können Sie mir," sagte Wilhelm
daranf, „das was mich hier in Verwunderung setzt,,
erklaren? Ich sehe wohl, daß diese Gebärden, diese
Stellungen Grüße sind, womit man Sie empfängt."
>^„Ganz richtig," versetzte jener, „Grüße, die mir so
gleich andeuten, auf welcher Stufe der Bildung ein jeder
dieser Knaben steht."
'
'
' '„Dürfen Sie mir aber," versetzte Wilhelm, „die
Bedeutung des Stufengangs wohl erklaren? denn daß
es einer sey , läßt sich wohl einsehen." „Dieß gebührt
Höheren als ich bin," antwortete jener; „so viel aber
kantr ich versichern, daß es nicht leere Grimassen sind,
daß vielmehr den Kindern, zwar nicht die höchste, aber
doch eine leitende, faßliche Bedeutung überliefert wird;
zugleich aber ist jedem geboten für sich zu behalten und
zu hegen was man ihm als Bescheid zu ertheilen sM gut
findet; sie" "dürfen weder mit Fremden noch unter einandei' selbst darüber schwätzen, nnd fo modisicirt sich die
Mr?' yrmdertiMiF. NniMeM' 'hat das Geheimniß
seht große Borthttte': dtiin ^Un man dem MensHen

6
gleich und immer sagt, worauf alles ankommt, so denkt
er, es sey nichts dahinter. Gewissen Geheimnissen,
und wem, sie offenbar waren, muß man durch Verhül
len und Schweigen Achtung erweisen, denn dieses wirkt
auf Scham und gute Sitten." „Ich verstehe Sie,"
versetzte Wilhelm, „warum sollten wir das was in kör
perlichen Dingen so nöthig ist, nicht auch geistig anwen
den? Vielleicht aber können Sie in einem andern Bezug
meine Neugierde befriedigen. Die große Mannichfaltigkeit in Schnitt und Farbe der Kleider fällt mir auf,
und doch feh' ich nicht alle Farben, aber einige in allen
ihren Abstufungen, vom Hellsten bis zum Dunkelsten.
Doch bemerke ich, daß hier keine Bezeichnung der Stu
fen irgend eines Alters oder Verdienstes gemeint seyn
kann, indem die kleinsten und größten Knaben unter
mischt, so an Schnitt als Farben gleich seyn können,
aber die von gleichen Gebärden im Gewand nicht mit
einander übereinstimmen." „Auch was dieß betrifft,"
versetzte der Begleitende, „darf ich mich nicht weiter
auslassen; doch müßte ich mich sehr irren, oder Sie
werden über alles, wie Sie nur wünschen mögen, auf
geklärt von uns scheiden."
Man verfolgte nunmehr die Spur des Obem, welche
man gefunden zu haben glaubte; nun aber muß«,,dem
Fremdling nothwendig auffallen, daß, je weiter sie in s
Land kamen, ein wohllautender Gesang ihnen inuner
mehr entgegen tönte. Was die Knaben auch begannen.

'7,
kiti welcher ÄrMt Mi sie auch fand, immer sangen sie,
und zwar Dienen «'s Lieder jedem Geschäft besonders
angemessen imd' in gleichen Fällen überall dieselben.
Braken mehrere ,Hinde> zusammen, so begleiteten sie sich
wechselsweise ; gegen Abend fanden sich auch Tanzende,
deren' Schritte dttrch Chöre belebt und geregelt wurden.
Felix sinnMö öM Wrde herab mit ein und zwar nicht
ganz' ünglöÄlch, WikHelm vergnügte sich an dieser die
legend belebenden Untörhaltnng.
^Wahrscheinlich," st sprach er zu seinem Gefähr
den/ „wendet man viele Sorgfalt auf solchen Unterricht
denn' sonst könnte diese Geschicklichkeit nicht so weit ausMrtttet und so vollkommen ausgebildet sehn." „Aller
dings," versetzte jener, „bei uns ist der Gesang die
eM Stufe der Ausbildung , alles andere schließt sich
Äran und wird dadurch vermittelt. Der einfachste Ge,
nuß, so wie die einfachste Lehre werden bei uns durch
MäÄg MÄr und eicheprägk, ja selbst was wir über'tkfern Von Miibens- und Mttettbekenntttiß , wird auf
W'GHi des ÄffaÄges tnitgetheilt; andere VöWile
zu selbstthZ'Wn Zwecken ve'rschwistern sich sogleich:
M/MÄ'M M Met Wett> Wie, weichere her
vorbringen, nitt Men auf die Tafel schreiben zu ler
nen imd nach Maß dissä, Zeichen sodann in ihrer Kehle
WMDWi^/WF'M' Mt MMr'ei' zn MM,
sß'M^B ZuWch'Ha'A, Mr'MM'M gMchen

.

8
und da dieses alles zuletzt nach reinen Maßen, nach ge
nau bestimmten Zahlen ausgeübt und nachgebildet wer
den muß, so fassen sie den hohen Werth, der Meß.- und
Rechenkunst viel geschwinder als auf jede andere Weise.
Deßhalb haben wir denn unter allem Denkbaren die Mu
sik zum Element unserer Erziehung gewählt,^denn^von
ihr laufen gleichgebahnte Wege nach allen. Seiten.," ..^
Wilhelm suchte sich noch weiter zu unterrichten und
verbarg seine Verwunderung nicht, daß er gar , keine
Instrumental - Musik vernehme. „Diese wird ^hei uns
nicht vernachlässigt," versetzte jener, „aber in einem
besondern Bezirk, in das anmuthigste Bergthal eingH
schlossen, geübt; und da ist denn wieder dafür gesorgt,
daß die verschiedenen Instrumente in ausemande.r. liegen
den Ortschaften gelehrt werden. Besonders die ZAiAtöne der Anfänger sind in gewisse Einsiedeleyenverwie.sen, wo sie niemand zur Verzweiflung bringen: denn
ihr werdet selbst gestehen, daß in der wvhleingerichteten
bürgerlichen Gesellschaft kaum ein trauriger Leiden zu
dulden sey, als das uns die Nachbarschaft eines angeh«ziden Flöten- oder Violinspi^ws aufdnyg,t.^ ^ , ,
'spnsexe Anfänger gs^,,,,M,e^^ ^iHrM
simmng niemand lästig seyn zu zollen, freiwillig, länger
»Her kürzer in die Wüste, ff>d,HM«HHH,. .ich^e^ndzrt,
um das Verdienst,, , der bew^hqtxn DZe^t nä^er .treten zn
M^. WW, j^e,n, Mn M^M^HeM
MqzuWen^rfajcht wir^^^ZZ^

9
wir Scham und Scheu bei dieser wie bei unfern übrigen

innigst, für das Uebrige sorgt sich um d
Nun waren sie zu einem Ort gelangt wo Felir ver
weilen und sich an der Umgebung prüfen sollte, bis
man zur förmlichen Aufnahme geneigt wäre ; schon von
weitem horten sie einen freudigen Gesang; es war ein
Spiel woran sich die Knaben in der Feyerstuude dießmal
ergötzten. Ein allgemeiner Chorgesang erscholl, wozu
jedes Glied eines weiten Kreises freudig klar und tüchtig
an seinem Theile zustimmte, den Winken des Regelnden
gehorchend. Dieser überraschte jedoch öfters die Sin
genden, indem er durch ein Zeichen den Chorgesang auf
hob und irgend einen einzelnen Teilnehmenden, ihn mit
dem Stabchen berührend, aufforderte sogleich allein ein
schickliches Lied dem verhallenden Ton, dem vorschwe
benden Sinne anzupassen. Schon zeigten die meisten
viel Gewandtheit, einige, denen das Kunststück miß
lang, gaben ihr Pfand willig hin, ohne gerade ausgelacht zu werden. Felix war Kind genug sich gleich unter
sie zu mischen und zog sich noch so leidlich ans der Sache.
Sodann ward ihm jener erste Gruß zugeeiguet; er legte
sogleich die Hände auf die Brust, blickte aufwärts, und
zwar mit so schnackischer Miene, daß man wohl bemer
ken konnte, ein geheimer Sinn dabei sey ihm noch nicht
s<Nl,I ^tst^ IkuS

10
Der angenehme Ort, die gute Aufnahme, die münrem Gespielen, alles gefiel dem Knaben so wohl, daß
es ihm nicht sonderlich wehe that seineu Vater abreisen
zu sehen; fast blickte er dem weggeführten Pferde schmerz
licher nach; doch ließ er sich bedeuten, da er vernahm,
daß er es im gegenwärtigen Bezirk nicht behalten könne;
man versprach ihm dagegen, er solle wo mcht dasselbe
doch ein gleiches, munter urtd wohlgezsgen, unerwartet
wiederfinden.
Da sich der Obere nicht erreichen ließ , sagte Her Auf
seher: „ich muß euch nun verlassen, meme ^e^^zu
verfolgen; doch will ich euch zu den Äreyen iZrwgen, die
unfern Hnligthümer« vorstehen , euer Brief ist <UA <m
sie gerichtet und sie zusammen stellen den Obern' w)x^^
Wilhelm hatte gewünscht von den ^eiligrhÄmern im
voraus zu vernehmen, jener aber versehe! " ,,d^e Dreye
werden euch, zu Erwiderung des Vertrauens da^ M
uns euren Sohn überlaßt, nach Weisheit und' Äi!iigke'it,
gewiß das Nöthigste eröffnen. Die sichtbaren 'Gegen
stände der Verehrung, die ich Heiligthümer nannte, ^md
in einen besondern Bezirk eingeflossen, cherd^n Mt
nichts gemischt, durch nichts gestört; nur
gewissen
Zeiten des Jahrs läßt man die Zöglinge, den Utufen
ihrer Bildung gemäß, dorr eintreten, um sie h^kori^sch
und sinnlich zu belehren, da sie denn genugsamen Em
druck mit wegnehmen , um, bei Ausütxung ihrer P^icht,
eine Ze,t lang daran zu zehren."

Nun stand Wilhelm am Thor eines mit hohen
Mauern umgebenen Thalwaldes; auf ein gegchenes
Zeichen eröffnete sich die kleine Pforte und ein ernster,
ansehnlicher Mann empfing nnsern Freund. Dieser fand
sich in einem großen, herrlich grünenden Ranm, von
Baumen und Büschen vielerlei Art öeschattet, kaum
daß er stattliche Mauern und ansehnliche Gebäude durch
diese dichte und hohe Naturpflanzung hindurch bemerken
konnte; ein freundlicher Empfang von Dreyen, die sich
nach und nach herbeifanden, löste sich endlich in ein Ge
spräch auf, wozu jeder das Seinige beitrug , dessen In
halt wir jedoch in der Kürze zusammenfassen.
,
„Da ihr uns euren Sohn vertraut," sagten sie,
„sind wir schuldig euch tiefer in unser Verfahren hinein
blicken zu lassen. Ihr habt manches Aeußerliche ge
sehen, welches nicht sogleich sein Verständni,) mir siH
führt; was davon wünscht ihr vor allem aufgeschlossen?"
.„Anständige, doch seltsame Gebärden und Grüße
hab' ich bemerkt, deren Bedeutung ich zu erfahren
wünschte ; bei euch bezieht sich gewiß das Aeußere auf
das Innere, und umgekehrt; laßt mich diesen Bezug
erfahren.7^.
, ...
' - .
„Wohlgeborne, gesunde Kinder," versetzten jene,
„bringen viel mit; die Natur hat jedem alles gegeben,
was er für Zeit und Dauer ndthig hatte, dieses zu ^ent
wickeln ist unsere Pflicht, öfters entwickelt sich^s besstr
von selbst. Aber eins bringt niemand mit auf die Welt,

und doch ist es das, worauf alles ankommt, damit der
Mensch nach allen Seiten zu ein Mensch sey. Könnt ihr
es selbst finden, so sprecht es aus." Wilhelm bedachte
sich eine kurze Zeit und schüttelte sodann den Kopf.
Jene, nach einem anständigen Zaudern riefen:
„Ehrfurcht!" Wilhelm stutzte. „Ehrfurcht!" hieß es
wiederholt. „Allen fehlt sie, vielleicht euch selbst."
„Dreyerlei Gebärde habt ihr gesehen, und wir überliefern eine dreufache Ehrfurcht, die, wenn sie zusam
menfließt und ein Ganzes bildet, erst ihre höchste Kraft
und Wirkung erreicht. Das erste ist Ehrfurcht vor dem
was uber uns ist. Jene Gebärde, die Arme kreuzweis
über die Brust, einen freudigen Blick gen Himmel, das
i^ was wir unmündigen Kindern auflegen und zugleich
das ^eugniß von ihnen verlangen, daß ein Gott da dro
ben fey, der sich in Eltern, Lehrern, Vorgesetzten abbil
det nnd offenbart. Das zweyte, Ehrfurcht vor dem
was unter uns ist. Die auf den Rücken gefalteten,
gleichsam gebundenen Hände, der gesenkte, lächelnde
Blick sagen, daß man die Erde wohl und heiter zu be
trachten habe; sie gibt Gelegenheit zur Nahrung; 'sie
gewahrt unsägliche Frenden; aber unverhältnißmäßige
Leiden bringt sie. Wenn einer sich körperlich beschädigt,
verschuldend oder unschuldig, wenn ihn andere vorsätz
lich oder zufallig verletzten) wenn das irdische Willenlose
ihm ein Leid zufügte ) das bedenk' er wohl: denn solche
Gefahr begleitet ihn sein Leben lang. Aber aus dieser
i>^iU ',,,^
1'„, n,:,,i!ittl ist',,,,,' ',,<',
i,!,, '>

13
Stellung befreien wir unsern Zogling baldmoglichst, so
gleich wenn wir überzeugt sind, daß die Lehre dieses
Grads genugsam auf ihn gewirkt habe; dann aber hei
ßen wir ihn sich ermannen, gegen Kameraden gewendet
nach ihnen sich richten. Nun steht er stark und kühn,
nicht etwa selbstisch vereinzelt; nur in Verbindung mix
seines Gleichen macht er Fronte gegen die Welt. Wei
ter wüßten wir nichts hinzuzufügen."
„Es leuchtet mir einl" versetzte Wilhelm; „deßwegen liegt die Menge wohl so im Argen, weil sie sich
nur im Element des Mißwollens und Mißredens behagt; wer sich diesem überliefert, verhält sich gar bald
gegen Gott gleichgültig, verachtend gegen die Welt, ge
gen seines Gleichen gehässig; das wahre, achte, unent
behrliche Selbstgefühl aber zerstört sich in Dünkel und
Anmaßung." „Erlauben Sie mir dessen ungeachtet,"
fuhr Wilhelm fort, „ein Einziges einzuwenden: Hat
man nicht von jeher die Furcht roher Völker vor machti
gen Naturerscheinungen, und sonst unerklärlichen, ah
nungsvollen Ereignissen, für den Keim gehalten, woraus
ein höheres Gefühl, eine reinere Gesinnung sich stufen
weise entwickeln sollte ?" Hierauf erwiderten jene: „der
Natur ist Furcht wohl gemäß , Ehrfurcht aber nicht;
man fürchtet ein bekanntes, oder unbekanntes machtiges
Wesen, der Starke sucht es zu bekämpfen, her Schwache
zu vermeiden, beide wünschen es sos Lu werden und füh
len sich glücklich, wenn sie es auf kurze Zeit beseitigt ha«

14
ben, wenn ihre Natur sich zur Freiheit und Unabhängig
keit einigermaßen wieder herstellte.
Der natürliche
Mensch wiederholt diese Operation millionenmal in sei
nem Leben , von der Furcht strebt er zur Freiheit, aus
der Freiheit wird er in die Furcht getrieben und kommt
um nichts weiter. Sich zu fürchten ist leicht, aber be
schwerlich , Ehrfurcht zu hegen ist schwer, aber bequem.
Ungern entschließt sich der Mensch zur Ehrfurcht, oder
vielmehr entschließt sich nie dazu ; es ist ein höherer Sinn,
der seiner Natur gegeben werden muß, und der sich nur
bei besonders Begünstigten aus sich selbst entwickelt, die
man auch deswegen von jeher für Heilige, für Götter
gehalten. Hier liegt die Würde, hier das Geschäft al
ler achten Religionen, deren es auch nur dreye gibt nach
den Objecten, gegen welche sie ihre Andacht wenden."
Die Manner hielten inne, Wilhelm schwieg eine
Weile nachdenkend; da er in sich aber die Anmaßung
nicht fühlte den Sinn jener sonderbaren Worte zu deu
ten, so bat er die Würdigen in ihrem Vortrage fortzu
fahren, worin sie ihm denn auch sogleich willfahrten.
„Keine Religion," sagten sie, „die sich auf Furcht
gründet, wird unter uns geachtet. Bei der Ehrfurcht,
die der Mensch in sich walten läßt, kann er, indem er
Ehre gibt, seine Ehre behalten, er ist nicht mit sich
selbst veruneint wie in jenem Falle. Die Religion,
welche auf Ehrfurcht vor dem was über uns ist, beruht,
pennen wir die ethnische, es ist die Religion der Volker

15

.

und die erste gluckliche Ablösung von einer Niedern Furcht;
alle sogenannten heidnischen Religionen sind von dieser
Art, sie mögen übrigens Namen haben wie sie wollen.
Die zweyre Religion, die sich auf jene Ehrfurcht grün
det, die wir vor dem haben was uns gleich ist, nennen
wir die philosophische: denn der Philosoph, der sich in
die Mitte stellt, muß alles Höhere zu sich herab , alles
Niedere zu sich herauf ziehen und nur in diesem Mittel
zustand verdient er den Namen des Weisen. Indem er
nun das Verhaltniß zu Seinesgleichen und also zur gan
zen Menschheit, das Verhaltniß zu allen übrigen irdi
schen Umgebungen, nothwendigen und zufälligen, durch
schaut, lebt er im kosmischen Sinne allein in der Wahr
heit. Nuri ist aber von der dritten Religion zu spre
chen, gegründet auf die Ehrfurcht vor denk was unter
uns ist; wir nennen sie die christliche, weil sich in ihr
eine solche Sinnesart am meisten offenbart; es ist ein
Letztes, wozu die Menschheit gelangen konnte und
mußte. Aber was gehörte dazu, die Erde nicht allein
unter sich liegen zu lassen und sich auf einen höhern Ge
burtsort zu berufen, sondern auch Niedrigkeit und Är
mlich, Spott und Verachtung, Schmach und Elend,
Leiden und Tod als göttlich anzuerkennen, ja Sünde
selbst und Verbrechen nicht als Hindernisse, sondern als
Fördernisse des Heiligen zu verehren und liebzugewinnen.
Hievon finden sich freilich Spuren durch alle Zeiten,
aber Spur ist nicht Ziel, und da dieses einmal erreicht.

ist, so kann die Menschheit nicht wieder zurück, und
man darf sagen, daß die christliche Religion, da sie einmal erschienen ist, nicht wieder verschwinden kann, dg
sie sich einmal göttlich verkörpert hat, nicht wieder auf?
gelöst werden mag."
'
„Zu welcher von diesen Religionen bekennt ihr euch
denn insbesondere?" sagte Wilhelm. „Zu allen dreyeli,
erwiderten jene: denn sie zusammen bringen eigentlich
die wahre Religion hervor; aus diesen drey Ehrfurchten
entspringt die oberste Ehrfurcht, die Ehrfurcht vor sich
selbst, und jene entwickeln sich abermals aus dieser, so
daß der Mensch zum Höchsten gelangt, was er zu errei
chen fähig ist, daß er sich selbst für das Beste halten
darf was Gott und Natur hervorgebracht haben, ja,
daß er auf dieser Höhe verweilen kann , ohne durch
Dünkel und Selbstheit wieder in s Gemeine gezogen zu
werden."
„Ein solches Bekenntniß, auf diefe Weise entwickelt,
befremdet mich nicht," versetzte Wilhelm, „es kommt
mit allem überein, was man im Leben hie und da ver
nimmt, nur daß euch dasjenige vereinigt was andere
trennt." Hierauf versetzten jene: „Schon wird dieses
' Bekenntniß von einem großen Theil der Welt ausgespro
chen, doch unbewußt."
.
,
„Wie denn und wo?" fragte Wilhelrn. ' «Im
Credo!" rieben jene laut: denn der erste Artikel ist eth
nisch und gehört allen Volkern; der zweyte christlich,
für

17
für die mit Leiden Kampfenden und in Leiden Verherr
lichten ; der dritte zuletzt lehrt eine begeisterte Gemein
schaft der Heiligen, welches heißt: der im höchsten Grad
Guten und Weisen. Sollten daher die drey göttlichen
Personen, unter deren Gleichniß und Namen solche
Uberzeugungen und Verheißungen ausgesprochen sind,
nicht billigermaßen für die höchste Einheit gelten?"
„Ich danke," versetzte jener, „daß ihr mir dieses,
als einem Erwachsenen, dem die drey Sinnesart n nicht
fremd sind, so klar und zusammenhangend aussprechen
wollen, und wenn ich nun zurückdenke, daß ihr den Kin
dern diese hohe Lehre, erst als sinnliches Zeichen, dann
mit einigem symbolisch n Anklang überliefert und zuletzt
die oberste Deutung ihnen entwickelt, so muß ich es
höchlich billigen."
„Ganz richtig," erwiderten jene, „nun aber müßt
ihr noch mehr erfahren, damit ihr euch überzeugt, daß
euer Sohn in den besten Händen sey. Doch dieß Ge
schäft bleibe für die Morgenstunden; ruht aus und er
quickt euch, damit ihr uns> Vergnügt und vollkommen
menschlich, morgen früh in das Innere fvtgen kdunt."
'j,.'„!Äi>l', '.i'.'i ,i/<.
'"S 5!".' ".!'/«! 5j. i','?.. .
:,„

ZIH','., -.,

-I'.'j '!?!i,.' ..^ '^'-j . «.üpÄ.'l, i."i,,tj«.i'

^? .n-..ttÄ'zM ,',., in,

W°!th«'i Wiue. XXIl. Bd.

.Kl,!Nklnv!Zk,w

2

Z w e y t es

E a p i t e. K '

SU der Hqnd des. Aelteste». trat, nlm uW FreMd
durch ejn. ansehnliches Porta/ meine rWde oder, vie.lmekx
achteckige HMe^ di? mit. Gemähsheu so reichlich verziert
nM,, daS, sie den. Ankömmling in Erffayge» ftW. Ex
begriff leicht, daß all>s was er erblickte, eine.n bsdeu,
tenden SiM.hgben mW«, oh er sich gkich densMeu
so geschwind entMrn konnte. Er >v«r, eben iry
Begriff seinen. Begleiter deMlb zu Keftagen, als^dies«
ihn einlud,, ftjtwäM iy Me lNlMie j« tWell,, d«, a«
der einen Seite offen, einen geräumigen, blumenreichen
Garten umgab. Die Wand, zog jedoch mchr, als. »dieser
Wxe ngMiche Schmuck die Augen, a», sichs de«n sie.
w« durchgus gemahl«, und. der, AnWnWlin^ könnt»
nichr,l«nge dapa«. hexgchin, ohtte zu bemeBe«, dag»diq
heÄigeoiBöchtt .der 3fr«lite« den Stoff zu diesmlBilp
dern geliefWtMten« s, ,,i,z ,,j
.
d :';...,
„Es ist hier," sagte der Aelteste, „wo wir diejenige
Religion überliefern, die ich euch der Kürze wegen, die
ethnische genannt habe. Dkr"Göyalt derselben findet sich
in der Weltgeschichte, so wie die Hülle derselben in den
Begebenheiten. An der Wiederkehr der Schicksale gan
zer Völker wird sie eigentlich begriffen."

19
!ö ,LUMt,," M Mhelm, „wie ich sehe, dem
MaMsKf«iWlke, die Ehre «zeigt uud seineGeschchte
imGxWdL diMx MrjtMpg gelegt, oder vielmehr ihr
Wt ße i^mG^stsud^ Melden g/macht." — „Wie
ihf.Mt,," yMtzt,«, M Me: „denn ihr werdet bemer
ken M W SMln n«d FrieiM »icht sowohl sp»chroznsiMe MFyMhronisiische HsudlutW" uud Begehenb^t^n WfaMhrt Mp, nzdem uuter allen Völkern
AichbedeuteKe u.uH gleiches deutende Nachrichten vorkWimen. Wo echlickr ihr hier, wem, in dem HauptUde WrahM ,pon seiuen Gblleru in der Geftslt schö
ner Jünglinge besucht wird, den Apoll unter dm Hüten
WgM obe^W der Sriese; woraus wir lerueu Hnnen,
W peM^d« Wtftix du, Muschen erscheinen, sie geychhflsich MerWint zMx ihnen «sudeln."
^HeWchtenden schritte« weiter. Wilhelm fand
Mssieus bekannte Gegenstände, jedoch lebhafter uud bedMtMher Mgetragen, als er sie sonst zu sehen gewolM
Mr^ ,M«x wMges bat er sich einige Erklärung quF;
nMfi <r ßch
enthalfen kouutt «pchmals zu fragen,
MVfi wsintzje Israelitische Geschichte yftr allen «n.dern
gewM, MrM Wtw^tetx tzex Mefte: „Mer glseu
hMttMst Rtl«iotttn, Wn ei«! sMe ig yie UraMssch« gltMM, b4t M< S«G Porige, w«v°n ich Wr
einiger erwähnen wjls. Ppr dem «rlzni/chen Michterßuhle , «or Kem MhterchM, M O^xes, dex Mker,
t«xd »W g«ftagt, «h,O, <diL beste, .jve »pxtreMW

20'
Nation sey, sondern nur ob sie danre, ob 'ße 'sich '«Hal
ten habe. Das Jsraelitische Volk h« nÄMl«>viel^Kk
rangt, wie es ihm seine Anführer, Rich'ter, ÄtHsieher,
Propheten tausendmal vorgeworftn^'Nöen;'''tt besitzt
wenig Tugenden und die meisten Fehler Ariderer Völker^
aber an Selbstständigkeit, Festigkeit^ Tapferkeit/ und'
wenn alles das nicht mehr gilt, an Iahheit sucht es
seines Gleichen. Es ist das beharrlichste Volk der Erde,
es ist, es war, es wird seyn, nm den Namen Jehovah
durch alle Zeiten zu verherrlichen. Wir haben es da
her als Musterbild aufgestellt, als HaupKild> dem die
andern nur zum Rahmen dienen." " '"'^ 'l>"''lZ ' >. ,','
„Es ziemt sich nicht mit euch zu rechter?/" versetzte
Wilhelm, „da ihr mich zu belehren im Stande seyd.
Eröffnet mir daher noch die übrigen Vortheile dieses
Volks, oder vielmehr seiner Geschichte, seiner Religion."
— „Ein Hauptvortheil/' versetzte jener, >,ist die treff
liche Sammlung ihrer heiligen Bücher. Sie stehen so
glücklich beisammen , daß ans den fremdesten Elementen
ein täuschendes Ganze entgegentritt. Sie sind vollfianbig genug, um zu befriedigen, fragmentarisch genüg,
nm anzureizen ; hinlänglich barbarisch, um aufzufördern,
hinlänglich zart , '«m' zn besänftigen ; unb'wie manche
andere entgegengesetzte Eigenschaften find alt diesen Büchem, an diesem Buche zu l,ühmen^« , , ^
^
'Me Folge der HauPMWer isoMhlj ,als die Bezie
hung der kleinnn, Msieichöen lind unten begleiteten.

21
gab dem Gast so viel zu denken , daß er kaum auf die
bedeutenden Bemerkungen horte, wodurch der Begleiter
mehr seine Aufmerksamkeit abzulenken, als an die Ge
genstände zu fesseln schien. Jndessen sagte jener bei Ge
legenheit : ,,no.ch einen Vortheil der Jsraelitischen Reli
gion muß ich hier erwähnen: daß sie ihren Gott in keine
Gestalt verkörpert und uns also die Freiheit läßt, ihm
' eine würdige Menschengestalt zu geben , auch im Gegen
satz die schlechte Abgbrrcrey durch Thier- und Unthiergestalten zu bezeichnen" ^
Unser Freund hatte sich nunmehr auf einer kurzen
Wanderung durch diese Hallen die Weltgeschichte wieder
vergegenwärtigt; es war ihm einiges neu in Absicht auf
die Begebenheit.. So waren ihm durch Zusammenstel
lung der Bilder, durch die Reflexionen seines Begleiters
manche neue Ansichten entsprungen, und er freute sich,
daß Felix durch eine so windige sinnliche Darstellung sich
jene großen, bedeutenden, musterhaften Ereignisse für
sein ganzes Leben als wirklich, und als wenn sie neben
ihm lebendig gewesen wären, zueignen sollte. Er be
trachtete diese Bilder zuletzt nur aus den Augen des
Kindes, und in diesem Sinne war er vollkommen damit
zufrieden; und so waren die Wandelnden zu den trauri
gen, verworrenen Zeiten und endlich zu dem Untergang
der Stadt nnd des Tempels, zum Morde, zur Ver
bannung,, zur Sclaverey ganzer Massen dieser beharrli
chen Nation gelangt.

Ihre nachherigen Schicksale w«? ,

ö2
ren auf eine kluge Weise alZegortsch vorMM,- bä eZöe
Wonsche, eine reale Darfteltiing derselben <tM Sen
Granzen der edlen Kunst liegt.
'
^.
Hier war die bisher önrchwäiiderte HMii iiüf Mmäl aßgeschlofseit, und Wilhelm war verwuritM ftch
schon am Sude zu sehen. „Ich finde/' sM ^ zii feinem FSHiet, „in diesem Gefchichtsgang eine Ncke. Ar
ljabt den Tempel Jerusälems zerlk'ott mid d»s BÄk Zer
streut, ohne den göttlichen M,m KnfzuMr,
vorher daselbst noch lehrte, dem D noH kurz v,
Gehör geben wollten."
''^''^ ^
„Dieß zu thuk, M iK" es Män^gi/Me M Sch
ier gewesen. Das Wen dieses At'tKchen ÄsnM Ütt,
ihr bezeichnet, sieht mit der Weltgeschichte serner Zeit
in keiner Verbindung, 6s ivar ein PrivMbeü, seine
Lehre eine Lehre für die Einzelnen. W«s WksrinUen
und ihren Gliedern öffentlich begegnet, gchZrr der ÄeÄgeschichte, der Weltreligion, welche wir Dr dK erste
halten. AZäs dem Cinzeme,, mnttltch begcgntt, gchdrt
zur zweyten Religion, zur Migiön der Reisen: eine

Äeu^ere^ abgeschlo^eii nnb ich er^ne euch' nun d'cis
Innere."

l)eitt'gen Driften trrÄn'ntt. W schieben voiiemer ändern

Wtid zu ftyn, Äs die ersten: alles war sanfter, GeMM, BeweglMgen, Ämgebmig, Licht und FarbW.
,M Mr," Me der Metter, nMeÄ sse M
einem 'TtM der Bilder borößergegangeN waren, ,',W
weder TWen uoch B^egebenh'eiten, sonden, Wund^LN
WWm'jse. Es ist hier eine neue HM, ekn nM MüMe, Weis M das vorige, und ein JnnMs M vM
ganz fehlt. Durch Wunder „ich Gleichnisst Äird M
«tue Welt «ufgethan. Jene 'machen das GeckM «U
MoKentltch, diese das Außerordentliche gemein/^ ^„Wr Arder M Gefaltigkeit haben/' versetzte WiHeÄ,
,mir diese wenigen Worte umständlicher auszulegen:

„DgleiiH einen tiefen. Beifpisle werben ihn am K^ mWen nusschtießen. 'Es ist nichts gemelker uni>
.er äts Essen und Äiriken ; außKordenmi^ o'aMen emen Tränk zu veredeln , iine Welse zu veröie?-

jittel ächeben, lPem, H^SM uM eU
daher entsteht das WmderöR d'es Wundert, W M
Gewöhnliche und MMnlKU, dal MgHe W
daö Ünmbgllche Em^ 'weröen. Ber ^em Melchnisse,
m der Paraöel^ lßWNMrtt:' hier itt öer Unn,
)t, der Begriff, daS Hohe, das Außerordent

24
liche , das Unerreichbare. Wenn dieser sich in einem
gemeinen, gewöhnlichen, faßlichen Bilde verkörpert,
so daß er uns als lebendig , gegenwärtig wirklich ent
gegen tritt, daß wir ihn uns zueignen, ergreifen, fest
halten, mit ihm wie mit nnsers Gleichen umgehen kön
nen, das ist denn auch eine zweyte Art von Wunder
und wird billig zu jenen ersten gesellt , ja vielleicht ihnen
noch vorgezogen. Hier ist die lebendige Lehre ausge
sprochen, die Lehre, die keinen Streit erregt; es ist
keine Meinung über das , was Recht oder Unrecht
ist; es ist das Rechte oder Unrechte unwidersprechUch
selbst."
Dieser Theil der Galerie war kürzer, oder vielmehr,
es war nur der vierte Theil der Umgebung des innern
Hofes. Wenn man jedoch an dem ersten nur vorbei
ging, so verweilte man hier gern ; man ging gem hier
auf und ab. Die Gegenstände waren nicht fo auffallend,
nicht so mannichfaltig ; aber desto einladender den tiefen
stillen Sinn derselben zu erforschen. Auch kehrten die
beiden Wandelnden am Ende des Ganges um, indem
Wilhelm eine Bedenklichkeit äußerte, daß man eigent
lich Nur bis zum Abendmahle, bis zum Scheiden des
Meisters von seinen Jüngern , gelangt sey. Er fragte
nach dem übrigen Theil der Geschichte.
,. ' ,<Wir sondern ," versetzte der Aelteste, „bei jedem
Unterricht, bei aller Ueberliefernng, sehr gerne, was
Mr möglich zu sondey, ist; yenn dadurch allein kann der

2S
Begriff des Bedeutenden bei der Jugend entspringen.
Das Leben mengt und mischt ohnehin alles durcheinander,
und so haben wir auch hier das Leben jenes vortrefflichen
Mannes ganz von dem Ende desselben abgesondert. Im
Leben erscheint er als ein wahrer Philosoph — stoßet
euch nicht an diesem Ausdruck — «ls ein Weiser im
höchsten Sinne. Er sieht auf seinem Puncte fest; «r
wandelt seine Straße unverrückt , und indem er das
Niedere zu sich heraufzieht, indem er die Unwissenden,
die Armen, die Kranken seiner Weisheit, seines Reich
thums, seiner Kraft theilhaftig werden läßt und sich
deßhalb ihnen gleich zu stellen scheint, so verläugner er
nicht von der andern Seite seinen göttlichen Ursprung ;
er wagt sich Gott gleich zu stellen, ja sich für Gott zu
erklaren. Auf diese Weise setzt er von Jugend auf seine
Umgebung in Erstaunen, gewinnt einen Theil derselben
für sich , regt den andern gegen sich auf und zeigt allen,
denen es um eine gewisse Höhe im Lehren und Leben zu
thun ist, was sie von der Welt zu erwarten Haben.
Und so ist, sein Wandel für den edlen Theil der Mensch
heit noch belehrender und fruchtbarer als sein Toh: denn
zu jenen Prüfungen ist jeder, zu diesem sind nur wenige
berufen; und damit wir alles übergehen, was aus . die
ser Betrachtung folgt, so betrachtet die rührende Scene
des Wendmahls. Hier läßt der Weise, wie immer,
die Seinigen ganz eigentlich verwais t zurück, und indem
er für die GMsn besorgt ist, füttert er zugleich mir

26
ihnen einen Berber, ^öer tHnMd die beffern zuMünBe
richttn wird.^ '
' ^
Mit Biesen Wo«eK eröffnete der Aeltesie nne PforK
WA Wikhelm MW, itlS er sich wieder in der erfferen
HMe des Gngachß farid. Sie hatten, wie er «W
««r?te, ttidchen'VenMnzen Umkreis des Hvfts ^utASMegt. „Ich HHM," ftgte Wilhelm, „ihr nMdtt
Mch än'SEndesMrenuW bringt mich wieder znm An
fang." — „Für dießmal kann ich euch werter mchts
zeigen, sägte der ÄÄtefte; mehr lassen wir unsere Zög
linge «cht fehen, Weht. erklären wir ihnen m'cht, M
WD ihr Vis jetzt dAMaufen habt; das äußere> Me
inem «Mche MSnDbät'Äön Jugend aits, Sas W
nere, besonders Geisiige M Herzliche nur denen , dke
Mt Mtzet Ms^iMM Wunmnhsen, und basMrige,
was des Jahrs M emmal erbffntt wirb', Mn M
vetien «KKerM nAM , bis wir entlassen. JeW leK
RettM,' «e aus der Ehrftitcht vor Sem n?U MtÄ
M O MMngt> jene Äetehrimg M Meni»rM,
HerhHren, Flrehensweri^en gedÄ wii Wem' jW,
W'anWMMeVfn die ZMM^'MK ÄlvM
W er öiiWchttt zn finden W, w«D M jKW'ÄiMfniff sich in W regin fM. W M suH M
Aich ÄeWf eines MM MederzMrN, MW WttMe^ M zö besuchen imd zjn sehen, M M M
KHii ddrniäM AekMMn ; MrÄW WauDW^n Äs
HeiligchM des HchMerzes einHeivelytMKn.^ ^

S'7
„Srlänbt M eine Frage," verfitzte ÄilheM:
„Habt ihr denn auch, so wie ihr das Mett ttefts gbtrlichen Mannes als Lehr- und Musterbild aufstellt, sein
Leiden, seinen Tod, gleichfalls als ein BorM erlM
bentt DuldnnZ heraiksgehoben?" — „Ältf alle KM,"
sagte der Äelteste. „Hieraus machen wir kein Geheim-'
niß; aber wir zieW eirieii Achlerer über biese Leiden,
eben weil wie sie so hoch verehren. Wir halten « fur
eine verdammungswüroige Frechheit, jenes Mcirkergkrüst und den daran leidenden Heiligen dem Änblick der
Sonne auszusetzen, die ihr Angesicht verbarg, als eine
ruchlose Welt ihr dieß Schauspiel aufdrang , Mit diesen
tiefen Geheimnissen, in welche« die göttliche Tiefe des
Äidens verborgen liegt, zuspielen, zu tändeln, zu ver
zieren und nicht eher zu ruhen, bis das Würdigste ge
mein und abgeschmackt erscheint. So viel je» fÜt dreß
mal genug, «in euch über eureÄ Knaben Zu benihigen
und völlig zu überzeugen, daß ihr il)n' auf/ irgend eine
Art, mehr oder weniger, aber doch nach wmlschmsÄettyer Weise, geWet uiiv auf alle Falle nicht Ver
worren, schwankend und unstZt wieder finden sollt."
Wilhelm zauderre, iridein er sich die Bilßer bei ^Zorlzalle lie^ah nnb ihren Sinn gebeittet wünschie. „Euch
dieses, sägte Ser AelMe, „bleiben wir euch bis über's
Hahr schlilökg. Äei dein tlnterrtcht, beu wir in öir
Zwischenzeit ben Kmdern geben , lassen wir l^eiiie Frem
den zu; aber atsdami kommt nud vernehmt, waö unsere

28
besten Redner über diese Gegenstände öffentlich zu sagen
für dienlich halten."
,
,
Bald nach dieser Unterredung hörte man an der klei
nen Pforte pochen. Der gestrige Aufseher meldete sich,
er hatt« Wilhelm s Pferd vorgeführt,, und so beurlaubte
sich der Freund von der Dreye , , welche zum Abschied
ihn dem Aufseher folgendermaßen empfahl: „dieser wird
nun zu den Vertrauren gezählt und dir ist bekannt was
du ihm auf feine Fragen zu erwidern hast: denn er
wünscht gewiß noch über manches was er bei uns sah und
horte belehrt zu werden; Maß und Ziel ist dir nicht
verborgen."
Wilhelm hatte freilich noch, einige Fragen auf dem
Herzen, die er auch sogleich anbrachte. Wo sie durchritte^siellten sich die Kinder wie gestern; aber heute sah
er , obgleich selten, einen und den andern Knaben, der
den vorbeireitenden Aufseher nicht grüßte, von seiner
Arbeit nicht aufsah und ihn unbemerkt vorüberließ.
Wilhelm fragte nun nach der Ursache und was diese Aus
nahme zu bedeuten habe? Jener erwiderte darauf, „sie
ist freilich sehr bedeutungsvoll: denn es ist die höchste
Strafe, die wir den Zöglingen auflegen, sie sind un
würdig erklärt^ Ehrfurcht zu beweisen und genöthigt
sich, als roh und ungebildet darzustellen ;, sie thun aber
das Mögliche, nm sich aus dieser Lage zu retten und
finden sich, aufs geschwindeste in jed^ Pflicht. Sollte
jedoch ein junges Wesen verstockt zu seiner Rückkehr keine

2Y
Anwalt machen, so wird es, mid ei^tt, kurzen aber bän
digen Bericht, den Eltern wieder' zurückgesandt. Wer
sich 'den Gesetzen nicht fügen lernt , muß die Gegend
vettässerk wo sie gelten."
! ii^tt) zninz,«^
Ein änderer Anblick reizte, heute wie gestern > V«
Watider^rs Neugierde; es war Mmmchfaltigkeit an
Farbe und Schnitt der Zbglingskleidnng; hier ' schtzieu
kein Stuftngang obzuwalten , denn solche > die verschie
den gr.üßten, waren iZberein gekleidet, gleich Grüßende
waren anders angezogen. Wilhelm fragte nach der
Ursache dieses scheinbaren Widerspruchs. „Er lss't sich,^
versetzte jener, „darin auf, daß es ein Mittet ist, die
Gemüther der Knaben eigens zu erforschen^ Wir lassen
beisonstiger Strenge nnd Ordnung, in idieftm Faöe«i«r
gewisse Willkür gelten. Innerhalb ^«5 Kreises unserer
Vorräthe an Tüchern und Verbrämungen dürfen die
Zöglinge nach beliebiger Farbe greifen, so auch innerhaH
einer maßigen Beschränkung , Form und Schnitt wäh
len; dieß beobachten wir genau > denn an der Farbe
läßt sich die Sinnesweise, an dem Schnitt die Lebens
weise des Menschen erkennen. Doch macht eine befolb,
dere Eigenheit der menschlichen Natur eine genauere Benrtheilung gewissermaßen schwierig ; es ist der Nachahmungsgeist, die Neigung sich anzuschließen. Sehr
selten, daß ein Idgling.austetmas fällt, was, noch nicht
da gewesen,, meistens wählen sie., etMS. Bekanntes,
was sie gerade vor sich fehen< Doch auch diese Betrach

KW bMt Mö nM unfWchchar^ durch solchs AfWrlichkeiten ^rpte? sie zu dieser od« jeuer P«M„,K
schlieLgn Kch Pfi oder >hsxt au, mrd so zeichM Hch
gemeinere Gesinnungen aus, wir exMreu wo ^rßch
chivneigt, welchem Veispjel er sich gleich Kellt." . ,
., M«, HO
FDe gesehen, wo die G««M«r
»sich.^n'K Ullge«eM ueigfen, wo ei« Mode W Mx
alle «echrMu, jede Wsouderuug sich zur Einb'it MMren wollte, E«er sWen WePdung such«, wjx auf
gelinge Weiße Einhalt zn thun, wir lassen die VorraM
ausgehen ; dieses und jenes Zeug, eine unddieaqdere
BerzieWNg iK nicht vchr. zu habe«; wir schiebe?, «Was
Reues, etwas Aelzeydes hexen,, durch helle Fachen uch
kurze», kittMes Schnitt K>ck/n wir die Munter», durch
enche SchattZr«ngen> bequeme, falteureiche Tracht,
die Besovoem«, imd Held« so nach und »ach eiuWeichHewicht ch«Km ,i' nz,^ ,, >'l' ' ». ",
.
D«m der Änifsrm sind wir durchaus abAeneigt, sie
verdeckt den Charakter u»d entzieht die Eigenheiten der
Kmder, mehr als jede andere Vorstellung, dem Blicke
H» Vorgesetzten." .
..
:>"
Unter solchen und andern Gesprächen gelangte Wil
helm an die Gränze der Provinz, und zwax an de«
Puuct wo sie der Wanderer, nach des alten Freundes
Andeutung, verkaßen sollte, um seinem eigentliche«
Zweck entgegenzugehen. , '
,
. .
Bti^m Lebewohl bemerkte. Machte der Aufscher:

AK
Wilhelm möge nun erwarten bis das große Fest aöett
Teilnehmern auf mancherlei Weise angekündilgt werden
Hierzu würden die sämmtlichen Eltern eingeladen und?
tüchtige Zöglinge in s freie zufällige Leben entlassen^
Alsdann solle er', ^hlöß es , auch die übrige Landschaf
ten nach Belieben betreten, wo. nach eigenen Grund
sätzen der einzelne Unterricht, in vollständiger Umgebung,
e!Milt ünö ausgeübt wlt1>.^ ^
chif lüönft
,
in? ^. l. ^, ,z,.'.,.

,nZb'>u«n7,;'9 ,! i. , ,l ^,'^,z^,Z:,'.iNz,."/,':.^ ,' ,, ' . , ^
'^"^I^'^?) 7'.',',
^
' /
tt)V , .^,..k. ,.'i' Z'.,k'..

' I " t >w'd) u»,z I !'is 1, ZZUkkZ.j».' ,uns.js .«'t'M'l
p.',li si2, .n,^a«Njj ^vn« Kl n:,.«
'.,,5
nn,?
Z'u?W ?nl»s ,iK
'^i^S n

^,S^'.^ !!, ^i^ , ,,
. »,
^, >

,^-, ,ii.K.N1«K UlZNZl,.,^ .. ..5
^/.»'^>
u^TÜtik ^7'.: ''.

,f ', ^/ !'!'
'^^'j s'>.>!,I
Der Angewöhnung des werrhen Publicum^ Hu scl^Meicheln, welches seit geraumer Zeit Gefallen findet sich
stückweise unterhalten zu lassen, gedachten wir erst nach
stehende Erzählung in mehreren Abteilungen vorzulegen.
Der innere Zusammenhang jedoch, nach Gesinnungen,
Empfindungen und Ereignissen betrachtet, veranlaßte
einen fortlaufenden Vortrag. Möge derselbe seinen
Zweck erreichen und zugleich am Ende deutlich werden,
wie die Personen dieser abgesondert scheinenden Begeben
heit mit denjenigen die wir schon kennen und lieben auf's
innigste zusammengeflochten worden.

Der Mann von funfzig Jahren.
Der Major war in den Gutshof hereingeritten und
Hilarie, seine Nichte, stand schon, um ihn zu empfan
gen, außen auf der Treppe, die zum Schloß hinauf
führte. Kaum erkannte er sie : denn schon war sie wie
der größer und schöner geworden. Sie flog ihm ent
gegen , er drückte sie an seine Brust mir dem Sinn eines
Vaters und sie eilten hinauf zu ihrer Mutter.
Der

33
Der Baronin, seiner Schwester, war er gleichfalls
willkommen, und als Hilarie schnell hinwegging das
Frühstück zu bereiten, sagte der Major freudig: „dießmal kann ich mich kurz fassen und sagen, daß unser Ge
schäft beendigt ist. Unser Bruder, der Obermarschall,
sieht wohl ein, daß er weder mit Pächtern noch Verwal
tern zurecht kommt. Er tritt bei seinen Lebzeiten die
Güter uns und unfern Kindern ab; das Jahrgehalt,
das er sich ausbedingt, ist freilich stark; aber wir kön
nen es ihm immer geben : wir gewinnen doch noch fur
die Gegenwart viel und für die Zukunft alles. Die neue
Einrichtung foll bald in Ordnung feyn. Da ich zunächst
meinen Abschied erwarte, so sehe ich doch wieder ein
thatiges Leben vor mir, das uns und den Unsrigen einen
entschiedenen Vortheil bringen kann. Wir sehen ruhig
zu, wie unste Kinder emporwachsen, und es hängt von
uns, von ihnen ab, ihre Verbindung zu beschleunigen."
„Das wäre alles recht gut," sagte die Baronin,
„wenn ich dir nur nicht ein Geheimniß zu entdecken hätte,
das ich selbst erst gewahr worden bin. Hilariens Herz
ist nicht mehr frei; von der Seite hat dein Sohn wenig
oder nichts zu hoffen."
„Was sagst du?" rief der Major; „ist's möglich?
indessen wir uns alle Mühe geben uns ökonomisch vorzu
sehen, so spielt uns die Neigung einen solchen Streich!
Sag' mir, Liebe, sag' mir geschwind, wer ist es, der
das Herz Hilariens fesseln konnte? Oder ist es denn
<?«,h«'ö VciK. XXII. Bd.
Z

34
auch schon so arg? Ist es nicht vielleicht ein flöchtiger
Eindruck, den man wieder auszulöschen hoffen kann?"
„Du mußt erst ein wenig sinnen und rathen," ver
setzte die Baronin und vermehrte dadurch seine Ungeduld.
Sie war schon aufs höchste gestiegen, als Hilarie, mit
den Bedienten, welche das Frühstück trugen, herein
tretend eine schnelle Auflösung des Rathsels unmöglich
machte.
Der Major selbst glaubte das schöne Kind mit andern
Augen anzusehn als kurz vorher. Es war ihm beinahe
als wenn er eifersüchtig auf den Beglückten wäre, dessen
Bild sich in einem so schönen Gemüth hatte eindrücken
können. Das Frühstück wollte ihm nicht schmecken und
er bemerkte nicht, daß alles genau so eingerichtet war,
wie er es am liebsten hatte und wie er es sonst zu wün
schen und zu verlangen pflegte.
Ueber dieses Schweigen und Stocken verlor Hilarie
fast selbst ihre Munterkeit. Die Baronin fühlte sich
verlegen und zog ihre Tochter an's Clavier; aber ihr
geistreiches und gefühlvolles Spiel konnte dem Major
kaum einigen Beifall ablocken. Er wünschte das schöne
Kind und das Frühstück je eher je lieber entfernt zu
sehen, und die Baronin mußte sich entschließen aufzu
brechen und ihrem Bruder einen Spaziergang in den
Garten vorzuschlagen.
Kaum waren sie allein, so wiederholte der Major
dringend seine vorige Frage; worauf seine Schwester

35
nach einer Pause lachelnd versetzte: „wenn du den
Glücklichen finden willst, den sie liebt, so brauchst du
nicht weit zu gehen, er ist ganz in der Nahe: dich
liebt sie."
Ter Major stand betroffen, dann rief er aus : „Es
wäre ein sehr unzeitiger Scherz, wenn du mich etwas
überreden wolltest, das mich im Ernst so verlegen wie
unglücklich machen würde. Denn ob ich gleich Zeit
brauche mich von meiner Verwunderung zu erholen, so
sehe ich doch mir Einem Blicke voraus, wie sehr unsere
Verhältnisse durch ein so unerwartetes Ereigniß gestört
werden müßten. Das Einzige was mich tröstet, ist die
Ueberzeugung , daß Neigungen dieser Art nur scheinbar
sind, daß ein Selbstbetrug dahinter verborgen liegt,
und daß eine ächte gute Seele von dergleichen Fehl
griffen oft durch sich selbst , oder doch wenigstens mit
einiger Veihülfe verstandiger Personen, gleich wieder
zurückkommt."
„Jch bin dieser Meinung nicht," sagte die Baro
nin; „denn nach allen Symptomen ist es ein sehr ernst
liches Gefühl, von welchem Hilarie durchdrungen ist."
„Etwas so Unnatürliches hätte ich ihrem natürlichen
Wesen nicht zugetraut," versetzte der Major.
„Es ist so unnatürlich nicht," versetzte die Schwe
ster. „Aus meiner Jugend erinnere ich mich selbst einer
Leidenschaft für einen ältern Mann, als du bist. Du
hast funfzig Jahre ; das ist immer noch nicht gar zu viel

36
für einen Deutschen, wenn vielleicht andere lebhaftere
Nationen früher altem."
„Wodurch willst du aber deine Vermuthung bekräf
tigen?" sagte der Major. ^
„Es ist keine Vermuthung , es ist Gewißheit. Das
Nähere sollst du nach und nach vernehmen."
Hilarie gesellte sich zu ihnen, und der Major fühlte
sich, wider seinen Willen, abermals verändert. Jhre
Gegenwart däuchte ihn noch lieber und werrher als vor
her; ihr Betragen schien ihm liebevoller, und schon sing
er an den Worten seiner Schwester Glauben beizumessen.
Die Empfindung war bei ihm höchst angenehm, ob er
sich gleich solche weder gestehen noch erlauben wollte.
Freilich war Hilarie höchst liebenswürdig, indem sich in
ihrem Betragen die zarte Scheu gegen einen Liebhaber
und die freie Bequemlichkeit gegen einen Oheim anf das
innigste verband; denn sie liebte ihn wirklich und von
ganzer Seele. Der Garten war in seiner vollen Früh
lingspracht, und der Major, der so viele alte Bäume
sich wieder belauben sah, konnte auch an die Wiederkehr
seines eignen Frühlings glauben. Und wer hätte sich
nicht in der Gegenwart des liebenswürdigsten Mädchens
dazu verführen lassen!
So verging ihnen der Tag zusammen; alle häus
lichen Epochen wurden mit der größten Gemütlichkeit
durchlebt; Abends nach Tisch setzte sich Hilarie wieder
an's Clavier; der Major hörte mit andern Ohren als

37
heute früh; eine Melodie schlang sich in die andere, ein
Lied schloß sich an s andere, und kaum vermochte die
Mitternacht die kleine Gesellschaft zu trennen.
Als der Major auf seinem Zimmer ankam, fand er
alles nach seiner alten gewohnten Bequemlichkeit einge
richtet; sogar einige Kupferstiche, bei denen er gern
verweilte, waren aus andern Zimmern herübergehangt;
und da er einmal aufmerksam geworden war, so sah er
sich bis auf jeden einzelnen kleinen Umstand versorgt
und geschmeichelt.
Nur wenig Stunden Schlafbedurfte er dießmal ; seine
Lebensgeister waren früh aufgeregt. Aber nun merkte
er auf einmal, daß eine neue Ordnung der Dinge man
ches Unbequeme nach sich ziehe. Er hatte seinem alten
Reitknecht, der zugleich die Stelle des Bedienten und
Kammerdieners vertrat, seit mehreren Jahren kein böses
Wort gegeben: denn alles ging in der strengsten.Ordnung, seinen gewöhnlichen Gang; die Pferde waren
versorgt und die Kleidungsstücke zu rechter Stunde ge
reinigt; aber der Herr war früher aufgestanden und
nichts wollte passen.
Sodann gesellte sich noch ein anderer Umstand hinzu,
um die Ungeduld und eine Art böser Laune des Majors
zu vermehren. Sonst war ihm alles an sich und seinem
Diener recht gewesen; nun aber fand er sich, als er vor
den Spiegel trat, nicht so wie er zu seyn wünschte.
Einige graue Haare konnte er nicht läugnen, und von

3«
Runzeln schien sich auch etwas eingefunden zu haben.
Er wischte und puderte mehr als sonst, und mußte es
doch zuletzt lassen, wie es seyn konnte. Auch mit der
Kleidung und ihrer Sauberkeit war er nicht zufrieden.
Da sollten sich immer noch Fasern auf dem Rock und
noch Staub auf den Stiefeln finden. Der Alte wußte
nicht, was er sagen sollte und war erstaunt, einen so
veränderten Herrn vor sich zu sehen.
Ungeachtet aller dieser Hindernisse war der Major
schon früh genug im Garten. Hilarien , die er zu fin
den hoffte, fand er wirklich. Sie brachte ihm einen
Blumenstrauß entgegen, und er hatte nicht den Much sie
wie fonst zu küssen und an sein Herz zu drücken. Er
befand sich in der angenehmsten Verlegenheit von der
Welt und überließ sich feinen Gefühlen , ohne zu denken
wohin das führen könne.
Die Baronin gleichfalls säumte nicht lange zu er
scheinen, und indem sie ihrem Bruder ein Billet wies,
rief sie aus: „Du räthst nicht, wen uns dieses Blatt
anzumelden kommt." „So entdecke es nur bald !" ver
setzte der Major; und erfuhr daß ein alter theatralischer
Freund nicht weit von dem Gute vorbeireise und für
einen Augenblick einzukehren gedenke. „Ich bin neu
gierig ihn wieder zu sehen," sagte der Major; „er ist
kein Jüngling mehr und ich hore, daß er noch immer
die jungen Rollen spielt." — „Er muß um zehn Jahre
älter seyn als du," versetzte die Baronin. — „Ganz

39
gewiß," erwiderte der Major, „nach allem was ich
mich erinnere."
Es währte nicht lange, so trat ein munterer, wohl
gebauter, gefälliger Mann herzu. Doch sehr bald er
kannten sich die Freunde, und Erinnerungen aller Art be
lebten das Gespräch. Hierauf ging man zu Erzählun
gen, zu Fragen und zu Rechenschaft über; man machte
sich wechselsweise mit den gegenwärtigen Lagen bekannt
und fühlte sich bald als wäre man nie getrennt gewesen.
Die geheime Geschichte sagt uns, daß dieser Mann,
in früherer Zeit, als ein sehr schöner und angenehmer
Jüngling, einer vornehmen Dame zu gefallen das Glück
oder Unglück gehabt habe ; daß er dadurch in große Ver
legenheit und Gefahr gerathen , woraus ihn der Major
eben im Augenblick, als ihn das traurigste Schicksal
bedrohte, glücklich herausriß. Ewig blieb er dankbar,
dem Bruder sowohl als der Schwester; denn diese hatte
durch zeitige Warnung zur Vorsicht Anlaß gegeben.
Einige Zeit vor Tische ließ man die Männer allein.
Nicht ohne Bewunderung, ja gewissermaßen mit Er
staunen, hatte der Major das äußere Behagen seines
alten Freundes im Ganzen und Einzelnen betrachtet.
Er schien gar nicht verändert zu styn, und es war kein
Wunder, daß er noch immer als jugendlicher Liebhaber
auf dem Theater erscheinen konnte. — „Du betrachtest
mich aufmerksamer als billig ist," sprach er endlich den
Major an ; „ich fürchte sehr , du findest den Unterschied

40
gegen vorige Zeit nur allzugroß." — „Keineswegs,"
versetzte der Major, „vielmehr bin ich voll Verwun
derung dein Aussehen frischer und jünger zu finden als
das meine ; da ich doch weiß , daß du schon ein gemach
ter Mann warst, als ich , mit der Kühnheit eines wage
halsigen Gelbschnabels , dir in gewissen Verlegenheiten
beistand." — „Es ist deine Schuld," versetzte der
andere, „es ist' die Schuld aller Deinesgleichen; und
ob ihr schon darum deßhalb nicht zu schelten seyd, so
seyd ihr doch zu tadeln. Man denkt immer nur an s
Nothwendige ; man will seyn und nicht scheinen. Das
ist recht gut, so lange'man etwas ist. Wenn aber zuletzt
das Seyn mit dem Scheinen sich zu empfehlen anfangt
und der Schein noch flüchtiger als das Seyn ist, so
merkt denn doch ein jeder, daß er nicht übel gethan hätte,
das Aeußere über dem Jnnern nicht ganz zu vernachläs
sigen." — „Du hast Recht," versetzte der Major, und
konnte sich fast eines Seufzers nicht enthalten. —
„Vielleicht nicht ganz Recht," sagte der bejahrte Jüng
ling ; „denn freilich bei meinem Handwerke wäre es ganz
unverzeihlich, wenn man das Aeußere nicht so lange
aufstutzen wollte als mir möglich ist. Jhr andern aber
habt Ursache auf andere Dinge zu sehen, die bedeutender
und nachhaltiger sind." — „Doch gibt es Gelegen
heiten," sagte der Major, „wo man sich innerlich frisch
fühlt und sein Aeußeres auch gar gern wieder auf
frischen möchte."

41
Da der Ankömmling die wahre Gemüthslage des
Majors nicht ahnen konnte, so nahm er diese Aeußerung
im Soldatensinne und ließ sich weitläufig darüber aus:
wie viel bei Militär aufs Aeußere ankomme und wie
der Officier, der so manches auf seine Kleidung zu wen
den habe, doch auch einige Aufmerksamkit auf Haut
und Haare wenden könne.
„Es ist zum Beispiel unverantwortlich," fuhr er
fort, „daß eure Schläfe schon grau sind, daß hie und
da sich Runzeln zusammenziehen und daß euer Scheitel .
kahl zu werden droht. Seht mich alten Kerl einmal an !
betrachtet wie ich mich erhalten habe! und das alles
ohne Hererey und mit weit weniger Mühe und Sorg
falt, als man täglich anwendet, um sich zu beschädigen
oder wenigstens lange Weile zu machen."
Der Major fand bei dieser zufälligen Unterredung
zu sehr seinen Vortheil, als daß er sie so bald hätte ab
brechen sollen; doch ging er leise und selbst gegen einen
alten Bekannten mit Behutsamkeit zu Werke. — „Das
habe ich mm leider versäumt!" rief er aus, „und nach
zuholen ist es nicht; ich muß mich mm schon darein er
geben, und ihr werdet deßhalb nicht schlimmer von mir
denken."
„Versäumt ist nichts !" erwiderte jener, „wenn ihr
andern ernsthaften Herren nur nicht so starr und steif
wäret, nicht gleich einen jeden, der sein Aeußeres be
denkt, für eitel erklären und euch dadurch selbst die

42
Freude verkümmern möchtet, in gefälliger Gesellschaft
zu seyn und selbst zu gefallen." — „Wenn es auch
keine Zauberey ist," lächelte der Major, „wodurch ihr
andern euch jung erhaltet, so ist es doch ein Geheimniß,
oder wenigstens sind es Arcana, dergleichen oft in den
Zeitungen gepriesen werden, von denen ihr aber die be
sten herauszuproben wißt." — „Du magst im Scherz
oder im Ernst reden," versetzte der Freund, „so hast du's
getroffen. Unter den vielen Dingen , die man von jeher
versucht hat , um dem Aeußeren einige Nahrung zu ge
ben, das oft viel früher als das Innere abnimmt, gibt
es wirklich unschätzbare, einfache sowohl als zusammen
gesetzte Mittel, die mir von Kunstgenossen mitgetheilt,
für baares Geld oder durch Zufall überliefert und von
mir selbst ausgeprvbt worden. Dabei bleib' ich und
verharre nun, ohne deßhalb meine weitem Forschungen
aufzugeben. So viel kann ich dir sagen und ich über
treibe nicht: ein Toilettenkästchen führe ich bei mir, über
allen Preis! ein Kästchen, dessen Wirkungen ich wohl
an dir erproben möchte, wenn wir nur vierzehn Tage
zusammen blieben."
Der Gedanke, etwas dieser Art sey möglich und
diese Möglichkeit werde ihm gerade in dem rechten Au
genblicke so zufallig nahe gebracht, erheiterte den Geist
des Majors dergestalt, daß er wirklich schon frischer
und munterer aussah und von der Hoffnung, Haupt und
Gesicht mit seinem Herzen in Uebereinstimmung zu brin

43
gen, belebt, von der Unruhe, die Mittel dazu bald nä
her kennen zu lernen, in Bewegung gesetzt, bei Tische
ein ganz anderer Mensch erschien, Hilariens anmuthigen
Aufmerksamkeiten getrost entgegen ging und auf sie mit
einer gewissen Zuversicht blickte, die ihm heute früh noch
sehr fremd gewesen war.
Hatte nun durch mancherlei Erinnerungen, Erzäh
lungen und glückliche Einfälle der theatralische Freund
die einmal angeregte gute Laune zu erhalten, zu bele
ben und zu vermehren gewußt; so wurde der Major um
so verlegener, als jener gleich nach Tische sich zu entfer
nen und seinen Weg weiter fortzusetzen drohte. Auf
alle Weise suchte er den Aufenthalt seines Freundes, we
nigstens über Nacht, zu erleichtern, indem er Vorspann
und Relais auf morgen früh andringlich zusagte. Ge
nug, die heilsame Toilette sollte nicht aus dem Hause,
bis man von ihrem Inhalt und Gebrauch näher unter
richtet wäre.
Der Major sah sehr wohl ein, daß hier keine Zeit zu
verlieren sey und suchte daher gleich nach Tische seinen
alten Günstling allein zu sprechen. Da er das Herz
nicht hatte, ganz gerade auf die Sache los zu gehen, so
lenkte er von weitem dahin, indem er das vorige Ge
spräch wieder auffassend versicherte: er für seine Person
würde gern mehr Sorgfalt auf das Aeußere verwenden,
wenn nur nicht gleich die Menschen einen jeden, dem
sie ein solches Bestreben anmerken, für eitel erklärten

44
und ihm dadurch sogleich wieder an der sittlichen Achtung
entzögen, was sie sich gendthigt fühlten an der sinnlichen
ihm zuzugestehen.
„Mache mich mit solchen Redensarten nicht ver
drießlich!" versetzte der Freund; „denn das sind Aus
drücke, die sich die Gesellschaft angewöhnt hat, ohne
etwas dabei zu denken, oder wenn man es strenger neh
men will, wodurch sich ihre unfreundliche und mißwol
lende Natur ausspricht. Wenn du es recht genau be
trachtest: was ist denn das, was man oft als Eitelkeit
verrufen möchte ? Jeder Mensch soll Freude an sich
selbst haben, und glücklich wer sie hat. Hat er sie aber,
wie kann er sich verwehren dieses angenehme Gefühl
merken zu lassen? Wie soll er mitten im Daseyn ver
bergen , daß er eine Freude am Daseyn habe ? Fände
die gute Gesellschaft , denn von der ist doch hier allein
die Rede, nur alsdann diese Aeußernngen tadelhaft,
wenn sie zu lebhaft werden, wenn eines Menschen
Freude an sich und seinem Wesen die andern hinderte
Freude an dem ihrigen zu haben und sie zu zeigen, so
wäre nichts dabei zu erinnern, und von diesem Uebermaß
ist auch wohl der Tadel zuerst ausgegangen. Aber was
soll eine wunderlich-verneinende Strenge gegen etwas Un
vermeidliches? Warum will man nicht eine Aeußerung
läßlich und erträglich finden, die man denn doch mehr
oder weniger sich von Zeit zu Zeit selbst erlaubt? ja,
ohne die eine gute Gesellschaft gar nicht enstiren könnte:

45
denn das Gefallen an sich selbst, das Verlangen, dieses
Selbstgefühl andern mitzutheilen, macht gefällig, das
Gefühl eigner Anmuth macht anmuthig. Wollte Gott !
alle Menschen waren eitel, waren es aber mit Bewußtseyn, mit Maß und im rechten Sinne: so würden wir
in der gebildeten Welt die glücklichsten Menschen seyn.
Die Weiber, sagt man, sind eitel von Hause aus; doch
es kleidet sie und sie gefallen uns um desto mehr. Wie
kann ein junger Mensch sich bilden, der nicht eitel ist?
Eine leere, hohle Natur wird sich wenigstens einen äu
ßern Schein zu geben wissen, und der tüchtige Mensch
wird sich bald von außen nach innen zu bilden. Was
mich betrifft, so habe ich Ursache mich mich deßhalb für
den glücklichsten Menschen zu halten, weil mein Hand
werk mich berechtigt eitel zu seyn, und weil ich, je mehr
ich es bin, nur desto mehr Vergnügen den Menschen ver
schaffe. Ich werde gelobt, wo man andere tadelt, und
habe, gerade anf diesem Wege, das Recht und daS
Glück noch in einem Alter das Publicum zu ergötzen und
zu entzücken, in welchem andere nothgedrungen vom
Schauplatz abtreten, oder nur mit Schmach darauf ver
weilen."
Der Major horte nicht gerne den Schluß dieser Be
trachtungen. Das Wortchen Eitelkeit, als er es vor
brachte, sollte nur zu einem Uebergang dienen, um dem
Freunde, auf eine geschickte Weise, seinen Wunsch vor
zutragen; nmr fürchtete er, bei einem fortgesetzten Ge

46
sprach, das Ziel noch weiter verrückt zu sehen und eilte
daher unmittelbar zum Zweck.
„Für mich," sagte er, „wäre ich gar nicht abge
neigt auch zu deiner Fahne zu schwören , da du es nicht
für zu spät hältst und glaubst, daß ich das Versäumte
noch einigermaßen nachholen könne. Theile mir etwas
von deinen Tincturen, Pomaden und Balsamen mit, und
ich will einen Versuch machen."
„Mittheilungen," sagte der andere, „sind schwerer
als man denkt. Denn hier z. B. kommt es nicht allein
darauf an, daß ich dir von meinem Fläschchen etwas ab
fülle und von den besten Ingredienzien meiner Toilette
die Hälfte zurücklasse ; die Anwendung ist das Schwerste.
Man kann das Ueberlieferte sich nicht gleich zu eigen
machen ; wie dieses und jenes passe, unter was für Um
ständen, in welcher Folge die Dinge zu gebrauchen seyen,
dazu gehört Uebung und Nachdenken; ja selbst diese
wollen kaum fruchten, wenn man nicht eben zu der
Sache, wovon die Rede ist, ein angebornes Talent hat."
„Du willst, wie es scheint," versetzte der Major,
„nun wieder zurücktreten. Du machst mir Schwierig
keiten, um deine, freilich etwas fabelhaften, Behaup
tungen in Sicherheit zu bringen. Du hast nicht Lust
mir einen Anlaß, eine Gelegenheit zu geben, deine
Worte durch die That zu prüfen."
„Durch diese Neckereven, mein Freund," versetzte

47
der andere, „würdest du mich nicht bewegen deinem
Verlangen zu willfahren, wenn ich nicht selbst so gute
Gesinnungen gegen dich hätte, wie ich es ja zuerst dir
angeboten habe. Dabei bedenke, mein Freund, der
Mensch hat gar eine eigne Lust Proselyren zu machen,
dasjenige was er an sich schätzt, auch außer sich in an
dern zur Erscheinung zu bringen , sie genießen zu lassen
was er selbst genießt und sich in ihnen wieder zu finden,
und darzustellen. Fürwahr, wenn dieß auch Egoismus
ist, .so ist er der liebenswürdigste und lobenswürdigste,
derjenige der uns zu Menschen gemacht hat und uns als
Menschen erhält. Aus ihm nehme ich denn auch , ab
gesehen von der Freundschaft die ich zu dir hege, die
Lust einen Schüler in der Verjüngungskunst aus dir zu
machen. Weil man aber von dem Meister erwarten
kann, daß er keine Pfuscher ziehen will, so bin ich ver
legen, wie wir es anfangen. Ich sagte schon: weder
Specereyen noch irgend eine Anweisung ist hinlänglich;
die Anwendung kann nicht im allgemeinen gelehrt wer
den. Dir zu Liebe und ans Lust meine Lehre fortzu
pflanzen, bin ich zu jeder Aufopferung bereit. Die
größte für den Augenblick will ich dir sogleich anbieten.
Ich lasse dir meinen Diener hier, eine Art von Kammer
diener und Tausendkünstler, der, wenn er gleich nicht
alles zu bereiten weiß, nicht in alle Geheimnisse einge
weiht ist, doch die ganze Behandlung recht gut versieht
und für den Anfang dir von großem Nutzen seyn wird,

48
bis du dich in die Sache so hineinarbeitest, daß ich dir
die höheren Geheimnisse endlich auch offenbaren kann.
„Wie!" rief der Major, „du hast auch Stufen und
Grade deiner Verjüngungskunst? Du hast noch Geheim
nisse für die Eingeweihten? „Ganz gewiß!" versetzte
jener. „Das müßte gar eine schlechte Kunst seyn, di«
sich auf einmal fassen ließe, deren Letztes von demjenigen
gleich geschaut werden könnte, der zuerst hereintritt."
Man zauderte nicht lange, der Kammerdiener ward
an den Major gewiesen, der ihn gut zu halten versprach.
Die Baronin mußte Schachtelchen, Büchschen und Gla
ser hergeben, sie wußte nicht wozu; die Theilung ging
vor sich, man war bis in die Nacht munter und geist
reich zusammen. Bei dem späteren Aufgang des Mon
des fuhr der Gast hinweg und versprach in einiger Zeit
zurückzukehren.
Der Major kam ziemlich müde auf sein Zimmer.
Er war früh aufgestanden, hatte sich den Tag nicht ge
schont und glaubte nunmehr das Bett bald zu erreichen.
Allein er fand statt eines Dieners nunmehr zwey. Der
alte Reitknecht zog ihn nach alter Art und Weise eilig
aus; aber nun trat der neue hervor und ließ merken,
daß die eigentliche Zeit, Verjüngungs- und Verschö
nerungsmittel anzubringen die Nacht sey, damit in
einem ruhigen Schlaf die Wirkung desto sicherer vor sich
gehe. Der Major mußte sich also gefallen lassen, daß
sein Haupt gesalbt, sein Gesicht bestrichen, seine Augenbrau-

.

4S
braunen bepinselt und seine Lippen betnpft wurden.
Außerdem wurden noch verschiedene Ceremonien erfor'dert; sogar sollte die Nachtmütze nicht unmittelbar auf
gesetzt , sondern vorher ein Netz, wo nicht gar eine feine
lederne Mütze übergezogen werden.
Der Major legte sich zu Bette mit einer Art von
unangenehmer Empfindung , die er jedoch sich deutlich
zu machen keine Zeit hatte, indem er gar bald einschlief.
Sollen wir aber in seine Seele sprechen, so fühlte er
sich mumienhaft, zwischen einem Kranken und einem
Einbalsamirten. Allein das süße Bild Hilariens, um
geben von den heitersten Hoffnungen, zog ihn bald in
einen erquickenden Schlaf.
Morgens zur rechten Zeit war der Reitknecht bei der
Hand. Alles was zum Anzuge des Herrn gehörte, lag
in gewohnter Ordnung auf den Stühlen, und eben war
der Major im Begriff aus dem Bette zu steigen, als der
neue Kammerdiener hereintrat und lebhaft gegen eine
solche Uebereilung protestirte. Man müsse ruhen, man
müsse sich abwarten, wenn das Vorhaben gelingen,
wenn man für so manche Mühe und Sorgfalt Freude
erleben solle. Der Herr vernahm sodann, daß er in ei
niger Zeit aufzustehen, ein kleines Frühstück zu genie
ßen und alsdann in ein Bad zu steigen habe, welches
schon bereitet sey. Den Anordnungen war nicht auszu
weichen, sie mußten befolgt werden, und einige Stunden
gingen unter diesen Geschäften hin.
Goeihe'S Wette. XXII. Bd.
4

5«
Der Major verkürzte die Ruhezeit nach dem Bade,
dachte sich geschwind in die Kleidung zu werfen; denn
er war seiner Natur nach erpedit und wünschte noch
überdieß Hilarien bald zu begegnen; aber auch hier trat
ihm sein neuer Diener entgegen und machte ihm begreif
lich, daß man sich durchaus abgewöhnen müsse fertig
werden zu wollen. Alles was man thue, müsse man
langsam und behaglich vollbringen, besonders aber die
Zeit des Anziehens habe man als angenehme Unterhal
tungsstunde mit sich selbst anzusehen.
Die Behandlungsart des Kammerdieners traf mit
seinen Reden völlig überein. Dafür glaubte sich aber auch
der Major wirklich besser angezogen als jemals, als er
vor den Spiegel trat und sich auf das schmuckest« heraus
geputzt erblickte. Ohne viel zu fragen hatte der Kammer
diener sogar die Uniform moderner zugestutzt, indem er
die Nacht auf diese Verwandlung wendete. Eine so
schnell erscheinende Verjüngung gab dem Major einen
besonders heitern Sinn, so daß er sich von innen und
außen erfrischt fühlte und mit ungeduldigem Verlangen
den Seinigen entgegen eilte.
Er fand seine Schwester vor dem Stammbaume ste
hen, den sie hatte aufhängen lassen, weil Abends vor
her zwischen ihnen von einigen Seitenverwandten die
Rede gewesen, welche, theils unverheixtthet, theils in
fernen Landen wohnhaft, theils gar verschollen, mehr
oder weniger den beiden Geschwistern, oder ihren Kin

51
dern, auf reiche Erbschaften Hoffnung machten. Sie
unterhielten sich einige Zeit darüber, ohne des Punctes
zu erwähuen, daß sich bisher alle Familiensorgen und
Bemühungen bloß auf ihre Kinder bezogen. Durch Hilariens Neigung hatte sich diese ganze Ansicht freilich
verändert, und doch mochte weder der Major noch seine
Schwester in diesem Augenblick der Sache weiter ge
denken.
Die Baronin entfernte sich , der Major stand allein
vor dem lakonischen Familiengemählde, Hilarie trat an
ihn heran, lehnte sich kindlich an ihn, beschaute die Ta
fel und fragte: wen er alles von diesen gekannt habe?
und wer wohl noch leben und übrig seyn möchte?
Der Major begann seine Schilderung von den älte
sten, deren er sich aus seiner Kindheit nur noch dunkel
erinnerte. Dann ging er weiter , zeichnete die Charak
tere verschiedener Väter, die Aehnlichkeit oder Unähnlichkeit der Kinder mit denselben, bemerkte, daß oft der
Großvater im Enkel wieder hervortrete, sprach gelegent
lich von dem Einfluß der Weiber, die, aus fremden Fa
milien herüber heirathend, oft den Charakter ganzer
Stämme verändern. Er rühmte die Tugend manches
Vorfahren und Seitenverwandten und verschwieg ihre
Fehler nicht. Mit Stillschweigen überging er diejeni
gen, deren man sich hatte zu schämen gehabt. Enhlich
kam er an die untersten Reihen. Da stand nun sein

52

,

Bruder, der Obermarschall, er und seine Schwester und
unten drunter sein Sohn und daneben Hilarie.
„Diese sehen einander gerade genug in s Gesicht,"
sagte der Major, und fügte liicht hinzu was er im
Sinne hatte. Nach einer Pause versetzte Hilarie beschei
den, halblaut und fast mir einem Seufzer: „und doch
wird man denjenigen niemals tadeln, der in die Höhe
blickt.'" Zugleich sah sie mit ein paar Augen an ihn
hinauf, aus denen ihre ganze Neigung hervorsprach.
„Versieh' ich dich recht?" sagte der Major, indem er
sich zu ihr wendete. — „Ich kann nichts sagen," ver
setzte Hilarie lächelnd, „was Sie nicht schon wissen." —
„Du machst mich zum glücklichsten Menschen unter
der Sonne!" rief er aus und siel ihr zu Füßen. „Willst
du mein seyn?" — „Um Gottes Willen stehen Sie
auf! Ich bin dein auf ewig."
Die Baronin trat herein. Ohne überrascht zu seyn
stutzte sie. — „Ware es ein Unglück," sagte der Ma
jor, „Schwester! so ist die Schuld dein; als Glück wol
len wir'S dir ewig verdanken."
Die Baronin hatte ihren Bruder von Jugend auf
dergestalt geliebt, daß sie ihn allen Mannern vorzog,
und vielleicht war selbst die Neigung Hilariens aus die
ser Vorliebe der Mutter, wo nicht entsprungen, doch
gewiß genährt worden. Alle drey vereinigten sich nun
mehr in Einer Liebe, Einem Behagen und so flossen für
sie- die glücklichsten Stunden dahin.
Nur wurden sie

53
denn doch zuletzt auch wieder die Welt um sich her gewahr
und diese steht selten mit solchen Empfindungen im
Einklang.
,
Nun dachte man auch wieder an den Sohn. Ihm
hatte man Hilarien bestimmt, das ihm sehr wohl bekannt
war. Gleich nach Beendigung des Geschäfts mit dem
Obermarschall sollte der Major seinen Sohn in der Gar
nison besuchen, alles mit ihm abreden und diese Ange
legenheiten zu einem glücklichen Ende führen. Nun war
aber durch ein unerwartetes Ereigniß der ganze Zustand
verruckt; die Verhältnisse, die sonst sich freundlich in
einander schmiegten , schienen sich nunmehr anzufeinden,
und es war schwer vorauszusehen was die Sache für
eine Wendung nehmen, was für eine Stimmung die
Gemüther ergreifen würde.
Indessen mußte sich der Major entschließen seinen
Sohn aufzusuchen, dem er sich schon angemeldet hatte.
Er machte sich nicht ohne Widerwillen , nicht ohne son
derbare Ahnung, nicht ohne Schmerz Hilarien auch nur
auf kurze Zeit zu verlassen, nach manchem Zaudern auf
den Weg, ließ Reitknecht und Pferde zurück und fuhr
mit seinem Verjüngungsdiener, den er nun nicht mehr
entbehren konnte, der Stadt, dem Aufenthalte seines
Sohnes, entgegen.
Beide begrüßten und umarmten sich nach so langer
Trennung aufs herzlichste. Sie hatten einander viel zu
sagen imd sprachen doch nicht sogleich aus, was ihnen

54
zunächst am Herzen lag. Der Sohn erging sich in Hoff
nungen eines baldigen Avancements ; wogegen ihm der
Vater genaue Nachricht gab, was zwischen den ältern
Familiengliedern wegen des Vermögens überhaupt, we
gen der einzelnen Güter und sonst, verhandelt und be
schlossen worden.
Das Gespräch fing schon einigermaßen an zu stocken,
als der Sohn sich ein Herz faßte und zu dem Vater lä
chelnd sagte: „Sie behandeln mich sehr zart, lieber
Äater, und ich danke Ihnen dafür. Sie erzählen mir
von Besitzthümern und Vermögen und erwähnen der Be
dmgung nicht, unter der, wenigstens zum Theil, es
mir eigen werden soll; Sie halten mit dem Namen Hilariens zurück, Sie erwarten daß ich ihn selbst ausspre
che, daß ich mein Verlangen zu erkennen gebe, mit dem
liebenswürdigen Kinde bald vereinigt zu seyn."
Der Major befand sich bei diesen Worten des Soh
nes n großer Verlegenheit; da es aber theils seiner
Natur, theils einer alten Gewohnheit gemäß war, den
Smn des andern Mit dem er zu verhandeln hatte, zu
erforschen, so schwieg er und blickte den Sohn mit einem
zweydentigen Lächeln an.
„Sie errathen nicht,
mein Vater, was ich zu sagen habe," fuhr der Lieute
nant fort, „und ich will es nur rasch, ein für allemal
herausreden. Ich kann mich auf Ihre Güte verlassen,
die, bei 'so vielfacher Sorge für mich, gewiß auch an
metn wahres Glück gedacht hat. Einmal muß es ge

55
sagt seyn, und so sey es gleich gesagt: Hilarie kann mich
nicht glücklich machen! Ich gedenke Hilariens als einer
liebenswürdigen Anverwandten, mit der ich Zeitlebens
in den freundschaftlichsten Verhältnissen stehen mochte;
aber eine andere hat meine Leidenschaft erregt, meine
Neigung gefesselt. Unwiderstehlich ist dieser Hang : Sie
werden mich nicht unglücklich machen."
Nur mit Mühe verbarg der Major die Heiterkeit,
die sich über sein Gesicht verbreiten wollte und fragte
den Sohn mit einem milden Ernst: „wer denn die Per
son sey, welche sich seiner so gänzlich bemächtigen kön
nen?" — „Sie müssen dieses Wesen sehen, mein Va
ter : denn sie ist so unbeschreiblich als unbegreiflich. Ich
fürchte nur, Sie werden selbst von ihr hingerissen, wie
jedernmn, der sich ihr nähert. Bei Gott! ich erlebe «
und sehe Sie als den Rival Ihres Sohnes."
„Wer ist sie denn?" fragte der Major. „Wenn
du ihre Persönlichkeit zu schildern nicht im Stande bist,
so erzahle mir wenigstens von ihren äußern Umständen:
denn diese sind doch wohl eher auszusprechen." —
„Wohl, mein Vater!" versetzte der Sohn; „und doch
würden auch diese äußeren Umstände bei einer andern
anders seyn , anders auf eine andere wirken. Sie ist
eine junge Witwe, Erbin eines alten, reichen, vor kur
zem verstorbenen Mannes, unabhängig und höchst werth
es zu seyn, von vielen umgeben, von eben so vielen ge«

56
liebt, von eben so vielen umworben, doch wenn ich mich
nicht sehr betriege, mir von Herzen angehörig."
Mit Behaglichkeit , weil der Vater schwieg und kein
Zeichen der Mißbilligung äußerte , fuhr der Sohn fort
das Betragen der schönen Witwe gegen ihn zu erzählen,
jen^ unwiderstehliche Anmuth, jene zarten Gunstbezei
gungen einzeln herzurühmen, in denen der Vater nur
die leichte Gefälligkeit einer allgemein gesuchten Frau er
kennen konnte, die unter vielen wohl irgend einen vor
zieht, ohne sich eben für ihn ganz und gar zu entschei
den. Unter jeden andern Umständen hätte er gewiß ge
sucht einen Sohn, ja nur einen Fr eund, auf den Selbst
betrug aufmerksam zu machen, der wahrscheinlich hier
obwalten könnte; aber dießmal war ihm selbst viel daran
gelegen, wenn der Sohn sich nicht täuschen, wenn die
Witwe ihn wirklich lieben und sich so schnell als möglich
zu seinen Gunsten entscheiden möchte, daß er entweder
kein Bedenken hatte, oder einen solchen Zweifel bei sich
ablehnte, vielleicht auch nur verschwieg.
„Du setzest mich in große Verlegenheit," begann
der Vater nach einiger. Pause. „Die ganze Üeberein
kunft zwischen den übrig gebliebenen Gliedern unsers
Geschlechts beruht auf der Voraussetzung , daß du dich
mit Hilarien verbindest. Heirathet sie einen Fremden,
so ist die ganze, schöne, künstliche Vereinigung eines
ansehnlichen Vermögens wieder aufgehoben, und du be
sonders in deinem Theile nicht zum besten bedacht. Es

57
gäbe wohl noch ein Mittel, das aber ein wenig sonder
bar klingt, und wobei du auch nicht viel gewinnen würdest: ich müßte noch in meinen alten Tagen Hilarien
heirathen , wodurch ich dir aber schwerlich ein großes
Vergnügen machen würde."
„Das größte von der Welt!" rief der Lieutenant
aus: „denn wer kann eine wahre Neigung empfinden,
wer kann das Glück der Liebe genießen oder hoffen, ohne
daß er dieses hochste Glück einem jeden Freund, einem
jeden gönnte, der ihm werth ist! Sie sind nicht alt,
mein Vater; wie liebenswürdig ist nicht Hilarie! und
schon der vorüberschwebende Gedanke ihr die Hand zu
bieten, zeugt von einem jugendlichen Herzen, von fri
scher Muthigkeit. Lassen Sie uns diesen Einfall, die
sen Vorschlag aus dem Stegreife ja recht gut durchsinnen und ausdenken. Dann würde ich erst recht glücklich
seyn, wenn ich Sie glücklich wüßte; dann würde ich
mich erst recht freuen, daß Sie für die Sorgfalt, mit
der Sie mein Schicksal bedacht, an sich selbst so schön
und höchlich belohnt würden. Nun führe ich Sie erst
muthig zutraulich und mit recht offnem Herzen zu mei
ner Schönen. Sie werden meine Empfindungen billi
gen, weil Sie selbst fühlen; Sie werden dem Glück ei
nes Sohnes nichts in den Weg legen, weil Sie Ihrem
eigenen Glück entgegen gehen."
Mit diesen und andern dringenden Worten ließ der
Sohn den Vater, der manche Bedenklichkeiten einstreuen

58
wollte, nicht Raum gewinnen, sondern eilte mir ihm
zur schönen Witwe , welche sie in einem großen wohlein
gerichteten Hause, umgeben von einer zwar nicht zahl
reichen aber ausgesuchten Gesellschaft, in heiterer Unter
haltung antrafen. Sie war eins von den weiblichen
Wesen, denen kein Mann entgeht. Mit unglaublicher
Gewandtheit wußte sie den Major zum Helden dieses
Abends zu machen. Die übrige Gesellschaft schien ihre
Familie, der Major allein der Gast zu seyn. Sie kannte
seine Verhältnisse recht gut, und doch wußte sie darnach
zu fragen , als wenn sie alles erst von ihm recht erfahren
wollte; und so mußte auch jedes von der Gesellschaft
schon irgend einen Anthei! an dem Neuangekommenen
zeigen. Der eine mußte seinen Bruder, der andere seine
Güter und der dritte sonst wieder etwas gekannt haben,
so daß der Major bei einem lebhaften Gesprach sich
immer als den Mittelpunct fühlte. Auch saß er zunächst
bei der Schönen; ihre Äugen waren auf ihn, ihr Lächeln
auf ihn gerichtet; genug, er fand sich so behaglich, daß
er beinahe die Ursache vergaß, warum er gekommen
war. Auch erwähnte sie seines Sohnes kaum mit einem
Worte , obgleich der junge Mann lebhaft mitsprach ; er
schien für sie, wie die übrigen alle, heute nur um des
Vaters willen gegenwartig.
Frauenzimmerliche Handarbeiten in Gesellschaft un
ternommen und scheinbar gleichgültig fortgesetzt erhalten
durch Klugheit und Anmuth oft eine wichtige Bedeu«

59
tung. Unbefangen und emsig fortgesetzt geben svlche
Bemühungen einer Schönen das Ansehen volliger Unauf
merksamkeit auf die Umgebung, und erregen in derselben
ein stilles Mißgefühl. Dann aber gleichsam wie bei'm
Erwachen ein Wort ein Blick versetzt die Abwesende
wieder mitten in die Gesellschaft, sie erscheint als neu
willkommen, legt sie aber gar die Arbeit in den Schoos
nieder, zeigt sie Aufmerksamkeit auf eine Erzählung,
einen belehrenden Vortrag, in welchem sich die Männer
so gern ergehen , dieß wird demjenigen höchst schmeichel
haft, den sie dergestalt begünstigt.
Unsere schöne Witwe arbeitete auf diese Weise an
einer so prächtigen als geschmackvollen Brieftasche, die
sich noch überdieß durch ein größeres Format auszeich
nete. Diese ward nun eben von der Gesellschaft bespro
chen, von dem nächsten Nachbar aufgenommen, unter
großen Lobpreisungen der Reihe nach herumgegeben, in
dessen die Künstlerin sich mit dem Major von ernsten
Gegenständen besprach; ein alter Hausfreund rühmte
das beinahe fertige Werk mit Uebertreibung, doch als
solches an den Major kam, schien sie es als seiner Auf
merksamkeit nicht werth von ihm ablehnen zu wollen,
wogegen er auf eine verbindliche Weise die Verdienste
der Arbeit anzuerkennen verstand , inzwischen der Haus
freund darin ein Penelopeisch zanderhaftes Werk zu
sehen glanbte.
Man ging in den Zimmern auf ,lG ab und gesellte

60
sich zufällig zusammen. Der Lieutenant trat zu der
Schönen und fragte: „was sagen Sie zu meinem Va
ter?" Lächelnd versetzte sie: „mich däucht, daß Sie
Hn wohl zum Muster nehmen könnten. Sehn Sie nur
wie nett er angezogen ist! Ob er sich nicht besser trägt
und hält als sein lieber Sohn!" So fuhr sie fort den
Vater auf Unkosten des Sohnes zu beschreien und zu
loben , und eine sehr gemischte Empfindung von Zufrie
denheit und Eifersucht in dem Herzen des jungen Man
nes hervorzubringen.
Nicht lange, so gesellte sich der Sohn zum Vater
und erzahlte ihm alles haarklein wieder. Der Vater
betrug sich nur desto freundlicher gegen die Witwe, und
sie setzte sich gegen ihn schon auf einen lebhafteren, ver
traulichem Ton. Kurz, man kann sagen, daß, als es
zum Scheiden ging, der Major so gut als die übrigen
alle, ihr und ihrem Kreise schon angehörte.
Ein stark einfallender Regen hinderte die Gesellschaft
auf die Weisenach Hause zu kehren, wie sie gekommen
war. Einige Equipagen fuhren vor, in welche man die
Fußgänger vertheilte; nur der Lieutenant unter dem
Verwande: man sitze ohnehin schon zu enge, ließ den
Vater fortfahren und blieb zurück.
Der Major, als er in sein Zimmer trat, fühlte sich
wirklich in einer Art von Taumel, von Unsicherheit sei.

61
ner selbst, wie es denen geht, die schnell aus einem Zu
stande in den entgegengesetzten übertreten. Die Erde
scheint sich für den zu bewegen, der aus dem Schiffe
steigt, und das Licht zittert noch im Auge dessen, der
auf einmal in's Finstere tritt. So fühlte sich der Major
noch von der Gegenwart des schönen Wesens umgeben.
Er wünschte sie noch zu sehen, zu hören, sie wieder zu
sehen, wieder zu hören; und nach einiger Besinnung
verzieh er seinem Sohne, ja er pries ihn glücklich, daß
er Ansprüche machen dürfe so viel Vorzüge zu besitzen.
Aus diesen Empfindungen riß ihn der Sohn, der
mit einer lebhaften Entzückung zur Thüre hereinstürzte,
den Vater umarmte und ausrief: „ich bin der glücklichste
Mensch von der Welt!" Nach solchen und ähnlichen
Ausrüfen kam es endlich unter beiden zur Aufklärung.
Der Vater bemerkte, daß die schöne Frau, im Gesprach
gegen ihn, des Sohnes auch nicht mit einer Svlbe er
wähnt habe. — „Das ist eben ihre zarte, schweigende,
halbschweigende, halbandeutende Manier, wodurch man
seiner Wünsche gewiß wird und sich doch immer des
Zweifels nicht ganz erwehren kann. So war sie bisher
gegeil mich; aber Ihre Gegenwart, mein Vater, hat
Wunder gethan. Ich gestehe es gern, daß ich zurück
blieb, um sie noch einen Augenblick zu sehen. Ich fand
sie in ihren erleuchteten Zimmern auf und ab gehen; denn
ich weiß wohl, es ist ihre Gewohnheit: wenn die Ge
sellschaft weg ist, darf kein Licht ausgelöscht werden.

62
Sie geht allein auf ihren Zaubersälen auf und ab, wenn
die Geister entlassen sind , die sie hergebannt hat. Sie
ließ den Vorwand gelten, unter dessen Schutz ich zurückkam. Sie sprach anmuthig, doch von gleichgültigen
Dingen. Wir gingen hin und wieder durch die offenen
Thüren die ganze Reihe der Zimmer durch. Wir waren
schon einigemal? bis an s Ende gelangt, in das kleine
Cabinet, das nur von einer trüben Lampe erhellt ist.
War sie schon, wenn sie sich unter den Kronleuchtern
her bewegte, so war sie es noch unendlich mehr, beleuch
tet von dem sanften Schein der Lampe. Wir waren
wieder dahin gekommen und standen bei m Umkehren
einen Augenblick still. Ich weiß nicht was mir die Ver
wegenheit abnöthigte, ich weiß nicht, wie ich es wagen
konnte, mitten im gleichgültigsten Gespräch, auf ein
mal ihre Hand zu fassen, diese zarte Hand zu küssen,
sie an mein Herz zu drücken. Man zog sie nicht weg.
Himmlisches Wesen, rief ich, verbirg dich nicht länger
vor mir. Wenn in diesem schönen Herzen eine Neigung
wohnt für den Glücklichen, der vor dir steht; so verhülle
sie nicht länger, offenbare sie, gesiehe sie! es ist die
schönste, es ist die höchste Zeit. Verbanne mich, oder
nimm mich in deinen Armen auf!
Ich weiß nicht was ich alles sagte, ich weiß nicht
wie ich mich gebardete. Sie entfernte sich nicht, sie
widerstrebte nicht, sie antwortete nicht. Ich wagte es
sie in meine Arme zu fassen, sie zu fragen, ob sie die

es
Meinige seyn wolle. Ich küßte sie mit Ungestüm ; sie
drängte mich weg. — Ja doch, ja! oder so etwas
sagte sie halblant und wie verworren. Ich entfernte mich
und rief: ich sende meinen Vater, der soll für mich
reden! — Kein Wort mit ihm darüber! versetzte sie,
indem sie mir einige Schritte nachfolgte. Entfernen
Sie sich, vergessen Sie, was geschehen ist.
Was der Major dachte, wollen wir nicht entwi
ckeln. Er sagte jedoch zum Sohne: „Was glaubst du
nun, was zu thun sey? Die Sache ist, dächt' ich,
aus dem Stegreife gut genug eingeleitet, daß wir nun
etwas förmlicher zu Werke gehen können, daß es viel
leicht fehr schicklich ist, wenn ich mich morgen dort melde
und für dich anhalte." „Um Gotteswillen mein Va
ter!" rief er aus: „das hieße die ganze Sache verder
ben. Jenes Betragen, jener Ton will dnrch keine Förm
lichkeit gestört und verstimmt seyn. Es ist genug , mein
Vater, daß Ihre Gegenwart diese Verbindung beschleu
nigt, ohne daß Sie ein Wort aussprechen. Ja Sie
sind es, dem ich mein Glück schuldig bin! Die Achtung
meiner Geliebten für Sie hat jeden Zweifel besiegt, und
niemals würde der Sohn einen so glücklichen Augenblick
gefunden haben, wenn ihn der Vater nicht vorbereitet
hätte."
Solche und ähnliche Mittheilungen unterhielten sie
tief bis in die Nacht. Sie vereinigten sich wechselseitig

64
über ihre Plane; der Major wollte nur noch der Form
wegen einen Abschiedsbesuch machen, und sodann seiner
Verbindung mit Hilarien entgegen gehen; der Sohn
sollte die seinige befördern und beschleunigen, wie es
möglich wäre.

Vier-

es

Viertes

Capitel.

Der schönen Witwe machte unser Major einen Morgenbesnch um Abschied zu nehmen und, wenn es möglich
wäre, die Absicht seines Sohnes mit Schicklichkeit zu
fördern. Er fand sie in zierlichster Morgenkleidung in
Gesellschaft einer altern Dame, die durch ein höchst ge
sittetes freundliches Wesen ihn alsobald einnahm. Die
Anmuth derjüngern, der Anstand der alteren setzten das
Paar in das wünschenswertheste Gleichgewicht, auch
schien ihr wechselseitiges Betragen durchaus dafür zu
sprechen , daß sie einander angehörten.
Die jüngere schien eine fleißig gearbeitete, uns von
gestern schon bekannte Brieftasche so eben vollendet zu
haben ; denn nach den gewöhnlichen Empfangsbegrüßun
gen nnd verbindlichen Worten eines willkommenen Er
scheinens wendete sie sich zur Freundin nnd reichte das
künstliche Werk hin, gleichsam ein unterbrochenes Ge
sprach wieder anknüpfend: „Sie sehen also daß ich doch
fertig geworden bin , wenn es gleich wegen manchen Zögerns und Saumens den Anschein nicht hatte."
„Sie kommen eben recht, Herr Major," sagte die
ältere, „unsern Streit zu entscheiden, oder wenigstens sich
Soeiht't Wnkt. XXII. Bd.
H

66
für eine oder die andere Partey zu erklaren ; ich behaupte,
man fangt eine solche weirschichtige Arbeit nicht an, ohne
einer Person zu gedenken der man sie bestimmt hat,
man vollendet sie nicht ohne einen solchen Gedanken.
Beschauen Sie selbst das Kunstwerk, denn so nenn' ich
es billig , ob dergleichen so ganz ohne Zweck unternom
men werden kann."
.
,7
Unser Major mußte der Arbeit freilich allen Befall
zusprechen. Theils geflochten, theils gestickt, erregte
sie zugleich mit der Bewunderung das Verlangen zu er
fahren wie sie gemacht sey. Die bunte Seide waltete
vor, doch war auch das Gold nicht verschmäht, genug
man wußte nicht ob man Pracht oder Geschmack mehr be«
wundern sollte.
„Es ist doch noch einiges daran zurhnn," versetzte
die Schöne, indem sie die Schleife des umschlingenden
Bandes wieder aufzog und sich mir dem Jnneru beschäf
tigte. „Ich will nicht streiten," fuhr sie fort, „aber
erzählen will ich wie mir bei solchem Geschäft zu Muthe
ist. Als junge Mädchen werden wir gewöhnt mir den
Fingern zu tifteln und mit den Gedanken umher zu
schweifen , beides bleibt uns indem wir nach und nach
die schwersten und zierlichsten Arbeiten verfertigen lernen,
und ich läugne nicht, daß ich an jede Arbeit dieser Art
immer Gedanken angeknüpft habe, an Personen, an
Zustände, an Freud' und Leid. Und so ward mir das
Angefangene werch und das Vollendete, ich darf wohl

67
sagen, kostbar. Als ein solches nun durft' ich das Ge«
ringste für etwas halten , die leichteste Arbeit gewann
einen Werth, und die schwierigste doch auch nur da
durch, daß die Erinnerung dabei reicher und vollstän
diger war. Freunden nnd Liebenden, ehrwürdigen und
hohen Personen glaubt' ich daher dergleichen immer an
bieten zu können ; sie erkannten es auch und wußten,
daß ich ihnen etwas von meinem Eigensten überreichte,
das vielfach und unaussprechlich doch zuletzt zu einer an
genehmen Gabe vereinigt immer wie ein freundlicher
Gruß wohlgefällig aufgenommen ward."
Auf ein so liebenswürdiges Bekenntniß war freilich
kaum eine Erwiderung möglich; doch wußte die Freun
din dagegen etwas in wohlklingende Worte zu fügen.
Der Major aber, von jeher gewohnt die anmuthige
Weisheit Römischer Schriftsteller und Dichter zu schätzen
und ihre leuchtenden Ausdrücke dem Gedächtniß einzu
prägen, erinnerte sich einiger hierher gar wohl passender
Verse, hütete sich aber, um nicht als Pedant zu er
scheinen, sie auszusprechen oder auch ihrer nur zu er
wähnen; versuchte jedoch, um nicht stumm und geistlos
zu erscheinen, aus dem Stegreif eine prosaische Para
phrase, die aber nicht recht gelingen wollte, wodurch
das Gespräch beinahe in's Stocken gerarhen wäre.
Die ältere Dame griff deßhalb nach einem bei dem
Eintritt des Freundes niedergelegten Buche, es war
eine Sammlung von Poesien, welche so eben die Auf
5 *

58
merksamkeit der Freundinnen beschäftigte ; dicß gab Ge
legenheit von Dichtkunst überhaupt zu sprechen, doch
blieb die Unterhaltung nicht lange im allgemeinen, denn
gar bald bekannten die Frauenzimmer zutraulich, daß
sie von dem poetischen Talent des Majors unterrichtet
senen. Jhnen hatte der Sohn, der selbst auf den
Ehrentitel eines Dichters seine Absichten nicht verbarg,
von den Gedichten seines Vaters vorgesprochen, auch
einiges recicirt; im Grunde um sich mit einer poetischen
Herkunft zu schmeicheln und, wie es die Jugend ge
wohnt ist,^sich für einen Vorschreitenden, die Fähig
keiten des Vaters steigernden Jüngling bescheidentlich
geben zu können. Der Major aber, der sich zurückzu
ziehen suchte, da er bloß als Literator und Liebhaber
gelten wollte, suchte, da ihm kein Ausweg gelassen war
wenigstens auszuweichen, indem er die Dichtart, in
der er sich ebenfalls geübt habe, für subaltern und fast
für unächt wollte angesehen wissen; er konnte nicht laugnen, daß er in demjenigen, was man beschreibend , und
in einem gewissen Sinne belehrend nennt, einige Ver
suche gemacht habe.
Die Damen, besonders die jüngere, nahmen sich
dieser Dichtart an; sie sagte: „wenn man vernünftig
und ruhig leben will, welches, denn doch zuletzt eines
jeden Menschen Wunsch und Absicht bleibt, was soll uns
da das aufgeregte Wesen das uns willkürlich anreizt
ohne etwas zu geben, das uns beunruhigt um uns denn.

69
doch zuletzt uns wieder selbst zu überlassen; unendlich
viel angenehmer ist mir, da ich doch einmal der Dich
tung nicht gern entbehren mag, jene die mich in heitere
Gegenden versetzt, wo ich mich wieder zu erkennen glau
be, mir den Grundwerth des Einfachländlichen'zu Gemüthe führt, mich durch buschige Haine zum Wald,
unvermerkt auf eine Höhe zum Anblick eines Landsees
hinführt, da denn auch wohl gegenüber, erst angebaute
Hügel, sodann waldgekrönte Höhen emporsteigen und
die blauen Berge zum Schluß ein befriedigendes Gemahlde bilden. Bringt man mir das in klaren Rhyth
men und Reimen , so bin ich auf meinem Sopha dank
bar, daß der Dichter ein Bild in meiner Imagination
entwickelt hat, an dem ich mich ruhiger erfreuen kann,
als wenn ich es, nach ermüdender Wanderschaft, viel
leicht unter andern ungünstigen Umstanden vor Augen
sehe."
Der Major, der das vorwaltende Gespräch eigent
lich nur als Mittel ansah seine Zwecke zu befördern,
suchte sich wieder nach der lyrischen Dichtkunst hinzu
wenden, worin sein Sohn wirklich Löbliches geleistet
hatte. Man widersprach ihm nicht gerade zu, aber
man suchte ihn von dem Wege wegzuscherzen den er ein
geschlagen hatte, besonders da <r auf leidenschaftliche
Gedichte hinzudeuten schien , womit der Sohn der un
vergleichlichen Dame die entschiedene Neigung seines
Herzens nicht ohne Kraft und Geschick vorzutragen ge

70
sucht hatte. „Lieder der Liebenden," sagte die schöne
Frau, „mag ich weder vorgelesen noch vorgesungen,
glücklich Liebende beneidet man , eh' man sich's versieht,
und die Unglücklichen machen uns immer Langeweile."
Hierauf nahm die altere Dame, zu ihrer holden Freun
din gewendet, das Wort auf und sagte: „warum
machen wir solche Umschweife , verlieren die Zeit in Um
ständlichkeiten , gegen einen Mann den wir verehren und
lieben? Sollen wir ihm nicht vertrauen, daß wir sein
anmuthiges Gedicht, worin er die wackere Leidenschaft
zur Jagd in allen ihren Einzelnheiten vortragt, schon
theilweise zu kennen das Vergnügen haben, und nun
mehr ihn bitten auch das Ganze nicht vorzuenthalten?"
„Jhr Sohn," fuhr sie fort, „Hat uns einige Stellen
mit Lebhaftigkeit aus dem Gedächtniß vorgetragen und
uns neugierig gemacht den Zusammenhang zu sehen."
Als nun der Vater abermals auf die Talente des Sohns
zurückkehren und diese hervorheben wollte , ließen es die
Damen nicht gelten, indem sie es für eine offenbare Aus
flucht ansprachen, um die Erfüllung ihrer Wünsche in
direct abzulehnen. Er kam nicht los bis er unbewunden
versprochen hatte das Gedicht zu senden, sodann aber
nahm das Gespräch eine Wendung, die ihn hinderte zu
Gunsten des Sohnes weiter etwas vorzubringen, beson
ders da ihm dieser alle Zudringlichkeit abgerathen hatte.
Da es nun Zeit schien , sich zu beurlauben , und der
Freund auch deßhalb einige Bewegung machte, sprach

VI
die Schöne mit einer Art von Verlegenheit, wodurch sie
nur noch schöner ward / indem sie die frisch geknüpfte
Schleffe der Brieftasche sorgfältig zurechtzupfte: „Dich
ter und AWnber sind längst schon leider im Ruf daß
ihren Verkrochen und Zusagen nicht viel zu trauen sey ;
verzeihtn Die daher, wenn ich das Wort eines Ehrenmannes^ln Zweifel zu ziehen wage und deßhalb ein
Pfand, einen Trenpfennig , nicht verlange sondern gebe.
Nehmen Sie diese Brieftasche , sie hat etwas Aehnliches
von Ihrem Jagdgedicht, viel Erinnerungen sind daran
geknüpft, manche Zeit verging unter der Arbeit, endlich
ist sie fertig , bedienen Sie sich derselben als eines Boten
uns ihre liebliche Arbeit zu überbringen."
Bei solch unerwartetem Anerbieten fühlte sich der
Major wirklich betroffen; die zierliche Pracht dieser
Gabe hatte so gar kein Verhältniß zu dem was ihn ge
wöhnlich umgab, zu dem übrigen dessen er sich bediente,
daß er sie sich, obgleich dargereicht, kaum zueignen
konnte; doch nahm er sich zusammen, und wie seinem
Erinnern ein überliefertes Gute niemals versagte, fo trat
eine elÄssische Stelle alsbald ihm inA Gedächtniß. Nur
wäre e's pedantisch gewesen sie anzuführen, doch regte
sie eitten heiM Gedanken bei ihm auf, daß er aus dem
Stegreife mir artiger Paraphrase einen freundlichen Dank
und ein zierliches Cornpttmenr entgegen zu bringen im
Falle war; und so schlvß sich de,m diese Scene auf eine
befriedigende Weise für die sämmtlichen Unterredenden.

72
Also fand er sich zuletzt nicht ohne Verlegenheit in
ein angenehmes Verhaltniß verflochten; er hatte zu sen
den, zu schreiben zugesagt, sich verpflichtet, und wenn
ihm die Veranlassung einigermaßen unangenehm fiel, so
mußte er doch für ein Glück schätzen auf eine heitere Weise
mit dem Frauenzimmer in Verhältniß zu bleiben, das
bei ihren großen Vorzügen ihm so nah angehören sollte.
Er schied also nicht ohne eine gewisse innere Zufrieden
heit; denn wie sollte der Dichter eine solche Aufmun
terung nicht empfinden, dessen treufleißiger Arbeit, die
so lange unbeachtet geruht, nun ganz unerwartet eine
liebenswürdige Aufmerksamkeit zu Theil wird.
Gleich nach seiner Rückkehr in's Quartier setzte der
Major sich nieder zu schreiben, seiner guten Schwester
alles zu berichten, und da war nichts natürlicher als daß
in seiner Darstellung eine gewisse Eraltation sich hervorthat, wie er sie selbst empfand, die aber durch das
Einreden seines von Zeit zu Zeit störenden Sohns noch
mehr gesteigert wurde.
Auf die Baronin machte dieser Brief einen sehr ge
mischten Eindruck; denn wenn auch der Umstand, wo
durch die Verbindung des Bruders mit Hilarien beför
dert und beschleunigt werden konnte, geeignet war sie
ganz zufrieden zu stellen, so wollte ihr doch die schöne
Witwe nicht gefallen, ohne daß sie sich deßwegen Re
chenschaft zu geben gedacht hatte. Wir machen bei
dieser Gelegenheit folgende Bemerkung.

73
Den Enthusiasmus für irgend eine Frau muß man
einer andern niemals anvertrauen; sie kennen sich unter
einander zu gut um sich einer solchen ausschließlichen
Verehrung würdig zu halten. Die Männer kommen
ihnen vor wie Käufer im Laden, wo der Handelsmann,
mit seinen Waaren die er kennt im Vortheil steht^, auch
sie in dem besten Lichte vorzuzeigen die Gelegenheit wahr
nehmen kann ; dahingegen der Käufer immer mit einer
Art Unschuld hereintritt, er bedarf der Waare, will
und wünscht sie und versteht gar selten sie mit KennerAugen zu betrachten. Jener weiß recht gut was er
gibt, dieser nicht immer was er empfängt. Aber es ist
einmal im menschlichen Leben und Umgang nicht zu än
dern, ja so löblich als nothwendig, denn alles Begehren
und Freyen, alles Kaufen und Tauschen beruht darauf.

Jn Gefolge solches Empfindens mehr als Betrech
tens konnte die Baronesse weder mit der Leidenschaft des
Sohns noch mit der günstigen Schilderung des Vaters
völlig zufrieden seyn; sie fand sich überrascht von der
glücklichen Wendung der Sache, doch ließ eine Ahnung
wegen doppelter Ungleichheit des Alters sich nicht ab
weisen. Hilarie ist ihr zu jung für den Bruder, die
Witwe für den Sohn nicht jung genug; indessen hat die
Sache ihren Gang genommen, der nicht aufzuhalten
scheint. Ein frommer Wunsch, daß alles gut gehen

74
möge , stieg mit einem leisen Seufzer empvr. Um ihr
Herz zu erleichtem nahm sie die Feder und schrieb an
jene menschenkennende Freundin , indem sie nach einem
geschichtlichen Eingang also fortfuhr.
„Die Art dieser jungen verführerischen Witwe ist
mir nicht unbekannt; weiblichen Umgang scheint sie ab
zulehnen und nur eine Frau um sich zu leidem, die ihr
keinen Eintrag thut, ihr schmeichelt und wenn ihre stum
men Vorzüge sich nicht klar genug darthäten, sie noch
mit Worten und geschickter Behandlung der Aufmerk
samkeit zu empfehlen weiß. Zuschauer, Teilnehmer
an einer solchen Repräsentation müssen Männer seyn,
daher entsteht die Nothwendigkeit sie anzuziehen, sie
festzuhalten. Jch denke nichts Uebles von der schönen
Frau, sie scheint anständig und behutsam genug, aber
eine solche lüsterne Eitelkeit opfert den Umstanden auch
wohl etwas auf tmd, was ich für das Schlimmste halte,
nicht alles ist reflectirt Und vorsätzlich, ein gewisses glück
liches Naturell leitet und beschützt sie , und nichts ist ge
fährlicher an so eiiitt gebornen Kokette als eine aus
der Unschuld entspringende Verwegenheit."
Der Major nunmehr auf den Gütern angelangt wid
mete Tag und Stunde der Besichtigung und Untersu
chung. Er fand sich in dem Falle zu bemerken , daß
ein richtiger, wohlgefaßter Hauptgedanke in der Aus

75
führung mannichfaltigen Hindernissen nnd dem Durch
kreuzen so vieler Zufälligkeiten unterworfen ist, in dem
Grade, daß der erste Begriff beinahe verschwindet und
für Augenblicke ganz und gar unterzugehen scheint, bis
mitten in allen Verwirrungen dem Geiste die Möglich
keit eines Gelingens sich wieder darstellt, wenn wir die
Zeit als den besten Alliirren einer unbesiegbaren Ausdauer uns die Hand bieten sehen.
Und so wäre denn auch hier der traurige Anblick schö
ner, ansehnlicher, vernachlässigter Besitzungen durch das
verständige Bemerken einsichtiger Oekonomen zu einem
trostlosen Zustande geworden , hätte man nicht zugleich
voraus gesehen, daß eine Reihe von Jahren, mit Ver
stand und Redlichkeit benutzt, hinreichend seyn werde,
das Abgestorbene zu beleben und das Stockende in Umtrieb zu versetzen, um zuletzt durch Ordnung und Tä
tigkeit seinen Zweck zu erreichem
Der behagliche Obermarschall war angelangt mid
zwar mit einem ernsten Advocaten, doch gab dieser dem
Major weniger Besorgnisse als jener , der zu den Men
schen gehörte, die keine Zwecke haben, oder, wenn sie
einen vor sich sehen, die Mittel dazu ablehnen. Ein
täglich und stundliches Behagen war ihm das unerläß
liche Bedürfnis; seines Lebens. Nach langem Zaudern
ward es ihm endlich ernst seine Gläubiger los zu wer
den, die Güterlast abzuschütteln, die Unordnung seines
Hauswesens in Regel zu setzen, eines anständigen ge

76
sicherten Einkommens ohne Sorge zu genießen, dagegen
aber auch nicht das Geringste von den bisherigen Bräuchlichkeiten fahren zu lassen.
Jm Ganzen gestand er alles ein was die Geschwister
in den ungetrübten Besitz der Guter besonders auch des
Hanptgutes setzen sollte, aber auf einen gewissen benach
barten Pavillon, in welchem er alle Jahr auf seinen Ge
burtstag die altesten Freunde und die neusten Bekannten
einlud, ferner auf den daran gelegenen Ziergarten, der
solchen mit dem Hauptgebäude verband, wollte er die
Ansprüche nicht völlig aufgeben. Die Meublen alle soll
ten in dem Lusthause bleiben, die Kupferstiche an den
Wänden, so wie auch die Früchte der Spaliere ihm ver
sichert werden. Pfirsiche und Erdbeeren von den ausge
suchtesten Sorten, Birnen und Aepfel groß und schmack
haft, besonders aber eine gewisse Sorte grauer kleiner
Aepfel , die er seit vielen Jahren der Fürstin Witwe zu
verehren gewohnt war, sollten ihm treulich geliefert seyn.
Hieran schlossen sich andere Bedingungen, wenig bedeu
tend, aber dem Hausherrn, Pächtern, Verwaltern,
Gärtnern ungemein beschwerlich.
Der Obermarschall war übrigens von dem besten
Humor; denn da er den Gedanken nicht fahren ließ,
daß alles lisch seinen Wünschen, wie es ihm sein leichtes
Temperament vorgespiegelt hatte, sich endlich einrichten
würde, so sorgte er für eine gute Tafel, machte sich ei
nige Stunden auf einer mühelosen Jagd die nöthige Be

77
wegung, erzählte Geschichten auf Geschichten und zeigte
durchaus das heiterste Gesicht; auch schied er auf gleiche
Weise, dankte dem Major zum schönsten, daß er so brü
derlich verfahren; verlangte noch etwas Geld, ließ die
kleinen vorräthigen grauen Goldapfel, welche dieses
Jahr besonders wohl gerathen waren, sorgfältig ein
packen und fuhr mit diesem Schatz, den er als eine will
kommene Verehrung der Fürstin zu überreichen gedachte,
nach ihrem Witwensitz, wo er denn auch gnädig und
freundlich empfangen ward.
Der Major an feiner Seite blieb mit ganz entge
gengesetzten Gefühlen zurück und wäre an den Verschrän
kungen, die er vor sich fand, fast verzweifelt, wäre ihm
nicht das Gefühl zu Hülfe gekommen, das einen thätigen Mann freudig aufrichtet, wenn er das Verworrene
zu lösen, das Entworrene zu genießen hoffen darf.
Glücklicherweise war der Advocat ein rechtlicher
Mann, der, weil er sonst viel zu thnn hatte, diese An
gelegenheit bald beendigte. Eben so glücklich schlug sich
ein Kammerdiener des Obermarschalls hinzu , der gegen
mäßige Bedingungen in dem Geschäft mitzuwirken ver
sprach, wodurch man einem gedeihlichen Abschluß entge
gen sehen durfte. So angenehm aber auch dieses war,
so fühlte doch der Mojor als ein rechtlicher Mann im
Hin- und Wiederwirken bei dieser Angelegenheit, es
bedürfe gar manches Unreinen , um in's Reine zu
kommen.

78
Wie aber den Frauen der Augenblick wo ihre bisher
unbestrittene Schönheit zweifelhaft werden will, höchst
peinlich ist, so wird den Mannern in gewissen Jahren,
obgleich noch im völligen Vigor, das leiseste Gefühl ei
ner unzulänglichen Kraft äußerst unangenehm, ja ge
wissermaßen ängstlich.
Ein anderer eintretender Umstand jedoch, der ihn
hätte beunruhigen sollen, verhalf ihm zu der besten
Laune. Sein kosmetischer Kammerdiener, der ihn auch
bei dieser Landpartie nicht verlassen hatte, schien einige
Zeit her einen andern Weg einzuschlagen, wozu ihn
frühes Aufstehn des Majors, tägliches Ausreiten und
Umhergehen desselben, so wie der Jutritt mancher Be
schäftigten, auch bei der Gegenwart des Obermarschalls
mehrerer Geschaftslosen, zu ndthigen schien. Mit allen
Kleinigkeiten, die nur die Sorgfalt eines Mimen zu be
schäftigen das Recht hatten, ließ er den Major schon
einige Zeit verschont, aber desto strenger hielt er auf ei
nige Hauptpuncte, welche bisher durch ein geringeres
Hocus Pocus waren verschleiert gewesen. Alles was
nicht nur den Schein der Gesundheit bezwecken , sondern
was die Gesundheit selbst aufrecht erhalten sollte, ward
eingeschärft, besonders aber Maß in allem und Abwech
selung nach den Verkommenheiten, Sorgfalt sodann für
Haut und Haare, für Augenbraunen und Zahne, für
Hände und Nägel, für deren zierlichste Form und schick
lichste Länge der Wissende schon länger gesorgt hqttt.

79
Dabei wurde Mäßigung aber- und abermals in allem,
was den Menschen aus seinem Gleichgewicht zu bringen
pflegt, dringend anempfohlen, worauf denn dieser
Schönheits- Erhaltungslehrer sich seinen Abschied erbat,
weil er seinem Herrn nichts mehr nutze sey. Jndeß
konnte man denken , daß er sich doch wohl wieder zu sei
nem vorigen Patron zurückwünschen mochte, um den
mannichfaltigen Vergnügungen eines theatralischen Le
bens fernerhin sich ergeben zu können.
Und wirklich that es dem Major sehr wohl wieder
sich selbst gegeben zu seyn. Der verständige Mann
braucht sich nur zu mäßigen, so ist er auch glücklich. Er
mochte sich der herkömmlichen Bewegung des Reitens,
der Jagd und was sich daran knüpft wieder mit Freiheit
bedienen, die Gestalt Hilariens trat in solchen einsamen
Momenten wieder freudig hervor, und er fügte sich in
den Zustand des Bräutigams , vielleicht des anmurhigsten, der uns in dem gesitteten Kreise des Lebens ge
gönnt ist.
Bei einer Pause des Geschäfts, die ihm einige Frei
heit ließ, eilte er auf sein Gut, wo er des Versprechens
eingedenk, das er an die schöne Witwe gethan und das
ihm nicht aus dem Sinne gekommen war, seine Ge
dichte vorsuchte, die in guter Ordnung verwahrt lagen;
zu gleicher Zeit kamen ihm manche Gedenk- und Erinnernngsbücher, Auszüge bci'm Lesen alter und neuer
Schriftsteller enthaltend, wieder zur Hand. Bei seiner

«0
Vorliebe für Horaz und die Römischen Dichter war das
Meiste daher, und es siel ihm auf, daß die Stellen
größtentheils Bedauern vergangner Zeit, vorübergeschwundner Zustande und Empfindungen andeuteten.
Statt vieler nicken wir die einzige Stelle hier ein:
Huse inevs est kockie, cur esclein o«n puero kuit?
Vel cur kis sniiiiis Ineolumes non reckvunt gevse !
Wie ist heut mir doch zu Mnthe!
Co vergnüglich und so klar!
Da bei frischem Knabenblure
Mir so wild, so düster war.
Doch wenn mich die Jahre zwacken
Wie auch wohlgemuth ich sey.
Denk' ich jene rochen Backen,
Und ich wünsche ste herbei.

Nachdem unser Freund nun aus wohlgeordneten Pa
pieren das Jagdgedichr gar bald herausgefunden, er
freute er sich an der sorgfältigen Reinschrift, wie er sie
vor Jahren mir lateinischen Lettern, groß Ocrav, zier
lichst verfaßt hatte. Diese köstliche Brieftasche von be
deutender Größe nahm das Werk ganz bequem auf, und
nicht leicht hat ein Autor sich so prächtig eingebunden
gesehen. Einige Zeilen dazu waren höchst nothwendig ;
Prosaisches aber kaum zulässig. Jene Stelle des Ovid
siel ihm wieder ein , und er glaubte jetzt durch eine poe
tische Umschreibung, so wie damals durch eine prosaische,
sich am besten aus der Sache zu ziehen. Sie hieß :

8t
ZVeo ksctss solum vettes speotsre juvsbst,
?um csuoizue ckuin Lerent; tnntus ckevor sckkuit srti.
Zu Deutsch:
Ich sah's w meisterliche« Händen,
Wie denk' ich gern der schönen Zeit!
Sich erst entwickeln, dann vollenden
Zu nie geseh'ner Herrlichkeit.
. .
Zwar ich best«' es gegenwärtig.
Doch soll ich mir nur selbst gesteh« :
' » '
Ich wollt' es wäre noch nicht fertig.
, Das Machen war doch gar zu schon !
Mit diesem Uebertragenen war unser Freund nur
wenige Zeit zufrieden ; er tadelte, daß er das schön flectirte Beröum: äum Kerem, in ein traurig abstractes
Substantivum verändert habe, und es verdroß ihn, bei
allem Nachdenken die Stelle doch nicht verbessern zu kön
nen. Nun ward auf einmal seine Vorliebe zu den alten
Sprachen wieder lebendig und der Glanz des Deutschen
Parnasses, auf den er doch auch im Stillen hinaufstrebte , schien ihm sich zu verdunkeln.
Endlich aber da er dieses heitere Compliment mit
dem Urterte unverglichen noch ganz artig fand, und
glauben durfte, daß ein Frauenzimmer es ganz wohl
aufnehmen würde, so entstand eine zweyte Bedenklich,
Kit: daß, da man in Versen nicht galant seyn kann,
ohne verliebt zu scheinen, er dabei als künftiger Schwie
gervater eine wunderliche Rolle spiele. Das Schlimmste
jedoch fiel ihm zuletzt ein: Jene Ovidischen Verse wer
den von Arachnen gesagt, einer eben so geschickten als
Gotthe'i WnK. XXII. Bd.
6

82
hübschen und zierlichen Weberin. Wurde uun aber diese
durch die neidische Minerva in eine Spinne verwandelt,
so war es gefährlich eine schöne Frau mit einer Spinne,
wenn auch nur von Ferne verglichen, im Mittelpuncte
eines ausgebreiteten Netzes schweben zu sehen. Konnte
man sich doch unter der geistreichen Gesellschaft, welche
unsre Dame umgab, einen Gelehrten denken, welcher
diese Nachbildung ausgewittert hätte. Wie sich nun
der Freund aus einer solchen Verlegenheit gezogen, ist
uns selbst unbekannt geblieben, und wir müssen diesen
Fall unter diejenigen rechnen, über welche die Musen
auch wohl einen Schleier zu werfen sich die Schlauheit
erlauben. Genug, das Jagdgedicht selbst wqrd abge
sendet, von welchem wir jedoch einige Worte nachzubrin
gen haben.
Der Leser desselben belustigt sich an der entschiedenen
Jagdliebhaberey und allem was sie begünstigen mag;
erfreulich ist der Jahreszeitenwechsel, der sie manuichfMig aufruft und anregt. Die Eigenheiten samMlicher Geschöpfe, denen man nachstrebt, die man zu, erle
gen gesinnt ist, die verschiedenen Charaktere der Jager,
die siH dieser Lust, dieser Mühe hingeben, die Zufällig
keiten wie sie befördern oder beschädigen; alles war,
besonders was auf das Geflügel Bezug hatte, mit der
besten Lgune dargestellt und mit großer Eigeuthümlichkeit behandelt.
Von derAuerhahn-Balz bis zum zweuten Schnepfen

83
strich und von da bis zur Rabenhütte war nichts versäumt,
alles wohl gesehen, klar aufgenommen, leidenschaftlich
verfolgt, leicht und scherzhaft, oft ironisch dargestellt.
Jenes elegische Thema klang jedoch durch das Ganze
durch; es war mehr als ein Abschied von diesen Lebens
freuden verfaßt, wodurch eszwar einen gefühlvollen An
strich des heiter Durchlebten gewann und sehr wohlthätig
wirkte, aber doch zuletzt, wie jene Sinnsprüche, nach
dem Genuß ein gewisses Leere empfinden ließ. War es das
Umblättern dieser Papiere oder sonst ein augenblickliches
Mißbefinden, der Major fühlte sich nicht heiter gestimmt.
DM die Jahre, die zuerst eine schöne Gahe nach der
andern bringen , sie alsdann nach und nach wieder ent
ziehen, schien er ans dem Scheidepunct, wo er sich be
fand, auf einmal lebhaft zu fühlen. Eine versäumte
Badereise, ein ohne Genuß verstrichener Sommer, Man«
gel an stätiger gewohnter Bewegung, alles ließ ihn ge
wisse körperliche Unbequemlichkeiten empfinden, die er
für wirkliche Uehel nahm und sich ungeduldiger dabei be
wies als billig seyn mochte.
, , , ,,
, ..
Schon einige Monate waren die sämmtlicheu Familienglieder ohne besondere Nachricht von einander ge
blieben; der Major beschäftigte sich in der Residenz ge
wisse Einwilligungen und Bestätigungen seines Geschäfts
abschließlich zu negociiren; die Baronin und Hilarie
richteten ihre Thätigkeit auf die heiterste reichlichste Aus
stattung; der Sohn, seiuer Schönen mit Leidenschaft
6 *

84
dienstpflichtig, schien hierüber alles zu vergessen. Der
Winter war angekommen und umgab alle ländlichen
Wohnungen mit unerfreulichen Sturmregen und früh
zeitigen Finsternissen.
Wer heute durch eine düstere Novembernacht sich in
der Gegend des adeligen Schlosses verirrt hätte, und bei
dem schwachen Lichte eines bedeckten Mondes Aecker,
Wiesen, Baumgruppen, Hügel und Gebüsche düster vor
sich liegen sähe, auf einmal aber bei einer schnellen Wen
dung um eine Ecke die ganz erleuchtete Fensterreihe eines
langen Gebäudes vor sich erblickte, er hätte gewiß ge
glaubt, eine festlich geschmückte Gesellschaft dorr anzu
treffen. Wie sehr verwundert müßte er aber seyn, von
wenigen Bedienren erleuchtete Treppen hinaufgeführt,
nur drev Frauenzimmer, die Baronin, Hilarien und das
Kammermädchen in hellen Zimmern zwischen klaren
Wänden, neben freundlichem Hansrach, durchaus er
wärmt und behaglich, zii erblicken.
, '
Da wir nun aber die Baronin in einem festlichen Zu
stande zu überraschen glauben, so ist es nothwendig zu
bemerken, daß diese glänzende Erleuchtung hier nicht als
außerordentlich anzusehen sey , sondern zu den Eigenhei
ten gehöre, welche die Dame aus ihrem frühen, Leben
mit herübergebracht hatte. Als Tochter einer Oberhof
meisterin , bei Hof erzogen , war sie gewohnt den Win
ter allen übrigen Jahrszelten vorzuziehen und den Auf
wand einer stattlichen Erleuchtung zum Element aller

85
ihrer Genüsse zu machen. Zwar an Wachskerzekfehlte
es niemals, aber einer ihrer ältesten Diener hatte so
große Lust an Künstlichkeiten, daß nicht leicht eine neue
Lampenart entdeckt wurde, die er im Schlosse hie und
da einzuführen nicht wäre bemüht gewesen, wodurch
denn zwar die Erhellung mitunter lebhaft gewann, aber
auch wohl gelegentlich hie und da eine partielle Finsterniß eintrat.
,.
Die Baronin hatte den Zustand einer Hofdame durch
Verbindung mit einem bedeutenden Gutsbesitzer und ent
schiedenen Landwirth aus Neigung und wohlbedächtig
vertauscht, und ihr einsichtiger Gemahl hatte, da ihr
das Ländliche anfangs nicht zusagte, mit Einstimmung
seiner Nachbarn, ja nach den Anordnungen der Regie
rung, die Wege mehrere Meilen ringsumher so gut her
gestellt, daß die nachbarlichen Verbindungen nirgends in
so gutem Stande gefunden wurden ; doch war eigentlich
bei diefer löblichen Anstalt die Hauptabsicht, daß die
Dame, besonders zur guten Jahrszeit überallhinrollen
konnte ; dagegen aber im Winter gern hauslich bei ihm
verweilte, indem er durch Erleuchtung die Nacht dem
Tag gleich zu machen wußte. Nach dem Tode des Ge
mahls gab die leidenschaftliche Sorge für ihre Tochter
genugsame Beschäftigung, der öftere Besuch des Bru
ders herzliche Unterhaltung , und die gewohnte Klarheit
der Umgebung ein Behagen,,,daF,fliM wahren Befriedi
gung gleich sah.
^,nn ,«l
",.:„

86
Den heutigen Tag war jedoch diese Erleuchtung recht
am Platze; denn wir sehen in einem der Zimmer eine
Art von Christbescherung aufgestellt, in die Augen fal
lend und glänzend. Das kluge Kammermadchen Hütte
den Kammerdiener dahin vermocht, die Erleuchtung zu
steigern und dabei alles zusammengelegt und ausgebrei
tet, was zur Ausstattung Hilarien's bisher vorgearbei
tet worden, eigentlich in der listigen Absicht mehr das
Fehlende zur Sprache zu bringen, als dasjenige zu erhe
ben was schon geleistet war. Alles Nothwendige fand
sich, und zwar aus den feinsten Stoffen und von der
zierlichsten Arbeit ; auch an Willkürlichem war kein Man
gel, und doch wnßte Ananette überall da noch eine Lücke
anschaulich zu machen, wo man eben so gut den schön
sten Zusammenhang hatte finden können. Wenn nun
alles Weißzeug, stattlich ausgekramt, die Augen blen
dete, Leinwand, Monsselin und alle die zarteren Stoffe
der Art, wie sie auch Namen haben mögen, genugsames
Licht umher warfen, so fehlte doch alles bunte Seidene,
mit dessen Ankauf man weislich zögerte, weil man bei
sehr veränderlicher Mode das Allerneueste als Gipfel
und Abschluß hinzufügen wolltet"
Nach diesem heitersten Anschauen schritten sie wieder
zu ihrer gewöhnlichen, obgleich mannichfaltigen Abenduuterhaltung. Die Baronin , die recht gut erkannte,
»>as ei« juchelS FrWrnzZmmer, wohin das Schicksal sie
auch führen mochte , bei einem glücklichen Aeußem auch

87
von innen heraus anmuthig und ihre Gegenwart wünschenswerth macht, hatte in diesem ländlichen Zustande
so viele abwechselnde und bildende Unterhaltungen einzu
leiten gewußt, baß Hilarie bei ihrer großen Jugend
schon überall zu Hause schien, bei keinem Gesprach sich
fremd erwies und doch dabei ihren Jahren völlig gemäß
sich erzeigte. Wie dieß geleistet werden konnte zu ent
wickeln, würde zu weitläufig seyn; genug dieser Abend
war auch ein Musterbild des bisherigen Lebens. Ein
geistreiches Lesen, ein anmnthiges Pianospiel, ein lieb
licher Gesang zog sich durch die Stunden durch, zwar
wie sonst, gefällig und regelmäßig , aber doch mit Be
deutung; man hatte einen Dritten im Sinne, einen ge
liebten verehrten Mann, dem man dieses und so man
ches andere zum freundlichsten Empfang verübte. Es
war ein bräutliches Gefühl, das nicht nnr Hilarien mit
den süßesten Empfindungen belebte, die Mutter mit fei
nem Sinne nahm ihren reinen Theil daran , und selbst
Ananette, sonst nur klug und thätig, mußte sich gewissen
entfernten Hoffnungen hingeben, die ihr einen abwesen
den Freund als zurückkehrend , als gegenwärtig vorspie
gelten. Auf diese Weise hatten sich die Empfindungen
aller drey in ihrer Art liebenswürdigen Frauen mit der
sie umgebenden Klarheit, mit einer wohlthätigen Wärme,
mit dem behaglichsten Zustande in s Gleiche gestellt.

«

Fünftes

Capitel.

Heftiges Pochen und Rufen an dem äußersten Thor,
Wortwechsel drohender und fordernder Stimmen , Licht
und Fackelschein im Hofe , unterbrachen den zarten Ge
sang. Aber gedampft war der Lärm ehe man dessen Ur
sache erfahren hatte; doch ruhig ward es nicht, auf der
Treppe Geräusch und lebhaftes Hin- und Hersprechen
heraufkommender Männer. Die Thür? sprang auf ohne
Meldung, die Frauen entsetzten sich. Flavio stürzte
herein in schauderhafter Gestalt, verworrenes Hauptes,
auf dem die Haare theils borstig starrten , rheils vom
Regen durchnäßt niederhingen; zerfetztes Kleides wie
eines der durch Dorn und Dickicht dnrchgestürmt, gräu
lich beschmutzt, als durch Schlamm und Sumpf herangewader.
„Mein Vater!" rief er aus, „wo ist mein Vater!"
Die Frauen standen bestürzt; der alte Jäger, fein früh
ster Diener und liebevollster Pfleger mit ihm eintretend
rief ihm zu: „Der Vater ist nicht hier, besänftigen Sie
sich; hier ist Tante, hier ist Nichte, sehen Sie hin!" —
„Nicht hier, nun so laßt mich weg ihn zu suchen, er al
lein soll's hören , dann will ich sterben. Laßt mich von

39
den Lichtern weg, von dem Tag, er blendet mich, er ver
nichtet mich."
Der Hausarzt trat ein, ergriff seine Hand, vorsich
tig den Puls fühlend , mehrere Bediente standen ängst
lich umher. — „Was soll ich auf diesen Teppichen,
ich verderbe sie, ich zerstöre sie; mein Unglück träuft auf
sieherunter, mein verworfenes Geschick besudelt sie^ —
Er drängte sich gegen dieThüre, man benutzte das Be
streben um ihn wegzuführen und in das entfernte Gast
zimmer zu bringen, das der Vater zu bewohnen pflegte.
Mutter und Tochter standen erstarrt, sie hatten Orest
gesehen von Furien verfolgt, nicht durch Kunst veredelt,
in graulicher widerwärtiger Wirklichkeit, die im Contrast
mit einer behaglichen Glanzwohnung im klarsten Kerzen
schimmer nur desto fürchterlicher schien. Erstarrt sahen
die Frauen sich an, und jede glaubte in den Augen der
andern das Schreckbild zu sehen, das sich so tief in die
ihrigen eingeprägt hatte.
Mit halber Besonnenheit sendete darauf die Baronin
Bedienten auf Bedienten sich zu erkundigen. Sie er
fuhren zu einiger Beruhigung daß man ihn auskleide,
trockne, besorge, halb gegenwärtig halb unbewußt lasse
er alles geschehen. Wiederholtes Anfragen wurde zur
Geduld verwiesen.
Endlich vernahmen die beängstigten Frauen, man
habe ihm zur Ader gelassen und sonst alles Besänftigende

90
möglichst angewendet; er seh zur Ruhe gebrächt, man
hoffe Schlaf.
Mitternacht kam heran, die Bsronm verkängre wenn
er schlaft ihn jn sehen, der Arzt widerstand, der Arzt
g»b nach ; Marie drangte sich mit der Mutter herein.
Das Zimmer war dunkel, nur eine Kerze dämmerte
hinter dem grünen Schirm, man sah wenig, man hörte
nichts; die Mutter näherte sich dem Bette, Marie
sehnsuchtsvoll ergriff das Licht und beleuchtete den Schla
fenden. So lag er abgewendet, aber ein höchst zier
liches Ohr, eine volle Wange, jetzt bläßlich, schienen
unter den schon wieder sich krausenden Locken auf das
anmnthigste hervor , eine ruhende Hand und ihre läng
lichen zartkräfcigen Finger zogen den unsteten Blick an.
Hilarie leise athmend glaubte selbst einen leisen Athem
zu vernehmen, sie näherte die Kerze, wie Psyche in
Gefahr die heilsamste Ruhe zu stören. Der Arzt nahm
die Kerze weg und leuchtete den Frauen nach ihren
Zimmern.
Wie diese Guten, alles Antheils würdigen Personen
ihre nächtlichen Stunden zugebracht, ist uns ein Geheimniß geblieben; den andern Morgen aber von früh
an zeigten sich beide höchst ungeduldig. Des Anfragen«
war kein Ende, der Wunsch den Leidenden zu sehen be
scheiden doch dringend, nur gegen Mittag erlaubte der
Arzt einen kurzen Besuch.
Die Baronin trat hinzu, Flavio reichte die Hand

91
hin — „Verzeihung, liebste Tante, einige Geduld,
vielleicht nicht lange" — Hilarie trat hervor, auch ihr
gab er die Rechte — ^Gegrüßt, liebe Schwester" —
das fuhr ihr durch s Herz, er ließ nicht los, sie sahen
einander an, das herrlichste Paar contraftirend im schön
sten Sinne. Des Jünglings schwarze funkelnde Augen
stimmten zu dm düstern verwirrten Locken; dagegen
stand sie scheinbar himmlisch in Ruhe, doch zu dem er
schütternden Begebniß gesellte sich nun, die ahnungsvolle
Gegenwart. Die Benennung Schwester! — ihr Aller
innerstes war aufgeregt. Die Baronin sprach: „wie
geht es, lieber Neffe?" — „ganz leidlich, aber man
behandelt mich übel" — „wie so?" „da haben Sie
mir Blut gelassen, das ist grausam, Sie haben es weg
geschafft, das ist frech; es gehört ja nicht mein, es ge
hört alles, alles ihr" — Mit diesen Worten schien sich
seine Gestalt zu verwandeln, doch mit heißen Thranen
verbarg er sein Antlitz in'S Kissen. . , ? ,
Hilarien's Miene zeigte der Mutter einen furchtbaren
Ausdruck, es war als wenn das liebe Kind die Pforten
der Hölle vor sich eröffnet sähe, zum erstenmal ein Un
geheures erblickte und für ewig. Rasch , leidenschaftlich
eilte sie durch den Saal, warf sich im letzten Cabinet
aiif den Sopha, die Mntter folgte und fragte was sie
leider schon begriI. Hilarie wundersam aufblickend rief:
„Das Blut, das Blutes gehört alles ihr, alles ihr nn
sie ist es nicht werth. Der Unglückselige! der Arme!"

92
Mit diesen Worten erleichterte der bitterste Thränenstrom das bedrängte Herz.
, ,

Wer unternähme es wohl die aus dem Vorhergehen,
den sich entwickelnden Zustände zu enthüllen, an den
Tag zu bringen , das innere aus dieser ersten Zusammen
kunft den Frauen erwachsende Unheil? Auch dem Leiden
den war sie höchst schädlich, so behauptete wenigstens
der Arzt, der zwar oft genug zu berichten und zu trösten
kam, aber sich doch verpflichtet fühlte alles weitere An
nähern zu verbieten. Dabei fand er auch eine willige
Nachgiebigkeit, die Tochter wagte nicht zu verlangen
was die Mutter nicht zugegeben hätte , und so gehorchte
man dem Gebot des verständigen Mannes. Dagegen
brachte er aber die beruhigende Nachricht, Flavio habe
Schreibzeug verlangt, auch einiges aufgezeichnet, es
aber sogleich neben sich im Bette versteckt. Nun ge
sellte sich Neugierde zu der übrigen Unrnhe und Unge
duld, es waren peinliche Stunden. Nach einiger Zeit
brachte er jedoch ein Blättchen von schöner freier Hand,
obgleich mit Hast geschrieben, es enthielt folgende Zeilen:
Ein Wunder ist der arme Mensch geboren.
In Wundern ist der irre Mensth verloren,
' s ) '
Nach welcher dunklen , schwer entdeckten Schwelle
Durchtapxen pfadlos ungewisse Schritte?,.
^,
Dann in lebendigem Himinelsalanz und Mitte
Gewahr', empfind' ich Nacht i,m> Tob «nS'Hb«.'i!,.

. 93
Hier nun konnte die edle Dichtkunst abermals ihre
heilenden Kräfte erweisen.
Innig verschmolzen mit
Musik heilt sie alle Seelenleiden aus dem Grunde, in
dem sie solche gewältig anregt, hervorruft und in auflö
senden Schmerzen verflüchtigt. Der Arzt hatte sich
überzeugt daß der Jüngling bald wieder herzustellen sey,
körperlich gesund we'rde er schnell sich wieder froh fühlen,
wenn die auf seinem Geist lastende Leidenschaft zu heben
oder zu lindern wäre. Hilarie sann auf Erwiderung ;
sie saH Äm Flügel und versuchte die Zeilen des Leidenden
mit Melodie zu begleiten. Es gelang ihr nicht, in ihrer
Seele klang nichts zu so tiefen Schmerzen , doch bei die
sem Versuch schmeichelten Rhythmus und Reim sich der
gestalt an ihre Gesinnungen an, daß sie jenem Gedicht
mit lindernder Heiterkeit entgegnete, indem sie sich Zeit
nahm folgende Strophe auszubilden und abzurunden :
Bist noch so tief in Schmerz und Qual verloren.
So bleibst dn doch zum Jugendglück geboreu;
Ermanne dich zu rasch gesundem Schritte,
Komm in der Freundschaft Himmelsglanz und Helle,
Empfinde dich in treuer Guten Mitte,
, Da sprieße dir des Lebens heit're Quelle.
Der arztliche Hausfreund übernahm die Botschaft,
sie gelang, schon erwiderte der Jüngling gemäßigt; Hi
larie fuhr mildernd fort, und so schien man nach nnd nach
wieder einen heitern Tag, einen freien Boden zu gewin
nen, und vielleicht ist es uns vergönnt den ganzen Ver
lauf dieser holden Cur gelegentlich mitzutheilen. Genug

«4.
einige Zeit verstrich in solcher Beschäftigung höchst ange
nehm; ein ruhiges Wiedersehen bereitete sich W, W
der Arzt nicht länger als nöthig zu verspäten gedachte.
Indessen hatte die Baronin mit Hxduen und, Zurecht
legen alter Papiere sich beschäftigt, und. diese d«m gegen
wärtigen Zustande gqnz angemessen^ Unterhalttmg, wirkte,
gar wundersam auf den erregten GW. Sie sah manche
Jahre ihres Lebens zurück, schwere drohende Leiden
waren vorübergegangen, deren Bttrachtung den AHuth
für den Moment kräftigte; besonders rHhrthsie,.!^ Er
innerung an ein schönes Verhaltniß zu Makarien und
zwar in bedenklichen Zustanden. Die Herrlichkeit, jeyy
einzigen Frau ward ihr wieder vor die Seele gehrgchl
und sogleich der Entschluß gefaßt sich, auch diesmal ay
sie zu wenden: dxnn zu wem sonst halte sie. ihreLegenwärtigen Gefühle richten, wem sonH Archt, unH Hoff
nung offen bekennen sollen?
Bei dem Aufräumen fand sie aber auch unter andern
des Bruders Miniatur -Portrait und mußte über die
Aehnlichkeit mit dem Sohne lächelnd seufzen. Hilarie
überraschte sie in diesem Augenblick, bemächtigte sich des
Bildes , und auch sie ward von jener Aehnlichkeit wun
dersam betroffen.
. ,-: .
So verging einige Zeit, endlich mit Vergünstigung
des Arztes und in seinem Geleite trat Flavio angemeldel
zum Frühstück herein. Die Frauen hatten sich vor die?
ser ersten Erscheinung gefürchtet. Wie aber gar. yft in

bedeutenden, ja schrecklichen Momenten etwas heiter
auch wohl lächerlich sich zu ereignen pflegt, so glückte es
auch hier. Der Sohn kam völlig in des. Vqters, Meidern; dM da von seinem Anzug nichts zu brauchen NM,
so hatte man sich der Feld- und Hausgarderohe des.
Majors bedient, die ex, zu bequemem Jagd- uqd FaMiljenseben, bei der Schwester in Verwahrung ließ. D,ü
Baronin lächelte und nahm sich zusammen; Hilarie war,
sie wußte nicht wie, betroffen, genug sie wendete dys
Gesicht weg und dem jungen Manne wollte in diesem
Augenblick weder ein herzliches Wort von den Lipp,:n
noch eine Phrase glücken. Um nun sämmtlicher Gesell
schaft aus der Verlegenheit zu helfen, begann derArzr
eine Vergleichung beider Gestalten. Der Vater sey
etwas größer , hieß es, und deßhalb der Rock etwaüzu
laug; dieser sey etwas breiter, deßhalb der Rock über
die Schuster zu eng. Beide Mißverhältnisse gahen die
ser Maskerade ein komisches Ansehen.
Durch diese Einzelnheiten jedoch kam man über das
Bedenkliche des Augenblicks hinaus. Für Hilarien frei
lich blieb die Aehnlichkeit des jugendlichen Vaterbildes
mit der frischen Lebensgegenwarr des Sohnes unheim
lich, ja bedrängend.
Nun aber wünschten wir wohl den nächste,n Zeitver
lauf von einer zarten Frauenhand umständlich geschildert
zu seheu, da wir nach eigener Art und Weise,uns nux
Mit dem Allgemeinsten befassen dürfen. Hier muß denn

96
nun von dem Einfluß der Dichtkunst abermals die Rede
seyn.
.
Ein gewisses Talent konnte man unserm Flavio nicht
absprechen, es bedurfte jedoch nur zu sehr eines leiden
schaftlich sinnlichen Anlasses, wenn etwas Vorzügliches
gelingen sollte; deßwegen denn auch fast alle Gedichte,
jener unwiderstehlichen Frau gewidmet, höchst ein
dringend und lobenswerth erschienen, und nun einer ge
genwartigen höchst liebenswürdigen Schönen, mit en
thusiastischem Ausdruck vorgelesen, nicht geringe Wir
kung hervorbringen mußten.
Ein Frauenzimmer, das eine andere leidenschaftlich
geliebt sieht, bequemt sich gern zu der Rolle einer Ver
trauten; sie hegt ein heimlich, kaum bewußtes Gefühl,
daß es nicht unangenehm seyn müßte, sich an die Stelle
der Angebeteten leise gehoben zu sehen. Auch ging die
Unterhaltung immer mehr und mehr in s Bedeutende.
Wechselgedichte, wie sie der Liebende gern verfaßt, weil
er sich von seiner Schönen, wenn auch nur bescheiden,
halb und halb kann erwidern lassen was er wünscht und
was er aus ihrem schönen Munde zu hören kaum erwar
ten dürfte. Dergleichen wurden mit Hilarien auch
wechselsweise gelesen, und zwar, da es nur aus der
einen Handschrift geschah, in welche man beiderseits,
um zu rechter Zeit einzufallen, hineinschauen und zu die
sem Zweck jedes das Bändchen anfassen müßte, so fand
sich, daß man, nahe sitzend, nach und nach Person an
Per

97
Person, Hand an Hand immer näher rückte, und die
Gelenke sich ganz natürlich zuletzt im Verborgnen be
rührten.
, .i.'-i,5 .'!" ' ,?
Aber bei diesen schönen Verhaltnissen, unter, solchen
daraus entspringenden, allerliebsten Annehmlichkeiten,
fühlte Flavio eine schmerzliche Sorge, die er,schlecht ver
barg und, immerfort nach der Ankunft seines Vaters
sich sehnend, zu bemerken gab, daß er diesem das Wich
tigsie zu vertrauen habe. Dieses Geheimniß indeß
wäre, bei einigem Nachdenken , uicht schwer zu errathen
gewesen. Jene reizende Frau mochte in einem bewegten,
von dem zudringlichen Jüngling hervorgerufnen Momente den Unglücklichen entschieden abgewiesen und die
bisher hartnackig behauptete Hoffnung aufgehoben und
zerstört haben. Eine Sceue, wie dieß zugegangen,
wagten wir nicht zu schildern, aus Furcht,, hier möchtt
uns die jugendliche Gluth ermangeln. Genug, er war
so wenig bei sich selbst, daß er sich eiligst aus der Gar
nison ohne Urlaub entfernte, und, um seinen Vater
aufzusuchen, dnrch Nacht, Stunniund Regen, nach dem
Landgut seiner Tante verzweifelnd, zu gelangen trachtete,
wie wir ihn auch vor kurzem Haben, ankommen sehen.
Die Folgen eines solchen Schrittes fielen ihm «un bei
Rückkehr nüchterner Gedanken lebhaft auf, imd, er
wußte, da der Vater immer länger ausblieb und eri^die
einzige mögliche Vermittlung entbehren sollte, sich weder
zu fassen noch zu retten«, i^! ^«M . i,,'"'«^,«'? ' ' ^
Gotthtt Werkt. XXII. Bd.
7

ss
Wie erstaunt und betroffen war er deßhalb , als ihm
ein Brief seines Obristen eingehändigt wurde , dessen be
kanntes Siegel er mit Zaudern und Bangigkeit auflöste,
der aber nach den freundlichsten Worten damit endigte,
daß der ihm ertheiltt Urlaub noch um einen Monat sollte
verlängert werden.
So unerklärlich nun auch diese Gunst schien, so ward
er doch dadurch von einer Last befreit, die sein Gemüth
fast ängstlicher als die verschmähte Liebe selbst zu drücken
begann. Er fühlte uun ganz das Glück bei seinen lie
benswürdigen Verwandten so wohl aufgehoben zu feyn;
er durfte sich der Gegenwart Hilariens erfreuen und war
nach kurzem in allen seinen angenehm - geselligen Eigen«
schaften wieder hergestellt, die ihn der schdueu Witwe
selbst sowohl als ihrer Umgehung auf eine Zeit lang
nvrhwendig gemacht hatten, und nur durch eine peremrorische Forderung ihrer Hand für immer verfinstert
worden.
» .
In solcher Stimmung konnte man die Ankunft des
Baters gar wohl erwarten; auch wurden sie durch ein
tretende Naturereignisse' zu einer thätigen Lebensweise
aufgeregt. Das auhalknde Regenwetter , das sie bis
her in dem Schloß zusammenhielt, hatte überall, in
große« Wqßermassen niedergehend, Fluß um Fluß an
geschwellt; es waren Dämme gebrochen >md die Gegend
,n«er de« Schloffe l«g Äs ein blanker See, aus welchem
die Dorfschaften, Meyerhofe, größere und kleinere Be

99
sitzthümer, zwar auf Hügeln gelegen, doch immer nur
inselartig hervorschauten.
Auf solche zwar seltene, aber denkbare Falle war
man eingerichtet; die Hausfrau befahl, und die Diener
führten aus. Nach der ersten allgemeinsten Beihülfe
ward Brot gebacken, Stiere wurden geschlachtet, Fi
scherkähne fuhren hin und her. Hülfe und Vorsorgenach
allen Enden hin verbreitend. Alles fügte sich schön und
gut, das freundlich Gegebene ward freudig und dankbar
aufgenommen, nur an Einem Orte wollte man den austheilenden Gemeindevorstehern nicht trauen; Flavio über
nahm das Geschäft lmd fuhr mit einem wohlbeladeneu
Kahn eilig und glücklich zur Stelle. Das einfache Ge
schäft, einfach behandelt , gelang zum besten; auch ent
ledigte sich, weiterfahrend, unser Jüngling eines Auf
trags, den ihm Hilarie bei m Scheiden gegeben. Gerade
in den Zeitpunct dieser Unglückstage war die Niederkunft
einer Frau gefallen, für die sich das schöne Kind beson
ders interessirte.
Flavio fand die Wöchnerin, und
brachte allgemeinen und diesen besondern Dank mit nach
Hanse. Dabei konnte es mm an mancherlei Erzählun
gen nicht fehlen. War auch niemand umgekommen, so
hatte man von wunderbaren Rettungen, von seltsamen,
scherzhaften, ja lächerlichen Ereignissen viel zu sprechen;
manche nothgedrungene Zustände wurden interessant be
schrieben. Genug , Hilarie empfand auf einmal ein un
widerstehliches Verlangen, gleichfalls eine Fahrt zu

100
unternehmen, die Wöchnerin zu begrüßen, zu beschen
ken und einige heitere Stunden zu verleben.
Nach einigem Widerstand der guten Mutter siegte
endlich der freudige Wille Hilariens dieses Abenteuer zu
bestehen, und wir wollen gern bekennen, in dem Laufe
wie diese Begebenheiten uns bekannt geworden einiger
maßen besorgt gewesen zu seyn, es möge hier einige Ge
fahr obschweben, ein Stranden, ein Umschlagen des
Kahns, Lebensgefahr der Schönen, kühne Rettung von
Seiten des Jünglings um das lose -geknüpfte Band noch
^fester zu ziehen. Aber von allem diesem war nicht die
Rede, die Fahrt lief glücklich ab, die Wöchnerin ward
besucht und beschenkt ; die Gesellschaft des Arztes blieb
nicht ohne gnte Wirkung, und wenn hier und da ein klei
ner Anstoß sich hervorthat, wenn der Anschein eines ge
fährlichen Moments die Forrrudernden zu beunruhigen
schien, so endete solches nur mit neckendem Scherz , daß
eins dem andern eine angstliche Miene, eine größere Ver
legenheit, eine furchtsame Gebärde wollte abgemerkt
haben. Indessen war das wechselseitige Vertrauen be
deutend gewachsen ; die Gewohnheit sich zu sehen und
unter allen Umständen zusammen zu seyu, hatte sich ver
stärkt und die gefährliche Stellung, wo Verwandtschaft
und Neigung zum wechselseitigen Annahern und Festhal
ten sich berechtigt glauben , ward immer bedenklicher.
Anmuthig sollten sie jedoch auf solchen Liebeswegen
immer weiter und weiter verlockt werden. Der Himmel

101
klärte sich auf, eine gewaltige Kälte, der Jahreszeit
gemäß, trat ein, die Wasser gefroren ehe sie verlaufen
konnten. Da veränderte sich das Schauspiel der Welt
vor allen Augen auf einmal; was durch Fluchen erst ge>
trennt war, hing nunmehr durch befestigten Boden zu
sammen, und alsobald rhat sich als erwünschte Vermitt
lerin die schöne Kunst hervor, welche die ersten raschen
Wintertage zu verherrlichen und neues Leben in das Er
starrte zu bringen im hohen Norden erfunden worden.
Die Rüstkammer öffnete sich, jederman suchte nach sei
nen gezeichneten Stahlschuhen, begierig die reine glatte
Fläche , selbst mit einiger Gefahr als der Erste zu be
schreiten. Unter den Hausgenossen fanden sich viele zu
höchster Leichtigkeit Geübte; denn dieses Vergnügen
ward ihnen fast jedes Jahr auf benachbarten Seen und
verbindenden Canäleu , dießmal aber in der fernhin er
weiterten Fläche.
Flaviv fühlte sich nun erst durch und durch gesund
und Hilarie, seit ihren frühsten Jahren von dem Oheim
eingeleitet, bewies sich so lieblich als kräftig auf dem
neu erschaffenen Boden; man bewegte sich lustig und
lustiger bald zusammen, bald einzeln, bald getrennt,
bald vereint. Scheiden und meiden, was sonst so schwer
aufs Herz fällt, ward hier zum kleinen scherzhaften
Frevel , man floh sich um sich einander Augenblicks wie
der zu finden.
. '
.
Aber innerhalb dieser Lust und Freudigkeit bewegte

klärte sich auf. ei«
Z, trat em, die
konnten. Da

sammen, uud alfvbalr rkvi «z «s
lerin die schone Sonst ««, nM
Winterrage z> «rberrick» «M «
starrte zu
Die Rüstkammer «mae ick
nen gezeichnereu
Fläche, selbst»
schreiten. Unter den
höchster Leichtigkeir
ward ihnen fast jed« ^
verbindenden öan4kn, ck>
weiterken Sache.
Flavio sübtre stch «»
Hilarie, seil
eingeleik«, be»«s ick >
nen erschaffen»
lustiger bald

er,c ver. Rückkehr
. von einander
man faßte sich
z gewiß zu feyn.
nmg, wenn über
ihren und die zier
en Locken spielten.

102
sich auch eine Welt des Bedürfnisses ; immer waren bis
her noch einige Ortschaften nur halb versorgt geblieben,
eilig flogen nunmehr auf tüchtig bespannten Schlitten die
nöthigsten Waaren hin und wieder, und was der Gegend
noch mehr zu Gute kam , war daß man aus manchen der
vorübergehenden Hauptstraße allzufernen Orten nunmehr
schnell die Erzeugnisse des Feldbaues und der Landwirthschaft in die nächsten Magazine der Städte und kleinen
Flecken bringen und von dorther aller Art Waaren zurück
führen konnte. Nun war auf einmal eine bedrängte,
den bittersten Mangel empfindende Gegend wieder be
freit, wieder versorgt, durch eine glatte dem Geschick
ten, dem Kühnen geöffnete Fläche verbunden.
Auch das junge Paar unterließ nicht bei vorwalten
dem Vergnügen mancher Pflichten einer liebevollen An
hänglichkeit zu gedenken. Man besuchte jene Wöchne
rin, begabte sie mit allem Nothwendigen; auch andere
wurden heimgesucht: Alte, für deren Gesundheit man
besorgt gewesen; Geistliche, mit denen man erbauliche
Unterhaltung sittlich zu pflegen gewohnt war und sie jetzt
in dieser Prüfung noch achtenswerther fand; kleinere
Gutsbesitzer, die kühn genug vor Zeiten sich in gefähr
liche Niederungen angebaut, dießmal aber durch wohlangelegte Dämme geschützt unbeschädigt geblieben ^
und nach gränzenloser Angst sich ihres DaseynS doppelt
erfreuten. Jeder Hof, jedes Haus, jede Familie, jeder
Einzelne hatte seine Geschichte, er war sich und auch

103
wohl andern eine bedeutende Person geworden, deswegen
fiel auch einer dem andern Erzählenden leicht in die
Rede. Eilig war jeder im Sprechen lmd Handeln,
Kommen und Gehen , denn es blieb immer die Gefahr,
ein plötzliches Thauroetter möchte den ganzen schönen
Kreis glücklichen Wechselwirkens zerstören, die Wirthe
bedrohen und die Gäste vom Hause abschneiden.
War man den Tag in so rascher Bewegung und dem
lebhaftesten Interesse beschäftigt, so verlieh der Abend
auf ganz andere Weise die angenehmsten Stunden, denn
das hat die Eislust vor allen andern körperlichen Bewe
gungen voraus, daß die Anstrengung nicht erhitzt und
die Dauer nicht ermüdet. Sämmtliche Glieder scheinen
gelenker zu werden und jedes Verwenden der Kraft,
neue Kräfte zu erzeugen, so daß zuletzt eine selig bewegte
Ruhe über uns kommt, in der wir uns zu wiegen immer
fort gelockt sind.
. Heute nun konnte sich unser junges Paar von dem
glatten Boden nicht loslösen , jeder Lauf gegen das er
leuchtete Schloß, wo sich schon viele Gesellschaft ver
sammelte , ward plötzlich umgewendet und eine Rückkehr
in s Weite beliebt, man mochte sich nicht von einander
entfernen aus Furcht sich zu verlieren, man faßte sich
bei der Hand um der Gegenwart ganz gewiß zu feyn.
Am allersüßesten aber schien die Bewegung, wenn über
den Schultern die Arme verschränkt ruhten und die zier
lichen Finger unbewußt in beiderseitigen Locken spielten.

104
Der voll« Mond stieg zu dem glühenden Sternen
himmel herauf und vollendete das Magische der Umge
bung. Sie sahen sich wieder deutlich und suchten wech
selseitig in den beschatteten Augen Erwiderung wie sonst,
aber es schien anders zu seyn. Aus ihren Abgründen
schien ein Licht hervorzublicken und anzudeuten was der
Mund weislich verschwieg, sie fühlten sich beide in einem
festlich behäglichen Zustande.
Alle hochstammigen Weiden und Erlen an den Grä
ben, alles niedrige Gebüsch auf Höhen und Hügeln
war deutlich geworden; die Sterne flammten, die Kalte
war gewachsen, sie fühlten nichts davon und fuhren dem
lang daher glitzernden Widerschein des Mondes , unmit
telbar dem himmlischen Gestirn selbst entgegen. Da
blickten sie auf und sahen im Geflimmer des Widerscheins
die Gestalt eines Mannes hin und herschweben, der sei
nen Schatten zu verfolgen schien und selbst dunkel vom
Lichtglanz umgeben auf sie zuschritt; unwillkürlich wen
deten sie sich ab, jemanden zu begegnen wäre widerwar
tig gewesen. Sie vermieden die sich immerfort hin und
herbewegende Gestalt und schienen nicht bemerkt zu seyn.
Sie verfolgten ihren geraden Weg nach dem Schlosse,
doch verließ sie auf einmal diese ruhige Fassung, denn
die Gestalt umkreiste mehr als einmal das beängstigte
Paar. Zufällig hatten sie die Schattenseire gewonnen,
jener vom vollen Mondglanz beleuchtet fuhr gerade auf

105

,

sie Zu, et stand nah vor ihnen, es war unmöglich den
Vater zu verkennen.
, Hilarie, den Schritt anhaltend, verlor in Ueberraschung das Gleichgewicht und stürzte zu Boden, Flavio
lag zu gleicher Zeit auf einem Knie, und faßte ihr Haupt
in seinen Schoos auf, sie verbarg ihr Angesicht, sie
wußre nicht wie ihr geworden war. — „Ich hole einen
Schlitten, dort unten fahrt noch einer vorüber, ich hoffe
sie hat sich nicht beschädigt, hier, bei diesen hohen drey
Erlen find' ich euch wieder!" so sprach der Vater und
war schon weit hinweg. Hilarie raffte sich an dem
Jüngling empor. — „Laß uns fliehen," rief sie, „das
ertrag' ich nicht." — Sie bewegte sich nach der Gegen
seite des Schlosses heftig, daß Flavio sie nur mit einiger
Anstrengung erreichte, er gab ihr die freundlichsten
Worte.
,
Auszumahlen ist nicht die innere Gestalt der drey,
nunmehr nächtlich auf der glatten Fläche im Mondschein
Verirrten, Verwirrten. Genug sie gelangten spät nach
dem Schlosse, das junge Paar einzeln, sich nicht zu be
rühren, sich nicht zu nähern wagend, der Vater mit dem
leeren Schlitten, den er vergebens in's Weite und Breite
hülfreich herumgeführt hatte. Musik und Tanz waren
schon im Gange, Hilarie, unter dem Vorwand schmerz
licher Folgen eines schlimmen Falles, verbarg sich in ihr
Zimmer, Flavio überließ Vortanz und Anordnung sehr
gern einigen jungen Gesellen, die sich deren bei seinem

Außenbleiben schon bemächtigt hatten. Der Major kam
nicht zum Vorschein und fand es wundnlich, obgleich
nicht unerwartet, sein Zimmer wie bewohnt anzutreffen;
die eigenen Kleider, Wäsche und GerSthschafttn, nur
nicht so ordentlich wie er's gewohnt war, umher liegend.
Die Hausfrau versah mit anständigem Mang Ihre
Pflichten und wie froh war sie, als alle Gäste, schicklich
untergebracht, ihr endlich Raum ließen nck dem Bru
der sich zu erklären. Es war bald gerhän, doch brauchte
es Zeit sich von der Ueberraschung zu erholen, das Uner
wartete zu begreifen, die Zweifel zu heben, die Sorge
zu beschwichtigen; an Lösung des Knotens, an Be
freinng des Geistes war nicht sogleich zu denken.
Unsere Leser überzeugen sich wohl , daß von diesem
Puncte an wir bei m Vortrag unserer Geschichte nicht
mehr darstellend, sondern erzählend und betrachtend ver
fahren müssen, wenn wir in die Gemüthszustände, auf
welche jetzt alles ankommt, eindringen und sie uns ver
gegenwärtigen wollen.
Wir berichten also zuerst, daß der Major, seitdem
wir ihn aus den Augen verloren, seine Zeit fortwährend
jenem Familiengeschäfc gewidmet, dabei aber, so schön
und einfach es auch vorlag, doch in manchem Einzelnen
auf unerwartete Hindernisse traf. Wie es denn über
haupt so leicht nicht ist, einen alten verworrenen Zustand
zu entwickeln und die vielen verschränkten Fäden anf ei
nen Knaul zu winden. Da er nun deßhalb den Ort df

t07
ters verändern muß«, nm bei verschiedenen Stellen und
Personen die Angelegenheit zu verreiben, so gelangten
die Briefe der Schwester nur langsam und unordentlich
zu ihm. Die Verirrung des Sshnes und dessen Krank
heit erfahr er zuerst ; dann hörte er von einem Urlaub,
den er nicht begriff. Daß Hilariens Neigung im Um
wenden begriffen sey, blieb ihm verborgen, denn wie
hätte die Schwester ihn davon unterrichten mögend
Auf die Nachricht der Ueberschwemmung beschleu
nigte er seine Reise, kam jedoch erst nach eingefallenem
Frost in die Nähe der Eisfelder, schaffte sich Schritt
schuhe , sendete Knechte und Pferde durch einen Umweg
nach dem Schlosse, und sich mit raschem Lauf dorthiw
bewegend gelangte er, die erleuchteten Fenster schon von
Ferne schauend , in einer tagklaren Nacht zum unerfreu
lichsten Anschauen , lmd war mit sich selbst in die unan
genehmste Verwirrung gerathen.
Der Uebergang von innerer Wahrheit zum äußern
Wirklichen ist im Contrast immer schmerzlich; und sollte
Lieben und Bleiben nicht eben die Rechte haben wie
Scheiden und Meiden? Und doch, wenn sich eins vom
andern losreißt, entsteht in der Seele eine ungeheure
Klufr, in der schon manches Hzrz zu Grunde ging. Ja
der Wahn hat, so lange er dauert, eine unüberwindliche
Wahrheit, und nur mannliche tüchtige Geister werden
durch Erkennen eines Jrrthnms erhöht und gestärkt.
Eine solche Entdeckung hebt sie über sich selbst, sie stehen

108
über sich erhoben und blicken, indem der alte Weg ver
sperre ist, schnell umher nach einem neuen, um ihnalsofort frisch und mnthig anzutreten.
'-,...
Unzahlig sind die Verlegenheiten, in welche sich der
Mensch in solchen Augenblicken versetzt sieht; unzählig
die Mittel, welche eine erfinderische Natur innerhalb ih
rer eignen Kräfte zu entdecken, sodann aber auch, wenn
diese nicht auslangen, außerhalb ihres Bereichs freund
lich anzudeuten weißt , /'
,
>
.
, Zu gutem Glück jedoch war der Major durch ein hal
bes Bewußtseyn, ohne sein Wollen und Trachten, schon
auf einen solchen Fall im Tiefsten vorbereitet. Seitdem
er den kosmetischen Kammerdiener verabschiedet, sich
feinem natürlichen Lebensgange wieder überlassen, auf
den Schein Ansprüche zu machen aufgehört hatte, em
pfand er sich am eigentlichen körperlichen Behagen eini
germaßen verkürzt. Er empfand das Unangenehme ei
nes Ueberganges vom ersten Liebhaber zum zärtlichen
Vater; und doch wollte diese Rolle immer mehr und
mehr sich ihm aufdringen. Die Sorgfalt für das Schick
sal Hilariens und der Seinigen trat immer zuerst in
seinen Gedanken hervor, bis das Gefühl von Liebe, von
Hang , von Verlangen annähernder Gegenwart sich erst
später entfaltete. Und wenn er sich Hilarien in seinen
Armen dachte, so war es ihr Glück was er beherzigte,
das er ihr zu schaffen wünschte, mehr als die Wonne sie
zu besitzen. Ja er mußte sich, wenn er ihres Andenkens

109
rein genießen wollte, zuerst ihre himmlisch ausgespro
chene Neigung, er mußte jenen Augenblick denken, mo
sie sich ihm so unverhofft gewidmet hatte.
K ^ i.
Nun aber, da er in klarster Nacht ein vereintes jun
ges Paar vor sich gesehen, die Liebenswürdigsie zusam
menstürzend, in dem Schoost des Jünglings, beide seiiner verheißenen hülfreichen Wiederkunft nicht achtens
ihn an dem genau bezeichneten Orte nicht erwartend,
verschwunden in die Nacht, und er sich selbst im düster
sten Zustande überlassen; wer fühlte das mit, und ver
zweifelte nicht in seiner Seele?
Die an Vereinigung gewöhnte , auf nähere Vereini
gung hoffende Familie hielt sich bestürzt auseinander;
Hilarie blieb hartnäckig auf ihrem Zimmer , der Major
nahm sich zusammen , von seinem Sohne den frühereit
Hergang zu erfahren. Das Unheil war durch ein«»
weiblichen Frevel der schönen Witwe verursacht. Unr
ihren bisher leidenschaftlichen Verehrer Flavio einer Wi
dern Liebenswürdigen, welche Absicht auf ihn verrieth,
nicht zu überlassen, wendet sie mehr scheinbare Gunst
als billig ist an ihn. Er dadurch aufgeregt und ermnthigt sucht seine Zwecke heftig bis in s Ungehörige zu
verfolgen, worüber denn erst Widerwärtigkeit und Zwist,
darauf ein entschiedener Brnch dem ganzen Verhältnis)
unwiederbringlich ein Ende macht.
..,,'5 ?'.
.
Väterlicher Milde bleibt nichts übrig als die Fehler

110
ier Kinder, wenn sie traurige Folgen haben, zu be
dauern und wo möglich herzustellen; gehen sie läßli
cher als zu hoffen war vorüber, sie zu verzeihen und zu
vergessen. Nach wenigem Bedenken und Bereden ging
Flavio sodann, um an der Stelle seines Vaters manches
ZV besorgen , auf die übernommenen Güter , und sollte
dort bis zum Ablauf seines Urlaubs verweilen, dann
sich wieder an s Regiment anschließen, welches indessen
in eine andere Garnison verlegt worden.
Eine Beschäftigung mehrerer Tage war es für den
Major, Briefe und Pakete zu eröffnen, welche sich wah
rend seines längeren Ausbleibens bei der Schwester ge
häuft hatten. Unter andern fand er ein Schreiben jenes
kosmetischen Frenndes, des wohlconservirten Schauspie
lers. Dieser durch den verabschiedeten Kammerdiener
benachrichtigt von dem Anstande des Majors und von
dem Vorsatze sich zu verheirathen, trug mit der besten
Laune die Bedenklichkeiten vor, die man bei einem sol
chen Unternehmen vor Augen haben sollte ; er behandelte
die Angelegenheit auf seine Weise und gab zu bedenken,
daß für eitteii Mann in gewissen Jahren das sicherste
kosmetische Mittel sey , sich des schönen Geschlechts zu
enthalten Und eiuer löblichen bequemen Freiheit zu ge
nießen. Nlin zeigte der Major lächelnd das Blatt sei
ner Schwester', zwar scherzend, aber doch ernstlich genug
auf die Wichtigkeit des Jnhaltes hindeutend. Auch
war ihm indessen ei« Gedicht eingefallen, dessen rhyth

mische Ausführung uns nicht gleich beigeht, dessen In
halt jedoch durch zierliche Gleichnisse und anmuthige
Wendung sich auszeichnete:
„Der spate Mond der zur Nacht noch anständig
leuchtet verblaßt vor ,der aufgehenden Sonne; der Liebeswqhn des Alters verschwindet in Gegenwart leiden
schaftlicher Jugend; die Fichte die im Winter frisch und
kraftig erscheint sieht im Frühling verbräunt und mißfarbig aus, neben hellaufgrünender Birke."
Wir wollen jedoch weder Philosophie noch Poesie als
die entscheidenden Helferinnen zu einer endlichen Ent
schließung hier vorzüglich preisen; denn wie ein kleines
Ereigniß die wichtigsten Folgen haben kann, so entschei
det es auch oft, wo schwankende Gesinnungen obwalten,
die Wage dieser oder jener Seite zuneigend. Dem Ma
jor war vor kurzem ein Vorderzahn ausgefallen, und er
fürchtete den zweyren zu verlieren. An eine künstlich
scheinbare Wiederherstellung war bei seinen Gesinnun
gen nicht zu denken, und mit diesem Mangel um eine
junge Geliebte zu werben, fing an ihm ganz erniedri
gend zu schei,«n, besonders jetzt, da er sich mit ihr un
ter Einem Dach befand. Früher oder später hätte viel
leicht ein solches Ereigniß wenig gewirkt, gerade in die
sem Augenblicke aber trat ein solcher Moment ein, der
einem jeden an eine gesunde Vollständigkeit gewöhnten
Mwpchen höchst widerwärtig begegnen muß. Es ist

ihm, als wenn der Schlußstein seines organischen We
sens entfremdet wäre und das übrige Gewölbe nun auch
nach und nach zusammenzustürzen drohte. ,.
i , ..
Wie dem auch sey, der Major unterhielt sich mit
seiner Schwester gar bald einsichtig und verständig über
die so verwirrt scheinende Angelegenheit; sie mußten
beide bekennen, daß sie eigentlich nur durch einen Umweg
an's Ziel gelangt seyen, ganz nahe daran, von dem sie
sich zufällig, durch äußern Anlaß, durch Jrrthnm eines
unerfahrnen Kindes verleitet, unbedachtsam entfernt;
sie fanden nichts natürlicher, als auf diesem Wege zu
verharren, eine Verbindung beider Kinder einzuleiten
und ihnen sodann jede elterliche Sorgfalt, wozu sie sich
die Mittel zu verschaffen gewußt, treu und unablässig zu
widmen. Völlig in Uebereinstimmung mit dem Bruder
ging die Baronin zu Hilarien in s Zimmer. Diese saß
am Flügel, zu eigner Begleitung singend und die eintre
tende Begrüßende mit heiterem Blick und Beugung zum
Anhören gleichsam einladend. Es war ein angenehmes,
beruhigendes Lied, das eins Stimmung der Sängerin
aussprach, die nicht besser wär^ zu wünschen gewesen.
Nachdem sie geendigt hatte stand sie auf, und ehe die
ältere Bedächtige ihren Vorttag beginnen Konnte, sing
sie zu sprechen an: „Beste Mutter! es war schön,
daß wir über die wichtigste Angelegenheit so lange ge
schwiegen; ich danke Ihnen, daß Sie bis jetzt diese
Saite nicht berührten, nun aber ist. es wohl Zeit, sich
zu

11?
zu erklaren , wenn es Jhnen gefallig ist. Wie denken
Sie sich die Sache?"
Die Baronin, höchst erfreut über die Ruhe und
Milde zu der sie ihre Tochter gestimmt fand , begann so
gleich ein verstandiges Darlegen der frühern Zeit, der
Persönlichkeit ihres Bruders und seiner Verdienste; sie
gab den Eindruck zu , den der einzige Mann von Werth,
der, einem jungen Mädchen so nahe, bekanntgeworden,
auf ein freies Herz nothwendig machen müsse, und sich
daraus, statt kindlicher Ehrfurcht und Vertrauen , gar
wohl eine Neigung, die als Liebe, als Leidenschaft sich
zeige, entwickeln könne. Hilarie hörte aufmerksam zu,
und gab durch bejahende Mienen und Zeichen ihre völlige
Einstimmung zu erkennen; die Mutter ging auf den
Sohn über, und jene ließ ihre langen Augenwimpern fal
len ; und wenn die Rednerin nicht so rühmliche Argu
mente für den jüngeren fand , als sie für den Vater an
zuführen gewußt hatte, so hielt sie sich hauptsächlich an
die Aehnlichkeit beider, an den Vorzug, den diesem die
Jugend gebe, der zugleich als vollkommen gattlicher
Lebensgefährte gewählt die völlige Verwirklichung des
vaterlichen Daseyns von der Zeit wie billig verspräche.
Auch hier schien Hilarie gleichstimmig zu denken, obschon ein etwas ernsterer Blick und ein manchmal nieder
schauendes Auge eine gewisse in diesem Fall höchst natür
liche Bewegung verriethen. Auf die äußeren glücklichen
gewissermaßen gebietenden Umstände lenkte sich hierauf
S«thx's Wertt. XXII, Bd.
Z

114

/

der Vortrag. Der abgeschlossene Vergleich, der schöne
Gewinn für die Gegenwart , die nach manchen Seiten
hin sich erweiternden Aussichten , alles ward vollig der
Wahrheit gemäß vor Augen gestellt, da es zuletzt auch
an Winken nicht fehlen konnte , wie Hilarien selbst erin
nerlich seyn müsse, daß sie früher dem mit ihr heran
wachsenden Vetter, und wenn auch nur wie im Scherze,
sey verlobt gewesen. Aus alle dem Vorgesagten zog nun
die Mutter den sich selbst ergebenden Schluß, daß nun
mit ihrer und des Oheims Einwilligung, die Verbindung
der jungen Leute ungesäumt statt finden könne.
Hilarie ruhig blickend und sprechend erwiderte dar
auf: Sie könne diese Folgerung nicht sogleich gelten
lassen, und führte gar schön und anmuthig dagegen an,
was ein zartes Gemüth gewiß mit ihr gleich empfinden
wird, und das wir mit Worten auszuführen nicht unter
nehmen.
Vernünftige Menschen, wenn sie etwas Verständi
ges ausgesonnen , wie diese oder jene Verlegenheit zu
beseitigen wäre, dieser oder jener Zweck zu erreichen seyn
möchte, und dafür sich alle denklichen Argumente ver
deutlicht und geordnet, fühlen sich höchst unangenehm
betroffen , wenn diejenigen die zu eignem Glücke mitwir
ken sollten, völlig andern Sinnes gefunden werden, und
aus Gründen die tief im Herzen ruhen, sich demjenigen
widersetzen , was so löblich als ndthig ist. Man wech
selte Reden ohne sich zu überzeugen; das Verständige

115
wollte nicht m das Gefühl eindringen, das Gefühlte
wollte sich Lein Nützlichen, dem Nothwendigen nicht fü
gen; das Gespräch erhitzte sich, die Scharfe des Ver
standes traf das schon verwundete Herz, das nun nicht
mehr mäßig , sondern leidenschaftlich seinen Zustand an
den Tag gab, so daß zuletzt die Mutter selbst vor der
Hoheit und Würde des jungen Mädchens erstaunt zu
rückzog, als sie mit Energie und Wahrheit das Unschick
liche, ja Verbrecherische einer solchen Verbindung her
vorhob.
In welcher Verwirrung die Baronin zu dem Bru
der zurückkehrte läßt sich denken, vielleicht auch, wenn
gleich nicht vollkommen, nachempsinden, was der Ma
jor , der von dieser entschiedenen Weigerung im Inner
sten geschmeichelt, zwar hoffnungslos, aber getröstet vor
der Schwester stand, sich von jener Beschämung ent
wunden und so dieses Ereigniß , das ihm zur zartesten
Ehrensache geworden war, in seinem Innern ausgegli
chen fühlte. Er verbarg diesen Austand augenblicklich
seiner Schwester und versteckte seine schmerzliche Zufrie
denheit hinter eii« in diesem Falle ganz natürliche Aeußernng: Man müsse nichts übereilen, sondern dem gu
ten Kinde Zeit lassen, den eröffneten Weg, der sich nun
mehr gewissermaßen selbst verstünde, freiwillig einzu
schlagen.
' ", - ,'
Nun aber können wir kaum unfern Lesern zumuthen
8 *

116
aus diesen ergreifenden inneren Zustanden in das Aeußere
überzugehen, worauf doch jetzt so viel ankam. Jndeß
die Baronin ihrer Tochter alle Freiheit ließ , mit Musik
und Gesang, mit Zeichnen und Sticken ihre Tage ange
nehm zu verbringen, auch mit Lesen und Vorlesen sich
und die Mutter zu unterhalten, so beschäftigte sich der
Major bei eintretendem Frühjahr die Familienangelegen
heiten in Ordnung zu bringen; der Sohn der sich in der
Folge als einen reichen Besitzer, und wie er gar nicht
zweifeln konnte, als glücklichen Gatten Hilarien's er
blickte, fühlte nun erst ein militärisches Bestreben nach
Ruhm und Rang, wenn der androhende Krieg hereinbre
chen sollte. Und so glaubte man in augenblicklicher Be
ruhigung als gewiß vorauszusehen, daß dieses Räthsel,
welches nur noch an eine geknüpft schien , sich bald auf
hellen und auseinander legen würde.
Leider aber war in diefer anscheinenden Ruhe keine
Beruhigung zu finden. Die Baronin wartete tagtäg
lich, aber vergebens, auf die Sinnesänderung ihrer
Tochter, die zwar mit Bescheidenheit und selten, aber
doch, bei entscheidendem Anlaß, mit Sicherheit zu er
kennengab, sie bleibe so fest bei ihrer Ueberzeugung, als
nur einer feyn kann dem etwas innerlich wahr geworden,
es möge nun mit der ihn umgebenden Welt in Einklang
stehen oder nicht. Der Major empfand sich zwiespältig ;
er würde sich immer verletzt fühlen, wenn Hilarie sich
wirklich für hen Sohn entschiede, entschiede sie sich aber

117
für ihn selbst, so war er eben so überzeugt, daß er ihre
Hand ausschlagen müsse.
Bedauern wir den guten Mann, dem diese Sorgen,
diese Qualen wie ein beweglicher Nebel unablässig , vor
schwebten, bald als Hintergrund auf welchem sich die
Wirklichkeiten und Beschäftigungen des dringenden Ta
ges hervorhoben, bald herantretend und alles Gegen
wärtige bedeckend. Ein solches Wanken und Schweben
bewegte sich vor den Augen seines Geistes; und wenn
ihn der fordernde Tag zu rascher wirksamer Thätigkeit
aufbor, so war es bei nächtlichem Erwachen wo alles
Widerwärtige, gestaltet und immer umgestaltet, im un
erfreulichsten Kreis sich in seinem Jnnern umwälzte. Dieß
ewig wiederkehrende Unabweisbare brachte ihn in einen
Zustand, den wir fast Verzweiflung nennen dürften,
weil Handeln und Schaffen, die sich sonst als Heilmittel
für solche Lagen am sichersten bewahrten, hier kaum lin
dernd geschweige denn befriedigend wirken wollten.
In solcher Lage erhielt unser Freund von unbekann
ter Hand ein Schreiben mit Einladung in das Posthaus
des nahe gelegenen Städtchens, wo ein eilig Durchrei
sender ihn dringend 'zu sprechen wünschte. Er bei sei
nen vielfachen Geschäfts- und Weltverhältnissen an der
gleichen gewöhnt, säumte um so weniger als ihm die
freie flüchtige Hand einigermaßen erinnerlich schien. '
Ruhig und gefaßt nach seiner Art begab er sich an den
bezrichneren Olt, als inÄr bekannten, fast bäuerischen

/

118
Oberstube die schöne Witwe ihm entgegen trat, schöner
und anmuthiger als er sie verlassen hatte. War es, daß.
unsere Einbildungskraft nicht fähig ist das Vorzüglichste
festzuhalten und völlig wieder zu vergegenwärtigen, oder
hatte wirklich ein bewegterer Instand ihr mehreren Reiz
gegeben, genug es bedurfte doppelter Fassung sein Er
staunen, seine Verwirrung unter dem Schein allgemein
ster Höflichkeit zu verbergen; er grüßte sie verbindlich
mit verlegener Kälte.
„Nicht so, mein Bester!" rie/ sie, aus, „keines
wegs hab' ich Sie zwischen diese geweißten Wände, in
diese höchst unedle Umgebung bcrufenz ein. so schlechter
Hausrath fordert nicht auf, sich höfisch zu, untfrhaltxg.
Ich befreie meine Brust von einer schweM,LM^. mdM,
ich sage , bekenne: in Ihrem, Hause hab' ich , viel Uffheil
angerichtet," — Der. Major trat stiuM, zuM — „
„Ich weiß alles," f,,hr sie fort, ,,wzr, brau/h,en,.uns
nicht zu erklären; Sie und Hil^qrisu^ HilahieH.und Flgvio , ihre gute Schwester,, sie alse, bchHM/ch," Die
Sprache schien ihr zu stocken?, die. herrlichsten Augen
wimpern konnten hervorquellend,« Thränen nicht zurück
halten, ihre Wange röche«, sich,, sif^MWqex^ls.^^
mals. In äußerster Verwirrung staM der,, edle Mayn
vor ihr, ihn durchHraug^ eine ulchekauuz^ Rührung.
„Setzen wir uns," saM,,disAlM
al
lerliebste We/efl. „Verz^heu. ,,Me^ M^, ^«Mn ^SM
mich, Sie ,se^ wfe ichMr^,^' .

119
gesticktes Tuch abern«als vor die Augen und verbarg wie
bitterlich sie weinte.
.,, ^. ,.. ^. , ,, .
„Klären Sie mich auf, weit« Gnadige," spwch er
mit Hast — „Nichts von gnädig!" entgegnet« sie
himmlisch lächelnd, „nennen Sie mW Ihre Freundin,
Sie haben keit« treuere. Und also, mein Freund, ich
weiß alles, ich kenne die Lage der ganzen Fanulie genau«
aller Gesinnungen >mi> Leiden bin ich vertraut."
„Was konnte Sie bis auf diesen Grad unterrichten?"
— „Selbstbekenntnisse. — Diese Hand wird Ihnen
nicht fremd seyu." Sie wies ihm einige entfaltete
Briefe hin — „Die Hand meiner Schwester, Briefe,
mehrere, der nachlässigen Schrift nach, vertraute !- Ha
ben Sie je mit ihr in Verhältnis gestauden?" „Un
mittelbar nicht , mittelbar seit einiger Aiit; hier, die
Aufschrift
An ***." „Ein neues Rathsel, an,
Malarien , die schweigsamst« aller Frauen'"
„Deßhalb aber doch die Vertraute, der Beichtiger aller be
drängten Seelen, aller derer die sich selbst verloren ha
ben, sich wieder zu finden wünschten und nicht wissen
wo" — „Gott sey Dank !" rief er aus, „daß sich eine
solche Vermittlung gefunden hat, mir wollt' es nicht
ziemen sie anzuflehen, ich segne meine Schwester daß sie
es rhat; denn auch mir sind Beispiele bekannt, daß jene
Treffliche im Vorhalten eines sittlich-magischen Spie
gels, durch die äußere verworrene Gestalt irgend einem,
Unglücklichen sein rein schönes Innere gewiesen und ihn

120
auf emmnll erst mit sich selbst befriedigt und zu einem
neuen Leben aufgefordert hat." —
„Diese Wohlthat erzeigte sie auch mir," versetzte
die Schöne ; und in diesem Augenblick fühlte unser
Freund, wenn es ihm auch nicht klar wurde, dennoch
entschieden daß aus dieser sonst in ihrer Eigenheit abge
schlossenen merkwürdigen Person sich ein sittlich-schones,
theilnehmendes und theilgebendes Wesen hervorthat. —
„Ich war nicht unglücklich, aber unruhig," fuhr sie
fort, „ich gehörte mir selbst nicht recht mehr an, und
das heißt denn doch am Ende nicht glücklich seyn. Ich
gefiel mir selbst nicht mehr, ich mochte mich vordem
Spiegel zurechtrücken wie ich wollte, es schien mir im
mer als wenn ich mich zu einem Maskenball heraus
putzte; aber seitdem sie mir ihren Spiegel vorhielt, seit
ich gewahr wurde, wie man sich von innen selbst schmü
cken konne, komm' ich mir wieder recht schon vor." Sie
sagte das zwischen Lächeln und Weinen, und war, man
mußte es zugeben, mehr als liebenswürdig. Sie er
schien achtungswerrh und werth einer ewigen treuen An
hänglichkeit. " '
„Und nun, mein Freund , fassen wir uns kurz: hier
sind die Briefe ! sie zu lesen und wieder zu lesen, sich zu
bedenken, sich zu bereiten bedürften Sie allenfalls einer
Stunde, mehr, wenn Sie wollen ; alsdann werden mit
wenigen Worten unsere Zustände sich entscheiden lassen."
Sie verließ ihn, um in dem Garten auf- und abzu

121
gehen, er entfaltete nun einen Briefwechsel der Baronin
mit Makarien, dessen Inhalt wir summarisch andeuten.
Jene beklagt sich über die schöne Witwe. Wie eine Frau
die andere ansieht und scharf beurtheilt, geht hervor.
Eigentlich ist nur vom Aeußern und von Aeußerungen
die Rede, nach dem Innern wird nicht gefragt.
Hierauf von Seiren Makariens eine mildere Beur
teilung. Schilderung eines solchen Wesens von innen
heraus. Das Aeußere erscheint als Folge von Zufällig
keiten, kaum zu tadeln, vielleicht zu entschuldigen. Nun
berichtet die Baronin von der Raserey und Tollheit des
Sohns , der wachsenden Neigung des jungen Paars,
von der Ankunft des Vaters, der entschiedenen Weige
rung Hilariens. Ueberall finden sich Erwiderungen Ma
kariens von reiner Billigkeit, die aus der gründlichen
Ueberzeugung stammt, daß hieraus eine sittliche Besse
rung entstehen müsse. Sie übersendet zuletzt den gan
zen Briefwechsel der schönen Frau, deren himmelschönes
Innere nun hervortritt, und das Aeußere zu verherrli- .
chen beginnt. Das Ganze schließt mit einer dankbaren
Erwiderung an Makarien.

122

Sechstes

C a p i t e l.

Wilhelm an Lenardo.
Endlich, theuerster Freund, kann ich sagen, sie ist
gefunden nnd zu Ihrer Beruhigung darf ich hinzusetzen,
in einer Lage wo für das gute Wesen nichts weiter zu?
wünschen übrig bleibt. Lassen Sie mich im. allgemeinen
reden, ich schreibe noch hier an Ort und Stelle, wo ich
alles vor Augen habe, wovon ich Rechenschaft geben soll.
Häuslicher Zustand auf Frömmigkeit gegründet,
durch Fleiß und Ordnung belebt und erhalten , nicht z»
eng , nicht zu weit, im glücklichsten Verhältniß zu den
Fähigkeiten und Kräften. Um sie her bew.egf. sich ein
Kreislauf von Handarbeitenden im reinsten anfänglich
sten Sinne; hier ist Beschränktheit und Wirkung in die
Ferne, Umsicht und Mäßigung, Ut'schuld und Thätig?,
Kit. Nicht leicht habe ich mich in ^i>ux angenehmeren.
Gegenwart gesehen, über welche eine heitere Aussicht
auf die nächste Zeit nnd die Zukunft waltet. Dieses zu
sammen betrachtet möchte wohl hinreichend seyn, einen
jeden Theilnehmenden zu beruhigen.
Ich darf daher in Erinnerung alles dessen was unter
uns besprochen worden, auf das dringendste bitten: der

Freund möge es bei dieser allgemeinen S,chjlde rung, be?
laM,, solche allenfalls,in,Mdanken ausWhzlen^ Dagegen
ah^x, al^r, wB^em MchfMMg enrsaMqWh,M dem
großen, Lebensgeschäfte,, in d^s er nuq wqhr> cheinlich
vMommen eingeweiht seyn wird, auf die , le bhafteste
Weise widmen.
.
. .
-. . .„ ..^ , ,,
Ein Duplicat dieses Briefes sende an Hersilk en, das
ander^an den Abb«, der, wie ich vermuthe, a m sicher
ste wM wo, Sie zu finden sind. Au diesen o/prüften
im Geheimen und Offenbaren immer gleich zuverlässigen
Frelmd schs5jhe,noch. einiges welches er mittheilen wird;
besonders bitte, was mich selbst betrifft mit Amtheil zu
betrachten und mit frommen treuen Wünschen mein Vor
haben zu fördern.

Wilhelm an den Abb«.
Wenn mich nicht alles triegt, so ist Lennes, der
höchstwerthzuschalzende, gegenwärtig in eurer Mitte, und
ich sende deßhalb das Duplicat eines Schreibens, damit
es ihm sicher zugestellt werde. Möge dieser vorzügliche
junge Mann in eurem Kreis zu ununterbrochenem be
deutendem Wirken verschlungen werden, da, wie ich
hoffe, sein Inneres beruhigt ist.
Was mich betrifft , so kann ich , nach fortdauernder
thätiger Selbstprüfung, mein durch Montan vorlängst
, angebrachtes Gesuch nunmehr nur noch ernstlicher wieder

124
holen; der Wunsch meine Wanderjahre mit mehr Fas
sung und Stätigkeir zu vollenden wird immer dringender.
Jn sicherer Hoffnung , man würde meinen Vorstellungen
Raum Sieben, habe ich mich durchaus vorbereitet und
meine Einrichtung getroffen. Nach Vollendung des
Geschäft,; zu Gunsten meines edlen Freundes werde ich
nun wohl meinen femern Lebensgang unter den schon
ausgesprochenen Bedingungen getrost antreten dürfen.
Sobald ich auch noch eine fromme Wallfahrt zurückgelegt, gedenke ich in * * * einzutreffen. An diesem Ort
hoff ich eure Briefe zu finden und meinem innem Triebe
gemäß von neuem zu beginnen. '

,,

. ..

' ,. i.",'"'.^

Ii,.. .

125

Siebentes

Capitel.

:

Nachdem unser Freund vorstehende Briefe abgelas
sen, schritt er, durch manchen benachbarten Gebirgszug
fortwandernd, immer weiter, bis die herrliche Thal
gegend sich ihm eröffnete, wo er, vor Beginn eines
neuen Lebensganges, so manches abzuschließen gedachte.
Unerwartet traf er hier auf einen jungen lebhaften Reise
gefährten, durch welchen seinem Bestreben und seinem
Genuß manches zu Gunsten gereichen sollte. Er findet
sich mit einem Mahler zusammen, welcher, wie der
gleichen viele in der offnen Welt, mehrere noch in
Romanen und Dramen umherwandeln und spuken,
sich dießmal als ein ausgezeichneter Künstler darstellte.
Beide schicken sich gar bald in einander, vertrauen sich
wechselseitig Neigungen, Absichten, Vorsatze; und nun
wird offenbar, daß der treffliche Künstler, der aquarellirte Landschaften mit geistreicher, wohlgezeichneter und
ausgeführter Staffage zu schmücken weiß , leidenschaft
lich eingenommen sey von Mignons Schicksalen, Gestalt
und Wesen.
Er hatte sie gar oft fchon vorgestellt
und begab sich nun auf die Reise, die Umgebungen,
worin sie gelebt, der NMir nachzubilden ; hier das li?hs

526
liche Kiitd in glücklichen und unglücklichen Umgebungen
und Augenblicken darzustellen und so ihr Bild, das in
allen zarten Herzen lebt, anch dem Sinne des Auges
hervorzurufen.
, .. ? l . ^ . i 7
Die Freunde gelangen bald zum großen See, Wil
helm trachtet die angedeuteten Stellen nach und nach
aufzufinden. Landliche Prachthauser, weitläufige Klö
ster, Ueberfahrten und Buchten, Erdzungen und Lan
dungsplätze wurden gesucht und die Wohnungen kühner
und gurmüthiger Fischer so wenig als die heiter gebauten
Städtchen am Ufer und Schlößchen auf benachbarten
Höhen vergessen. Dieß alles weiß der Künstler zu er
greifen , durch Beleuchten und Farben der jedesmal ge
schichtlich erregten Stimmung anzueignen, so daß Wil
helm seine Tage und Stunden in durchgreifender Rüh
rung zubrachte.
Auf mehreren Blattern war Mignon im Vorder
grunde, wie sie leibte und lebte, vorgestellt, indem
Wilhelm der glücklichen Einbildungskraft des "Freundes
durch genaue Beschreibung nachzuhelfen und das allge
meiner Gedachte in's Engere der Persönlichkeit einzufassen wußte>
Und so sah man denn das Knaben-Mädchen in mannichfaltiger Stellung und Bedeutung aufgeführt. Unter
dem hohen Sänlenpottale , des herrlichen Landhauses
stand sie , nachdeMch' die Statuen der VorHaile be
trachtend. Hier schaufelte sie sich plätschernd auf dem

127
angebundenen Kahn, dort erkletterte sie den Mast und
erzeigte sich als ein kühner Matrose.
Ein Bild aber that sich vor allen hervor, welches
der Künstler auf der Herreise, noch eh' er Wilhelmen
begegnet, mit allen Charakrerzügen sich angeeignet hatte.
Mitten im rauhen Gebirg glänzt der anmuthige Scheinknabe, von Sturzfelsen umgeben, von Wasserfällen be
sprüht, mitten in einer schwer zu beschreibenden Horde.
Vielleicht ist eine grauerliche, steile Urgebirg -Schlucht
nie anmuthiger und bedeutender staffirt worden. Die
bunte, zigeunerhafte Gesellschaft, roh zugleich und
phantastisch, seltsam und gemein, zu locker um Furcht
einzuflößen , zu wunderlich um Vertrauen zu erwecken.
Kräftige Saumrosse schleppen, bald über Knüppelwege,
bald eingehauene Stufen hinab, ein bunrverworrenes
Gepäck, an welchem herum die sämmtlichen Instrumente
einer betäubenden Musik, schlotternd aufgehängt, das
Ohr mit rauhen Tönen von Zeit zu Zeit belästigen. Zwi
schen allem dem, das liebenswürdige Kind, in sich ge
kehrt ohne Trutz, unwillig ohne Widerstreben, geführt
aber nicht geschleppt. Wer hatte sich nicht des merk
würdigen, ausgeführten Bildes gefreut? Kräftig cha
rakterisier war die grimmige Enge dieser Felsmassen; die
alles durchschneidenden schwarzen Schluchten, zusammengethürmt, allen Ausgang zu hindern drohend, hätte
nicht eine kühne Brücke auf die Möglichkeit mit der übri
gen Welt in Verbindung zu gelangen hingedeutet. Auch

128
ließ der Künstler mit klugdichtendem Wahrheitssinne
eine Höhle merklich werden, die man als Naturwerk
statt machtiger Krystalle, oder als Aufenthalt einer
fabelhaft-furchtbaren Drachenbrut ansprechen konnte.
Nicht ohne heilige Scheu besuchten die Freunde den
Palast des Marchese; der Greis war von seiner Reise
noch nicht zurück; sie wurden aber auch in diesem Be
zirk, weil sie sich mit geistlichen und weltlichen Behörden
wohl zu benehmen wußten, freundlich empfangen und
behandelt.
Die Abwesenheit des Hausherrn jedoch empfand
Wilhelm sehr angenehm; denn ob er gleich den würdigen
gerne wieder gesehen und herzlich begrüßt hatte, so
fürchtete er sich doch vor dessen dankbarer Freigebigkeit
und vor irgend einer aufgedrungenen Belohnung jenes
treuen, liebevollen Handelns, wofür er schon den zar
testen Lohn dahin genommen hatte. ,
Und so schwammen die Freunde auf zierlichem
Nachen von Ufer zu Ufer, den See in jeder Richtung
durchkreuzend. In der schönsten Jahrszeit entging ihnen
weder Sonnenaufgang noch Untergang und keine der
tausend Schattirungen, mir denen das Himmelslicht
fein Firmament und von da See und Erde freigebigst
überspendet und sich im Abglanz erst vollkommen ver
herrlicht.
.
,,. . ,, , ,
, . i.
Eine üppige Pflanzenwelt, ausgesaet von Natur,
durch Kunst gepflegt und gefördert, umgab sie überall.
Schon

129
Schon die ersten Kastanienwälder hatten sie willkommen
geheißen, und nun konnten sie sich eines traurigen Lä
chelns nicht enthalten, wenn sie, unter Cypressen ge
lagert, den Lorbeer aufsteigen, den Granatapfel sich
rdthen , Orangen und Citronen in Blüthe sich entfalten
und Früchte zugleich aus dem dunklen Laube hervor
glühend erblickten.
Durch den frischen Gesellen entstand jedoch für Wil
helm ein neuer Genuß. Unserm alten Freund hatte die
Natur kein mahlerisches Auge gegeben. Empfänglich
für fichtbare Schönheit nur an menschlicher Gestalt,
ward er auf einmal gewahr : ihm sey, durch einen gleich
gestimmten, aber zu ganz andern Genüssen und Tätig
keiten gebildeten Freund , die Umwelt aufgeschlossen.
In gesprächiger Hindeutung auf die wechselnden
Herrlichkeiten der Gegend, mehr aber noch durch concenrrirte Nachahmung, wurden ihm die Augen anfgethan
und er von allen sonst hartnäckig gehegten Zweifeln be
freit. Verdächtig waren ihm von jeher Nachbildungen
Jtaliänischer Gegenden gewesen; der Himmel schien ihm
zu blau , der violette Ton reizender Fernen zwar höchst
lieblich doch unwahr und das mancherlei frische Grün
doch gar zu bunt; nun verschmolz er aber mit seinem
neuen Freunde aufs innigste, und lernte, empfanglich
wie er war, mit dessen Augen die Welt sehen, und in
dem die Natur das offenbare Geheimniß ihrer Schönheit
S!«,hc'S Wnke. XXII. Bd.
g

LI«
entfaltete, mußte man nach Kunst als der würdigsten
Auslegerin unbezwmgliche Sehnsucht empfinden.
Aber ganz unerwartet kam der mahlerische Freund
ihm von einer andern Seite entgegen; dieser hatte manch
mal einen heitern Gesang angestimmt und dadurch ru
hige Stunden auf weir und breiter Wellenfahrt gar in
nig belebt und begleitet. Nun aber trafsich's, daß er, in
einem der Paläste, ein ganz eigenes Saitenspiel fand, eine
Laute in kleinem Format, kräftig vollklingend, bequem
und tragbar, er wußte das Instrument alsbald zu stim
men, so glücklich und angenehm zu behandeln und die Ge
genwärtigen so freundlich zu unterhalten, daß er, als
neuer Orpheus, den sonst strengen und trocknen Castellan
erweichend bezwang und ihn freundlich nöthigte das In
strument dem Sänger auf eine Zeit lang zu überlassen,
mit der Bedeutung solches vor der Abreise treulich wieder
zu geben, auch in der Zwischenzeit an irgend einem Sonn
oder Feyerrage zu erscheinen um die Familie zu erfreuen.
Ganz anders war nutimehr See und Ufer belebt,
Boot und Kahn buhlten um ihre Nachbarschaft, selbst
Fracht- und Marktschiffe verweilten in ihrer Nähe, Rei
hen von Menschen zsgen am Strande nach, und die Lan
denden sahen sich sogleich von einer frohsinnigen Menge
umgeben; die Scheidenden segnete jederman, zufrieden
doch sehnsuchtsvoll.
Nun hatte zuletzt ein Dritter , die Freunde beobach
tend, gar wohl bemerken können, daHW^Sendung bei

13t
der eigentlich geendigt sey; alle die auf Mignon sich be
ziehenden Kegenden und Localitäten waren sämmtlich
umrissen, theils in Licht, Schatten und Farbe gesetzt
theils in heißen Tagesstunden treulich ausgeführt. Dieß
zu leisten hatten sie sich auf eine eigne Weise von Ort
zu Ort bewegt, weil ihnen Wikhelms Gelübde gar oft
hinderlich war, doch wußten sie solches gelegentlich zu
umgehen durch die Auslegung es gelte nur für das Land,
auf dem Wasser sey es nicht anwendbar.
Auch fühlte Wilhelm selbst , daß ihre eigentliche
Absicht erreicht sey, aber läugnen konnte er sich nicht,
daß der Wunsch : Hilarien und die schöne Witwe zu se
hen, auch noch befriedigt werden müsse, wenn man mit
freiem Sinne diese Gegend verlassen wollte. Der Freund
dem er die Geschichte vertraut, war nicht weniger neu
gierig nnd freute sich schon einen herrlichen Platz in ei
ner seiner Zeichnungen leer und ledig zu wissen, den er
mit den Gestalten so holder Personen künstlerisch zti ver
zieren gedachte.
Nun stellten si4 Kreuzt und Querfahrten an, die
Puncte wo det Fremde in dieses Paradies einzirtre^ten
pflegt beobachtend. Ihre Schiffer hatten sie mit der
Hoffnung Freunde hier zu sehen bekannt gemacht, und
nun dauerte es nicht lange, so sahen sie ein wohlverzjtertes Prachtschiff heranglnken , worauf sie Jagd machten
und sich nicht enthielten sogleich leidenschaftlich zu en
tern, Die Frauenzimmer einigermaßen betroffen faßten

132
sich sogleich, als Wilhelm das Blättchen vorwies und
beide den von ihnen selbst vorgezeichneten Pfeil, ohne
Bedenken, anerkannten. Die Freunde wurden alsbald
zutraulich eingeladen das Schiff der Damen zu bestei
gen, welches eilig geschah.
Und nun vergegenwärtige man sich die Viere, wie
sie, im zierlichsten Raum, beisammen, gegen einander
übersitzen in der seligsten Welt von lindem Lufthauch an
geweht, auf glänzenden Wellen geschaukelt. Man denke
das weibliche Paar, wie wir sie vor kurzem geschildert
gesehen, das männliche, mit dem wir schon seit Wochen
ein gemeinsames Reiseleben führen, und wir sehen sie
nach einiger Betrachtung sämmtlich in der anmuthigsten,
obgleich gefährlichsten Lage.
Für die drey, welche sich schon, willig oder unwil
lig, zu den Entsagenden gezählt, ist nicht das Schwerste
zu besorgen, der vierte jedoch dürfte sich nur allzubald
in jenen Orden aufgenommen sehen.
Nachdem man einigemal den See durchkreuzt und
auf die interessantesten Localitäten, sowohl des Ufers als
der Inseln, hingedeutet hatte, brachte man die Dame»
gegen den Ort, wo sie übernachten sollteil und wo ein
gewandter, für diese Reise angenommener Führer alle
wünschenswerchen Bequemlichkeiten zu besorgen wußte.
Hier war nun Wilhelms Gelübde ein schicklicher aber
unbequemer Ceremvnienmeister; denn gerade an dieser
Station hatten die Freunde vor kurzem drey Tage zuge

133
bracht und alles Merkwürdige der Umgegend erschöpfe.
Der Künstler, welchen kein Gelübde zurückhielt, wollte
die Erlaubniß erbitten die Damen
die es aber ablehnten, weßwegen man sich in einiger
Entfernung vom Hafen trennte.
Kaum war der Sanger in sein Schiff gesprungen,
das sich eiligst vom Ufer entfernte, als ermach der Laute
griff und jenen wundersam-klagenden Gesang den die
Venezianischen Schiffer von Land zu See, von See zu
Land erschallen lassen, lieblich anzustimmen begann.
Geübt genug zu solchem Vortrag, der ihm dießmal ei
gens zart und ausdrucksvoll gelang, verstärkte er, verhältnißmäßig zur wachsenden Entfernung den Ton, so
daß man am Ufer die gleiche Nähe des Scheidenden zu
hören glaubte. Er ließ zuletzt die Laute schweigen, sei
ner Stimme allein vertrauend, und hatte das Vergnü
gen zu bemerken, daß die Damen, anstatt sich in s Haus
zurückzuziehen, am Ufer zu verweilen beliebten. Er
fühlte sich so begeistert, daß er nicht endigen konnte,
auch selbst als zuletzt Nacht und Entfernung das An
schauen aller Gegenstände entzogen; bis ihm endlich der
mehrbemhigte Freund bemerklich machte, daß wenn auch
Finsterniß den
in welche
Der Verabredung gemäß traf man sich des andern
Tags abermals auf offener See. Vorüberfliegend be
freundete man sich mit der schönen Reihe merkwürdig

hchgelagexttr, bald reihenweis übersehbarer, bald sich
>, bei Uferfahrten das mannichfaltigste
Vergnügen gewähren. Dabei ließen denn die künstleri
schen Nachbildungen auf dem Papier dasjenige vermuthen und?ahnen Was man nuf KM heutigen Zug nicht
unmittelbar gewahrte. Für alles dieses schien die stille
Hilarie freien und schönen Sinn zu besitzen.
Aber nun gegen Mittag erschien abermals das Wun
derbare; die Damen landeten allein, die Männer kreuz
ten vor dem Hafen. NM suchte der Sänger seinen
Bortrag einer solchen Annäherung zu bequemen , wo
Picht bloß von einem zart und lebhaft jodUnden, allge
meinen Sehnsuchtston, soÄdttn von heiterer, zierlicher
Andrivglichkeit irgend eine glückliche Wirkung zu hoffen
wäre. Da wollte denn manchmal ein und das andere
der Lieder, die wir geliebten Personen der Lehrjahre
schuldig sit«, über den Saiten , über den Lippen schwe
ben; doch enthielt er sich, aus wohlmeinender Schonung,
deren er selbst bedurfte, und schwärmte vielmehr in
fremden Bildern und Gefühlen umher, zum Gewinn
ortrags, der sich nur um desto einschmeichelnder
den Hafen blokirend, nicht au Essen und Trinken ge
dacht, wenn die vorsichtigen Freundinnen nicht gute
Bissen herübergesendet hätten, wozu ein begleitender
Trunk ausgeruhten Weivs zum MerKssten schmeckte.

ISS
Jede Absonderung, jede Bedingung, die unseru aufkeimenden Leidenschaften in den Weg tritt, schärft sie
anstatt sie zu dampfen; und auch dießmal läßt sich vermuthen, daß die kurze Abwesenheit beiden Theilen glei
che Sehnsucht erregt habe. Allerdings! man sah die
Damen in ihrer blendend -muntern Gondel gar bald wie
der heranfahren.
Das Wort Gondel nehme man aber nicht im trauri
gen Venezianischen Sinne ; hier bezeichnet es ein lustig
bequem-gefalliges Schiff, das, hätte sich unser kleiner
Kreis verdoppelt, immer noch geräumig genug gewesen
wflre.
Ejm'ge Tagewuxden so aufwiese eiMe Mise zwi
schen Begegnen und Scheiden, zwischen Zinnen M
JussiMlnenseyn hingebrMt; im Genuß vffgMsMr
Geselligkeit schwebte in,mer Entfernung ugd Entbehren
vpr ,der bewegten Seele. In Gegenwart der ,ne>W
Freunde lief zpan ,sich die ältern zursick, vermißte tnazi
hie neusn, so mußte man bekennen, daß quch diese schon
Mchn Anspruch an Erinnerung zn erwerben geyzuKt.
Nur ein gefaßter, geprüfter Geist, wie unßre schöne
Witwe, kMte sich zu^soWr HWtzMig,jm GleichgewW erhalW.
Hilariens Herz war z« sehr v^r,wmzidft M daß eF
.?i?en,My,, ffiM^NßdWjk N4pWfWgM MPgewe?
,sen W^rpzMr WWiW^WWth «.tW Wichen MeLenp ^B,lind^rud sMM«>pe,WD Hitze «fLUvolsex

»

t36
Freunde auf uns einwirkt, so kommt etwas Eigenes
über Geist und Sinn, das uns Vergangenes, Abwesen
des traumartig zurückruft und das Gegenwartige, als
wäre es nur Erscheinung, geistermäßig entfernt. So
abwechselnd hin und wieder geschaukelt, angezogen und
abgelehnt, genähert und entfernt, wallten und wogten
sie verschiedene Tage.
Ohne diese Verhältnisse näher zu beurtheilen glaubte
doch der gewandte, wohlerfahrne Reiseführer einigeVerändernng in dem ruhigen Betragen seiner Heldinnen ge
gen das bisherige zu bemerken, und als das Grillenhafte
dieser Zustände sich ihm endlich nufgeklärt hatte, wußte
er auch hier das Erfreulichste zu vermitteln. Denn als
man eben die Damen abermals zu dem Orte wo ihre
Tafel bereitet wäre bringen wollte, begegnete ihnen ein
anderes geschmücktes Schiff, das, an das ihrige sich
anlegend, einen gut gedeckten Tisch, mit allen Heiter
keiten einer festlichen Tafel einladend vorwies ; man
konnte nun den Verlauf mehrerer Stunden zusammen ab
warten und erst die Nacht entschied die herkömmliche
Trennung.
" , ' '
Glücklicherweise hatten die männlichen Freunde, auf
ihren früheren Fahrten, gerade die geschmückteste der
Inseln aus einer gewissen Naturgrille zu betreten ver
nachlässigt und auch jetzt nicht gedacht die dorrigen, kei
neswegs im besten Stand erhaltenen Künsteleyen den
Freundinnen vorzuzeigen , ehe bie herrlichen Weltscenen

t37
völlig erschöpft wären. Doch zuletzt ging ihnen ein an?
der Licht auf! Man zog den Führer in s Vertrauen>
dieser wußte jene Fahrt sogleich zu beschleunigen und sie
hielten solche für die seligste. Nun durften sie hoffen
und erwarten, nach so manchen unterbrochenen Freuden
drey volle himmlische Tage, in einem abgeschlossenen
Bezirk versammelt , zuzubringen.
Himmüssen wir nun den Reiseführer besonders rüh
men;'^ ^gehörte zu jenen beweglichen, thätig gewand
ten, weiche mehrere Herrschaften geleitend dieselben
Routen ofk zurücklegen; mit Bequemlichkeiten und Unbequenörchkeittn genM bekannt, die einen zu vermeiden,
die andern' zu benutzen Und , ohne Hintansetzung eignen
Vortheils, ihre Patrone doch immer wohlfeiler und vergnügliMS durch'sLand zu führen verstehen, als Viesen
auf eigene HMd würde gelungen seyn.
An
' Ju Michev Ieit chat sich eine lebhafte weibttche Be
dienung der Frauenzimmer , zum erstenmal enffchredeN,
thätig hervor , so daß die schöne Witwe Zur Bedingung
machen konnte, die beiden Freunde möchten bei ihr als
Gäste einkehren und mit maßiger Bewitthung vorlieb
nehmen. Auch hier gelang alles zum günstigsten: denn
der kluge Geschäftsträger hatte, bei dieser Gelegenheit
wie früher, von den Empfehlungs- und Creditbnefen
der Damen so klugen Gebrauch zu machen gewußt, daß
in Abwesenheit der Besitzer, Schloß und Garten, nicht
weniger die Küche zu beliebigem Gebrauch eröffne! wor

den, ja sogar einige Aussicht ans den Keller blheb. Alles
stimmte nun so zusammen, dqß man sich gleich vom
ersten Augenblick an als einheimisch, als eingeborne
Herrschaft solcher Paradiese fühlen mußte.
Pas sämmtliche Gepäck aller unserer Reisenden ward
sogleich auf die Jnsel gebracht, wodurch für die Gesell
schaft große Bequemlichkeit entstand, der größte Vor
theil aber dabei erzielt ward, indem die sammtlichen
Portefeuille's des trefflichen Künstlers, zum exstenmale
alle beisammen, ihm Gelegenheit gaben, de^Mg, den
er genommen, in stätiger Folge den Schhinzn zu verge
genwärtigen. Man nahm die Arbeit mir Entzücken auf.
Nicht etwa wie Liebhaber und Künstler sich wechselsweise
präconisiren, hier ward einem vorzüglichen Wanne das
gefühlteste und einsichtigste Lob ertheilt. Damit wir
aber nicht in Verdacht gerathen, als wollten wir mit
Allgemeinen Phrasen dasjenige, was wir nicht vorzei
gen kouqen gläubigen Lesern nur unterschieben, so stehe
hier das Urtheil eines Kenners, der bei jenen fraglichen
sowohl, als gleichen und ähnlichen Arbeiten, mehrere
Jahre nachher, bewundernd verweilt,?.
„Ihm gelingt die heitere Ruhe Killer Seeauöstchten darzustellen , wo anliegend - freundliche Wohnungen,
sich in der klaren Fluch spiegelnd, gleichsam zu baden
scheinen; Ufer, mit begrünten Hügeln umgeben, hin
ter denen Waldgebirge und eisige Glerschersimen auf

459
ljOlaxz hie MriM mit «ttdfwWsMuK Die übergofHfl, der, ne,helgrquer und MhüllMer, gus durchströmsten DxöMn und THÄsrn hervppsteigt und ihre WydmigM: MyeuW. Mcht minder ist des Meisters Kunst
zu lohen in Ansichten aus TMw näher am Hpchgebir.g
Ablegen, nzy..^Mg hewachftye BergeKhänge «edMeigen,
Mhß Sttwie sich «M, Fuß der Felsen eilig fMwälzeu.
Trefflich Miß er, jn mächtig schattenden Bäumen
.des MrdeMluches, den untMscheidegden ChawkM
Kxxschjedener Arten, so in Gestalt des Ganzen, Wie in
dem Gang der Zweige, den einzelnen Partien der Blat
ter befriedigend anzudeuten; nicht weniger in dem auf
it gelindem Hauch zu fächeln
hMx gleichsam bewegt erscheinen^ ^« ,u<> .n^nM
, ^.ÄM .Mttelgrund ermattet .allmählich> i«rnj«bh«fte
grüne Ton und vermählt sich, auf entferntem BerghblM,
schwach violett mit dem Alan M Mmmels. Dsch unserm Künstler glücken über aMMaxMungen Gb««r
AlpgegeM«; dgsseinfach Droße und Will« ihreKMchrMers , die ausgedehnten Weide«, qw ,Berg<sha«g, mit
dem frischeMu Gnün Äberkl,id»t^öwo dunkel ejnjeln stehohen Felswanden sich schäumende Bache stürzen. Mag
er die Weiden mir grasendem Rmdvieh staffiren, oder
den engen , um Felfeu sich wiudenden Bergpfad mit ge
ladenen Saumpferden und Maulthieren, er zeichnet alle

140
gut und geistreich; immer am schicklichen Ork,
und nicht in zu großer Fülle angebracht zieren und be
leben sie diese Bilder, ohne ihre ruhige Einsamkeit zu
stören oder auch nur zu mindern. Die Ausführung
zeugt von der kühnsten Meisterhand, leicht mit wenigen
sichern Strichen und doch vollendet. Cr bediente sich
später Englischer glänzender Permanentfarben auf Pa, heiter, aber zugleich kraftig und gesättigt.
Seine Abbildungen tiefer Felsschluchten, wo um
und um nur todtes Gestein starrt, im Abgrund, von
bersprungen, der wilde Strom tobt,
. wie die vorigen, doch ergreift uns
ihre Wahrheit, wir bewundern die große Wirkung des
Ganzen, durch wenig bedeutende Striche und Massen
von Localfarben , mit dem geringsten Aufwand hervorgebracht.'^' . ' ' m
, . ,'., '' <!i't."^«!kil.
Eben so charakteristisch weiß er die Gegenden des
Hochgebirges darzustellen, wo weder Baum noch Ge
sträuch mehr fsrtkommt, sondern nur zwischen Fels
zacken und Schneegipfeln sonnige Flächen mit zarten Ra
sen sich bedecken. Ss Mdit und gründuftig und einla
dend er dergleichen Stellen auch colorirt, so sinnig hat
er doch unterlassen hier nnt weidenden Heerden zu staffiren> denn diese Mgenden geben nur Futter den Gem
sen, und Wildheuern einen gefahrvollen Erwerb."

141
Wir entfernen uns nicht von der Absicht, unsern
Lesern den Zustand solcher wilden Gegenden so nah als
möglich zu bringen, wenn wir das eben gebrauchte Wort,
Wildheuer, mit wenigem erklären. Man bezeichnet
damit ärmere Bewohner der Hochgebirge, welche sich
unterfangen auf Grasplätzen, die für das Vieh schlech
terdings unzugänglich sind, Heu zu machen. Sie er
steigen deßwegen, mit Steigehacken an den Füßen, die
steilsten, gefährlichsten Klippen, oder lassen sich, wo es
nöthig ist, von hohen Felswänden an Stricken auf die
besagten Grasplätze herab. Ist nun das Gras von ihnen
geschlagen und zu Heu getrocknet, so werfen sie solches
von den Hohen in tiefere Thalgründe herab, wo dasselbe
wieder gesammelt an Viehbesitzer verkauft wird, die es
der vorzüglichen Beschaffenheit wegen gern erhandeln.
Jene Bilder, die zwar einen jeden erfreuen und an
ziehen müßten, bettachtete Hilarie besonders mit großer
Aufmerksamkeit; ihre Bemerkungen gaben zu erkennen,
daß sie selbst diesem Fache nicht fremd sey ; am wenig
sten blieb dieß dem Künstler verborgen, der sich von
niemand lieber erkannt gesehen hätte als gerade von die
ser anmuthigsten aller Personen. Die ältere Freundin
schwieg daher nicht länger, sondern tadelte Hilarien,
daß sie mit ihrer eigenen Geschicklichkeit hervorzutreten
auch dießmal, wie immer, zaudere; hier sey die Frage
nicht: gelobt oder geradelt zu werden, sondern zu le-

t42

.

nen. Eine schönere Gelegenheit finde sich vielleicht nicht
wieder.
Nun zeigte sich erst, als sie genöthigt war ihre Blät
ter vorzuweisen , welch' ein Talent hinter diesem stillen,
zierlichsten Wesen verborgen liege; die Fahigkeit war
eingeboren , fleißig geübt. Sie besaß ein treues Auge,
eine reinliche Hand, wie sie Frauen bei ihren sonstigen
Schmuck- und Putzarbeiten zu höherer Kunst befahigt.
Man bemerkte freilich Unsicherheit in den Strichen und
deßhalb nicht hinlänglich ausgesprochenen Charakter der
Gegenstände, aber man bewunderte genugsani die flei
ßigste Ausführung; dabei jedoch das Ganze nicht anfö
vortheilhafteste gefaßt, nicht künstlerisch zurecht gerückt.
Sie fürchtet, so scheint es, den Gegenstand zu entwei
hen, bliebe sie ihm nicht vollkommen getreu, deßhalb ist
sie ängstlich und verliert sich im Detail.
Nun aber fühlt sie sich durch das givße> fteie Ta
lent, die dreiste Hand des Künstlers aufgettgt> erweckt
was von Sinn und Geschmack in ihr treulich" Mummerte; es geht ihr auf, daß sie nur Muth fassen, einige
Hauptmarimen , die ihr der Künstler gründlich , freund
lich-dringend, wiederholt überlieferte, ernst und sträcklich befolgen müsse. Die Sicherheit des Striches findet
sich ein, sie hält sich allmählich weniger an die Theile
als an's Ganze, und so schließt sich die schönste Fähig
keit unvermuthet zur Fertigkeit auf: wie eme Rosenknospe, an der wir noch Mends unbeachtend vvrübergin

143
gen, Morgetts mtt Sonnenaufgang vor unfern Augen
hervorbricht, so daß wir das lebende Zittern, das dk
herrliche Erscheinung dem Lichte entgegen regt, mit Au
gen zu schauen glauben.
Auch nicht ohne sittliche Nachwirkung war eine solche
ästhetische Ausbildung geblieben: denn einen magischen
Eindruck ans ein reines Gemüth bewirkt das Gewahr
werden der innigsten Dankbarkeit gegen irgend jemand,
dem wir entscheidende Belehrung schuldig sind. Dießmal war es das erste frohe Gefühl, das in Hilariens
Seele nach geraumer Zeit hervortrat. Die herrliche
Welt erst Tage lang/ vor sich zu sehen, und nun die auf
einmal verliehene vollkommenere Dcrrstellungsgabe zu
empfinden. Welche Wonne in Zügen und Farben dem
Unaussprechlichen näher zu treten ! Sie fühlte sich mit
emer neuen Jugend überrascht und konnte sich eine beson
dere Anneigung zu jenem, dem sie dieß Glück schuldig
geworden, nicht versagen.
So saßen sie neben einander, man hätte nicht unter
scheiden können, wer hastiger Kunstvortheile zu überlie
fern, oder sie zu ergreifen und auszuüben gewesen wäre.
Der glücklichste Wettstreit, wie er sich selten zwischen
Schüler und Meister entzündet, that sich hervor. Manch
mal schien der Freund auf ihr Blatt mit einem entschei
denden Zuge einwirken zu wollen, sie aber, sanft ableh
nend, eilte gleich das Gewünschte, das Notwendige
zu thnn und immer zu seinem Erstaunen.

444
Die schöne Witwe ging indeß mit Wilhelm, unter
Eypressen und Pinien, bald an Trauben- bald an Oran
gengeländern der Terrassen hin und konnte sich zuletzt nicht
enthalten den leise angedeuteten Wunsch des neuen
Freundes zu erfüllen; sie mußte ihm die wundersame
Verschränkung offenbaren, wodurch die Freundinnen von
ihren früheren Verhältnissen getrennt, unter sich innig
verbunden , in die Welt hinausgeschickt worden.
Wilhelm, der die Gabe nicht vermißte sich alles
genau zu merken , schrieb die trauliche Erzählung später
auf, und wir gedenken sie, wie er solche verfaßt und
durch Hersilien an Natalien gesendet, künftig unsern Le
sern mitzutheilen.
...
,
Der letzte Abend war nun herangekommen, und ein
hervorleuchtender klarster Vollmond ließ den Uebergang
von Tag zu Nacht nicht empfinden. Die Gesellschaft
hatte sich zusammen auf einer der höchsten Terrassen gela
gert, den ruhigen, von allen Seiten her erleuchteten
und rings widerglänzenden See, dessen Länge sich zum
Theil verbarg, seiner Breite nach ganz klar zu über
schauen.
. > , -.
Was man nun auch in solchen Zustanden besprechen
mochte, so war doch nicht zu unterlassen das hundert
mal Besprochene, die Vorzüge dieses Himmels, dieses
Wassers, dieser Erde, unter dem Einfluß einer gewalti
gen Sonne, eines mildern Mondes nochmals zu bereden,
ja sie ausschließlich und lyrisch anzuerkennen.
Was

14S
Was man sich aber nicht gestand, was man sich
kaum selbst bekennen mochte, war das tiefe schmerzliche
Gefühl, das in jedem Busen, stärker oder schwächer,
durchaus aber gleich wahr und zart sich bewegte. Das
Vorgefühl des Scheidens verbreitete sich über die Gesammtheit; ein allmähliches Verstummen wollte fast
ängstlich werden.
Da ermannte, da entschloß sich der Sänger, 'ndf
seinem Instrumente kräftig präludirend, uneingedenk
jener früheren wohlbedachten Schonung. Ihm schwebte
Mignons Bild mit dem ersten Zartgesang des holden
Kindes vor. Leidenschaftlich über die Gränze gerissen,
mit sehnsüchtigem Griff die wohlklingenden Saiten auf
regend , begann er anzustimmen :
Kennst du das Land, wo die Citronen blühn.
Im dunuen Laub
Hilarie stand erschüttert auf und entfernte sich, die
Stirne verschleiernd; unsere schöne Witwe bewegte, ab
lehnend, eine Hand gegen den Sänger, indem sie mit
der andern Wilhelm's Arm ergriff. Hilarien folgte der
verworrene Jüngling, Wilhelmen zog die mehr beson
nene Freundin hinter beiden dreiq. Und als sie nun alle
viere im hohen Mondschein sich gegenüber standen, rsar
die allgemeine Rührung nicht mehr zu verhehlen. Die
Frauen warfen sich einander in die Arme, die Män
ner umhalsten sich , und Luna ward Zeuge der edelsten,
keuschesten Thränen. Einige Besinnung kehrte langsam
G°e,h«'S Merk. XXII. Bk.
1y

146
erst zurück, man zog sich auseinander, schweigend, unter
seltsamen Gefühlen und Wünschen, denen doch die Hoff
nung schon abgeschnitten war. Nun fühlte sich unser
Künstler, welchen der Freund mit sich riß, unter dem
hehren Himmel, in der ernstlichen Nachtstunde, einge
weiht in alle Schmerzen des ersten Grades der Entsa
genden, welchen jene Freunde schon überstanden hatten,
nun aber sich in Gefahr sahen abermals schmerzlich ge
prüft zu werden.
.
.
> ,
Spät hatten sich die Jünglinge zur Ruhe begeben
und, am frühen Morgen zeitig erwachend, faßten sie
ein Herz und glaubten sich stark zu einem Abschied aus
diesem Paradiese, ersannen mancherlei Plane wie sie
ohne Pflichtverletzung, in der angenehmen Nähe zu ver
harren allenfalls möglich machten.
Ihre Vorschläge deßhalb gedachten sie anzubringen,
als die Nachricht sie überraschte, schon bei m frühsten
Schiine des Tages seyen die Damen abgefahren. Ein
Brief von der Hand unserer Herzensk'onigin belehrte sie
des Weitern. Man konnte zweifelhaft seyn, ob mehr
Verstand oder Güte, mehr Neigung oder Freundschaft,
mehr Anerkennung des Verdienstes oder leises verschäm
tes Vorurtheil, darin ausgesprochen sey. Leider enthielt
der Schluß die harte Forderung, daß man den Freun
dinnen weder folgen, noch sie irgendwo aufsuchen, ja,
wenn man sich zufällig begegnete, einander treulich aus
weichen wolle,
, !

'

147

'

Nun war das Paradies wie durch einen Jauberschlag
für die Freunde zur völligen Wüste gewandelt; und ge
wiß hätten sie selbst gelächelt, wäre ihnen in dem Augen
blick klargeworden, wie ungerecht-undankbar sie sich auf
einmal gegen eine so schöne, so merkwürdige Umgebung
verhielten. Kein selbstsüchtiger Hypochondrist würde so
scharf und scheelsüchtig den Verfall der Gebäude, die
Vernachlässigung der Mauern, das Verwittern der
Thürme, den Grasüberzug der Gänge, das Aussterben
der Bäume, das vermoosende Vermodern der Kunstgrot- ,
ten, und was noch alles dergleichen zu bemerken wäre,
gerügt und gescholten haben. Sie faßten sich indeß so
gut es sich fügen wollte ; unser Künstler packte sorgfältig
seine Arbeit zusammen, sie schifften beide sich ein, Wil
helm begleitete ihn bis in die obere Gegend des Sees,
wo jener, nach früherer Verabredung, seinen Weg zu
Natalien suchte, um sie, durch die schönen landschaftli
chen Bilder, in Gegenden zu versetzen die sie vielleicht
sobald nicht betreten sollte. Berechtigt ward er zugleich
den unerwarteten Fall bekennend vorzutragen , wodurch
er, in die Lage gerathen von den Bundesgliedern des
Entsagens aufs freundlichste in die Mitte genommen
und durch liebevolle Behandlung, wo nicht geheilt doch
getröstet zu werden.

148
Lenardo an Wilhelm.
Ihr Schreiben, mein Theuerster, traf mich in einer
Thätigkeit, die ich Verwirrung nennen könnte, wenn
der Zweck nicht so groß, das Erlangen nicht so sicher
wäre. Die Verbindung mit den Ihrigen ist wichtiger
als beide Theile sich denken konnten. Darüber darf ich
nicht anfangen zu schreiben, weil sich gleich hervorrhur
wie unübersehbar das Ganze, wie unaussprechlich die
Verknüpfung. Thun ohne Reden muß jetzt unsre Losung
seyn. Tausend Dank, daß Sie mir auf ein so anmuthiges Geheimniß halbverschleiert in die Ferne hindeuten,
ich gönne dem guten Wesen einen so einfach glücklichen
Zustand , indessen mich ein Wirbel von Verschlingungen,
doch nicht ohne Leitstern, umher treiben wird. Der
Abb« übernimmt das Weitere zu vermelden, ich darf nur
dessen gedenken was fördert, die Sehnsucht verschwindet
im Thun und Wirken. Sie haben mich — und hier
nicht weiter; wo genug zu schaffen ist, bleibt kein
Raum für Betrachtung.

Der Abb« an Wilhelm.
Wenig hatte gefehlt, so wäre Ihr wohlgemeinter
Brief ganz Ihrer Absicht entgegen uns höchst schädlich
geworden. Die Schilderung der Gefundenen ist so ge
mütlich und reizend, daß, um sie gleichfalls aufzufinden,
der wunderliche Freund vielleicht alles hätte stehen und

149
liegen lassen, wären unsre nunmehr verbündeten Plane
nicht so groß und weitaussehend. Nun aber hat er die
Probe bestanden und es bestätigt sich, daß er von der
wichtigen Angelegenheit völlig durchdrungen ist, und ,
sich von allem andern ab- und allein dorthin gezogen
fühlt. '
"
In diesem unserm neuen Verhältniß , dessen Einlei
tung wir Ihnen verdanken, ergaben sich bei näherer
Untersuchung, für jene wie für uns, weit größere Vor
theile als man gedacht hatte.
Denn gerade durch eine von der Natur weniger be
günstigte Gegend, wo ein Theil der Güter gelegen ist,
die ihm der Oheim abtritt, ward in der neuern Zeit ein
Canal projectirt, der auch durch unsere Besitzungen sich
ziehen wird und wodurch, wenn wir uns aneinander
schließen, sich der Werth derselben in s Unberechenbare
erhöht.
Hierbei kann er seine Hauptneigung, ganz von vorne
anzufangen , fehr bequem entwickeln. Zu beiden Sei
ten jener Wasserstraße wird unbebautes und unbewohn
tes Land genugsam zu finden seyn; dort mögen Spinne
rinnen und Weberinnen sich ansiedeln, Maurer, Zim
merleute und Schmiede sich und jenen mäßige Werkstät
ten bestellen ; alles mag durch die erste Hand verrichtet
werden, indessen wir andern die verwickelten Aufgaben
zu lösen unternehmen und den Umschwung der Tätig
keit zu befördern wissen.
.
,^

150
Dieses ist also die nächste Aufgabe unsers Freundes.
Aus den Gebirgen vernimmt man Klagen über Klagen
wie dort Nahrungslosigkeit überhand nehme; auch sollen
jene Strecken im Uebermaß bevölkert seyn. Dort wird
er sich umsehen, Menschen und Zustände beurrheilen
und die wahrhaft thätigen sich selbst und andern nützli
chen in unfern Zug mit aufnehmen.
Ferner hab' ich von Lothario zu berichten, er bereitet
den völligen Abschluß vor. Eine Reise zu den Pädago
gen hat er unternommen um sich tüchtige Künstler, nur
sehr wenige, zu erbitten. Die Künste sind das Salz
der Erde; wie dieses zu den Speisen, so verhalten sich
jene zu der Technik. Wir nehmen von der Kunst nicht
mehr auf als nur daß das Handwerk nicht abgeschmackt
werde.
Im
uns eine
werden.
denken;

Ganzen wird zu jener pädagogischen Anstalt
dauernde Verbindung höchst nützlich und nörhig
Wir müssen thun und dürfen an s Bilden nicht
aber Gebildete heranzuziehen ist unsre höchste

Pflicht.
Tausend und aber tausend Betrachtungen schließen
sich hier an; erlauben Sie mir, nach unsrer alten Weise,
nur noch ein allgemeines Wort, veranlaßt durch eine
Stelle Ihres Briefes an Lenarvo. Wir wollen der
Hausfrömmigkeit das gebührende Lob mcht entziehen:
auf ihr gründet sich die Sicherheit des Einzelnen, wor
auf zuletzt denn auch die Festigkeit und Würde beruhen

151'
mag; aber sie reicht nicht mehr hin, Dr^ müfftn den
Begriff einer Weltfrömmigkeit faDn/ tinsre reblich
menschlichen Gesinnungen in einen praktischen Bezug
in's Weite setzen, und nicht nur unste Nächsten för
dern, sondern zugleich die ganze Menschheit mit
nehmen.
Um nun zuletzt Ihres Gesuches zu erwähnen, sag'
ich so viel : Montan hat es zu rechter Zeit bei uns
angebracht. Der wunderliche Mann wollte durchaus
nicht erklären was Sie eigentlich vorhätten, doch er
gab sein Freundes - Wort daß es verständig und, wenn
es gelänge, der Gesellschaft höchst nützlich seyn würde.
Und so ist Ihnen verziehen, daß Sie in Ihrem
Schreiben gleichfalls ein Geheimniß davon machen.
Genug, Sie sind von aller Beschränktheit entbunden,
wie es Ihnen schon zugekommen seyn sollte, wäre
uns Ihr Aufenthalt bekannt gewesen. Deßhalb wie
derhol' ich im Namen aller: Ihr Zweck, obschvn un
ausgesprochen , wird im Zutrauen auf Montan und
Sie gebilligt. Reisen Sie, halten Sie sich auf, be
wegen Sie sich, verharren Sie; was Ihnen gelingt
wird recht seyn; möchten Sie sich zum nothwendigsten Glied unsrer Kette bilden.
Ich lege zum Schluß ein Täfelchen bei, woraus
Sie den beweglichen Mittelpunct unsrer Communicationen erkennen werden. Sie finden darin vor Au
gen gestellt wohin Sie zu jeder Jahrszeit Ihre Briefe

1S2
zu senden haben; am liebsten sehen wir's durch sichere
Boten, deren Ihnen genugsame an mehreren Orten
angedeutet sind. Eben so finden Sie durch Zeichen
bemerkt, wo Sie einen oder den andern der Unsrigen
aufzusuchen haben.

153

Zwischenrede.

Hier aber finden wir uns in dem Falle dem Leser
eine Pause und zwar von einigen Jahren anzukündigen,
weßhalb wir gern, wäre es mit der typographischen
Einrichtung zu verknüpfen gewesen, an dieser Stelle ei
nen Band abgeschlossen hatten.
Doch wird ja wohl auch der Raum zwischen zwey
Capiteln genügen um sich über das Maß gedachter Zeit
hinwegzusetzen, da wir längst gewohnt sind zwischen dem
Sinken und Steigen des Vorhangs in unserer persönli
chen Gegenwart dergleichen geschehen zu lassen.
Wir haben in diesem zweyten Buche die Verhältnisse
unsrer alten Freunde bedeutend steigern sehen und zu
gleich frische Bekanntschaften gewonnen; die Aussichten
sind der Art, daß zu hoffen steht es werde allen und
jeden , wenn sie sich in's Leben zu finden wissen , ganz
erwünscht gerathen. Erwarten wir also zunächst, einen
nach dem andern, sich verflechtend und entwindend, auf
gebahnten und ungebahnten Wegen wieder zu finden.

154

Neuntes

Capitel.

Suchen wir nun unfern seit einiger Zeit sich selbst
überlassenen Freund wieder auf, so finden wir ihn wie
er, von Seiten des flachen Landes her, in die pädagogi
sche Provinz hineintritt. Er kommt über Auen und
Wiesen, umgeht auf trocknem Anger manchen kleinen
See, erblickt mehr bebufchte als waldige Hügel, überall
freie Umsicht über einen wenig bewegten Boden. Auf
solchen Pfaden blieb ihm nicht lange zweifelhaft er be
finde sich in der pferdenährenden Region, anch gewahrte
er hie und da kleinere und größere Heerden dieses edlen
Thiers verschiedenen Geschlechts und Alters. Auf ein
mal aber bedeckt sich der Horizont mit einer furchtbaren
Staubwolke die, eiligst naher und näher anschwellend,
alle Breite des Raums völlig überdeckt, endlich aber
durch frischen Seitenwind enthüllt, ihren innern Tu
mult zu offenbaren genöthigt kst.
Jn vollem Galop stürzt eine große Masse solcher ed
len Thiere heran, sie werden durch reitende Hüter ge
lenkt und zusammengehalten. An dem Wanderer sprengt
das ungeheure Gewimmel vorbei, ein schöner Knabe
unter den begleitenden Hütern blickt ihn verwundert an,
parirt, springt ab und umarmt den Vater.

155
Nun geht es an ein Fragen und Erzählen^ der Sohn
berichtet , daß er in der ersten Prüfungszeit Viel ausge
standen, sein Pferd vermißt und auf Aeckern und Wiesen
sich zu Fuß herumgetrieben; da er sich denn auch in dem
stillen mühseligen Landleben, wie er voraus protestirt,
nicht sonderlich erwiesen; das Erntefest habe ihm zwar
ganz wohl, das Bestellen hinterdrein, Pflügen, Graben
und Abwarten keineswegs gefallen, mit den nothwendigen und nutzbaren Hausthieren habe er sich zwar, doch
immer lässig und unzufrieden beschäftigt, bis er denn
zur lebhafteren Reiterey endlich befördert worden. Das
Geschäft die Stuten und Fohlen zu hüten sey mitunter
zwar langweilig genug, indessen wenn man ein muntres
Thierchen vor sich sehe, das einen vielleicht in drey vier
Jahren lustig davon trüge, so sey es doch ein ganz ande
res Wesen als sich mit Kälbern und Ferkeln abzugeben
deren Lebenszweck dahinausgehe, wohl gefüttert und an
gefettet fortgeschafft zu werden.
Mit dem Wachsthum des Knaben, der sich wirklich
zum Jüngling heranstreckte, seiner gesunden Haltung,
einem gewissen frei-heitern, um nicht zu sagen geistrei
chen Gespräche, konnte der Vater wohl zufrieden seyn.
Beide folgten reitend nunmehr eilig der eilenden Heerde,
bei einsam gelegenen weitläufigen Gehöften vorüber, zu
dem Ort oder Flecken, wo das große Marktfest gehalten
ward. Dort wühlte ein unglaubliches Getümmel durch
einander und man wüßte nicht zu unterscheiden ob

156
Waare oder Käufer mehr Staub erregten. Aus allen
Landen treffen hier Kauflustige zusammen, um Geschö
pfe edler Abkunft, sorgfältiger Zucht sich zuzueignen.
Alle Sprachen der Welt glaubt man zu hören. Dazwi
schen tönt auch der lebhafte Schall wirksamster Blasin
strumente und alles deutet auf Bewegung, Kraft und
Leben.
Unser Wanderer trifft nun den vorigen schon bekann
ten Aufseher wr'eder an, gesellt zu andern tüchtigen Man
nern, welche still und gleichsam unbemerkt Zucht und
Ordnung zu erhalten wissen. Wilhelm, der hier aber
mals ein Beispiel ausschließlicher Beschäftigung und,
wie ihm bei alle r Breite scheint, beschränkte Lebenslei
tung zu bemerken glaubt, wünscht zu erfahren worin
man die Zöglinge sonst noch zu üben pflege, um zu ver
hindern daß bei so wilder, gewissermaßen roher Beschäf
tigung, Thiers nährend und erziehend der Jüngling nicht
selbst zum Thiere verwildere. Und so war ihm denn
sehr lieb zu verneh men daß gerade mit dieser gewaltsam
und rauh scheinenden Bestimmung die zarteste von der
Welt verknüpft se y , Sprachübung und Sprachbildung.
In dem Augenblick vermißte der Vater den Sohn an
seiner Seite, er sah ihn, zwischen den Lücken der Menge
durch, mit einem jungen Tabulettkrämer über Kleinig
keiten eifrig handeln und feilschen. In kurzer Zeit sah
er ihn gar nicht mehr. Als nun der Aufseher nach der
Ursache einer gewissen Verlegenheit und Zerstreuung

157
fragte und dagegen vernahm daß es den Sohn gelte:
lassen Sie es nur, sagte er zur Beruhigung des Vaters,
er ist unverloren ; damit Sie aber sehen wie wir die
Unsrigen zusammenhalten, stieß er mit Gewalt in ein
Pfeischen das an seinem Busen hing, in dem Augen
blicke antwortete es dutzendweise von allen Seiten. Der
Mann fuhr fort : Jetzt lass ich es dabei bewenden, es ist
nur ein Zeichen daß der Aufseher in der Nähe ist und un
gefähr wissen will, wie viel ihn hören. Auf ein zweytes Zeichen sind sie still, aber bereiten sich, auf das
dritte antworten sie und stürzen herbei. Uebrigens sind
diese Zeichen auf gar mannichfaltige Weise vervielfältigt
und von besonderem Nutzen.
Auf einmal hatte sich um sie her ein freierer Raum
gebildet, man konnte freier sprechen, indem man gegen
die benachbarten Höhen spazierte. „Zu jenen Sprach
übungen," fuhr der Aufsehende fort, „wurden wir da
durch bestimmt, daß aus allen Weltgegenden Jünglinge
sich hier besinden. Um nun zu verhüten, daß sich nicht,
wie in der Fremde zu geschehen pflegt, die Landsleute
vereinigen und, von den übrigen Nationen abgesondert,
Parteyen bilden, so suchen wir durch freie Sprachmittheilung sie einander zu nähern."
Am nothwendigsten aber wird eine allgemeine Sprach
übung , weil bei diesem Festmarkte jeder Fremde in sei
nen eigenen Tönen und Ausdrücken genugsame Unterhal
tung , bei'm Feilschen und Markren aber alle Bequem

158
Uchkeit finden mag. Damit jedoch keine Babylonische
Verwirrung, keine Verderbniß entstehe, so wird das
Jahr über monatweise nur Eine Sprache im Allgemei
nen gesprochen; nach dem Grundsatz, daß man nichts
lerne außerhalb des Elements, welches bezwungen wer
den soll.
„Wir sehen unsere Schüler," sagte der Aufseher,
„sämmtlich als Schwimmer an, welche, mit Verwun
derung, im Elemente das sie zu verschlingen droht, sich
leichter fühlen, von ihm gehoben und getragen sind; und
so ist es mit allem, dessen sich der Mensch unterfängt."
„Zeigt jedoch einer der Unsrigen zu dieser oder jener
Sprache besondere Neigung , so ist auch mitten in die
sem tumultvoll scheinenden Leben, das zugleich sehr viel
ruhige, müßig einsame, ja langweilige Stunden bietet,
siZr treuen und gründlichen Unterricht gesorgt. Ihr wür
det unsere reitenden Grammatiker, unter welchen sogar
einige Pedanten sind, ans diesen bärtigen und unbärti
gen Centauren wohl schwerlich herausfinden. Euer Fe
lix hat sich zum Jtalianischen bestimmt und da, wie ihr
schon wißt, melodischer Gesang bei unsern Anstalten
durch alles durchgreift, so solltet ihr, in der Langweile
des Hüterlebens, gar manches Lied zierlich und gefühl
voll vortragen hören. Lebensthätigkeit und Tüchtigkeit
ist mit auslangendem Unterricht weit verträglicher als
Mn denkt."
„Da eine jede Region ihr eigenes Fest feperr, so

159
führte man den Gast zum Bezirk der InstrumentalMusik. Dieser, an die Ebene glänzend, zeigte schon
freundlich und zierlich abwechselnde Thaler, kleine
schlanke Wälder, sanfte Bäche, an deren Seite hie und
da ein bemooster Fels hervortrat. Zerstreute, umbuschte Wohnungen erblickte man auf den Hügeln, in
sanften Gründen drängten sich die Häuser näher anein
ander. Jene anmuthig vereinzelten Hütten lagen so
weit auseinander, daß weder Töne noch Mißtöne sich
wechselseitig erreichen konnten.
Sie näherten sich sodann einem weiten, rings um
bauten und umschatteten Raume, wo Mann an Mann
gedrängt mit großer Aufmerksamkeit und Erwartung ge
spannt schienen. Eben als der Gast herantrat, ward
eine mächtige Symphonie aller Instrumente aufgeführt,
deren vollständige Kraft und Zartheit er bewundern
mußte.
Dem geräumig erbauten Orchester stand ein kleineres
zur Seite, welches zu besonderer Betrachtung Anlaß
gab; auf demselben befanden sich jüngere und altere
Schüler, jeder hielt sein Instrument bereit ohne zu spie
len ; es waren diejenigen die noch nicht vermochten, oder
nicht wagten in s Ganze zu greifen. Mit Antheil be
merkte man wie sie gleichsam auf dem Sprunge standen,
und hörte rühmen : ein solches Fest gehe selten vorüber,
ohne daß ein oder das andere Talent sich plötzlich ent
wickele,

160
Da nun auch Gesang zwischen den Instrumenten sich
Hervorthat, konnte kein Zweifel übrig bleiben daß auch
dieser begünstigt werde. Auf eine Frage sodann was
noch sonst für eine Bildung sich hier freundlich anschließe,
vernahm der Wanderer: die Dichtkunst sey es, und
zwar von der lyrischen Seite. Hier komme alles darauf
an daß beide Künste, jede für sich und aus sich selbst,
dann aber gegen und miteinander entwickelt werden.
Die Schüler lernen eine wie die andre in ihrer Bedingt
heit kennen; sodann wird gelehrt wie sie sich wechsels
weise bedingen und sich sodann wieder wechselseitig be
freien.
Der poetischen Rhythmik stellt der Tonkünstler Tactemtheilung und Tactbewegung entgegen. Hier zeigt
sich aber bald die Herrschaft der Musik über die Poesie;
denn wenn diese, wie billig und nothwendig, ihre Quan
titäten immer so rein als möglich im Sinne hat, so sind
für den Musiker wenig Sylben entschieden lang oder
kurz; nach Belieben zerstört dieser das gewissenhafteste
Verfahren des Rhythmikers, ja verwandelt sogar Prosa
in Gesang, wo dann die wunderbarsten Möglichkeiten
hervortreten, und der Poet würde sich gar bald vernichtet
fühlen, wüßte er nicht, von seiner Seite, durch lyrische
Zartheit und Kühnheit, dem Musiker Ehrfurcht einzu
flößen und neue Gefühle, bald in sanftester Folge, bald
durch die raschesten Uebergänge , hervorzurufen.
Die Sänger die man hier findet sind meist selbst
Poeten.

161
Poeten. Auch der Tanz wird in seinen Grundzügen ge
lehrt, damit sich alle diese Fertigkeiten über sämmtliche
Regionen regelmäßig verbreiten können.
Als man den Gast über die nächste Gränze führte,
sah er auf einmal eine ganz andere Bauart. Nicht
mehr zerstreut waren die Häuser, nicht mehr hüttenar
tig; sie zeigten sich vielmehr regelmäßig zusammenge
stellt, tüchtig und schön von außen, geräumig, bequem
und zierlich von innen ; man ward hier einer unbeengten,
wohlgebauten, der Gegend angemessenen Stadt gewahr.
Hier sind bildende Kunst und die ihr verwandten Hand
werke zu Hause und eine ganz eigene Stille herrscht über
diesen Räumen.
Der bildende Künstler denkt sich zwar immer in Be
zug auf alles was unter den Menschen lebt und webt,
aber sein Geschäft ist einsam, und durch den sonderbar
sten Widerspruch verlangt vielleicht kein anderes so ent
schieden lebendige Umgebung. Hier nun bildet jeder im
Stillen was bald für immer die Augen der Menschen
beschäftigen soll; eine Feyertagsruhe waltet über dem
ganzen Ort, und hätte man nicht hie und da das Picken
der Steinhauer, oder abgemessene Schläge der Zimmer
leute vernommen, die so eben emsig beschäftigt waren
ein herrliches Gebäude zu vollenden, so wäre die Luft
von keinem Ton bewegt gewesen,
Unserm Wanderer fiel der Ernst auf, die wunderbare
Strenge, mit welcher sowohl Anfänger als Fortschrei6>ottht'i Wnke. XXII. Bd.
11

162
tende behandelt wurden; es schien als wenn keiner aus
eigner Macht und Gewalt etwas leistete, sondern als
wenn ein geheimer Geist sie alle durch und durch belebte,
nach einem einzigen großen Ziele hinleitend. Nirgends
erblickte man Entwurf und Skizze, jeder Strich war
mit Bedacht gezogen, und als sich der Wanderer von dem
Führer eine Erklärung des ganzen Verfahrens erbat,
äußerte dieser: die Einbildungskraft sey ohnehin ein va
ges, unstätes Vermögen , während das ganze Verdienst
des bildenden Künstlers darin bestehe, daß er sie immer
mehr bestimmen, festhalten, ja endlich bis zur Gegen
wart erhöhen lerne.
Man erinnerte an die Nothwendigkeit sicherer Grund
sätze in andern Künsten. Würde der Musiker einem
Schüler vergönnen wild auf den Saiten herumzugrei
fen, oder sich gar Jntervalle nach eigner Lust und Be
lieben zu erfinden? Hier wird auffallend, daß nichts
der Willkür des Lernenden zu überlassen sey ; das Ele
ment worin er wirken soll, ist entschieden gegeben, das
Werkzeug das er zu handhaben hat, ist ihm eingehän
digt, sogar die Art und Weise wie er sich dessen bedie
nen soll, ich meine den Fingerwechsel, findet er vorge
schrieben , damit ein Glied dem andern aus dem Wege
gehe und seinem Nachfolger den rechten Weg bereite;
durch welches gesetzliche Zusammenwirken denn zuletzt
allein das Unmögliche möglich wird.
Was uns aber zu sirengen Forderungen, zu entschie

16S
denen Oesetzen am meisten berechtigt, ist: daß gerade
das Genie, das angeborne Talent sie am ersten begreift,
ihnen den willigsten Gehorsam leistet. Nur das Halbvermögen wünschte gern seine beschränkte Besonderheit
an die Stelle des unbedingten Ganzen zu setzen, und
seine falschen Griffe, unter Vorwand einer unbezwing«
lichen Originalität und Selbstständigkeit, zu beschönigen.
Das lassen wir aber nicht gelten, sondern hüten unsere
Schüler vor allen Mißtritten, wodurch ein großer Theil
des Lebens , ja manchmal das ganze Leben verwirrt und
zerpflückt wird.
Mit dem Genie haben wir am liebsten zu thun, denn
dieses wird eben von dem guten Geiste beseelt, bald zu
erkennen was ihm nutz ist. Es begreift, daß Kunst
eben darum Kunst heiße , weil sie nicht Natur ist. Es
bequemt sich zum Respect, sogar vor dem was man conventionell nennen könnte: denn was ist dieses anders,
als daß die vorzüglichsten Menschen übereinkamen, das
Nothwendtge, das Unerläßliche für das Beste zu hal
tt« ; nnd gereicht es nicht überall zum Glück?
Zur großen Erleichterung für die Lehrer sind auch
hier, wie überall bei uns, die drey Ehrfurchten und ihre
Zeichen, mit einiger Abänderung, der Natur des obwal
tenden Geschäfts gemäß, eingeführt und eingeprägt.
Den ferner umher geleiteten Wanderer mußte nun
mehr in Verwunderung setzen, daß die Sradt sich im
mer zu erweitern, Straße aus Straße sich zu entwickeln
11 *

164
schien, mannichfaltige Ansichten gewährend. Das Aeußere der Gebäude sprach ihre Bestimmung unzweydeutig
aus, sie waren würdig und stattlich, weniger prächtig
als schön. Den edlern und ernsteren in Mitte der Stadt
schlossen sich die heitern gefällig an , bis zuletzt zierliche
Vorstädte anmuthigen Styls gegen das Feld sich hinzo
gen, und endlich als Gartenwohnungen zerstreuten.
Der Wanderer konnte nicht unterlassen hier zu be
merken, daß die Wohnungen der Musiker in der vori
gen Region keineswegs an Schönheit und Raum den
gegenwärtigen zu vergleichen seyen, welche Mahler,
Bildhauer und Baumeister bewohnen. Man erwiderte
ihm, dieß liege in der Natur der Sache. Der Musicus
müsse immer in sich selbst gekehrt seyn , sein Innerstes
ausbilden, um es nach außen zu wenden. Dem Sinne
des Auges hat er nicht zu schmeicheln. Das Auge bevortheilt gar leicht das Ohr und lockt den Geist von in
nen nach außen. Umgekehrt muß der bildeude Künstler
in der Außenwelt leben und sein Inneres gleichsam un
bewußt an und in dem Auswendigen manifestiren. Bil
dende Künstler müssen wohnen wie Könige und Götter,
wie wollten sie denn sonst für Könige und Götter bauen
und verzieren? Sie müssen sich zuletzt dergestalt über
das Gemeine erheben, daß die ganze Volksgemeinde in
und an ihren Werken sich veredelt fühle.
.
,'
Sodann ließ unser Freund sich ein anderes Parado
xon erklären: warum gerade in diesen festlichen, andere

165
Regionen so belebenden, tumultuarisch erregten Tagen
hier die größte Stille herrsche und das Arbeiten nicht
auch ausgesetzt werde?
Ein bildender Künstler, hieß es, bedarf keines Fe
stes, ihm ist das ganze Jahr ein Fest. Wenn er etwas
Treffliches geleistet hat, es steht, nach wie vor, seinem
Aug' entgegen, dem Auge der ganzen Welt. Da bedarf
es keiner Wiederholung , keiner neuen Anstrengung, kei
nes frischen Gelingens, woran sich der Musiker immer
abplagt, dem daher das splendideste Fest innerhalb des
vollzähligsten Kreises zu gönnen ist.
Man sollte aber doch, versetzte Wilhelm, in diesen
Tagen eine Ausstellung belieben, wo die dreyjährigen
Fortschritte der bravesten Zöglinge mit Vergnügen zu
beschauen und zu beurtheilen waren.
An anderen Orten, versetzte man, mag eine Aus
stellung sich nöthig machen, bei uns ist sie es nicht.
Unser ganzes Wesen und Seyn ist Ausstellung. Sehen
Sie hier die Gebäude aller Art, alle von Zöglingen auf
geführt ; freilich nach hundertmal besprochenen und
durchdachten Rissen: denn der Bauende soll nicht herum
tasten und versuchen ; was stehen bleiben soll muß recht
stehen und wo nicht für die Ewigkeit doch für geraume
Zeit genügen. Mag man doch immer Fehler begehen,
bauen darf man keine.
Mit Bildhauern verfahren wir schon läßlicher, am
läßlichsten mit Mahlern, sie dürfen dieß und jenes verz

166
suchen, beide in ihrer Art. Ihnen steht frei in den in
nern, an den äußern Räumen der Gebäude, auf Plä
tzen, sich eine Stelle zu wählen die sie verzieren wollen.
Sie machen ihren Gedanken kund, und wenn er einiger
maßen zu billigen ist, so wird die Ausführung zugestan
den, und zwar auf zweyerlei Weise, entweder mit Ver
günstigung früher oder später die Arbeit wegnehmen zu
dürfen, wenn sie dem Künstler selbst mißsiele, oder mit
Bedingung das einmal Aufgestellte unabänderlich am
Orte zu lassen. Die meisten erwählen das Erste und
behalten sich jene Erlaubniß vor, wobei sie immer am
besten berathen sind. Der zweyte Fall tritt seltner ein,
und man bemerkt daß alsdann die Künstler sich weniger
vertrauen, mit Gesellen und Kennern lange Conferenzen
halten und dadurch wirklich schätzenswerthe, dauerwür
dige Arbeiten hervorzubringen wissen.
Nach allem diesem versäumte Wilhelm nicht sich jn
erkundigen : was für ein anderer Unterricht sich fonst
noch anschließe, und man gestand ihm, daß es die Dicht
kunst, und zwar die epische sey.
Doch mußte dem Freunde dieß sonderbar scheinen,
als man hinzufügte: es werde den Schülern nicht ver
gönnt, schon ausgearbeitete Gedichte älterer und neuerer
Dichter zu lesen oder vorzutragen; ihnen wird nur eine
Reihe von Mythen, Ueberlieferungen und Legenden la
konisch mitgetheilt. Nun erkennt man gar bald, an
mahlerischer oder poetischer Ausführung , das eigene

167
Productive des einer oder der andern Kunft gewidmeten
Talents. Dichter und Bildner beide beschäftigen sich
an Einer Quelle, und jeder sucht das Wasser nach seiner
Seite, zu seinem Vortheil hinzulenken, um nach Erforderniß eigne Zwecke zu erreichen; welches ihm viel besser
gelingt, als wenn er das schon Verarbeitete nochmals
umarbeiten wollte.
Der Reisende selbst hatte Gelegenheit zu sehen wie
das vorging. Mehrere Mahler waren in einem Zimmer
beschäftigt, ein munterer junger Freund erzählte sehr
ausführlich eine ganz einfache Geschichte, so daß er fast
eben so viele Worte als jene Pinselftriche anwendete,
seinen Vortrag ebenfalls aufs rundeste zu vollenden.
Man versicherte, daß bei'm Zusammenarbeiten die
Freunde sich gar anmuthig unterhielten und daß sich auf
diesem Wege öfters Improvisatoren entwickelten, welche
großen Enthusiasmus für die zwiefache Darstellung zu
erregen wüßten.
Der Freund wendete nun feine Erkundigungen zur
bildenden Kunst zurück. „Ihr habt," so sprach er,
„keine Ansstellung, also auch wohl keine Preisaufgabe?"
„Eigentlich nicht," versetzte jener, „hier aber ganz in
der Nähe können wir euch sehen lassen was wir für nütz
licher halten."
Sie traten in einen großen von oben glücklich erleuch
teten Saal, ein weiter Kreis beschäftigter Künstler
zeigte sich zuerst, aus dessen Mitte sich eine kolossale

168
Gruppe günstig aufgestellt erhob. Männliche und weib
liche Kraftgestalten, in gewaltsamen Stellungen, erin
nerten an jenes herrliche Gefecht zwischen Heldenjüng
lingen und Amazonen, wo Haß und Feindseligkeit zuletzt
sich in wechselseitig-traulichen Beistand auflöst. Dieses
merkwürdig verschlungene Kunstwerk war von jedem
Puncte ringsum gleich günstig anzusehen. In einem
weiten Umfang saßen und standen bildende Künstler,
jeder nach seiner Weise beschäftigt; der Mahler an sei
ner Sraffeley, der Zeichner am Reißbret; einige rnodellirten rund, einige flach erhoben; ja sogar Baumeister
entwarfen den Untersatz, worauf künftig ein solches
Kunstwerk gestellt werden sollte. Jeder Theilnehmende
verfuhr nach feiner Weise bei der Nachbildung , Mahler
und Zeichner entwickelten die Gruppe zur Fläche, sorg
fältig jedoch, sie nicht zu zerstören, sondern so viel
wie möglich beizubehalten. Eben so wurden die flacher
hobenen Arbeiten behandelt. Nur ein Einziger hatte
die ganze Gruppe in kleinerem Maßstabe wiederholt,
und er schien das Modell wirklich in gewissen Bewegun
gen und Gliederbezug übertroffen zu haben.
Nun offenbarte sich , dieß fey der Meister des Mo
delles, der dasselbe vor der Ausführung in Marmor, hier,
einer nicht beurtheilenden, sondern praktischen Prüfung
unterwarf, und so alles was jeder seiner Mitarbeiter,
nach eigner Weise und Denkart, daran gesehen, beibe
halten, oder verändert, genau beobachtend bei nochnM

169
ligem Durchdenken zu eignem Vortheil anzuwenden
wußte; dergestalt daß zuletzt, wenn das hohe Werk in
Marmor gearbeitet dastehen wird, obgleich nur von Ei
nem unternommen, angelegt und ausgeführt, doch allen
anzugehören scheinen möge.
Die größte Stille beherrschte auch diesen Raum,
aber der Vorsteher erhob seine Stimme und rief: „Wer
wäre denn hier, der uns in Gegenwart dieses stationä
ren Werkes mit trefflichen Worten die Einbildungskraft
dergestalt erregte, daß alles was 'wir hier firirt sehen
wieder flüssig würde, ohne seinen Charakter zu verlieren,
damit wir uns überzeugen, das, was der Künstler hier
festgehalten, sey auch das Würdigste?"
Namentlich aufgefordert von allen, verließ ein schö
ner Jüngling seine Arbeit und begann heraustretend ei
nen ruhigen Vortrag, worin er das gegenwartige Kunst
werk nur zu beschreiben schien, bald aber warf er sich in
die eigentliche Region der Dichtkunst, tauchte sich in die
Mitte der Handlung und beherrschte dieß Element zur
Bewunderung ; nach und nach steigerte sich seine Dar
stellung durch herrliche Declamation auf einen solchen
Grad, daß wirklich die starre Gruppe sich um ihre Are
zu bewegen und die Zahl der Figuren daran verdoppelt
und verdreyfacht schien. Wilhelm stand entzückt und
rief zuletzt : „wer will sich hier noch enthalten zum ei
gentlichen Gesang und zum rhythmischen Li?d überzu
gehen!"

170
„Dieß möcht' ich verbitten," versetzte der Aufseher:
„denn wenn unser trefflicher Bildhauer aufrichtig seyn
will, so wird er bekennen, daß ihm unser Dichter eben
darum beschwerlich gefallen, weil beide Künstler am wei
testen auseinander stehen; dagegen wollt' ich wetten,
ein und der andere Mahler hat sich gewisse lebendige Züge
daraus angeeignet."
„Ein sanftes gemüthliches Lied jedoch möcht' ich unserm Freunde zu hören geben, eines das ihr so ernstlieblich vortragt, es bewegt sich über das Ganze der Kunst
und ist mir selbst wenn ich es höre stets erbaulich."
Nach einer Pause, in der sie einander zuwinkten und
sich durch Zeichen beredeten, erscholl von allen Seiten
nachfolgender Herz und Geist erhebende, würdige Gesang:
Zu erfinden, zu beschließen
Bleibe Künstler oft allein;
Deme« Wirken« zu genießen
Eile freudig zum Verein I
Hier im Ganzen schau', erfahre
Deinen eignen Lebenslauf,
Und die Thaten mancher Jahre
Sehn dir in dem Nachbar auf.
Der Eedanke, das Entwerftn,
Die (gestalten, ihr Bezug,
Eines wird das andre schärfen.
Und am Ende sey's genug!
Wohl erfunden, klug ersonnen.
Schon gebildet, zart »ollbracht —
So von jeher hat gewonnen
Künstler kunstreich seine Macht.

171
Wie Natur im Vielgebilde
Einen Sott nur offenbart.
So im weiten Kunstgefilde
Webt ein Sinn der ew'gen Art;
Dieses ist der Sinn der Wahrheit,
Der sich nur mit Schönem schmückt
. Und getrost der höchsten Klarheit
Hellsten Tag« entgegenblickt.
Wie beherzt in Reim und Prose
Redner. Dichter, sich ergehn,
Soll des Lebens heitre Rose
Frisch auf Mahlertafel steh« ;
Mit Geschwistern reich umgeben.
Mit des Hezbstes Frucht umlegt.
Daß sie von geheimem Leben
Offenbaren Sinn erregt.
Tausendfach und schön entfließe
Formaus Formen beiner Hand,
Und im Menschenbild genieße.
Daß ein Gott sich hergewandt.
Welch ein Werkzeug ihr gebrauchet;
Stellet euch als Brüder bar;
Und geftngweis flammt und rauchet
Spfersäule vom Altar.
Alles dieses mochte Wilhelm gar wohl gelten lassen,
ob es ihm gleich sehr paradox, und hätte er es nicht mit
Augen gesehen, gar unmöglich scheinen mußte. Da
man es ihm nun aber offen und frei, in schöner Folge
vorwies und bekanntmachte, so bedurfte es kaum einer
Frage um das Weitere zu erfahren; doch enthielt er sich
nicht den Führenden zuletzt folgendermaßen anzureden:
„Jch sehe hier ist gar klüglich für alles gesorgt was im

172
Leben wünschenswerth seyn mag; entdeckt mir aber auch:
welche Region kann eine gleiche Sorgfalt für dramati
sche Poesie aufweisen und wo konnte ich mich darüber
belehren? Ich sah mich unter allen euren Gebäuden
um und finde keines das zu einem solchen Zweck bestimmt
seyn könnte."
„Verhehlen dürfen wir nicht auf diese Anfrage, daß
in unserer ganzen Provinz dergleichen nicht anzutreffen
sey: denn das Drama setzt eine müßige Menge, viel
leicht gar einen Pdbel voraus, dergleichen sich bei uns
nicht findet; denn solches Gelichter wird, wenn es nicht
selbst sich unwillig entfernt , über die Gränze gebracht.
Seyd jedoch gewiß, daß bei unserer allgemein wirkenden
Anstalt auch ein so wichtiger Punct wohl überlegt wor
den; keine Region aber wollte sich finden, überall trat
ein bedeutendes Bedenken ein. Wer unter unfern Zög
lingen sollte sich leicht entschließen, mit erlogener Hei
terkeit, oder geheucheltem Schmerz, ein unwahres, dem
Augenblick nicht angehöriges Gefühl in der Maße zu er
regen, um dadurch ein immer mißliches Gefallen ab
wechselnd hervorzubringen? Solche Gaukeleyen fanden
wir durchaus gefährlich und konnten sie mit unserm ern
sten Zweck nicht vereinen."
„Man sagt aber doch," versetzte Wilhelm, „dieseweit
um sich greifende Kunst befördere die übrigen sämmtlich."
„Keineswegs," erwiderte man, „sie bedient sich der
übrigen, aber verdirbt sie. Ich verdenke dem Schau;

173

>

spieler nicht, wenn er sich zu dem Mahler gesellt; der
Mahler jedoch ist in solcher Gesellschaft verloren."
„Gewissenlos wird der Schauspieler was ihm Kunst
und Leben darbietet zu seinen flüchtigen Zwecken verbrau
chen und mit nicht geringem Gewinn; der Mahler hin
gegen, der vom Theater auch wieder seinen Vortheil
ziehen möchte , wird sich immer im Nachtheil finden
und der Musicus im gleichen Nachtheil seyn. Die
sämmtlichen Künste kommen mir vor wie Geschwister,
deren die meisten zu guter Wirthschaft geneigt wären,
eins aber, leicht gesinnt, Hab' und Gut der ganzen
Familie sich zuzueignen und zu verzehren Lust hätte.
Das Theater ist in diesem Falle, es hat einen zweudeutigen Ursprung, den es nie ganz, weder als Kunst
noch Handwerk, noch als Liebhaberen verläugnen kann."
Wilhelm sah mit einem tiefen Seufzer vor sich nie
der, denn alles auf einmal vergegenwärtigte sich ihm
was er auf und an den Brerern genossen und gelitten
hatte; er segnete die frommen Männer, welche ihren
Zöglingen solche Pein zu ersparen gewußt, und aus
Ueberzeugung und Grundsatz jene Gefahren aus ihrem
Kreise gebannt.
,.
Sein Begleiter jedoch ließ ihn nicht lange in diesen
Betrachtungen, sondern fuhr fort: „da es unser höch
ster und heiligster Grundsatz ist, keine Anlage, kein
Talent zu mißleiten, so dürfen wir uns nicht verbergen,
daß unter so größer Anzahl sich eine mimische Naturgabe

174
auch wvhl entschieden hervorthue; diese zeigt sich aber in
unwiderstehlicher Lust des Nachäffens fremder Charak
tere, Gestalten, Bewegung, Sprache. Dieß fördern
wir zwar nicht, beobachten aber den Zögling genau und,
bleibt er feiner Natur durchaus getreu, fo haben wir uns
mit großen Theatern aller Nationen in Verbindung ge
setzt und senden einen bewahrt Fähigen sogleich dorthin,
damit er wie die Ente auf dem Teiche , so auf den
Bretern feinem künftigen Lebensgewackel und Geschnat
ter eiligst entgegen geleitet werde."
Wilhelm hörte dieß mit Geduld, doch nur mit hal
ber Ueberzeugung, vielleicht mit einigem Verdruß: denn
so wunderlich ist der Mensch gesinnt, daß er von dem
Unwerth irgend eines geliebten Gegenstandes zwar über
zeugt feyn, sich von ihm abwenden, sogar ihn verwün
schen kann, aber ihn doch nicht von andern auf gleiche
Weise behandelt wissen will; und vielleicht regt sich der
Geist des Widerspruchs, der in allen Menschen wvhnt,
nie lebendiger und wirksamer als in solchem Salle.
Mag doch der Redacteur dieser Bogen hier selbst ge
stehen: daß er mit einigem Unwillen diefe wunderliche
Stelle durchgehen läßt. Hat er nicht auch in vielfachem
Sinn mehr Leben und Kräfte als billig dem Theater
zugewendet? und könnte man ihn wohl überzeugen , daß
dieß ein unverzeihlicher Jrrthum , eine fruchtlose Bemü
hung gewesen?
Doch wir finden keine Zeit solchen Erinnerungen und

175
Nachgefühlen unwillig uns hinzugeben, denn unser
Freund sieht sich angenehm überrascht, da ihm abermals
einer von den Dreyen, und zwar ein besonders zusagen
der, vor die Augen tritt. Entgegenkommende Sanftmuth, den reinsten Seelenfrieden verkündend, theilte
sich höchst erquicklich mit. Vertrauend konnte der Wan
derer sich nähern und fühlte sein Vertrauen erwidert.
Hier vernahm er nun , daß der Obere sich gegenwär
tig bei den Heiligthümern befinde, dort unterweise,
lehre, segne, indessen die Dreye sich vertheilt um sämmtliche Regionen heimzusuchen und überall, nach genom
mener tiefster Kennwiß und Verabredung mit den unter
geordneten Aufsehern , das Eingeführte weiter zu leiten,
das Neubestimmte zu gründen und dadurch ihre hohe
Pflicht treulich zu erfüllen.
Eben dieser treffliche Mann gab ihm nun eine allge
meinere Uebersicht ihrer innern Zustände und äußern
Verbindungen , so wie Kenntniß von der Wechselwirkung
aller verschiedenen Regionen; nicht weniger ward klar, wie
aus einer in die andere, nach längerer oder kürzerer Zeit,
ein Zögling versetzt werden könne. Genug, mit dem
bisher Vernommenen stimmte alles völlig überein. Zu
gleich machte die Schilderung seines Sohnes ihm viel
Vergnügen, und der Plan, wie man ihn weiter führen
wollte, mußte seinen ganzen Beifall gewinnen.

176

Zehntes

Capitel.

Wilhelm wurde darauf vom Gehülfen und Aufseher
zu einem Bergfest eingeladen, welches zunächst gefeyerr
werden sollte. Sie erstiegen mit Schwierigkeit das
Gebirg, Wilhelm glaubte sogar zu bemerken, daß der
Führer gegen Abend sich langsamer bewegte, als würde
die Finsterniß ihrem Pfad nicht noch mehr Hinderung
entgegen setzen. Als aber eine tiefe Nacht sie umgab,
ward ihm dieß Räthsel aufgelös t; kleine Flammen sah
er aus vielen Schluchten und Thälern schwankend her
vorschimmern, sich zu Linien verlängern, sich über
die Gebirgshöhen herüberwälzen. Viel freundlicher als
wenn ein Vulcan sich aufthut und sein sprühendes Getös
ganze Gegenden mit Untergang bedroht, zeigte sich diese
Erscheinung, und doch glühte sie nach und nach mächti
ger, breiter und gedrängter, funkelte wie ein Strom
von Sternen, zwar sanft.und lieblich, aber doch kühn
über die ganze Gegend sich verbreitend. ,
Nachdem nun der Gefährte sich einige Zeit an der
Verwunderung des Gastes ergötzt , denn ihre Gesich
ter und Gestalten erschienen durch das Licht aus der
Ferne erhellt, so wie ihr Weg, begann er zu sprechen:
„Ihr

177
„Ihr seht hier freilich ein wunderliches Schauspiel; diese
Lichter, die bei Tag und bei Nacht im ganzen Jahre
unter der Erde leuchten und wirken und die Fdrderniß
versteckter, kaum erreichbarer irdischer Schatze begünsti
gen, diese quellen und wallen gegenwartig aus ihren
Schlügen hervor und erheitern die offenbare Nacht.
Kaum gewahrte man je eine so erfreuliche Heerschau,
wo das nützlichste, unterirdisch zerstreute, den Augen
entzogene Geschäft sich uns in ganzer Fülle zeigt und
eine große geheime Vereinigung sichtbar macht."
Unter solchen Reden und Betrachtungen waren sie
an den Ort gelangt, wo die Feuerbache zum Flammen
see um einen wohlerleuchteten Jnseltaum sich ergossen.
Der Wanderer stand nunmehr in dem blendenden Kreise,
wo schimmernde Lichter zu taufenden gegen die zur
schwarzen Hinterwand gereihten Träger einen ahnungs
vollen Contrast bildeten. Sofort erklang die heiterste
Musik zu tüchtigen Gesängen. Hohle Felsmassen zogen
maschinenhaft heran und schlossen bald ein glänzendes
Innere dem Auge des erfreuten Zuschauers auf. Mimi
sche Darstellungen, und was nur einen solchen Moment
der Menge erheitern kann, vereinigte sich, um eine
frohe Aufmerksamkeit zugleich zu spannen und zu be
friedigen.
Aber mit welcher Verwunderung ward unser Freund
erfüllt, als er sich den Hauptleuten vorgestellt sah und
unter ihnen, in ernster stattlicher Tracht, Freund Jarno
Gonhe'K Werke. XXII. Bd.
12

178
erblickte. „Nicht umsonst," rief dieser aus , „habeich
Minen frühern Nameu mit den: bedeutendem MonM verrauscht ; du findest mich hier in Berg und Kluft
eingeweiht, und glücklicher in dieser Beschränkung un
ter und über der Erde, als sich denken läßt." —
„Da wirst du also," versetzte der Wanderer, „als ein
Hocherfahrner nunmehr freigebiger seyn mit Aufklärung
nud Unterricht als du es gegen mich warst auf jenen
Berg- und FeMlippen." — „Keineswegs!" erwiderte
Montan, „dje Gebirge sind stumme Meister und ma
chen schweigsame Schüler."
Au vielen Tafeln speiste mau nach dieser Feierlich
keit. Alle Gaste , die geladen oder ungeladen sich einge
funden, waren yom Handwerk, deßwegen denn auch an
dem Tische, wo Montan und sein Freund sich niederge
setzt, sogleich ein ortgemaßes Gesprach entstand; es war
von Gebirgen, Gangen und Lagern, von Gangarten
und Metallen der Gegend ausführlich die Rede. So
dann aber verlor das Gesprach sich in s Allgemeine und
da war von nichts Geringerem die Rede als von Erschaf
fung und Erstehung der Welt. Hier aber blieb die Un
terhaltung nicht lange friedlich, vielmehr verwickelte sich
sogleich eiu lebhafter Streit.
, , ,
Mehrere wollten unsere Erdgestaltung aus einer nach
und nach sich senkend abnehmenden Wasserbedeckung her
leiten; sie führten die Trümmer orgamscher Meeresbewohner auf den höchst«, Bergen so wie auf flachen Hü

179
gel« zu ihrem Vortheil an. Andere heftiger dagegen
ließen erst glühen und schmelzen, auch durchaus ein
Feuer obwalten, das nachdem es auf der Oberfläche
genugsam gewirkt, zuletzt in s Tiefste zurückgezogen,
sich noch immer durch die ungestüm sowohl im Meer als
auf der Erde wüthenden Vulcane bethZtigte, und durch
successiven Auswurf und gleichfalls nach und nach
überströmende Laven die höchsten Berge bildete; wie
sie denn überhaupt den anders Denkenden zu Gemüthe
führten, daß ja ohne Feuer nichts heiß werden könne,
auch ein thätiges Feuer immer einen Herd voraussetze.
So erfahrungsgemäß auch dieses scheinen mochte, so
waren manche doch nicht damit zufrieden ; sie behaupte
ten: machtige in dem Schoos der Erde schon völlig fer
tig gewordene Gebilde seyen, mittelst unwiderstehlich
elastischer Gewalten , durch die Erdrinde hindurch in die
Höhe getrieben und zugleich in diesem Tumulte manche
Theile derselben weit über Nachbarschaft und Ferne um
her gestreut und zersplittert worden ; sie beriefen sich auf
manche Vorkommnisse, welche ohne eine solche Voraus
setzung nicht zu erklären seyen.
Eine vierte, wenn auch vielleicht nicht zahlteiche,
Partie lächelte über diese vergeblichen Bemühungen und
bethenerte: gar manche Zustände dieser Erdoberfläche
würden nie zu erklären seyn, wofern man nicht größere
und kleinere Gebirgsstrecken aus 'der Atmosphäre herun
terfallen und weite breite Landschaften durch sie bedeckt
12*

180
werden lasse. Sie beriefen sich auf größere und kleinere
FelSnmssen, welche zerstreut in vielen Landen umherlie
gend gefunden und sogar noch in unsern Tagen als von
oben herabstürzend aufgelesen werden.
Zuletzt wollten zwey oder drey stille Gäste sogar ei
nen Zeitraum grimmiger Kalte zu Hülfe rufen und aus
d^n höchsten Gebirgszügen, auf weit in s Land hinge
lenkten Gletschern, gleichsam Rutschwege für schwere
Ursteinmassen bereitet, und diese auf glatter Bahn, fern
und ferner hinausgeschoben im Geiste sehen. Sie soll
ten sich, bei eintretender Epoche des Aufthauens, nie
dersenken lmd für ewig in fremdem Boden liegen blei
ben. Auch sollte sodann durch schwimmendes Treibeis
der Transport ungeheurer Felsbldcke von Norden her
möglich werden. Diese guten Leute konnten jedoch mit
ihrer etwas kühlen Betrachtung nicht durchdringen.
Man hielt es ungleich naturgemäßer die Erschaffung
einer Welt mit kolossalem Krachen und Heben, mit wil
dem Toben und feurigem Schleudern vorgehen zu lassen.
Da nun übrigens die Glnth des Weines stark mit ein
wirkte, so hätte das herrliche Fest beinahe mit köstlichen
Handeln abgeschlossen.
Ganz verwirrt nnd verdüstert ward es unserm Freund
zu Muthe, welcher noch von Alters her den Geist, der
über den Wassern schwebte und die hohe Fluth , welche
funfzehn Ellen über den höchsten Gebirgen gestanden,
im stillen Sinne hegte, und dem unter diesen seltsamen

181
Reden die so wohl geordnete, bewachsene, belebte Welt
vor seiner Einbildungskraft chaotisch zusammenzustürzen
schien.
Den andern Morgen unterließ er nicht den ernsten
Montan hierüber zu befragen, indem er ausrief: „Ge
stern konnt' ich dich nicht begreifen, denn unter allen den
wunderlichen Dingen und Reden hofft' ich endlich deine
Meinung und deine Entscheidung zu hören, an dessen
Statt warst du bald auf dieser bald auf jener Seite,
und suchtest immer die Meinung desjenigen der da sprach
zu verstärken. Nun aber sage mir ernstlich waS du dar
über denkst, was du davon weißt." Hierauf erwiderte
Montan: „ich weiß so viel wie sie, nnd möchte darüber
gar nicht denken." — „Hier aber," versetzte Wilhelm,
„sind so viele widersprechende Meinungen, und man
sagt ja die Wahrheit liege in der Mitte." — „Keines
wegs!" erwiderte Montan: „in der Mitte bleibt das
Problem liegen, unerforschlich vielleicht , vielleicht auch
zugänglich, wenn man es darnach anfängt."
Nachdem nun auf diese Weise noch einiges hin und
wieder gesprochen worden, fuhr Montan vertraulich fort.
„Du tadelst mich, daß ich einem jeden in seiner , Mei
nung nachhalf, wie sich denn für alles noch immer ein
ferneres Argument auffinden läßt; ich vermehrte dje
Verwirrung dadurch , das ist wahr, eigentlich aber kann,
ich es mit diesem Geschlecht nicht mehr ernstlich nehmen.
Ich hähe mich 'durchmis überzeugt, das Liebste, uud

182
das sind doch unste Ueberzeugungen, muß jeder im rieft
sien Ernst bei sich selbst bewahren, jeder weiß nur für
sich was er weiß und das muß er geheim halten; wie er
es ausspricht, sogleich ist der Widerspruch rege, und
wie er sich in Streit einläßt, kommt er in sich selbst aus
dem Gleichgewicht und sein Bestes wird, wo nicht ver
nichtet, doch gestört."
Durch einige Gegenrede Wilhelms veranlaßt erklärte
Montan sich ferner: „wenn man einmal weiß, worauf
alles ankommt, hört man auf gesprächig zu seyn." —
„Worauf kommt nun aber alles an?" versetzte Wilhelm
hastig. — „Das ist bald gesagt," versetzte jener: „Den
ken und Thun, Thun und Denken, das ist die Summe
aller Weisheit, von jeher anerkannt, von jeher geübt,
nicht eingesehen von einem jeden. Beides muß wie Ausund Einathmen sich im Leben ewig fort hin und wieder
bewegen; wie Frage und Antwort sollte eins ohne das
andere nicht statt finden. Wer sich zum Gesetz macht was
einem jeden Neugebomen der Genins des Menschenver
standes heimlich in s Ohr flüstert, das Thun am Denken,
das Denken am Thun zu prüfen, der kann nicht irren,
und irrt er, so wird er sich bald anf den rechten Weg
zurückfinden."
Montan geleitete seinen Freund nunmehr in dem
Bergrevier methodisch umher, überall begrüßt von einem
derben Glück auf! welches sie heiter zurückgaben. „Ich
möchte wohl," sagte Montan, „ihnen manchmal zum

t83
sen: Sinn auf! denn Sinn ist mehr als Glück; doch
die Menge hat immer Sinn genug , wenn die Obern da
mit begabt sind. Weil ich nun hier wo nicht zu befeh
len, doch zu rathen habe, bemüht' ich mich die Eigen
schaft des Gebirgs kennen zu lernen. Man strebt leiden
schaftlich nach den Metallen die es enthält. Nun habe
ich mir das Vorkommen derselben aufzuklären gesucht,
und es ist mir gelungen. Das Glück rhut's nicht allein,
sondern der Sinn, der das Glück herbeiruft, um es zu
regeln. Wie diese Gebirge hier entstanden sind , weiß
ich nicht, will's auch nicht wissen; aber ich trachte täg
lich, ihnen ihre Eigenthümlichkeit abzugewinnen. Auf
Bley und Silber ist man erpicht, das sie in ihren Busen
tragen; das Wie? behalt' ich für mich und gebe Veran
lassung, das Gewünschte zu finden. Auf mein Wort
unternimmt maus versuchsweise, es gelingt, und ich
habe Glück. Was ich verstehe, versteh' ich mir, was
mir gelingt, gelingt mir für andere, und niemand denke,
daß es ihm auf diesem Wege gleichfalls gelingen konne.
Sie haben mich in Verdacht, daß ich eine Wünscheltuthe
besitze, sie merken aber nicht, daß sie mir widersprechen,
wenn ich etwas Vernünftiges vorbringe, und daß sie
dadurch sich den Weg abschneiden zu dem Baum des
Erkenntnisses, wo diese prophetischen Reiser zu brechen
sind."
Ermuthigt an diesen Gesprächen, überzeugt daß
auch ihm durch sein bisheriges Thun und Denken geglückt

184
in einem weit entlegenen Fache, dem Hauptsinne nach,
seines Freundes Forderungen sich gleichzustellen, gab er
nunmehr Rechenschaft von der Anwendung seiner Zeit,
seitdem er die Vergünstigung erlangte die auferlegte
Wanderschaft nicht nach Tagen und Stunden, sondern
dem wahren Zweck einer vollständigen Ausbildung ge
mäß einzutheilen und zu benutzen.
Hier nun war zufälligerweise vieles Redens keine
Noth , denn ein bedeutendes Ereigniß gab unserm
Freunde Gelegenheit, sein erworbenes Talent geschickt
und glücklich anzuwenden und sich der menschlichen Ge
sellschaft als wahrhaft nützlich zu erweisen.
Welcher Art aber dieß gewesen, dürfen wir im Au
genblicke noch nicht offenbaren , obgleich der Leser bald,
noch che er diesen Band aus den Händen legt, davon
genugsam unterrichtet seyn wird.

185

Eilftes Capitelt
.,
H e r s i l ! e an W t l h e l,m. . ,^ .,,:.',
Die ganze Welt wirst mir seit langen Jahren vor,
ich sey ein launig wunderliches Mädchen. Mag ich's
doch seyn, so bin ich's ohne mein Verschulden. Die
Leute mußten Geduld mit mir haben und nun brauche
ich Geduld mit mir selber, mit meiner Einbildungskraft,
die mir Vater und Sohn , bald zusammen , bald wech
selsweise, hin und wieder vor die Augen führt. Jch
komme mir vor wie eine unschuldige Alkmene, die von
zwey Wesen die einander vorstellen unablässig heimge
sucht wird.
Jch habe Jhnen viel zu sagen, und doch schreibe ich
Ihnen, so scheint es, nur wenn ich ein Abenteuer zu er
zählen habe; alles Uebrige ist auch abenteuerlich zwar,
aber kein Abenteuer. Nun also zu dem heutigen :
Jch sitze unter den hohen Linden und mache so eben
ein Briefräschchen fertig, ein sehr zierliches , ohne deut
lichst zu wissen, wer es haben soll, Vater oder Sohn,
aber gewiß einer von beiden; da kommt ein junger Tabuletkrämer mit Körbchen und Kästchen auf mich zu, er
leginmirt sich bescheiden durch einen Schein des Beam
ten,' daß ihm erlaubt sey auf den Gütern zu hausirenz

186
ich besehe seine Sächelchen bis in die unendlichen Klei
nigkeiten , deren niemand bedarf und die jederman kaufe
aus kindischem Trieb zu besitzen und zu vergeuden. Der
Knabe scheint mich aufmerksam zu betrachten. Schöne
schwarze, etwas listige Augen, wohlgezeichnete Augen
braunen, reiche Locken, blendende Zahnreihen, genug,
Sie verstehen mich, etwas Orientalisches.
Er thut mancherlei Fragen auf die Personen der
Familie bezüglich, denen er allenfalls etwas anbieten
dürfte; durch allerlei Wendungen weiß er es einzuleiten,
daß ich mich ihm nenne. Hersilie, spricht er bescheiden,
wird Hersilie verzeihen, wenn ich eine Botschaft aus
richte? Ich sehe ihn verwundert an, er zieht das
kleinste Schiefertäfelchen hervor, in ein weißes Rähmchen gefaßt, wie man sie im Gebirg für die kindischen
Anfänge des Schreibens zubereitet; ich nehm' es an,
sehe es beschrieben und lese die mit scharfem Griffel sau
ber eingegrabene Inschrift:
Felix
Kebt
Hersilie«.
, .
Der Srollmeister
, ,
kommt bald.
Ich bin betroffen, ich gerathe in Verwunderung über
das was ich in der Hand halte, mir Augen sehe, am
meisten darüber, daß das Schicksal sich fast noch wunder
licher beweisen will als ich selbst bin. — Was soll, das !
sag' ich zu mir, und der kleine Schalk ist mir gegenwär

M
tiger als je, ja es ist mir als ob sein Bild sich mir in
die Augen hineinbohrte.
Nun fang' ich an zu fragen und erhalte wunderliche,
unbefriedigende Antworten; icheraminire, «nd erfahre
nichts; ich denke nach, und kann die Gedanken nicht
recht zusammenbringen. Zuletzt verknüpf ich aus Re
den und Widerreden so viel, daß der junge Kramer auch
die pädagogische Provinz durchzogen, das Vertrauen
meines jungen Verehrers erworben, welcher auf ein er
handeltes Tafelchen die Jnschrift geschrieben und ihm
für ein Wortchen Antwort die besten Geschenke verspro
chen. Er reichte mir sodann ein gleiches Täfelchen, de
ren er mehrere in seinem Waarenbesieck vorwies, zugleich
einen Griffel, wobei er so freundlich drang und bat, daß
ich beides annahm, dachte, wieder dachte, nichts erden
ken konnte, und schrieb:

,'

Hersiliens
Gruß
an Felix.
Der Stallmeister
Halle sich gut.

Jch betrachtete das Geschriebene und fühlte Verdruß
über den ungeschickten Ausdruck. Weder Zärtlichkeit,
noch Geist, noch Witz, bloße Verlegenheit, und warum?
Vor einem Knaben stand ich, an einen Knaben schrieb
ich; sollte mich das aus der Fassung bringen? Jch
glaube gar ich seufzte und war eben im Begriff das Ge

188
schrieben« wegzuwischen; aber jener nahm es mir so
zierlich aus der Hand, bat mich um irgend eine fürsorg
liche Einhüllung, und so geschah's , daß ich, weiß ich
doch nicht wies geschah, das Tafelchen in das Brief
täschchen steckte, das Band darumschlang, und zugehef
tet dem Knaben hinreichte, der es mit Anmuth ergriff,
sich tief verneigend einen Augenblick zauderte, daß ich
eben noch Zeit hatte ihm mein Beutelchen in die Hand
zu drücken, und mich schalt, ihm nicht genug gegeben
zu haben. Er entfernte sich schicklich eilend und war,
als ich ihm nachblickte, schon verschwunden, ich begriff
nicht recht wie.
Nun ist es vorüber, ich bin schon wieder auf dem ge
wöhnlichen flachen Tagesboden, und glaube kaum an die
Erscheinung.
Halte ich nicht das Täfelchen in der
Hand? Es ist gar zu zierlich, die Schrift gar schon
und sorgfältig gezogen; ich glaube ich hätte es geküßt,
wenn ich die Schrift auszulöschen nicht fürchtete.
Jch habe mir Zeit genommen, nachdem ich Vorste
hendes geschrieben; was ich aber auch darüber denke
will immer nicht fördern. Allerdings etwas Geheimnißvolles war in der Figur; dergleichen sind jetzt im Roman
nicht zu entbehren, sollten sie uns denn auch im Leben be
gegnen? Angenehm und verdächtig, fremdartig, doch
Vertrauen erregend; warum schied er auch vor aufge
löster Verwirrung? warum hatt' ich nicht Gegenwart
des Geistes genug, um ihn schicklicher Weise festzuhalten?

189
Nach einer Pause nehm' ich die Feder abermals zur
Hand, meine Bekenntnisse fortzusetzen. Die entschiedene
fortdauernde Neigung eines zum Jüngling heranreifen
den Knaben wollte mir schmeicheln ; da aber fiel mir ein,
daß cs nichts Seltenes sey , in diesem Alter nach alteren
Frauen sich umzusehen. Fürwahr, es gibt eine geheimnißvolle Neigung jüngerer Manner zu älteren Frauen.
Sonst, da es mich nicht selbst betraf, lachte ich darüber,
und wollte boshafter Weise gefunden haben : es sey eine
Erinnerung an die Ammen- und Säuglingszärtlichkeit,
von der sie sich kaum losgerissen haben. Jetzt ärgert's
mich, mir die Sache so zu denken; ich erniedrige den
guten Felix zur Kindheit herab, und mich sehe ich doch
auch nicht in einer vortheilhgften Stellung. Ach welch
ein Unterschied ist es , ob man sich oder die andern
beurtheilt.

190
, . ./ -'

,.

-,,5 . ,.
..'.'.

Zwölftes Eapitel.
Wilhelm an Natalien.

Schon Tage geh' ich umher und kann die Feder an
zusetzen mich nicht entschließen; es ist so mancherlei zu
sagen, mündlich fügte sich wohl eins an s andere, ent
wickelte sich auch wohl leicht eins aus dem andern; laß
mich daher, den Entfernten, nur mit dem allgemeinsten
beginnen, es leitet mich doch zuletzt aufs Wunderliche
was ich nntzutheilen habe.
Du hast von dem Jüngling gehört der, am Ufer des
Meeres spazierend, einen Ruderpflock fand, das Interesse
das er daran nahm bewog ihn ein Ruder anzuschaffen,
als nothwendig dazu gehörend. Dieß aber war nun
auch weiter nichts nütze; er trachtete ernstlich nach ei
nem Kahn und gelangte dazu. Jedoch war Kahn, Ruder
und Ruderpflock nicht sonderlich fördernd, er verschaffte
sich Segelstangen und Segel und so nach und nach, was
zur Schnelligkeit und Bequemlichkeit der Schifffahrt er
forderlich ist. Durch zweckmäßiges Bestreben gelangt
er zu größerer Fertigkeit und Geschicklichkeit, das Glück
begünstigt ihn, er sieht sich endlich als Herr und Patron
eines größer,, Fahrzeugs und so steigert sich das Gelin

191
gen, er gewinnt Wohlhaben, Ansehen und Namen un
ter den Seefahrern. —
Indem ich nun dich veranlasse diese artige Geschichte
wieder zu lesen , muß ich bekennen daß sie nur im weite
sten Sinne hierher gehört, jedoch mir den Weg bahnt
dasjenige auszudrücken, was ich vorzutragen habe. In
dessen muß ich noch einiges Entferntere durchgehen.
Die Fähigkeiten die in dem Menschen liegen, lassen
sich eintheilen in allgemeine und besondere, die allgemei
nen sind anzusehen als gleichgültig-ruhende Thatigkeiten,
die nach Umstanden geweckt und zufällig zu diesem oder
jenem Zweck bestimmt werden. Die Nachahmungsgabe
des Menschen ist allgemein, er will nachmachen, nach
bilden was er sieht, auch ohne die mindesten innern und
äußern Mittel zum Zwecke. Natürlich ist es daher im
mer, daß er leisten will, was er leisten sieht; das Na
türlichste jedoch wäre, daß der Sohn des Vaters Be^
schaftignug ergriffe. Hier ist alles beisammen: eine
vielleicht im Besondern schon angeborne, in ursprüngli
cher Richtung entschiedene Thätigkeit, sodann eine fol
gerecht stnfenweis fortschreitende Uebung und ein ent
wickeltes Talent das uns nöthigte auch alsdann auf dem
eingeschlagenen Wege fortzuschreiten, wenn andere Triebe
sich in uns entwickeln und uns eine freie Wahl zu einem
Geschäft führen dürfte, zu dem uns die Natur weder

192
Anlage noch Beharrlichkeit verliehen. Jm Durchschnitt
sind daher die Menschen am glücklichsten , die ein angebornes, ein Familientalent im häuslichen Kreise auszu
bilden Gelegenheit finden. Wir haben solche Mahler
stammbaume gesehen; darunter waren freilich schwache
Talente, indessen lieferten sie doch etwas Brauchbares
und vielleicht Besseres als sie, bei mäßigen Naturkräf
ten, aus eigner Wahl, in irgend einem andern Fache ge
leistet hätten.
Da dieses aber auch nicht ist was ich sagen wollte,
so muß ich meinen Mittheilungen von irgend einer an
dern Seite näher zu kommen suchen.
Das ist nun das Traurige der Entfernung von Freun
den daß wir die Mittelglieder, die Hülfsglieder unserer
Gedanken, die sich in der Gegenwart so flüchtig wie
Blitze wechselseitig entwickeln und durchweben, nicht in
augenblicklicher Verknüpfung und Verbindung vorführen
und vortragen können. Hier also zunächst eine der früh
sten Jugendgeschichten.
Wir in einer alten ernsten Stadt erzogenen Kinder
harten die Begriffe von Straßen, Plätzen, von Mauern
gefaßt, sodann auch von Wällen, dem Glacis und be
nachbarten ummauerten Gärten. Uns aber einmal,
oder vielmehr sich selbst in s Freie zu führen, hatten un
sere

193
sere Eltern längst mit Freunden auf dem Lande eine im
merfort verschobene Partie verabredet. Dringender end
lich zum Pfingftfeste ward Einladung und Vorschlag,
denen man nur unter der Bedingung sich fügte: alles so
einzuleiten daß man zu Nacht wieder zu Hause seun
könnte; denn außer seinem längst gewohnten Bette zu
schlafen, schien eine Unmöglichkeit. Die Freuden des
Tags so eng zu concentriren war freilich schwer, zwey
Freunde sollten besucht und ihre Ansprüche auf seltene
Unterhaltung befriedigt werden; indessen hoffte man mit
großer Pünctlichkeit alles zu erfüllen.
Am dritten Feyertag, mit dem frühsten, standen alle
munter und bereit, der Wagen fuhr zur bestimmten
Stunde vor, bald hatten wir alles Beschränkende der
Straßen, Thore, Brücken und Stadtgräben hinter uns
gelassen, eine freie, weitausgebreitete Welt that sich vor
den Unerfahrnen auf. Das durch einen Nachtregen erst
erfrischte Grün der Fruchtfelder und Wiesen, das mehr
oder weniger hellere der eben aufgebrochenen Strauchund Baumknospen, das nach allen Seiten hin blendend
sich verbreitende Weiß der Baumblürhe , alles gab uns
den Vorschmack glücklicher paradiesischer Stunden.
Zu rechter Zeit gelangten wir auf die erste Station,
bei einem würdigen Geistlichen. Freundlichst empfan
gen konnten wir bald gewahr werden , daß die aufgeho
bene kirchliche Feyer den Ruhe und Freiheit suchenden
Gemütheru nicht entnommen war. Ich betrachtete den
G°e,he'S Werk,. XXII. Bd.
ZZ

19^
ländlichen Haushalt zum erstenmal mit freudigem Antheil; Pflug und Egge, Wagen und Karren deuteten
auf unmittelbare -Benutzung , selbst der widrig anzu
schauende Unrarh schien das Unentbehrlichste im ganzen
Kreise : sorgfaltig war er gesammelt und gewissermaßen
zierlich aufbewahrt. Doch dieser auf das Neue und
doch Begreifliche gerichtete frische Blick ward gar bald
auf ein Genießbares geheftet; appetitliche Kuchen , fri
sche Milch, und sonst mancher landliche Leckerbissen ward
von uns begierig in Betracht gezogen. Eilig beschäftig
ten sich nnnmehr die Kinder, den kleinen Hausgarten
und die wirthliche Laube verlassend , in dem angrsnzen,
den Banmstück ein Geschäft zu vollbringen das eine alte
wohlgesinnte Tante ihnen aufgetragen hatte. Sie soll
ten nämlich soviel Schlüsselblumen als möglich sammeln
und solche getreulich mir zur Stadt bringen , indem die
hauehältische Matrone gar allerlei gesundes Getränk
daraus zu bereiten gewohnt war.
Jndem wir nun in dieser Beschäftigung auf Wiesen,
an Randern und Jaunen hin und wieder liefen, gesellten
sich mehrere Kinder des Dorfs zu uns , und der liebliche
Duft gesammelter Frühlingsblumen schien immer er
quickender und balsamischer zu werden.
Wir hatten nun schon so eine Masse Stängel und
Blüthen zusammengebracht, daß wir tticht wußten wo
mithin; man sing jetzt an die gelblich«! Röhrenkronen
auszuzupfen ; denn um sie war es denn eigentlich doch

nur zu thun, jeder suchte in fein Häkchen, sei« MüHchen
möglichst zu sammeln.
' '^.>-«
.-.
Der ältere dieser Knaben jeöoch, an Jalff« wenig
vor mir voraus, der Sohn des Fischers, den Visses Mnmengerandel nicht zu freuen schien, ein Knabe dsr wich
bei seinem ersten Auftreten gleich besonders angezoizen
hatte, lud mich ein mit ihm nach deck Fluß zu HeheK>
der, schon ansehnlich breit, in weniger Entfernung vor«
beifloß. Wir setzten uns mit ein pM AngÄrucheK an
eine schattige Stelle, wo im tt'efen ruhig Karen Wasser
gar' nranches Fischlein sich hin und her bewegt^ MM
lich wies er mich an, worum es zu chun, wie der Köder
am Angel zu befestigen sey, und es gelang Mir einig^eMÄ
Hintereinander die kleinsten dieses zarten Geschöpfe wi«
der ihren Willen in die Luft heranszuschtielleuv Als ivkr
nun fv zusammen aneinander gelehiit b^ruhigp saßen,
schien er zu langweilen und machte mich <uif einen flä
chen Kies aufmerksam, der von unserer Seite sich iu dtti
Strom hineinerstreckte. Da sey die schönste GelegeWeitz
zu baven. Er könne, rief er, endlich anfsprinWM W
Versuchung nicht widerstehen , und ehe ich mich's versaß
war er unten, ausgezogen und im Wasser.
Da er sehr gut schwamm verließ er bald die seichte
Stelle, übergab sich dem Strom und kam bis an mich
in dem tieferen Wasser heran; mir war ganz wunderlich
zu Muthe geworden. Grashupfer tanzten um mich her,
Ameisen krabbelten heran, binire Käfer hiutzen an den
13 -

196
Zweigen und goldschimmernde Sonnenjungfern, wie er
sie genannt hatte, schwebten und schwankten geisterartig zu meinen Füßen, eben als jener einen großen Krebs
zwischen Wurzeln hervorholend ihn lustig aufzeigte, um
ihn gleich «jeder an de» alten Ort zu bevorstehendem
Fange geschickt zu verbergen. Es war umher so warm
und so feucht, man sehnte sich aus der Sonne in den
Schatte», aus der Schattenkuhle hinab ins kühlere
Wasser. Dawar es denn ihm leicht mich hinunter zu
locken, eine nicht oft wiederholte Einladung fand ich un
widerstehlich und war, mit einiger Furcht vor den El
tern, wszu sich die Scheu vor dem unbekannten Ele
mente gesellte , in ganz wunderlicher Bewegung. Aber
bald auf dem Kies entkleidet wagt' ich mich sachte in s
Wasser, doch nicht tiefer als es der leise abhängige Bo
den erlaubte; hier ließ er mich weilen, entfernte sich in
deM tragenden Elemente, kam wieder, und als er sich
heraushob, sich aufrichtete im höheren Sonnenschein sich
abzutrocknen, glaubt' ich meine Augen von einer drevfachen Sonne geblendet, so schon war die menschliche
Gestalt von der ich nie einen Begriff gehabt. Er schien
mich mit gleicher Aufmerksamkeit zu betrachten. Schnell
angekleider standen wir uns noch immer unverhüllt gegen.
einander, unsere Gemüther zogen sich an und unter den
feurigsten Küssen schwuren wir eine ewige Freundschaft.
Sodann aber eilig eilig gelangten wir nach Hause, ge
rade zur rechten Zeit als die Gesellschaft den angenehmsten

Fußweg durch Busch und Wald etwa anderthalb Stun
den nach der Wohnung des Amtmanns antrat. Mein
Freund begleitete mich, wir schienen schon unzertrenn
lich; als ich aber hälftewegs um Erlaubniß bat, ihn
mit in des Amtmanns Wohnung zu nehmen, verwei
gerte es die Pfarrerin , mit stiller Bemerkung des Un
schicklichen, dagegen gab sie ihm den dringenden Auf
trag: er solle seinem rückkehrenden Vater ja sagen, sie
müsse bei ihrer Nachhaufekunft nothwendig schöne Krebse
vorfinden, die sie den Gasten als eine Seltenheit nach
der Stadt mitgeben wolle. Der Knabe schied, versprach
aber mir Hand und Mund, heute Abend an dieser Wald
ecke meiner zu warten.
Die Gesellschaft gelangte nunmehr zum Amthause,
wo wir auch einen ländlichen Zustand antrafen, doch
höherer Art. Ein durch die Schuld der überthätigen
Hausfrau sich verspätendes Mittagessen machte mich
nicht ungeduldig , denn der Spaziergang in einem wohl
gehaltenen Ziergarten, wohin die Tochter, etwas jünger
als ich, mir den Weg begleitend anwies, war mir höchst
unterhaltend. Frühlingsblumen aller Art standen in zier
lich gezeichneten Feldern, sie ausfüllend oder ihre Ran
der schmückend. Meine Begleiterin war schön, blond,
sanftmüthig, wir gingen vertraulich zusammen, faßten
uns bald bei der Hand und schienen nichts Besseres zu
wünschen. So gingen wir an Tulpenbeeten vorüber , so
an gereihten Narcissen und Ioucmillen ; sie zeigte mir

19Z
verschiedene Stellen, wo eben die herrlichsten Hyacin,
thenglocken schon Abgeblüht hatten. Dagegen war auch
für die folgenden Jahrszeiten gesorgt; schon grünten die
Büsche der künftigen Ranunkeln und Anemonen; die auf
zahlreiche Nekkepstbcke verwendete Sorgfalt versprach
den mannichfaltigsten Flor; näher aber knospete schon
die Hoffnung vielblnmiger Lilienstängel gar weislich zwi
schen Rosen vertheilt. Und wie manche Laube versprach
nicht zunächst mit Geißblatt, Jasmin, reden- und ran,
kenartsgen Gewachst,, zu pxfingen „nd zu schatten,
Bettacht' ich nach so viel Jahren meinen damaligen
Zustand, so scheint er mir wirklich beneidenswerth. Un
erwartet, in demsxlbigen Augenblick > ergriff mich das
Vorgefühl von Freundschaft und Liebe. Denn als ich
ungern Abschied nahm von dem schönen Kinde, trostete
mjch der Gedanke, diese Gefühle meinem jungen Freunde
zu eröffnen, zu vertrauen und seiner Theilnahme zugleich
Mit diesen frischen Empfindungen mich zu freuen.
Und wenn ich hier noch eine Betrachtung anknüpft,
so darf ich wohl bekennen; dgß im Lauft des Lebens mir
je.neF, erste AufMhen der Außenwelt als die eigentliche
Origjnalnatnx vorkam, gegen die alles übrige was. uns
nachher zu den Sinnen, kommt nur Kopien ^ seyn schei
nen, die bei aller Annäherung an jenes doch des eigent
lich ursprünglichen Geistes und Sinnes ermangeln.

. ,199
Wie müßten wir verzweifeln das Aeußere so kalt, so
leblos zu erblicken, wenn nicht in unserm Innern sich etUgs entwickelte, das auf eine ganz andere Weise die
Natur verherrlicht, indem es uns selbst in ihr zu verschönen eine schöpferische Kraft erweist.
Es dämmerte schon als wir uns der Waldecke wieder
^Herten, wo der junge Freund meiner zu warten ver
sprochen hatte. Ich strengte die Sehkraft möglichst an
um seine Gegenwart zu erforschen; als es mir nicht ge
lingen wollte lief ich ungeduldig der langsam schreitenden
Gesellschaft voraus, rannre durch s Gebüsche hin und
wieder. Ich rief, jch ängstigte mich; er war nicht zu
sehen und antwortet,«,Zischt ; ich empfand zum erstenmal
einen,leidenschaftlichen Schmerz, doppelt und vielfach.
. , Whon entwickelte sich in mir die unmäßige «Forde
rung vertraulicher Zuneigung, schon war es ein, unwi
derstehlich Bedürfniß meinen Geist von dem Bilde jener
.MoMine durch Plaudern zu befreien, mein Herz von
Pen Gefühlen zu erlösen , die sie in mir aufgeregt hatte.
Es war voll, der Mund lispelte schon um überzusließeu;
jch, Wche^aut Heu guten Knaben , wegen verletzter
Freundschaft, wegen vernachlässigter Zusage.
Bald aber sollten mir fchwerere Prüfungen zugedacht
seyn. Aus den ersten Heusern des Ortes stürzen Wei

200
gab Red' und Antwort. Von der einen Seite her um
das Eckhaus sahen wir einen Trauerzug herumziehen, er
bewegte sich langsam die lange Straße hin; es schien
wie ein Leichenzug, aber ein vielfacher; des Tragens
und Schleppens war kein Ende. Das Geschrei dauerte
fort, es vermehrte sich, die Menge lief zusammen. Sie
sind ertrunken, alle sämmtlich ertrunken! Der! wer?
welcher? Die Mütter, die ihre Kinder um sich sahen
schienen getröstet. Aber ein ernster Mann trat heran
und sprach zur Pfarrerin: unglücklicherweise bin ich zu
lange außen geblieben, ertrunken ist Adolph selbfünfe,
er wollte sein Versprechen halten und meins. Der
Mann, der Fischer selbst war es, ging weiter dem Zuge
nach, wir standen erschreckt und erstarrt. Da trat ein
kleiner Knabe heran, reichte einen Sack dar: „hier die
Krebse, Frau Pfarrerin," und hielt das Zeichen hoch in
die Hdhe. Man entsetzte sich davor wie vor dem Schäd
lichsten, man fragte, man forschte und erfuhr soviel:
dieser letzte Kleine war am Ufer geblieben, er las die
Krebse auf die sie ihm von unten zuwarfen. Alsdann
aber nach vielem Fragen und Wiederfragen erfuhr man:
Adolph mit zwey verstandigen Knaben sey unten am und
im Wasser hingegangen, zwey andere jüngere haben sich
ungebeten dazu gesellt, die durch kein Schelten und Dro
hen abzuhalten gewesen. Nun waren über eine steinige
gefährliche Stelle die ersten fast hinaus , die letzten glei
teten, griffen zu und zerrten immer einer den andern

201
hinunter ; so geschah es zuletzt auch dem Vordersten und
alle stürzten in die Tiefe. Adolph , als guter Schwim
mer, hatte sich gerettet, alles aber hielt in der Angst sich
an ihn, er ward niedergezogen. Dieser Kleine sodann
war schreiend in s Dorf gelaufen seinen Sack Mit Kreb
sen fest in den Händen. Mit andern Aufgerufenen eilte
der zufallig spät rückkehrende Fischer dorthin; man hat«
sie nach und nach herausgezogen, todt gefunden und nun
trug man sie herein. ,
Der Pfarrherr mit dem Vater gingen bedenklich dem
Gemeindehause zu; der volle Mond war aufgegangen
und beleuchtete die Pfade des Todes; ich folgte leiden
schaftlich, man wollte mich nicht einlassen; ich war im
schrecklichsten Zustande. Ich umging das Haus und
rastete nicht; endlich ersah ich meinen Vortheil und
sprang zum offenen Fenster hinein.
In dem großen Saale, wo Versammlungen aller
Art gehalten werden, lagen die Unglückseligen anfStroh,
nackt, ausgestreckt, glänzendweiße Leiber, auch bei düsterm Lampenschein hervorleuchtend. Ich warf mich
auf den größten, auf meinen Freund; ich wüßte nicht
von meinem Austand zu sagen, ich weinte bitterlich und
überschwemmte seine breite Brust mit unendlichen Thrämn. Ich hatte etwas von Reiben gehört das in sol
chem Falle hülfreich seyn sollte, ich rieb meine Thränen
ein und belog mich mit der Wärme, die ich erregte. In
der Verwirrung dacht' ich ihm Athen, einzublasen, aber

202 ,
die Perlenreihen seiner Zähne waren fest verschlossen, die
Lippen auf denen der Abschiedekuß noch zu ruhen schien,
versagten auch das leiseste Zeichen dcr Erwiderung. A»
menschlicher Hülfe verzweifelnd wandt' ich mich zum
Siebet, ich flehte, ich betete, es war mir als wenn ich
jr, diesem Augenblicke Wunder thun müßte, die noch in
wohnende Seele hervorzurufen, die noch in der Nähe
schwebende wieder hineinzulocken.
Man riß mich weg; weinend, schluchzend saß ich
im Wagen und vernahm kaum was die Eltern sagten :
unsere Mutter, was ich nachher so oft wiederholen hörte,
harre sich in den Willen Gottes ergeben. Jch war in
dessen eingeschlafen und erwachte verdüstert am fpäten
Morgen in einem räthselhaften verwirrten Zustande.
Als ich mich aber zum Frühstück begab, fand ich
Murrer, Tanre und Kochin in wichtiger Berathung.
Die Krebse sollten nicht gesotten , nicht auf den Tisch
gebracht werden; der Bater wollte eine so unmittelbare
Erinnerung an das nächst vergangene Unglück nicht er
dulden. Die Tante schien sich dieser seltenen Geschöpfe
eifrigst bemächtigen zu wollen, schalt aber nebenher auf
mich, daß wir die Schlüsselblumen mitzubringen ver
säumt; doch schien sie sich bald hierüber zu beruhigen,
als man jene lebhaft durcheinander kriechenden Mißge
stalten ihr zu beliebiger Verfügung übergab, worauf sie
denn deren weitere Behandlung mit der Köchin verab
redete.

Um aber die Bedeutung dieser Sttne klar zu machen,
muß ich von dem Charakter und dem Wesen dieser Frau
das Nähere vermelden: Die Eigenschaften, von denen
sie beherrscht wurde, konnte man, sittlich betrachtet,
keineswegs rühmen; und doch brachten sie, bürgerlich
und politisch angesehen, manche gute Wirkung hervor.
Sie war im eigentlichen Sinne geldgeizig, denn es
dauerte sie jeder baare Pfennig den sie aus der Hand
geben sollte, und sah sich überall für ihre Bedürfnisse
«ach Surrogaten um, welche man umsonst, durch
Lausch oder irgend eine Weise beischaffen konnte. So
waren die Schlüsselblumen zum Thee bestimmt, den sie
für gesünder hielt als irgend einen Chinesischen. Gott
hahe einem jeden Land das Nothwendige verliehen, es
sey nun zur Nahrung, zur Würze, zur Arzenen, man
brauche sich deßhalb nicht an fremde Länder zu wenden.
So besorgte sie in einem kleinen Garten alles, was nach
ihrem Sinn die Speisen schmackhaft mache nnd Kranken
zuträglich wäre: sie besuchte keinen fremden Garten
ohne dergleichen von da mitzubringen.
Diese Gesinnung und was daraus folgte konnte man
ihr sehr gerne zugeben, da ihre emsig gesammelte Baarschafr der Familie doch endlich zu Gute kommen sollte;
auch wußten Vater und Mutter hierin dm,chaus ihr
nachzugeben und forderlich zu semi.
Eine andere Leidenschaft jedoch, eine thatige, die
sich unermüdet geschäftig hervorthat, war der Stolz, für

204
eine bedeutende einflußreiche Person gehalten zu werden.
Und sie hatte fürwahr diesen Ruhm sich verdient und er
reicht; denn die sonst unnützen, sogar oft schädlichen
unter Frauen obwaltenden Klatschereyen wußte sie 'zu
ihrem Vorrheil anzuwenden. Alles was in der Stadt
vorging, und daher auch das Innere der Familien, war
ihr genau bekannt, und es ereignete sich nicht leicht ein
zweifelhafter Fall, in den sie sich nicht zu mischen ge
wußt hätte, welches ihr um desto mehr gelang als sie
immer nur zu nutzen trachtete, dadurch aber ihren Ruhm
und guten Namen zu steigern wußte. Manche Heirath
hatte sie geschlossen, wobei wenigstens der eine Theil
vielleicht zufrieden blieb. Was sie aber am meisten be
schäftigte, war das Fördern und Befördern solcher Per
sonen, die ein Amt, eine Anstellung suchten, wodurch
sie sich denn wirklich eine große Anzahl Clienten erwarb,
deren Einfluß sie dann wieder zu benutzen wnßte.
Als Witwe eines nicht unbedeutenden Beamten, ei
nes rechtlichen strengen Mannes, hatte sie denn doch
gelernt, wie man diejenigen durch Kleinigkeiten gewinnt,
denen man durch bedeutendes Anerbieten nicht beikom
men kann.
Um aber ohne fernere Weitläufigkeit auf dem betre
tenen Pfade zu bleiben, sey zunächst bemerkt, daß sie
auf einen Mann, der eine wichtige Stelle bekeidete, sich
großen Einfluß zu verschaffen gewußt. Er war geizig
gleich ihr, und zu seinem Unglück eben so speiselustig

20h
und genäschig. Jhm also unter irgend einem Vorwande
ein schmackhaftes Gericht auf die Tafel zu bringen, blieb
ihre erste Sorge. Sein Gewissen war .nicht das zarteste,
aber auch sein Muth , seine Verwegenheit mußte in An
spruch genommen werden, wenn er in bedenklichen Fäl
len den Widerstand seiner Collegen überwinden und die
Stimme der Pflicht, die sie ihm entgegensetzten, über
täuben sollte.
Nun war gerade der Fall, daß sie einen Unwürdigen
begünstigte; sie hatte das Möglichste gethan ihn einzu
schieben; die Angelegenheit hatte für sie eine günstige
Wendung genommen, und nun kamen ihr die Krebse,
dergleichen man freilich selten gesehen, glücklicher Weise
zu Statten. Sie sollten sorgfältig gefüttert und nach
und nach dem hohen Gönner, der gewöhnlich ganz allein
fehr karglich speis te, auf die Tafel gebracht werden.
Uebrigens gab der unglückliche Vorfall zu manchen
Gesprächen und geselligen Bewegungen Anlaß. Mein
Vater war jener Zeit einer der ersten, der seine Betrach
tung, seine Sorge, über die Familie, über die Stadt
hinaus zu erstrecken durch einen allgemein wohlwollenden
Geist getrieben war. Die größen Hindernisse, welche
der Einimpfung der Blattern anfangs entgegen standen,
zu beseitigen, war er mir verstandigen Aerzten und Policevverwandren bemüht. Größere Sorgfalt in den
Hospitälern, menschlichere Behandlung der Gefangenen
und was sich hieran ferner schließen mag, machte das

20«
Geschäft wo nicht seines Lebens, doch seines Lesens und
Nachdenkens; wie er denn auch seine UeberMgung
überall aussprach und dadurch manches Gute bewirkte.
Er sah die bürgerliche Gesellschaft, welcher Staats?
form sie auch untergeordnet wäre, als einen Naturzustand
an, der sein Gutes und sein Bbses habe, seine gewöhn
lichen Lebensläufe, abwechselnd reiche und kümmerliche
Jahre, nicht weniger zufällig und unregelmäßig, Hagel
schlag, Wasserfluthen, und Brandschäden; das Gute
sey zu ergreifen und zu nutzen, das Boss abzuwenden
oder zu ertragen; nichts aber, meinteer, sey Wünschens
werther als die Verbreitung des allgemeinen guten Wil
lens , unabhängig von jeder andern Bedingung.
In Gefolg einer solchen Gemüthsart mußte er nun
bestimmt werden, eine schon früher angeregrr, wohlthätige Angelegenheit wieder zur Sprache zu bringen;
es war die Wiederbelebung der für todt Gehaltenen", auf
welche Weise sich auch die äußern Zeichen des Lebens möch
ten verloren haben. Bei solchen Gesprächen erhorchte
ich mir nun, daß man bei jenen Kindern das Umge
kehrte versucht und angewendet, ja sie gewissermaßen
erst ermordet; ferner hielt man dafür, daß durch einen
Aderlaß vielleicht ihnen allen wäre zu helfen gewesen.
In meinem jugendlichen Eifer nahm ich mir daher im
Stillen vor, ich wollte keine Gelegenheit versäumen, alles
zn lernen was in solchem Falle ndrhig wäre, besonders
das Aderlassen und was dergleichen Dinge mehr waren.

207
Allem wie bald nahm mich der gewöhnliche Tag mit
sich fort. Das Bedürfnis nach Freundschaft und Liebe
war aufgeregt, überall schaut' ich mich um es zu befrie
digen. Indessen ward Sinnlichkeit, Einbildungskraft
und Geist durch das Theater übermäßig beschäftigt ; wie
weit ich hier geführt und verführt worden, darf ich
nicht wiederholen.
Wenn ich nun aber nach dieser umständlichen Erzäh
lung zu bekennen habe, daß ich noch immer nicht an's
Ziel meiner Absicht gelangt sey , und daß ich nur durch
einen Umweg dahin zu gelangen hoffen darf, was soll ich
da sagen! wie kann ich mich entschuldigen! Allenfalls
hätte ich Folgendes vorzubringen: Wenn es dem Humo
risten erlaubt ist, das Hundertste in's Tausendste durch
einander zu werfen, wenn er kecklich seinem Leser über
läßt, das was allenfalls daraus zu nehmen fey in halher
Bedeutung endlich aufzufinden, sollte es dem Verstands
gen, dem Vernünftigen nicht zustehen auf eine feltsam
scheinende Weise rings umher nach vielen Puncten hin
zuwirken , damit man sie in Einem Brennpuncte zuletzt
abgespielt und zusammengefaßt erkenne, einsehen lern?
wie die verschiedensten Einwirkungen den Menschen um. ringend zu einem Entschluß treiben, den er aus keine
andere Weise, weder aus innerm Trieb noch außernr
Anlaß, hätte ergreifen können?

208
Bei dem mannichfaltigen, was mir noch zu sagen
übrig bleibt, habe ich die Wahl, was ich zuerst vorneh
men will; aber auch dieß ist gleichgültig, du mußt dich
eben in Geduld fassen, lesen und weiter lesen, zuletzt
wird denn doch auf einmal hervorspringen und dir ganz
natürlich scheinen was mir einem Worte ausgesprochen
dir höchst seltsam vorgekommen wäre, und zwar auf
einen Grad daß du nachher diesen Einleitungen in Form
von Erklärungen kaum einen Augenblick hättest schen
ken mögen.
Um nun aber einigermaßen in die Richte zu kom
men, will ich mich wieder nach jenem Ruderpflock um
sehen und eines Gesprächs gedenken, das ich mit unse
rem geprüften Freunde Jarno , den ich unter dem Na
men Montan im Gebirge fand, zu ganz besonderer
Erweckung eigner Gefühle zufällig zu führen veran
laßt ward. „Die Angelegenheiten unseres Lebens ha
ben einen geheimnißvollen Gang, der sich nicht be
rechnen läßt. Du erinnerst dich gewiß jenes Bestecks,
das euer tüchtiger Wundarzt hervorzog, als du dich mir,
wie ich verwundet im Walde hingestreckt lag , hülfreich
nähertest? Es leuchtete mir damals dergestalt in die
Augen und machte einen so riefen Eindruck, daß ich ganz
entzückt war, als ich nach Jahren es in den Händen
eines Jüngeren wiederfand. Dieser legte keinen beson
dern Werth darauf; die Instrumente sämmrlich harren
sich in neuerer Zeit verbessert und waren zweckmäßiger
ein-

20S
eingerichtet, und ich erlangte jenes um desto eher, als ^
die Anschaffung eines neuen dadurch erleichtert wurde.
Nun führte ich es imme» mit mir, freilich zu keinem
Gebrauch, aber desto sicherer zu tröstlicher Erinnerung:
Es war Zeuge des Augenblicks wo mein Glück begann,
zu dem ich erst durch großen Umweg gelangen sollte."
Zufällig sah es Jarno, als wir bei dem Kdhler über
nachteten, der es alsobald erkannte, und auf meine Er
klärung erwiderte : „Ich habe nichts dagegen," sprach
er, „daß man sich einen solchen Fetisch aufstellt, zur
Erinnerung an manches unerwartete Gute, an bedeu
tende Folgen eines gleichgültigen Um standes ; es hebt
uns empor als etwas das anf ein Unbegreifliches deutet,
erquickt uns in Verlegenheiten und ermuthigt unsere Hoff
nungen; aber schöner wär^ es, wenn du dich durch jene
Werkzeuge hättest anreizen lassen, auch ihren Gebrauch
zu verstehen und dasjenige zu leisten was sie stumm von
dir fordern." .
„Laß mich bekennen," versetzte ich darauf, „daß
mir dieß hundertmal emgefallen ist; es regte sich in mir
eine innere Stimme, die mich meinen eigentlichen Be
ruf hieran erkennen ließ." Ich erzählte ihm hierauf die
Geschichte der ertrunkenen Knaben , und wie ich damals
gehört,, ihnen wäre zu helfen gewesen wenn man ihnen
zur Ader gelassen, l)Ztte: ich nahm mir vor es zu lernen,
doch jede Stunde löschte den Vorsatz aus.
„So ergreif ihn jetzt," versetzte jener, „ich sehe dich
W«e. XXII, Bk.

14

210
schon so lange mit Angelegenheiten beschäftigt, die des
Menschen Geist, Gemüth, Herz, und wie man das
alles nennt, betreffen und sich darauf beziehen; allein
was hast du dabei für dich und andere gewonnen? See
lenleiden, in die wir durch Unglück oder eigne Fehler
gerarhen, sie zu heilen vermag der Verstand nichts, die
Vernunft wenig, die Zeit viel, entschlossene Thätigkeit
hingegen alles. Hier wirke jeder mit und auf sich selbst,
das hast du an dir, hast es an andern erfahren."
Mit heftigen und bittern Worten, wie er gewohnt
ist, setzte er mir zu und sagte manches Härte, Las ich
nicht wiederholen mag. Hs fey nichts der Möhe Werth,
schloß er endlich, zu lernen und Hü leisten, als dem Ge
sunden zu helfen, wenn er durch' irgend einenZufall ver
letzt sey; durch einsichtige Äehand'lung stellt sicl) die
Natur leicht wieder her, die tranken "mMe man den
Aerzten überlassen, niemand aber bedürfe eines Wund
arztes mehr als der Gesunde. In der Stille des Land
lebens , im engsten Kreis der Familie sey er eben so will
kommen als in und nach dem Getümmel der Schlacht;
in den süßesten Augenblicken wie in den bittersten und
graßlichsten; überall walle das böse Geschick grimmiger
als der Tod, und eben so rücksichtslos, ja noch auf
eine schmählichere, Lust und Leben verletzende Weise.
Du kennst ihn und denkst ohne ÄnstrÄguug , daß er
mich so wenig als die Welt schonre. Än? stärksten aber
lehnt? ex sich anf das Argument, da? ex UHgM» der

211
großen Gesellschaft gegen mich wendete. „Narrenpos
sen," sagte er, „sind eure allgemeine Bildung und alle
Anstalten dazu. Daß ein Mensch etwas ganz entschie
den verstehe, vorzüglich leiste, wie nicht leicht ein an
derer in der nächsten Umgebung, darauf kommt es an.
Und besonders in unserm Verbande spricht es sich von.
selbst aus. Du bist gerade in einem Alter, wo man sich
mir Verstande etwas vorsetzt, mit Einsicht das Vorliegende beurtheilt, es von der rechten Seite angreift,
seine Fähigkeiten und Fertigkeiten auf den rechten Zweck,
hinlenkt."
Was soll ich nun weiter fortfahren auszusprechen
was sich von selbst versteht! Er machte mir deutlich,
daß ich Dispensation von dem so wunderlich gebotenen
unstäten Leben erhalten könne; es werde jedoch schwer
seyn es für mich zu erlangen. „Du bist von der Menschenart," sprach er, „die sich leicht an einen Ort, nicht
leicht an eine Bestimmung gewöhnen. Allen solchen
wird die unstate Lebensart vorgeschrieben, damit sie,
vielleicht zu einer sichern Lebensweise gelangen. Willst
du dich ernstlich dem göttlichsten aller Geschäfte widmen,
ohne Wunder zu heileu und ohne Worte Wunder zu
rhun, so verwende ich mich für dich." So sprach er
hastig und fügte hinzu was seine Beredsamkeit noch
alles für gewaltige Gründe vorzubringen wußte.

1.4 ^

212
Hier nun bin ich geneigt Zu enden, zunächst aber
sollst du umständlich erfahren wie ich die Erlaubniß, an
bestimmten Orten mich länger aufhalten zu dürfen, be
nutzt habe, wie ich in das Geschäft, wozu ich immer
eine stille Neigung empfunden, mich gar bald zu fügen,
mich darin auszubilden wußte. Genug ! bei dem großen
Unternehmen, dem ihr entgegen geht, werd' ich als ein
nützliches, als ein nörhiges Glied der Gesellschaft erschei
nen und euren Wegen, mit einer gewissen Sicherheit,
mich anschließen; mit einigem Stolze, denn es ist ein
löblicher Stolz eurer werth zu seyn.

Betrachtungen

im

Sinne

der

Wanderen

Kunst, Ethisches, Natur.

Alles Gescheidte ist schon gedacht worden, man muß
nur versuchen es noch einmal zu denken.
Wie kann man sich selbst kennen lernen ? Durch
Betrachten niemals, wohl aber durch Handeln. Ver
suche deine Pflicht zu thun und du weißt gleich was an
dir ist.
Was aber ist deine Pflicht ? Die Forderung des
Tages.
Die vernünftige Welt ist als ein großes unsterbliches
Individuum zu betrachten, das unaufhaltsam das Nothwendige bewirkt und dadurch sich sogar über das Zufäl
lige zum Herrn macht.

Mir wird, je länger ich lebe, immer verdrießlicher,
wenn ich den Menschen sehe, der eigentlich auf seiner
höchsten Stelle da ist um der Natur zu gebieten, um sich
und die Seinigen von der gewaltthäcigen NothwendigKit zu befreien ; wenn ich sehe wie er aus irgend einem
vorgefaßten falschen Begriff gerade das Gegemheil rhut
von dem was er will, und sich alsdann, weil die Anlage

216
im Ganzen verdorben ist, im Einzeln«, kümmerlich
herum pfuschet.
Tüchtiger, thätiger Mann verdiene dir und ermatte:
von den Großen — Gnade,
von den Mächtigen — Gunst,
von Thätigen und
Guten — Förderung,
von der Menge — Neigung,
von dem Einzelnen — Liebe.
Die Dilettanten, wenn sie das Möglichste gethan
haben, pflegen zu ihrer Entschuldigung zu sagen, die
Arbeit sey noch nicht fertig. Freilich kann sie nie fertig
werden , weil sie nie recht angefangen ward. Der Mei
ster stellt sein Werk mit wenigen Strichen als fertig dar,
ausgeführt oder nicht, schon ist es vollendet. Der ge
schickteste Dilettant tastet im Ungewissen, und wie die
Ausführung wachst, kommt die Unsicherheit der erste«
Anlage immer mehr zum Vorschein. Ganz zuletzt ent
deckt sich erst das Verfehlte, das nicht auszugleichen ist,
und so kann das Werk freilich nicht fertig werden.
In der wahren Kunst gibt es keine Vorschule, wchl
aber Vorbereitungen; die beste jedoch ist die Theilnahme
des geringsten Schülers am Geschäft des Meisters.
Aus Farbenreibern sind tteffliche Mahler hervorgegangen.

217
Ein anderes ist die Nachaffung, zu welcher die na
türliche allgemeine Thätigkeit des Menschen durch einen
bedeutenden Künstler, der das Schwere mit Leichtigkeit
vollbringt, zufällig angeregt wird.
Von der Notwendigkeit: daß der bildende Künstler
Studien nach der Natur mache, und von dem Werthe
derselben überhaupt sind wir genugsam überzeugt ; allein
wir läugnen nicht, daß es uns öfters betrübt, wenn wir
den Mißbrauch eines so löblichen Strebens gewahr
werden.
^
Nach unserer Ueberzeugung sollte der junge Künstler
wenig oder gar keine Studien nach der Natur beginnen,
wobei er nicht zugleich dachte, wie er jedes Blatt zu ei
nem Ganzen abrunden, wie er d«se Einzelnheit, in ein
angenehmes Bild verwandelt, in einen Rahmen einge
schlossen , dem Liebhaber und Kenner gefällig anbieten
möge.
Es steht manches Schöne isolirt in der Welt, doch
der Geist ist es, der Verknüpfungen zu entdecken und
dadurch Kunstwerke hervorzubringen hat. — Die Blume
gewinnt erst ihren Reiz durch das Jnsect das ihr an
hangt, durch den Thautropfen der sie befeuchtet, durch
das Gefäß woraus sie allenfalls ihre letzte Nahrung
zieht. Kein Busch, kein Baum, dem man nicht durch

213
die Rachbarschaft eines Felsens, einer Quelle, Bedeu
tung geben, durch eine mäßige einfache Ferne größern
Reiz verleihen könnte. So ist es mit menschlichen Fizuren und so mit Thieren aller Art beschaffen.
Der Vortheil, den sich der mnge Künstler hiedurch
»erschafft, ist gar mannichfaltig. Er lernt denken, das
fassende gehörig zusammenbinden, und, wenn er auf
diese Weise geistreich componirt, wird es ihm zuletzt
auch an dem was man Erfindung nennt, an dem Ent
wickeln des Mannichfaltigen aus dem Einzelnen, keines
wegs fehlen können.
Thut er nun hierin der eigentlichen Kunstpädagogik
wahrhaft Genüge, so hat er noch nebenher den großen
nicht zu verachtenden Gewinn, daß er lernt, verkäufliche
dem Liebhaber anmuthige und liebliche Blätter hervor
zubringen.
Eine solche Arbeit braucht nicht im höchsten GMe
ausgeführt und vollendet zu seyn ; wenn sie gut gesehen,
gedacht und fertig ist, so ist sie für den Liebhaber oft rei
zender, als ein größeres ausgeführtes Werk.
Beschaue doch jeder junge Künstler seine Studien
im Büchelchen und im Portefeuille, und überlege wie
viele Blätter er davon auf jene Weise genießbar und wünschenswerth hatte machen können.

219
Es ist nicht die Rede vom Höheren, wovon man
wohl auch sprechen könnte, sondern es soll nur als War
nung gesagt seyn, die von einem Abwege zurückruft und
aufs Höhere hindeutet.
. .
Versuche es doch der Künstler nur ein halb Jahr prak
tisch und setze weder Kohle noch Pinsel an, ohne Inten
tion, einen vorliegenden Naturgegenstand als Bild ab
zuschließen. Hat er angebornes Talent, so wird sich's
bald offenbaren, welche Absicht wir bei diesen Andeutun
gen im Sinne hegten.
Sage mir mit wem du umgehst, so sage ich dir wer
du bist; weiß ich womit du dich beschäftigst, so weiß
ich was aus dir werden kann.
Jeder Mensch muß nach seiner Weise denken, denn
er findet auf seinem Wege immer ein Wahres, oder eine
Art von Wahrem die ihm durch s Leben hilft ; nur darf
er sich nicht gehen lassen; er muß sich controliren; der
bloße nackte Jnstinct geziemt nicht dem Menschen.
Unbedingte Thatigkeit , von welcher Art sie sey,
macht zuletzt baukerott.
...'..
, ,.
In den Werken des Menschen wie in denen der Na
tur sind eigentlich die Absichten vorzüglich der Aufmerk
samkeit werth.

2>0
Die Menschen werden an sich und andern irre, weil
sie die Mittel als Zweck behandeln , da denn vor lauter
Thätigkeit gar nichts geschieht oder vielleicht gar das
Widerwärtige.
Was wir ausdenken, was wir vornehmen, sollte
schon vollkommen so rein und schon seyn, daß die Welt
nur daran zu verderben hätte; wir blieben dadurch in
denj Vortheil, das Verschobene zurecht zu rücken, das
Zerstörte wieder herzustellen.
Ganze, Halb - und Viertelsirrthümer sind gar schwer
und mühsam zurecht zu legen, zu sichten und das Wahre
daran dahin zu stellen wohin es gehört.
Es ist nicht immer nöthig daß das Wahre sich ver
körpere; schon genug, wenn es geistig umher schwebt
und Uebereinstimmung bewirkt; wenn es wie Glockenton. ernst-freundlich durch die Lüfte wogt.
Wenn ich jüngere Deutsche Mahler, sogar solche die
sich eine Zeit lang in Jwlien aufgehalten, befrage:
warum sie doch, besonders in ihren Landschaften, so wi
derwärtige grelle Töne dem Auge darstellen und vor aller
Harmonie zu fliehen scheinen? so geben sie wohl ganz
dreist und getrost zur Antwort : sie sähen die Natur ge
nau auf solche Weise.

1/
/

'
221

.

Kant hat uns aufmerksam gemacht daß es eine Kri
tik der Vernunft gebe, daß dieses höchste Vermögen,
was der Mensch besitzt, Ursa che habe, über sich selbst
zu wachen. Wie großen Vort heil uns diese Stimme ge
bracht, möge jeder an sich selbst geprüft haben. Ich aber
möchte in eben dem Sinne die Aufgabe stellen, daß eine
Kritik der Sinne nöthig sey, wenn die Kunst überhaupt,
besonders die Deutsche, irgend wieder sich erholen und in
einem erfreulichen Lebensschritt vorwärts gehen solle.

Der zur Vernunft geborene Mensch bedarf Noch gro
ßer Bildung, sie mag sich ihm nun durch Sorgfalt der
Eltern und Erzieher, durch friedliches Beispiel, oder
durch strenge Erfahrung nach und nach offenbaren. Eben
so wird zwar der angehende Künstler, aber nicht der
vollendete geboren; sein Auge komme frisch auf die
Welt, er habe glücklichen Blick für Gestalt, Proportion^
Bewegung; aber für höhere Composition , für Haltung,
Licht, Schatten, Farben kann ihm die natürliche Anlage'
fehlen ohne daß er es gewahr wird.
''

Ist er nun nicht geneigt von höher ausgebildeten
Künstlern der Vor - und Mitzeit das zu lernen was ihm
fehlt um eigentlicher Künstler zu seyn, so wird er in.,
falschen Begriff von bewahrter Originalität himH sich
selbst zurückbleiben ; denn nicht allein das was p>ic nns

222
geboren ist, sondern auch das was wir erwerben können,
gehört uns an und wir sind es.
Allgemeine Begriffe und großer Dünkel MV immer
auf dem Wege entsetzliche!'' Unglück anzurichten.
„Blasen ist nicht flök'n, ihr müßt die Finger be
wegen." ,^ , ' .
V
Die Botaniker haben eine Pflanzenabtheilung , die
sie Incompletse nennen; man kann eben auch sagen,
daß es ineomplete, nnbväständige Menschen gibt. Es
sind diejenigen, deren Sehnsucht und Streben mit ihrem
Thun und Leisten nicht proportionirr ist.
.
Der geringste Mensch kann complet seyn, wenn er
sich innerhalb der Gräuzeu seiner Fähigkeiten und Fer
tigkeiten bewegt; aber selbst schöne Vorzüge werden
verdunkelt, aufgehoben und vernichtet, wenn jenes un
erläßlich geforderteEbenmaß abgeht. Dieses Unheil wird
sich in der neuern Zeit noch öfter hervorthun; denn wer
wird wohl den Forderungen einer durchaus gesteigerten
Gegenwart und zwar in schnellster Bewegung genugchim könne«? ^
,
, 9hir klugthätige Menschen, die ihre Kräfte kennen
und sie mit Maß und Gescheidtigkeit benutzen, werden
xs im ^eltwesen weit bringe». ,'ü"z ^

Ein großer Fehler: daß man sich mehr dünkt als
man ist urid sich weniger schätzt als man Werth ist.
Es begegnet mir von Zeit zu Zeit ein Jüngling an
dem ich nichts verändert noch gebessert wünschte; nur
macht mir bange, daß ich manchen vollkommen geeignet
sehe, iinZeitsirom mit fortzuschwimmen, und hier ist's
wo ich immerfort aufmerksam Machen Möchte: daß dem
Renschen in seinem zerbrechlichen Kahn eben deßhalb das
Skuder in die Hand gegeben ist, bannt er nicht der Will
kür der Wellen, sondern dem Willen seiner Einsicht
Folge leiste.
^ ^ Wie /oll nun aber ein jünger Mann für sich selbst da
hin gelangen,' dasjenige M tadelnswerth und schädlict)
anzusehen was jederman treibt, billigt und fördert?
warum soll er sich nicht und sein Naturell auch dahin ge
hen lassen?
Hür das größte ünheit unserer Zeit, dte nichts reif
werden läßt, muß ich halten, daß man im nächsten Au
genblick den vorhergehenden verspeist, den Tag im Tage
verthur, und so immer aus der Hand in den Mund lebt,
ol)'ne irgend' etwas vor sich Zu bringen. Haben wir doch
schon Blätter fi!r sammriiche Tageszeiten! ein guter
^opf könnte wohl noch ehis und das andere intercaliren.
Dadurch wird alles was ein jeder thut, treibt, dichtet«

224
ja was er vor hat, in s Oeffentliche geschleppt. Nie
mand darf sich freuen oder leiden als zum Zeitvertreib
der übrigen ; und so springt's von Haus zu Haus , von
Stadt zu Stadt, von Reich zu Reich, und zuletzt von
Welttheil zu Welttheil, alles velociferisch.
So wenig nun die Dampfmaschinen zu dampfen
sind, so wenig ist dieß auch im Sittlichen moglich; die
Lebhaftigkeit des Handels, das Durchrauschen des Pa
piergelds, das Anschwellen der Schulden, um Schulden
zu bezahlen, das alles sind die Ungeheuern Elemente,
auf die gegenwärtig ein junger Mann gesetzt ist. Wohl
ihm, wenn er von der Natur mit mäßigem, ruhigem
Sinn begabt ist, um weder unverhältnißmäßige Forde
rungen an die Welt zu machen, noch auch von ihr sich
bestimmen zu lassen.
Aber in einem jedem Kreise bedroht ihn d^r Tages
geist; und nichts ist nöthiger als früh genug ihm die
Richtung bemerklich zu machen , H>ohin sein Wille zu
steuern hat.

/

' .

Die Bedeutsamkeit der unschuldigsten Meden und
Handlungen wachst mit den Jahren ; und wen ich län
ger um mich sehe, den suche ich immerfort aufmerksam
zu machen, welch ein Unterschied statt finde zwischen
Aufrichtigkeit, Vertrauen und Indiscretion , ja daß ei«zent

225
gentlich kein Unterschied sey, vielmehr nur ein leiser
Uebergang vom Unverfänglichsten zum Schädlichsten,
welcher bemerkt oder vielmehr empfunden werden müsse.
Hierauf haben wir unfern Tact zu üben, sonst lau
fen wir Gefahr auf dem Wege, worauf wir uns die
Gunst der Menschen erwarben, sie ganz unversehens wie
der zu verscherzen. Das begreift man wohl im Laufe
des Lebens von selbst, aber erst nach bezahltem theurem
Lehrgelde, das man leider seinen Nachkommenden nicht
ersparen kann.
Das Verhältniß der Künste, und Wissenschaften zum
Leben ist nach Verhältniß der Stufen worauf sie stehen,
nach Beschaffenheit der Zeiten und tausend andern Zufäl
ligkeiten sehr verschieden ; deßwegen auch niemand dar
über im Ganzen leicht klug werden kann.
Poesie wirkt am meisten im Anfang der Zustände,
sie seyen nun ganz roh, halbcultivirt, oder bei Abände
rung einer Cultur, bei m Gewahrwerden einer fremden
Cultur, daß man also sagen kann, die Wirkung der Neu
heit findet durchaus statt.
Musik im besten Sinne bedarf weniger der Neu
heit, ja vielmehr je älter sie ist, je gewohnter man sie
ist, desto mehr wirkt sie.
Sweche'i MnK. XXII. »d.

15

226
Die Würde der Kunst erscheint bei der Musik viel
leicht am eminentesten, weil sie keinen Stoff hat, der
abgerechnet werden müßte. Sie ist ganz Form und Ge
halt und erhöht und veredelt alles was sie ausdrückt.
Die Musik ist heilig oder profan. Das Heilige ist
ihrer Würde ganz gemäß, und hier hat sie die größte
Wirkung auf's Leben, welche sich durch alle Zeiten und
Epochen gleich bleibt. Die profane sollte durchaus hei
ter seyn.
Eine Musik die den heiligen und profanen Charakter
vermischt ist gottlos, und eine halbschürige, welche
schwache, jammervolle, erbärmliche Empfindungen aus
zudrücken Belieben findet, ist abgeschmackt. Denn sie
ist nicht ernst genug, um heilig zu seyn, und es fehlt
ihr der Hauptcharakter des Entgegengesetzten: die Hei
terkeit.
Die Heiligkeit der Kirchenmusiken, das Heitere und
Neckische der Volksmelodien sind die beiden Angeln,
um die sich die wahre Musik herumdreht. Auf diesen
beiden Puncten beweist sie jederzeit eine unausbleibliche
Wirkung : Andacht oder Tanz. Die Vermischung macht
ine, die Verschwächung wird fade, und will die Musik
sich an Lehrgedichte oder beschreibende und dergl. wenden,
so wird sie kalt.

227
Plastik wirkt eigentlich nur auf ihrer höchsten
Stufe ; alles Mittlere kann wohl aus mehr denn Einer '
Ursache imponiren, aber alle mittleren Kunstwerke dieser
Art machen mehr irre als daß sie erfreuen. Die Bild
hauerkunst muß sich daher noch ein stoffartiges Interesse
suchen , und das findet sie in den Bildnissen bedeutender
Menschen. Aber auch hier muß sie schon einen hohen
Grad erreichen, wenn sie zugleich wahr und würdig
seyn will.
Die Mahlerey ist die läßlichste und bequemste
von allen Künsten. Die läßlichste, weil man ihr um
des Stoffes und des Gegenstandes willen, auch da wo
sie nur Handwerk oder kaum eine Kunst ist , vieles zu
Gute halt und sich an ihr erfreut; theils weil eine tech
nische obgleich geistlose Ausführung den Ungebildeten wie
den Gebildeten in Verwunderung setzt > so daß sie sich
also nur einigermaßen zur Kunst zu steigern braucht, um
in einem höheren Grade willkommen zu seyn. Wahr
heit in Farben, Oberflächen, in Beziehungen der sicht
baren Gegenstände auf einander, ist schon angenehm;
und da das Auge ohnehin gewohnt ist alles zu sehen, so
ist ihm eine Mißgestalt, und also auch ein Mißbild nicht
so zuwider als dem Ohr ein Mißton. Man läßt die
schlechteste Abbildung gelten , weil man noch schlechtere
Gegenstäiide zu sehen gewohnt ist. Der Mahler darf
also nur einigermaßen Künstler seyn , so findet er schon
15 *

228
ein größeres Publicum als der Musiker, der auf glei
chem Grade stände; wenigstens kann der geringere Mah
ler immer für sich operiren, anstatt daß der mindere Mu
siker sich mit anderen sociiren muß , um durch gesellige
Leistung einigen Effect zu thnn.
Die Frage: ob man bei Betrachtung von Kunstlei
stungen vergleichen solle oder nicht, möchten wir folgen
dermaßen beantworten: Der ausgebildete Kenner soll
vergleichen; denn ihm schwebt die Idee vor, er hat den
Begriff gefaßt was geleistet werden könne und solle; der
Liebhaber, auf dem Wege zur Bildung begriffen, forden
sich am besten wenn er nicht vergleicht, sondern jedes
Verdienst einzeln betrachtet; dadurch bildet sich Gefühl
und Sinn für das Allgemeinere nach und nach aus. Das
Vergleichen der Unkenner ist eigentlich nur eine Bequem
lichkeit, die sich gern des Unheils überheben möchte.
Wahrheitsliebe zeigt sich darin, daß man überall
das Gute zu finden und zu schätzen weiß.
Ein historisches Menschengefühl heißt ein dergestalr
gebildetes, daß es bei Schätzung gleichzeitiger Verdiensie
und Verdienstlichkeiten auch die Vergangenheit mir in
Anschlag bringt.
Das Beste was wir von der Geschichte haben ist der
Enthusiasmus den sie erregt.

229
Eigenthümlichkeit ruft Eigenthümlichkeir hervor.
Man muß bedenken, daß unter den Menschen gar
viele sind , die doch auch etwas Bedeutendes sagen wol
len ohne productiv zu seyn, und da kommen die wun
derlichsten Dinge an den Tag.
, '
! .,
/ ,,
Tief und ernstlich denkende Menschen haben gegen
das Publicum einen bösen Stand.
i

Wenn ich die Meinung eines andern anhören soll, so
muß sie positiv ausgesprochen werden; problematisches
hab' ich in mir selbst genug.
.Zk, ,,,',. ,,
Der Aberglaube gehört zum Wesen des Menschen
und flüchtet sich, wenn man ihn ganz und gar zu ver
drangen denkt, in die wunderlichsten Ecken und Winkel,
von wo er auf einmal, wenn er einigermaßen sicher zu
seyn glaubt, wieder hervortritt.
, ,
' '
.
, ^
Wir würden gar vieles besser kennen, wenn wir es
nicht zu genau erkennen wollten. Wird uns doch ein
Gegenstand unter einem Winkel von fünf und vierzig
Graden erst faßlich.
'' ,. /r/<
Mikroskope und Fernröhre verwirren eigentlich den
reinen Menschensinn.

2Z0
Ich schweige zu Melem still, denn ich mag die Men
schen nicht irremachen, und bin wohl zufrieden, wenn
sie sich freuen da wo ich Mick) ärgere.
Alles was unsem Geist befreit, ohne uns die Herr
schaft über uns selbst zu geben , ist verderblich.
" l Das WckS des Kunstwerks inreressirt die Menschen
mehr als das Wie; jenes können sie einzeln ergreift«,
dieses im Ganzen nicht fassen. Daher kommt das Her
ausheben von Stellen, wobei zuletzt, wenn man wohl
aufmevwj die Wirkung der Totalität auch nicht aus
bleibt, aber jedem unbewußt.
Die Frage: woher hat's der Dichter? gehr
auch nur auf's Was, vom Wie erfährt dabei niemand
etwas..
Einbildungskraft wird nur durch Kunst, besonders
durch Poesie geregelt. Es ist nichts furchterlicher als
Einbildungskraft ohne Geschmack.

, ....

6'k!l ''M'''
tl'
7—m,,.
Das Manierirte ist ein verfehltes Ideelles , ein snl-

23 t
Der Philolog ist angewiesen auf die Congruenz des
Geschriebenüberlieferten. Ein Manuscript liegt zum
Grunde, es finden sich in demselben wirkliche Lücken,
Schreibfehler, die eine Lücke im Sinne machen, und
was sonst alles an einem Manuscript zu tadeln seyn
mag. Nun findet sich eine zweyte Abschrift, eine dritte ;
die Vergleichung derselben bewirkt immer mehr, das
Verstandige und Vernünftige der Ueberlieferung gewahr
zu werden. Ja er geht weiter und verlangt von seinem
innern Sinn, daß derselbe ohne äußere Hülfsmittel die
Congruenz des Abgehandelten immer mehr zu begreifen
und darzustellen wisse. Weil nun hiezu ein besondrer
Tact, eine besondre Vertiefung in seinen abgeschiedenen
Autor ndthig und ein gewisser Grad von Erfindungskraft
gefordert wird, so kann man dem Philologen nicht ver
denken, wenn er sich auch ein Urtheil bei Geschmacks
sachen zutraut, welches ihm jedoch nicht immer gelingen
wird.
Der Dichter ist angewiesen auf Darstellung. Das
Höchste derselben ist, wenn sie mit der Wirklichkeit wett
eifert, d. h. wenn ihre Schilderungen durch den Geist
dergestalt lebendig sind, daß sie als gegenwärtig für jedermcm gelten können. Auf ihrem höchsten Gipfel scheint
die Poesie ganz äußerlich ; je mehr sie sich in s Innere zu
rückzieht , ist sie auf dem Wege zu sinken. — Dieje
nige die nur das Innere darstellt, ohne es durch ein Aeu«

232
ßeres zu verkörpern ; oder ohne das Aeußere durch das
Innere durchfühlen zu lassen, sind beides die letzten Stu
fen , von welchen aus sie in s gemeine Leben hineintritt.
Die Redekunst ist angewiesen auf alle Vortheile der
Poesie, auf alle ihre Rechte; sie bemächtigt sich dersel
ben und mißbraucht sie, um gewisse äußere, sittliche
oder unsittliche, augenblickliche Vorthelle im bürgerli
chen Leben zu erreichen.
'-?„.- Literatur ist das Fragment der Fragmente ; das We
nigste dessen, was geschah und gesprochen worden, ward
geschrieben, vom Geschriebenen ist das Wenigsie übrig
geblieben.
In natürlicher Wahrheit und Großheit, obgleich
wild und unbehaglich ausgebildetes Talent ist Lord By
ron, und deßwegen kaum ein anderes ihm vergleichbar.
Eigentlichster Werth der sogenannten Volkslieder ist
der, daß ihre Motive unmittelbar von der Natur genom
men sind. Dieses Vortheils aber könnte der gebildete
Dichter sich auch bedienen, wenn er es verstünde.
Hiebei aber haben jene immer das voraus, daß
natürliche Menschen sich besser auf den Lakonismus ver
stehen als eigentlich Gebildete.

233
Shakespear ist für aufleimende Talen« gefährlich zu
lesen; er ndrhigt sie, ihn zu reproduciren , und sie bilden sich ein, sich selbst zu produciren> , ; ..,,,

' ,'UeHer Geschichte kann niemand urtheilen als wer
an sich selbst Geschichte erlebt hat. So geht es ganzen
Nationen. Die Deutschen können erst über Literatur
unheilen> seitdem sie selbst eine Literatur haben., , <

Man ist nur eigentlich lebendig , wenn man sich des
Wohlwollens andrer freute '"-^ '
, >^

Frömmigkeit ist kein Zweck, sondern ein Mittel,
um durch die reinste Gemüthsruhe zur höchsten Cultnr
zu gelangen. '

Deßwegen läßt sich bemerken, daß diejenigen welche
Frommigkeit als Zweck und Ziel aufstecken meistens
^uchler Mde^^,^, . , „ , ^ ^

„Wenn maq,izl,t ist muß man mehr thun als da
man jung war."

Erfüllte Pflicht empfinder sich immer noch als
Schuld, weil man sich nie ganz genug gethan.
...i

234
Di« Mängel erkennt nur der Lieblose; deßhslb, um
sie einzusehen, muß man auch lieblos «erden, aber
nicht mehr als hiezu nöthig ist.

Das höchste Glück ist das, welches unsere Mängel
verbessert und unsere Fehler ausgleicht.
, ' , ,

Kannst du lesen, so sollst d« sersteHen ; kannst du
schreiben, so mußt du etwas wissen; kannst du glau
ben, so sollst du begreifen; wenn du begehrst, wirst
du sollen; wenn du forderst, wirst du nicht erlangen;
und wenn du erfahren bist, sollst du nutzen.
Man erkennt niemand an als den der uns nutzt.
Wir erkennen den Fürsten an, weil wir unter seiner
Firma den Besitz gesichert sehen. Wir gewartigen uns
von ihm Schutz gegen äußere und innere widerwärtige
Verhältnisse. ' " ''' '
' '
Der Bach ist dem Müller befreundet, Äm er nutzt,
und er stürzt gern über die Räder; was hilft es ihm,
gleichgültig durch's Thal hinzuschleichend' '"
Wer sich mit reiner Erfahrung begnügt und darnach
handelt, der hat wahres genug. Das heranwachsende
Kind ist weise in Mstm SinM
"
, , ^

235
Die Theorie an und für sich ist nichts nütze, als in
so fern sie uns an den Zusammenhang der Erscheinungen
glauben macht.
Alles Abstracte wird durch Anwendung dem Men
schenverstand genähert, und so gelangt der MmsMMrstand durch Handeln und Beobachten zur AbstMtkon.
Wer zu viel verlangt, wer sich am Verwickelten er
freut, der ist den Verirrungen ausgesetzt.
'
Nach Analogien denken ist iiicht zu scheiten; die
Analogie hat den Vortheil daß sie nicht abWießt uitd
eigentlich nichts Letztes will? dagegen l)ie Jnduction ver
derblich ist, die einen vorgesetzten Zweck im Auge tragt
und, auf denselben losarbeitend. Falsches und Wahres
mit sich fortreißt.
Gewöhnliches AnschaM/ MÄge Ansicht der
irdischen Dinge, ist ein Erbthett WÄllgemeinen Men
schenverstandes.
Reines Anschauen des Aeußern und Innern ist
MrAttn5''''
,n^«

!, , nZk');',su,kK.i,','U MZ'I l«« zchl!

Es außert sich xenes rm prakttschen Smn, im unmittelbareu Handeln ; dieses symbolisch^, vorzüglich
durch Mathematik, in Zahlen und Formeln, durch Rede,

236
uranfänglich,

tropisch, als Poesie des Genies, als

Sprichwörtlichkeit des Menschenverstandes.
Das Abwesende wirkt auf uns durch Ueberlieferung.
Die gewöhnliche ist historisch zu nennen; eine höhere, der
Einbildungskraft verwandte, ist mythisch. Sucht man
hinter dieser noch etwas Drittes, irgend eine Bedeu
tung, so verwandelt sie sich in Mystik. Auch wird sie
leicht sentimental, so daß wir uns nur was gemächlich
ist aneignen.
Die Wirksamkeiten auf die wir achten müssen, wenn
wir wahrhaft gefördert seyn wollen, sind:
,,. , Voxbereite^
.., , ,p,.k msveMM«'/>,^...
'-

5m ,WkffKM'''.?... '
Nachhelfende,
Fördernde^..

. ..
..
>.
'S...'
. ..... . ^ .,

Nachwirkende.
j,j

:nm?.
,
?»n'
'..',' ''.
Im Betrachren, wie im Handeln , ist das Zugangliche von dem Unzuganglichen zu unterscheiden; ohne
dieß läßt sich im Leben wie im Wissen wenig leisten.
„I^e sens commun est le l,enie ae l Kumsmte."
'!, 'Ulli
:„ . Sl i
s,z?5 ^!'',^

237
Der Gemein - Verstand , der als Genie der Mensch
heit gelten soll, muß vorerst in seinen Aeußernngen be
trachtet werden. Forschen wir wozu ihn die Menschheit
benutzt, so finden wir folgendes:
Die Menschheit ist bedingt durch Bedürfnisse. Sind
diese nicht befriedigt, so erweist sie sich ungeduldig;
sind sie befriedigt, so erscheint sie gleichgültig. Der
eigentliche Mensch bewegt sich also zwischen beiden Zu
ständen; und seinen Verstand, den sogenannten Men
schenverstand wird er anwenden seine Bedürfnisse zu be
friedigen; ist es geschehen, so hat er die Aufgabe, die
Räume der Gleichgültigkeit auszufüllen. Beschrankt
sich dieses in die nächsten und norhwendigsten Gränzen,
so gelingt es ihm auch. Erheben sich aber die Bedürf
nisse, treten sie aus dem Kreise des Gemeinen heraus,
so ist der Gemein -Verstand nicht mehr hinreichend, er
ist kein Genins mehr, die Region des Jrrthums ist der
Menschheit aufgethan.
Es geschieht nichts Unvernünftiges, das nicht Ver
stand oder Zufall wieder in die Richte brächten; nichts
Vernünftiges das Unverstand und Zufall nicht mißleiten
könnten.
.
, .
Jede große Idee, sobald sie in die Erscheinung tritt,
wirkt tyrannisch; daher die Vortheile die sie hervor
bringt, sich nur allzubald in Nachthelle verwandeln.

238
Man kann deßhalb eine jede Institution verteidigen und
rühmen, wenn man an ihre Anfange erinnert und darzuthun weiß, daß alles was von ihr im Anfange gegol
ten, auch jetzt noch gelte.

Lessing, der mancherlei Beschrankung unwillig fühlte,
läßt eine seiner Personen sagen: niemand muß müssen.
Ein geistreicher frohgesinnter Mann sagte: wer will,
der muß. Ein dritter, freilich ein Gebildeter, fügte
hinzu: Wer einsieht, der will auch. Und so glaubte
man den ganzen Kreis des Erkennens, Wollens und
Müssens abgeschlossen zu haben. Aber im Durchschnitt
bestimmt die Erkenntniß des Menschen, von welcher
Art sie auch sey, sein Thun und Lassen; deßwegen auch
nichts schrecklicher ist, als die Unwissenheit handeln zu
sehen.

! .

Es gibt zwey friedliche Gewalten: das Recht und
die Schicklichkeit.
,,i
Das Recht dringt auf Schuldigkeit, die Policey
aufs Geziemende. Das Recht ist abwägend und ent
scheidend, die Policey überschauend und gebietend. Das
Recht bezieht sich auf den Einzelnen, die Policey auf
die Gesammtheit.

239
Die Geschichte der Wissenschaften ist eine große
Fuge, in der die Stimmen der Völker nach und nach
zum Vorschein kommen.
Man kann in den Naturwissenschaften über manche
Probleme nicht gehörig sprechen , wenn man die Meta
physik nicht zu Hülfe ruft; aber nicht jene Schul- und
Wortweisheit; es ist dasjenige was vor, mit und nach
der Physik war, ist und seyn wird.
Autorität, daß nämlich etwas schon einmal gesche
hen, gesagt oder entschieden worden sey, hat großen
Werth ; aber nur der Pedant fordert überall Autorität.
Altes Fundament ehrt man, darf aber das Recht
nicht aufgeben, irgendwo wieder einmal von vorn zu
gründen.
Beharre wo du stehst! — Maxime, nothwendiger
als je, indem einerseits die Menschen in große Parteyen
gerissen werden; sodann aber auch jeder Einzelne nach
individueller Einsicht und Vermögen sich geltend ma
chen will.
Man thut immer besser, daß man sich grab aus
spricht wie man denkt,, ohne viel beweisen zu wollen:
denn alle Beweise die wir vorbringen sind doch nur Va

240
riationen unserer Meinungen, und die Widriggefinnten
hbn'n weder auf das Eine noch auf das Andere.
Da ich mit der Naturwissenschaft, wie sie sich von
Tag zu Tage vorwärts bewegt, immer mehr bekannt
und verwandt werde, so dringt sich mir gar manche
Betrachtung auf: über die Vor- und Rückschritte, die
zu gleicher Zeit geschehen. Eines nur sey hier ausge
sprochen: daß wir sogar anerkannte Jrrthümer aus der Wissenschaft nicht los werden.
Die Ursache hievon ist ein offenbares Geheimniß.
Einen Jrrthum nenn' ich, wenn irgend ein Ereigniß
falsch ausgelegt, falsch angeknüpft, falsch abgeleitet
wird. Nun ereignet sich aber im Gange des Erfahrens
und Denkens, daß eine Erscheinung folgerecht ange
knüpft, richtig abgeleitet wird. Das läßt man sich
wohl gefallen, legt aber keinen besondern Werth darauf
und läßt den Jrrthum ganz ruhig daneben liegen; und
ich kenne ein kleines Magazin von Jrrthümern die man
sorgfältig aufbewahrt.
Da nun den Menschen eigentlich nichts interessiit
als seine Meinung, so sieht jederman, der eine Mei
nung vortragt, sich rechts und links nach Hülfsmineln
um, damit er sich und andere bestärken möge. Des
Wahren bedient man sich so lange es brauchbar ist, aber
lei-

241
leidenschaftlich rhetorisch ergreift man das Falsche, so
bald man es für den Augenblick nutzen, damit, als ei
nem Halbargumente, blenden, als mit einem Lücken
büßer das Zerstückelte scheinbar vereinigen kann. Die
ses zu erfahren war mir erst ein Aergerniß, dann be
trübte ich mich darüber, und nun macht es mir Scha
denfreude. Jch habe mir das Wort gegeberf ein solches
Verfahren niemals wieder aufzudecken.
Jedes Eristirende ist ein Analogon alles Eristirenden;
daher erscheint uns das Daseyn immer zu gleicher Zeit
gesondert und verknüpft. Folgt man der Analogie zu
sehr, so fallt alles identisch zusammen; meidet man sie,
so zerstreut sich alles in s Unendliche. Jn beiden Fällen
stagnirt die Betrachtung, einmal als überlebendig, das
andere Mal als getödter.
,
Die Vernunft ist auf das Werdende, der Verstand
auf das Gewordene angewiesen; jene bekümmert sich
nicht: wozu? dieser fragt nicht: woher? — Sie erfreut
sich am Entwickeln; erwünscht alles festzuhalten, da
mit er es nutzen könne.
Es ist eine Eigenheit dem Menschen angeboren und
mit seiner Natur innigst verwebt: daß ihm zur Erkenntniß das Nächste nicht genügt; da doch jede Erscheinung
die wir selbst gewahr werden, im Augenblick das
G«th«'S Werk«. XXII. »i.
16

242
Nächste ist, und wir von ihr fordern können, daß sie
sich selbst erkläre, wenn wir kräftig in sie dringen.
Das werden aber die Menschen nicht lernen, weil
es gegen ihre Natur ist; daher die Gebildeten es selbst
nicht lassen können, wenn sie an Ort und Stelle irgend
ein Wahres erkannt haben, es nicht mir mit dem Näch
sten, sondern auch mir dem Weitesten und Fernsten zu
sammen zu hängen, woraus denn Jrrthum über Jrrthum entspringt. Das nahe Phänomen hängt aber
mit dem fernen nur in dem Sinne zusammen, daß sich
alles auf wenige große Gefetze bezieht die sich überall
manifestiren.
Was ist das Allgemeine?
Der einzelne Fall.
Was ist das Besondere?
Millionen Fälle.
Die Analogie hat zwei Verirrungen zu fürchten:
einmal sich dem Witz hinzugeben, wo sie in Nichts zer
fließt; die andere, sich mit Tropen und Gleichnissen zu
umhüllen, welches jedoch weniger schädlich ist.
Weder Mythologie noch Legenden sind in der Wis
senschaft zu dulden. Lasse m an diese den Poeten, die
berufen sind sie zu Nutz und Freude der Welt zu behau

243
deln. Der wissenschaftliche Mann beschränke sich auf
die nächste klarste Gegenwart. Wollte derselbe jedoch
gelegentlich als Rhetor auftreten, so sey ihm jenes auch
nicht verwehrt.
Um mich zu retten betrachte ich alle Erscheinungen
als unabhängig von einander und suche sie gewaltsam zu
isoliren; dann betrachte ich sie als Correlate, und sie
verbinden sich zu einem entschiedenen Leben. Dieß be
zieh' ich vorzüglich auf Natur; aber auch in Bezug auf
die neueste um uns her bewegte Weltgeschichte ist diese
Betrachtungsweise fruchtbar.
Alles was wir Erfinden, Entdecken im höheren Sinne
nennen , ist die bedeutende Ausübung , Bethätigung ei
nes originalen Wahrheitsgefühles, das, im Stillen
längst ausgebildet, unversehens mit Blitzesschnelle zu
einer fruchtbaren Erkenntniß führt. Es ist eine aus
dem Jnnern am Aeußern sich entwickelnde Offenbarung,
die den Menschen seine Gottähnlichkeit vorahnen läßt.
Es ist eine Synthese von Welt und Geist, welche von
der ewigen Harmonie des Daseyns die seligste Versiche
rung gibt.
Der Mensch muß bei dem Glauben verharren, daß
das Unbegreifliche begreiflich sey ; er würde sonst nicht
forschen.
16 *

244
Begreiflich ist jedes Besondere das sich auf irgend
eine Weise anwenden läßt. Auf diese Weise kann das
Unbegreifliche nützlich werden.
Es gibt eine zarte Empirie , die sich mit dem Ge
genstand innigst identisch macht, und dadurch zur eigent
lichen Theorie wird. Diese Steigerung des geistigen
Vermögens aber gehört einer hochgebildeten Zeit an.
Am widerwärtigsten sind die kricklichen Beobachter
und grilligen Theoristen ; ihre Versuche sind kleinlich und
complicirt, ihre Hypothesen abstrus und wunderlich.
Es gibt Pedanten , die zugleich Schelme sind, und
das sind die allerschlimmsten.
Um zu begreifen daß der Himmel überall blau ist,
braucht man nicht um die Welt zu reisen..
Das Allgemeine und Besondere fallen zusammen;
das Besondere ist das Allgemeine, unter verschiedenen
Bedingungen erscheinend.
Man braucht nicht alles selbst gesehen noch erlebt zu
haben; willst du aber dem andern und seinen Darstellun
gen vertrauen, so denke, daß du es nun mit dreuen zu
thun hast, mit dem Gegenstand und zwey Subjecten.

245
Grundeigenschaft der lebendigen Einheit : sich zu
trennen, sich zu vereinen, sich in's Allgemeine zu erge
hen, im Besondern zu verharren, sich zu verwandeln,
sich zu specificiren , und wie das Lebendige unter tau
send Bedingungen sich darthun mag , hervorzutreten und
zu verschwinden , zu solidesciren und zu schmelzen, zu
erstarren und zu fließen , sich auszudehnen und sich zu
sammen zu ziehen. Weil nun alle diese Wirkungen im
gleichen Zeitmoment zugleich vorgehen, so kann alles
und jedes zu gleicher Zeit eintreten. Entstehen und Ver
gehen, Schaffen und Vernichten, Geburt und Tod,
Freud und Leid, alles wirkt durch eina«der, in gleichem
Sinn und gleicher Maße, deßwegen denn auch das Be
sonderste, das sich ereignet, immer als Bild und Gleichniß des Allgemeinsten auftritt.
Ist das ganze Daseyn ein ewiges Trennen und Ver
binden, so folgt auch, daß die Menschen im Betrachten
des ungeheuren Zustandes auch bald trennen, bald ver
binden werden.
Als getrennt mnß sich darstellen: Physik von Ma
thematik. Jene muß in einer entschiedenen Unabhängig
keit bestehen nnd mit allen liebenden, verehrenden, from
men Kräften in die Natnr und das heilige Leben dersel
ben einzudringen suchen, ganz unbeknmmert was die
Mathematik von ihrer Seite leistet und thut. Diese

24<Z
muß sich dagegen unabhängig von allem Aeußern erklär
ren, ihren eigenen großen Geistesgang gehen und sich
selber reiner ausbilden als es geschehen kann, wenn sie
wie bisher sich mit dem Vorhandenen abgibt und diesem
etwas abzugewinnen oder anzupassen trachtet.

In der Naturforschung bedarf es eines kategorischen
Imperativs so gut als im Sittlichen! nur bedenke
man, daß man dadurch nicht am Ende, sondern erst am
Anfang ist.
Das Höchste wäre, zu begreifen, daß alles Factische
schon Theorie ist. Die Bläue des Himmels offenbart
uns das Grundgesetz der Chromatik. Man suche nur
nichts hinter den Phänomenen ; sie selbst sind die Lehre.
In den Wissenschaften ist viel Gewisses, sobald man
sich von den Ausnahmen nicht irre machen läßt und die
Probleme zu ehren weiß.

Wenn ich mich bei'm Urphänomen zuletzt beruhige,
so ist es doch auch nur Resignation ; aber es bleibt ein
großer Unterschied, ob ich mich an den Gränzen der
Menschheit resignire oder innerhalb einer hypothetischen
Beschränktheit meines bornirten Individuums.

247
Wenn man die Probleme des Aristoteles ansieht, so
erstaunt man über die Gabe des Bemerkens und für was
alles die Griechen Augen gehabt haben. Nur begehen
sie den Fehler der Uebereilung, da sie von dem Phäno
men unmittelbar zur Erklärung schreiten, wodurch denn
ganz unzulängliche theoretische Aussprüche zum Vorschein
kommen. Dieses ist jedoch der allgemeine Fehler der
noch heut zu Tage begangen wird.
Hypothesen sind Wiegenlieder womit der Lehrer seine
Schüler einlullt; der denkende treue Beobachter lernt
immer mehr seine Beschränkung kennen, er sieht, je
weiter sich das Wissen ausbreitet, desto mehr Probleme
kommen zum Vorschein.
Unser Fehler besteht darin, daß wir am Gewissen
zweifeln nnd das Ungewisse firiren möchten. Meine
Maxime bei der Naturforschung ist: das Gewisse festzu
halten und dem Ungewissen aufzupassen.
Läßliche Hypothese nenn' ich eine solche, die mau
gleichsam schalkhaft aufstellt, um sich von der ernsthaften
Natur widerlegen zu lassen.
Wie wollte einer als Meister in seinem Fach erschei«
neu, wenn er nichts Unnützes lehrte.

248
Das Narrischste ist, daß jeder glaubt überliefern zu
müssen was man gewußt zu haben glaubt.
Weil zum didaktischen Vortrag Gewißheit verlangt
wird, indem der Schüler nichts Unsicheres überliefert
haben will, so darf der Lehrer kein Problem stehen lassen
und sich etwa in einiger Entfernung da hernmbewegen.
Gleich muß etwas bestimmt seyn (bepaalt sagt der Hol
länder) , und nun glaubt man eine Weile den unbekann
ten Raum zu besitzen bis ein anderer die Pfähle wieder
ausreißt, und sogleich enger oder weiter abermals wie
der bepfählt.

Lebhafte Frage nach der Ursache, Verwechselung von
Ursache und Wirkung, Beruhigung in einer falschen
Theorie sind von großer nicht zu entwickelnder Schäd
lichkeit.

Wenn mancher sich nicht verpflichtet fühlte das Un
wahre zu wiederholen, weil er's einmal gesagt hat, so
wären es ganz andre Leute geworden.
Das Falsche hat den Vortheil, daß man immer dar
über schwätzen kann, das Wahre muß gleich genutzt wer
den sonst ist es nicht da.

249
Wer nicht einsieht wie das Wahre praktisch erleich
tert, mag gern daran mäkeln und häkeln, damit er nur
sein irriges mühseliges Treiben einigermaßen beschöni
gen könne.
Die Deutschen, und sie nicht allein, besitzen die Gabe
die Wissenschaften unzugänglich zu machen.
Der Engländer ist Meister das Entdeckte gleich zu
nutzen, bis es wieder zu neuer Entdeckung und frischer
That führt. Man frage nun, warum sie uns überall
voraus find?
.
, . <'
Der denkende Mensch hat die wunderliche Eigen
schaft, daß er an die Stelle, wo das unaufgelöste Pro
blem liegt, gerne ein Phantasiebild hinfabelt, das er nicht
los werden kann, wenn das Problem auch aufgelöst und
die Wahrheit am Tage ist. ... .
Es gehört eine eigene Geisteswendung dazu, um das
gestaltlose Wirkliche in seiner eigensten Art zu fassen und
es von Himgespinnsten zu unterscheiden, die sich denn
doch auch mit einer gewissen Wirklichkeit lebhaft auf
dringen. ,,
Bei Betrachtung der Natur im Großen wie im Klei
nen hab' ich unausgesetzt die Frage gestellt: Jst es der

250
Gegenstand oder bist du es, der sich hier ausspricht?
Und in diesem Sinne betrachtete ich auch Vorganger und
Mitarbeiter.
Ein jeder Mensch sieht die fertige und geregelte, ge
bildete, vollkommene Welt doch nur als ein Element an,
woraus er sich eine besondere ihm angemessene Welt zu
erschaffen bemüht ist. Tüchtige Menschen ergreifen sie
ohne Bedenken und suchen damit, wie es gehen will, zu
gebahren; andere zaudern an ihr herum; einige zweifeln
sogar an ihrem Daseyn.
Wer sich von dieser Grundwahrheit recht durchdrun
gen fühlte, würde mit niemanden streiten, sondern nur
die Vorstellungsart eines andern wie seine eigene als ein
Phänomen betrachten. Denn wir erfahren fast taglich,
daß der eine mit Bequemlichkeit denken mag , was dem
andern zu denken unmöglich ist, und zwar nicht etwa in
Dingen die auf Wohl und Wehe nur irgend einen Ein
fluß hätten, sondern in Dingen, die für uns völlig gleich
gültig sind.
Man weiß eigentlich das was man weiß nur für sich
selbst. Spreche ich mit einem andern von dem was ich
zu wissen glaube, unmittelbar glaubt er's besser zu wis
sen, und ich muß mit meinem Wissen immer wieder in
mich selbst zurückkehren.

251
Das Wahre fördert; aus dem Jrrthnm entwickelt
sich nichts, er verwickelt uns nur.
Der Mensch findet sich mitten unter Wirkungen und
kann sich nicht enthalten nach den Ursachen zu fragen ;
als ein bequemes Wesen greift er nach der nächsten als
der besten und beruhigt sich dabei; besonders ist dieß
die Art des allgemeinen Menschenverstandes.
Sieht man ein Uebel, so wirkt man unmittelbar
darauf, d. h. man curirt unmittelbar aufs Symptom los.
Die Vernunft hat nur über das Lebendige Herr
schaft; die entstandene Welt, mit der sich die Gevgnosie
abgibt, ist todt. Daher kann es keine Geologie geben,
denn die Vernunft hat hier nichts zu thun.
Wenn ich ein zerstreutes Gerippe finde, so kann ich
es zusammenlesen und aufstellen; denn hier spricht die
ewige Vernunft durch ein Analogen zu mir , und wenn
es das Riesenfaulthier wäre.
Was nicht mehr entsteht, können wir uns als ent
stehend nicht denken ! das Entstandene begreifen wir
nicht.

252
Der allgemeine neuere Vulcanismus ist eigentlich
ein kühner Versuch, die gegenwärtige unbegreifliche Welt
an eine vergangene unbekannte zu knüpfen.
Gleiche oder wenigstens ähnliche Wirkungen werden
auf verschiedene Weise durch Naturkräfte hervorgebracht.
Nichts ist widerwärtiger als die Majorität: denn
sie besteht aus wenigen kräftigen Vorgängern, aus
Schelmen die sich accomodiren, aus Schwachen die sich
assimiliren, und der Masse, die nachtrollt, ohne nur im
mindesten zu wissen was sie will.
Die Mathematik ist, wie die Dialektik, ein Organ
des inneren höheren Sinnes, in der Ausübung ist sie
eine Kunst wie die Beredsamkeit. Für beide hat nichts
Werth als die Form ; der Gehalt ist ihnen gleichgültig.
Ob die Mathematik Pfennige oder Guineen berechne, die
Rhetorik Wahres oder Falsches vertheidige, ist beiden
vollkommen gleich.
Hier aber kommt es nun auf die Natur des Menschen
an, der ein solches Geschäft betreibt, eine solche Kunst
ausübt. Ein durchgreifender Advocat in einer gerechten
Sache, ein durchdringender Mathematiker vor dem Ster,
nenhimmel, erscheinen beide gleich gottähnlich.

253
Was ist an der Mathematik eract als die Exactheit?
Und diese, ist sie nicht eine Folge des innern Wahrheirsgefühls?
Die Mathematik vermag kein Vorurtheil wegzuhe
ben, sie kann den Eigensinn nicht lindern, den Parteygeist nicht beschwichtigen, nichts von allem Sittlichen
vermag sie.
Der Mathematiker ist nur insofern vollkommen, als
er ein vollkommener Mensch ist, als er das Schöne des
Wahren in sich empfindet ; dann erst wird er gründlich,
durchsichtig, umsichtig, rein, klar, anmuthig, ja ele
gant wirken. Das alles gehört dazu um La Grange
ähnlich zu werden.
Nicht die Sprache an und für sich ist richtig , tüch
tig, zierlich, sondern der Geist ist es der sich darin ver
körpert; und so kommt es nicht auf einen jeden an, ob
er seinen Rechnungen, Reden oder Gedichten die wünschenswerthen Eigenschaften verleihen will ; es ist die
Frage, ob ihm die Natur hiezu die geistigen und sittli
chen Eigenschaften verliehen hat. Die geistigen: das
Vermögen der An- und Durchschaunng, die sittlichen:
daß er die bösen Dämonen ablehne, die ihn hindern könn
ten dem Wahren die Ehre zu geben.

254
Das Einfache durch das Zusammengesetzte, das
Leichte durch das Schwierige erklaren zu wollen, ist ein
Unheil das in dem ganzen Korper der Wissenschaft ver
theilt ist, von den Einsichtigen wohl anerkannt, aber
nicht überall eingestanden.

Man sehe die Physik genau durch, und man wird
finden , daß die Phänomene , so wie die Versuche , wor
auf sie gebaut ist, verschiedenen Werth haben.

Auf die primären, die Urversuche, kommt alles an,
und das Capitel, das hierauf gebaut ist, steht sicher und
fest ; aber es gibt auch secundare, tertiäre u. s. w. Ge
steht man diesen das gleiche Recht zu , so verwirren sie
nur das was von den ersten aufgeklärt war.

Ein großes Uebel in den Wissenschaften, ja überall,
entsteht daher, daß Menschen, die kein Jdeenvermögen
haben, zu rheoretisiren sich vermessen, weil sie nicht be
greifen , daß noch so vieles Wissen hiezu nicht berechtigt.
Sie gehen im Anfange wohl mit einem löblichen Men
schenverstand zu Werke, dieser aber hat seine Granzen,
und wenn er sie überschreitet kommt er in Gefahr absurd
zu werden. Des Menschenverstandes angewiesenes Eebiet und Erbtheil ist der Bezirk des Thuns und Hau, ,
delns. Thatig wird er sich selten verirren; das höhere
Den,!

2KS
Denken, Schließen und Urtheilen jedoch ist nicht seine
Sache.
Die Erfahrung nutzt erst der Wissenschaft, sodann
schadet sie, weil die Erfahrung Gesetz und Ausnahme
gewahr werden läßt. Der Durchschnitt von beiden gibt
keineswegs das Wahre.
Man sagt : zwischen zwey entgegengesetzten Mei
nungen liege die Wahrheit mitten inne. Keineswegs!
Das Problem liegt dazwischen, das Unschaubare, das
ewig thätige Leben in Ruhe gedacht.

G»e,h,', Wnkt. XXII. »d.

17

256

Vermächtnis 8.
Kein Wesen Kann «u niobts nerksllen,
Oss Lw'ge regt sick kort io allen,
Levn erkalte cliek beglückt!
Oss Levn ist ewig, tlenn Keset?,e
liowskren cl!e lebenkl'gen 8ckst«e,
^us welvben sicK clss ^11 gesckmiickl.
Oss Wskre «sr sckon längst gekuncken,
Hat ecUe Keistersekskt verbunden,
Oss slle Wskre fsss' es so.
VerclsnK' vs, Lrclensvbn , cleni Weisen
Oer ibr clie Lonne «u umkreisen
Vnil ckem Lesokvvistvr wies clie Lskn.
öokort nun wencle llivb nsck innen,
Oss Lentrum nnrlest clu cls lirinnen
Worsn Kein Lcller ««eiieln insg.
Wirst Keine Uegel lls vermissen,
Venn <Iss selkstslsnclige Lewissen
Ist Lonne cteinem Littvntsg.
Den Linnen kast clu clsnn «u trauen,
liein ?sls«I>es lassen sie öioti scksuon
Wenn clein Verstsncl cliek wsck erkält,
Alit krisekem LlicK beinerde kreuclig,
llncl «snclIe, sicksr wie gesekmviaig,
Ourok ^uen reiekbegsbter Welt.
Koniekse massig ?üll' uiiä Legen,
Vernunft se) übvrsll ««gegen
W« I,ebon siel, Zes Lebens treut.
Osnn ist Vergsngenkeit beständig,
Oss kiünkiige voraus lebendig,
Oer Augenblick ist LwigKeit.

257
l^ncl «sr es en<IIivll .clir gelungen,
I/nci bist clu vom Lvkiikl clurvdclrurigen
Wss truektbsr ist sllein ist wskr;
Du prükst cl»s allgemeine Wslten,
Ls w!rcl nsck seiner Weise sekslten,
Keselle ckiok nur Kleinsten 8oksnr.
Vncl w!e von Xlters ker, im 8tiIIev,
Lin Iiiebewerll , nsok eignem Willen,
Oer kkilosovb, cker Oiekter svkusz
80 wirst cku svköoste Kunst eriielen ?
Venn ecllen Lvelen v«r«ufüklen
Ist wünsekenswertkester Leruk.

4" .

