V

^
"> ^ V

Inhalt.
Benvenuto Lellini.

Erster Theil.

Erstes Buch.
Erstea

Capitel.

Was den Autor bewogen die Geschichte seines Lebens zu schrei,
ben, — Ursprung der Stadt Florenz — Nachricht von
des Autors Familie und Verwandtschaft. — Ursache war
um er Venacn>,to genannt worden, — Er zeigt einen frü
hen Geschmack für Nachbilden und Zeichneu! aber se>n Va
ter unterrichtet ihn in der Musik, Aus Gefälligkeit/ obgleich
mit Widerstreben, lernt der Knabe die Fllte — Sein Va
ter von Lex x begnnsiigt — Nenvenüto k»»!wt zu einem
Imveüer und Goldschmied in die Lehre,
Geile >>.
Z w e y t e s

Capitel.

Der Autor sieht seinen Bruder in einem Gesecht beinahe er<
schlagen und nimmt seine Portey i daraus entspringen ei
nigt unangenehme Vorfälle, und er wirddeßhalb von Florenz
verbannt. — Er begibt sich nach Siena und von da nach
Bolog.".», wo er in derKunsi auf der Flöte zu blasen zu
nimmt/ mehr aber noch in der Prosession des Goldschmieds.
— Streit zwlschen seinem Vater und Pierino einem Tonkünstleri trauriges Ende des letztern. — Der Autor begibt
ftch nach Pisa und geht bei einem dortigen Goldschmied in
Arteit. — Er kommt krank nach "Florenz zurück. N»ch

seiner Genesung tritt e: bei seinem alten Meister Marcona
in ArbeitS- '6.
2 r i t t e s

C » p i t c l.

Peter torrigiani, ein Italinnischer Bildhauer/ kommt nach
Florenz und sucht junge Künstler für den König von Eng«
land, — Der Autor wird mit ihm bekannt und wirst ei«
nen Haß auf ihn. — Der Autor befleißigt sich nach den
Cartonen von Michelagnol» und Leonardo da Vinci zu Nu«
diren. — Um sich in seinerKunst zu vervollkommnen, geht
er nach Rom, begleitet von einem jungen Gesellen, Namens
Taffo. — Er findet in dieser Hauptstadt große Aufmunterung
so wie mancherlei Abenteuer. — Nach zwey Iahren kehrt
er nach Florenz zurück, wo er seine Kunst mit gutem Erfolg
treibt. — Seine Mitkünstler weiden eisersüchtig über seine
Geschicklichkeit. — Streit zwischen ihm und Gerard Guas«
conti, — Verfolgt, weil er seinen Gegner geschlagen und
verwundet, kleidet er sich in eina Mönchskutte und flieht
nach RemS 36Viertes

Capitel.

Der Autor macht außerordentliches Glück in Rom. Er wird von
einer edlen Dame Porziu Chigi höchlich aufgemuntert. —
Besonderes Zutrauen dieser Dame. — Eisersucht zwischen
ihm und Lucagnolo von Iesi, — Er bläs't vor Papst Cle«
mens Vi!, der mit ihm wohl zufrieden ist und ihn wegen
der loppeltcn Fähigkeit als Goldschmied und Musicus in
Dienst nimmt. — Der Bischof von Salanianc» gibt ihm,
auf die Empsehlung des Franciscus Penni , Schülers von
Raphoel, Arbeit. — Seltsame Abenteuer zwischen ihm
und dem Bischof.
S 5i.
Fünftes

C a p i t e l.

Der Autor findet Händel und nimmt eine Ausfc:derung eines
der Leute des Rienzo da Ceti an. — Tr arbeitet groß»

Cardinalssiegel, nach Art des Lautizio, — Die Pest bricht
in Rom ans, während derselben hält er sich viel in den
Ruinen auf und studirt dort nach den architeltoiyfchen
Zierrathen. — Geschichte des Herrn Iacob Carpi, birühm?
ten Wundarztes. Begebenheiten mit einigen Vasen, welche
Benvenuto gezeichnet- -- Nachdem die Pestilenz vorbei war,
treten mehrere Künstler zusammen, Mahler, Bildhauer
und Goldschmiede, sich wöchentlich zu vergnügen. — An
genehme Beschreibung eines dieser Bankette, welches der
Autor durch einen glücklichen Einfall verherrlicht- S, 69,
Sechstes

Capitel.

D» Autor ahmt Türkische mit Silber damascirte Dolche nach. —
Ableitung des Worts Groteske von Zierrathen gebraucht. —
Des Autors Fleiß an Medaillen und Ringen — Seine
Wohlthaten an Ludwig Puici nxrden mit Undank belohnt.
Le>denschaft des Puici zu Pontasilea uud tragisches Ende
desselben, — Kühnes Betragen des Autors, der die Verlieb«
ten und ihi bewaffnetes Geleit angreift. — Der Autor
euilommt und versöhnt sich mit Benvenuto von Peru
gia,
S, u3.
Siebentea

Capitel.

Der Herzog von Bourbon belagert Rom. Es wird eingenom
men und geplündert, — Der Autor todtet den Herzog von
Vourbon, durch Büchsenschüsse uon der Mauer — Er
suchtet ins Castell Sanct Angelo wo er als Bombardier an
gestellt wird, und sich außerordentlich hervorthut. — Der
Prinz von Oranien fällt auf einen Kanonenschuß des Au
tors. — Der Papst erkennt die Dienste des Benvenuto. —
2as Castell Sanct Angelo geht über durch Vertrag S. ?aAchtea

Capitel.

Lei Autor lehrt nach Florenz zurück und lauft seineu Bann
ud. — Horotio Baglioni möchte ihn zum Soldatcnstcmd

bereden i aber auf seines Vaters Bitten geht er nach Mo»tua^ — Er findet seinen Freund Iulius Romanu daselbst,
der seiue Kunst dem Herzog empfiehlt' ^ Eine unvorsichtige
Rebe notlyigt ihn von Montn» zugehen- — Er lommt nach
Flor»»» zurück/ wo sein Haler indeß und die meisten seiner
Vttamnen an der Pest geftolben — Gutes Verhältnis,
zwischen ih« und Michelagnolo Buonarotli, durch dessen
EmpfthlunKer bei seinen Arbeiten sehr aufgemuntert wird, —
Geschichte Friedrichs Ginori. — Bruch zwischen Papst
Clemens uniu der Stadt Florenz. — DerAuror folgt einem
Ruse nach Rom,
S, >>«,
Neuntea

Capitel.

Der Autor kehrt nach Rom zurück und wird dem Papst vor!
gestellt, Unterredung zwischen ihm und seiner Heiligkeit
Der Papst überträgt ihm eine vortreffliche Goldschmiedund Iuwelier «Arbeit, Nach des Papstes Wunsch wird er
als Stempelschneioer bei der Münze angestellt , ungeachtet
sich die Hofleute und besonders Pompeu von Mailand , des
Papstes Günstling, dagegen setzen, — Schöne Medaille nach
seiner Erfindung, — Streit zwischen ihm und Vanduielli
dein Bildhauer,
S, >u3,
Zehntea

Capitel.

Nie Tochter des Naphae! del Moro hat eine böse Hand, der
Autor ist bei der Cur geschäftig ,- aber seine Absicht sie zu
Heirathen wird vereitelt — Er schlägt eine schone Medaille
auf Papst Elemcns Vil, — Trauriges Ende seines Bruders,
der zu Rom in einem Gesecht fällt, Schmerz des Autors
darüber, der seinem Bruder ein Monument mit einer In
schrift erlichtet und den 3ud lach», — Seine Werkstatt
wiid bestohlen, — Außerordentliches Beispiel von »er Treu»
eines Hundes, bei dieser Gelegenheit- — Der Papst setzt
großes Vertrauen auf den Autor und muntert ihn außer
ordentlich ausS- >3ü.

E i l f t e s

C a p a t e l.

2>es Autors Feinde bedienen sich der Gelegenheit/ daß
falsche Münzen zum Vorschein ke-imen/ um ihn bei dem
Papste zu verlänmden ! allein er beweist seine Unschuld zu
des Papstes Ueberzexgnng. — Er entdecka den Schelm,
der seine Werkstatt bestohlen, durch die Spürträfte seines
Hundes. — Ueberschwemmung von Ron». — Er macht
eine Zeichnung zu einem prächtigen Kelche für den Papst. —
Mißverstand zwischen ihm und Seiner Heiligkeit — Car
dinal Su!vioti wird Legat von Rom in des Papstes Abwe
senheit, beleidigt und verfolgt den Autor. — Eine Augenlrankheit verhindert diesen, den Kelch zu endigen, — Der
Papst bei seinrr Rückkunft ist über ihn erzürnt, — Außer
ordentliche Scene zwischen ihm und Seiner Heiligkeit —
Der Autor leidet an venerischen liebeln und wird durch das
heilige Holz geheilt,
S. >5H.
Zwölftea

Capitel.

Geschichte eines Gsidschmieds von Mailand/ der zu Parma
»ls falscher Münzer zum Tode verdammt war und durch
den Cardinal Salviati, Legaten dieser Stadt, gerettet
wurde, — Der Cardinal sendet ihn nach Rom, als einen
geschickten Künstler/ der dem Autor das Gegengewicht
halten könne — Tobias wild von denu Papst in Arbeit
gesetzt/ welches de« Autor sehr unangenehu, ist, — Pom
peu von Mailand uerläumdet ihu/ er verliert seine Stelle
bei der Münze. — Er wird verhaftet/ weil er den Keich
nicht ausliefaa» will, und vor den Gouverneur von Rom
gebracht — Sonderbar« Unterhaltung zwischen ihm und
dieser Magistratsperson, — Der Gouverneur, durch einen
Kunstgriff/ überredet ihn den Kelch dem Papst» auszu
liefern/ der ihn dem Autor zurückschickt, mit Besehl das
W«k fortzusetzen,
S >6z.

Zweytes

Buch.

Erstea Capitel.
Der Autor verllebt sich in eine Sicilianische Curtisane, Na«
mens Angel,«/ welche von ihrer Mutter geschwind nach
Neapel geführt wird. — Seine Verzweiflung über den
Verlust seiner Geliebten, — Er wird mit einem Sicilionischen Priester bekannt/ der sich mit Zauberen abgibt, —
Teremonien/ deren er sich bedient, — Der Autor ist bei
den Beschwörungen gegenwärtig/ in Hoffnung seine Ge
liebte wieder zu erlangen, — Wunderbare Wirkung der
Beschwörung. — Ihm wird versprochen , er soll Angelica
innerhalb eines Monats wieder sehen, — Streit zwischen
ihm und Hrn, Benedetto/ den er tödtlich mit einem Stein
verwundet. — Pompeu von Mailand berichtet dem Papst,
der Autor habe den Goldschmied tobiai umgebracht. Seine
Heiligkeit befiehlt dem Gouverneur von Rom/ den Morder
zu ergreisen und auf der Stelle hinrichten zu lassen. Er
entfiieht und begibt sich nach Neapel Auf dem Wege trifft
er einen Freund »„/ Solosmeo den Bildhauer.
S. >»5.

Zweytts Copitel.
Der Autor gelangt glücklich nach Neapel. — Dort findet er
seine geliebte Angelica und ihre Mutter Sonderbare Zu»
sammenlunft dieser Personen. — Er wird von dem Vicelönig von Neapel günstig aufgenommen / welcher versucht/
ihn in seinen Diensten zu behalten — Angeliea's Mutter
macht ihm zu harte Bedingungen. Er nimmt die Einla
dung des Cardinals von Medicis nach Rom an / da der
Papst denIrrthum wegen Tobias tod schon entdeckt hat. —
Besonderes und galantes Abenteuer auf der Straße. Er
kommt glücklich nach Rom/ «o er hört/ daß Benedetto von
seiner Wunde genesen ist, — Erschlägt eine schöne Medaille
auf Papst Clemens und wartet Seiner Heiligkeit auf. —
Was in dieser Audienz begegnet. — Der Papst vergibt
ihm und nimmt ihn in seine Dienste,
S >?».

Drittes

Capitel.

Papst Clemens wird krank und stirbt. — Der Autor tödtet
Pompeo von Mailand, — Cardin»! Cornaro nimmt ihn
in Schutz, — Paul lii, aus dem Hause Farnese wird Papst,
Er setzt den Verfasser wieder an seinen Platz, als Stempelschneider bei der Münze. — Peter Ludwig, des Papstes
natürlicher Sohn, wird ,Celiini'§ Feind, Ursache davon, —
Peter Ludwig bestellt einen Corsicanischen Soldaten, den
Autor zu ermorden, der die Absicht erfährt nnd nach Flo
renz geht.
S. 2»8.
Viertes

Capitel.

Herzog Alexander nimmt den Autor sehr freundlich auf. —
Dieser macht eine Reise nach Venedig mit Tribolo einem
Bildhauer. — Sie kommen nach Ferrara und finden Hän
del mit Florentinischen Ausgewanderten, — Nach einem
kurzen Ausenthalte in Venedig kehren sie nach Florenz zu«
ruck, — Wunderliche Geschichte wie der Autor sich an ei«
nem Gastwirthe rächt — Nach seiner Rückkunft macht
ihn Herzog Alexander zum Münzmeister, und schenkt ihm
uin vortreffliches Schießgewehr, —
Octavion Medicis
macht dem Autor mancherlei Verdruß. — Papst Paul III.
verspricht ihm Begnadigung und lädt ihn wieder nach Rom
,u seine Dienste. — Er nimmt es an und geht nach Rom
zurück, — Großmuthiges Betragen Herzog Alexon«
lers.
V. «>9.
Fünftes

Capitel.

Der Autor, bald nach seiner Rückkunft, wird in seinem
Hause, bei Nacht, von vielen Häschern angegriffen, die
ihn wegen des an Pompe» von Mailand verübten Mordes
einsangen sollen. — Cr vertheidigt sich tapser und zeigt
ihnen des Papstes Freibrief. — Er wartet dem Papst auf,
und seine Begnadigung wird auf dem Capitol eingezeichnet.
— Er wird gefährlich krank, — Erzählung dessen, was

während dieser Krankheit vorfällt — Musterhafte Ireneseines Dieners Felix,
S- »37.
Sechstes

Capitel.

Der Autor, nachdem er genesen, reis't nach Florenz Mit Fe
lix, um der natMLndischen 0nst zu genießen — Et findet
Herzog M«and«n , durch den «iüfiuß ftiner Feinde, sehr
gegen sich elngenomnren. Er kehrt nach «om zurück und
hält sich fleißig an sein Geschäft, — Feuriges Lüftzeichen,
als er zu Nachtzeit von der Iagd uach Hause lehn, —
Seine Meinung darüber. — Nachricht von der Ermordung,
Herzog Alefanders, welchem Cosmus Medicis nachfolgt. —
Der Papst vernimmt, aaß Carl V,, nach seimm glückli
chen Zuge gegen tunis , nach Rom kommen werde, schickt
nach unserm Antor, eln kostbares Werk, zum Geschenke
für Hhro Kaiserlich« Majestät/ zu bellen.
S, u5^.
Siebentes

Capitel.

Kaiser Carl V, hält einen prächtigen Einzug in Rom. —
Schöner Diamant, den dieser Fürst aem Papste schenkt, —
Herr Dmante und der AUtor werden von Seiner Heilig?
keit besehligt , die Geschenke dem Kaiser zu bringen, —
Diese waren zwey TsMsche Pserde und uin Gebetßnch mit
einem goldenen Deckel, — Der Antor hält eine Rede un
den Kaiser, der sich mit ihm freundlich bespricht. — Ihm
wird aufgegeben den Diamanten zu fassen, den de» Kaiser
dem Papste geschenkt hatte, — Herr Latinu Iuvenale
erfindet einige Geschichten, um Seine Heiligkeit gegen den
Verfasser einzunehmen, der, als er fich vernachlässigt hält,
nach Frankreich zu gehen den Entschluß faßt, — Wunder
bare Geschichte seines Knaben Aiconio,
S> '6K.
Achtes

Capitel.

Der Auton aieht mit Asconiu »ach Frankreich, und kommt
über Florenz, Bologna und Venedig, nach Padua, wu

er sich rinigr Zeit bei »ein nachherigen Cardin»! Bembcu
aufhält. — Gtbßmütyiges Betragen dieses Herrn gegen
Vellini, — Dieser setzt bald seine Reise fort, indem er
tnrch 'die M,«eiz Mt. - Mit großer Lebensgefahr
sNiijft er Wer dea MalleNssädter See. — Er besucht
l3enf< auf seinem Wege nlich Lyon, und Nachdem er sich
vier Tage in gedachter Stadt befunden , gelangt er glücklich nachPHr«.
S- «7t.
Neunte»

Copitel,

Undenkbares Verrann Rosso de« Mahleis. — Der Autor
wird dyn Ksliigc Mana l, 1» FontaiMbleau vorgMellt und
sehr gnädig emffanFen. — Der Kbnig verlangt chn in
Dienste zu nehmen, er aber, dn ihn uine schnelle Ktankhlit
heimsucht, mißfällt sich in Frankreich und kehrt nach
Italien anrück, — Große Gefälligkeit des Cardinala von
Felroru gegen den Autor. — Woa ihm ans dem Wege
zwischen Lyon nnd Ferra»» begegnet — Der Herzog nimmt
ihn freundlich uuf. — Er kommt nach Rom Mestck, wo er
seinen »renen Diener Felix wieder findet. -^ Merkwürdiger
Brief des Eardinals von Femara über das Betragen des
Tordinals Goddi, — Er wird fälschlich von einem Gesellen
unzelwgt, als »unn er uwen großen Schatz von Edelu
steinen besitze, dcner damals entwandt, als ihmderim Ca«
stell belagerte P»fst die Kronen auszubrechen gegeben, —
Er wird gefangen genommen und auf die Engelsburg
gebracht.
'
S. 293.

Zehntes Castles.
Herr Peter Ludwig, des Papstes natürlicher Sohn, in Hoff>
nung gedachten Schatz zu erhalten , überredet seinen Vater
mit der »nßeisten Strenge gegen den Autor zu verfahren. —
Er wird von dem Gouverneur und andern obrigkeitlichen
Personen verHort. — Treffliche Rede zur Verlheidigung
seiner Unschuld. — Peter Ludwig t«ut alles Mögliche,
ihn zu verderben, indessen der König von Frankreich sich

für ihn verwendet — Freundliches Betrag«: des Castell«
commandanten gegen ihn, — Geschichte des Mönchs
Poll»aicini. — Der Autor macht Anstalten zur Flucht. —
Der Papst, ungehalten über das Fürwort des Königs in
Frankreich, beschließt den Autor in lebenslänglichem Gefängniß zu halten.
S. 3u7.
Eilftes

Capitel.

Streit zwischen dem Antor und Asconio, — Seltsam»
kranke Phantasie des, Schloßhauptmanns, wodurch sein
Betragen gegen Cellini verändert wird, — Dieser wird
enger als jemals eingeschlossen und mit großer Strenge
behandelt, — Cardinal Cornaro nimmt ihn auf und veru
birgt ihn eine Zeitlang,
S. 3u3.
Zwölftes

Capitel.

Allgemeines Erstaunen über des Autors Entkommen, — Ga,
schichte einer ähnlichen Flucht Paul III, in seiner Iugend,
aus dem Castell, — Peter Ludwig thut sein Möglichstes, um
seinen Vater abzuhalten, daß er dem Verfasser nicht die
Freiheit schenke. — Cardinal Cornaro verlangt eine Gefällig«
keit vom Papst und muß dagegen den Autor auiliesern. ^Er wird zum zweytenm^l in die EnZelsburg gebracht und
von dem verrückten Schloßhauptmann mit äußerster Strenge
behandelt.
S. 34u.
Daey zehntes

Capitel.

-Erzählung der grausamen Mißhandlung, die er während sei
ner Gefangenschaft erduldet. — Große Ergebung in sein
trauriges Schicksal, — Wunderbare Vision, die eine bat«
dige Befreiung verkundigt, — Er schreibt ein Sonett auf
sein Elend , wodurch das Herz des Castellans erweicht wird.
— Der Castellan stirbt, — Durante uersucht den Cellini
zu vergiften. Dieser entkommt dem 3ode, durch den Geiz
eines armen Iuweliers,
S, 357.

Benvenuto

CelliKi.

Erster T h » i l.

Vu«h»'n N»ula. XXXIV. »t.

t

Vorrede
des Italienischen Herausgebers

Wenn umständiiche Nachrichten von den
Leben geschickter Künstler sich einer guten Auf
nahme bei solchen Personen schmeicheln dürsen,
welche die Künste lieben und treiben, derglei
chen es in unser» gebildeten Zeiten viele gibt,
so darf ick) erwarten, daß num ein zweyhundart Jahre versäumtes Unternehmen lobenswürdig finden werde; ich meine die Heraus
gabe der Lebensbeschreibung des trefflichen Benvennto Cellini, eines der besten Zöglinge der Florentinischen Schule. Eine solche Hoffnung be
lebt mich um so mehr, als man wenig von
ihm in den bisherigen Kunstgeschichten erzählt
findet , welche doch sonst mit großem Fleiße ge
schrieben und gesammelt sind.
Zu diesem Werthe der Neuheit gesellt sich

noch das höhere Verdienst einer besondern Ur
kundiichkeit: denn er schrieb diese Nachrichten
selbst, in reisem Alter, mit besonderer Rücksicht
aus Belehrung und Nutzen derjenigen, welche
sich nach ihm den Künsten , die er auf einen so
hohen Grad besaß, ergeben würden.
Dabei finden sich noch sehr viele Umstände,
die auf wichtige Epochen der damaligen Zeitge
schichte Bezug haben ; indem dieser Mann theils
' durch Ausübung seiner Kunst, theils durch fort
dauernde Regsamkeit, Gelegenheit fand mit den
berühmtesten Personen seines Jahrhunderts zu
sprechen, oder sonst in Verhältnisse zu kommen;
wodurch dieses Werk um so viel bedeutender wird.
Denn man hat schon oft bemerkt, daß sich der
Menschen Art und wahrer Charakter, aus ge
ringen Handiungen und häuslichen Gesprächen
besser fassen läßt , als aus ihrem künstlichen Be
tragen bei frierlichen Auftritten, oder aus der
idealen Schilderung, welche die prachtigen Ge
schichtsbücher von ihnen darstellen.
Dessen ungeachtet ist nicht zu läugnen, daß
unter diesen Erzählungen sich manches findet, das
zum Nachtheil anderer gereicht, und keinen völli

gen Glauben verdienen dürfte. Nicht als wenn
der Autor seine brennende Wahrheitsliebe hie und
da verläugne, sondern weil er sich zu Zeiten,
entweder von dem unbestimmten und oft betrüge
rischen Rufr oder von übereilten Vermuthungen
hinreißen läßt, wodurch er sich denn ohne seine
Schuld betrogen haben mag.
Aber diese bösen Nachreden nicht allein könn
ten das Wert bei manchem verdachtig machen,
sondern auch die unglaublichen Dinge, die er er
zählt, möchten viel hierzu beitragen, wenn man
nicht bedächte, daß er doch alles aus Ueberzeugung
gesagt haben könne, indem er Träume, oder
leere Bilder einer kranken Einbildungskraft, als
wahre und wirkliche Gegenstände gesehen zu ha
ben glaubte. Daher lassen sich die Geistererschei
nungen wohl erklären, wenn er erzählt, daß bei
den Beschwörungen betäubendes Räucherwerk ge
braucht worden; ingleichen die Visionen, wo
durch Krankheit, Unglück, lebhafte, schmerz
liche Gedanken, am meisten aber durch Einsam
keit und eine unveränderte elende Lage des Kör
pers der Unterschied zwischen Wachen und Träu
men villig verschwinden konnte.
Und möchte

man nicht annehmen, daß ein gleiches andern
weisen und geehrten Menschen begegnet sey , auf
deren Erzählung und Versicherung uns die Ge
schichtsbücher so manche berühmte Begebenheiten,
welche den ewigen unveränderlichen Gesetzen der
Natur widersprechen, ernsthaft überliesert haben.
Sodann ersuche ich meine Leser, daß sie mich
nicht verdammen, weil ich eine Schrift heraus
gebe, worin einige Handiungen, theils des Ver
fassers, theils seiner Zeitgenossen, erzählt sind,
woran man ein böses Beispiel nehmen könnte.
Vielmehr glaube ich, daß es nützlich sey, wenn je
der sobald als möglich, sowohl mit den menschli
chen Lastern als mit der menschlichen Tugend be
kannt wird.
Ein großer Theil der Klugheit b/- '
steht darin, wenn wir den Schaden vermeiden
der uns daher entspringt, wenn wir an die natür
liche Güte des menschlichen Herzens glauben, die
von einigen mit Unrecht angenommen wird.
Besser ist es, nach meiner Meinung, dieses ge
fährliche Zutrauen durch Betrachtung des Scha
dens , welchen andere erlitten haben , bald mög
lichst los zu werden, als abzuwarten, daß eine
lange Erfahrung uns davon befreie.

Dieses leisten vorzüglich die wahren Geschich
ten, aus denen man jernt, dast die Menschen
bisartig sind , wenn sie nicht irgend ein Vortheil
anders zu handeln bewegt. Ist nun diese Ge
schichte eine solche Meinung zu bestärken geschickt,
so fürchte ich nicht, daß man Mick), der ich sie
bekanntmache, tadeln werde. Denn indem man
so deutlich sieht, in welche Gefahr und Verdruß
allzuoffnes Reden, rauhe gewaltsame Manieren
und ein unversöhniicher Haß, welche sämmtlich
unserm Verfasser nur allzu eigen waren, den
Menschen hinführen können, so zweifle ich nicht,
daß das Lesen dieses Buchs einer gelehrigen Ju
gend zur sittlichen Besserung dienen, und ihr
eine sanfte, gefällige Handelsweise, wodurch
Wir uns die Gunst der Menschen erwerben , em
pfehlen werde.
Ich habe genau, außer in einigen Perioden
zu Anfang , die sich nicht wohl verstehen ließen,
den Bau der Schreibart beibehalten , den ich im
Manuskripte fand , ob er gleich an einigen Orten
vom gewöhniichen Gebrauche abweicht.
Der
Autor gesteht, daß ihm die Kenntniß der Lateini
schen Sprache mangle, durch welche man sich ei

nen sesten und sichern Styl zu eigen macht. Des
sen ungeachtet aber, wenn man einige geringe
Nachlässigkeiten verzeiht, wird man ihm das
Lob nicht versagen , daß er sich mit vieler Leich
tigkeit »nd Lebhaftigkeit ausdrückt, und obgleich
sein Styl sich keineswegs erhebt, noch anstrengt,
so scheint er sich doch von der gewöhniichen Woylredenheit der besten Italienischen Schriftsteller
nicht zu entsernen: ein eigner und natürlicher
Vorzug^der gemeinen Florentinischen Redart, in
welcher es unmöglich ist roh und ungeschickt zu
schreiben, da sie schon einige Jahrhunderte her
durch Uebereinstimmung aller übrigen Völker Ita
liens, als eine ausgebildete und gefällige Sprache
vor andern hervorgezogen, und durch den Ge
brauch in öffentlichen Schriften geadelt wor
den ist.
So viel glaubte ich nüthig anzuzeigen, um
mir leichter euren Beifall zu erwerben. Lest und
lebt glücklich !

Erstes

Buch.

Erstes

C a p i t e l.

Was den Autor bewogen die Geschichte seines Lebens zu schrei:
ben — Ursprung der Stadt Florenz, — Nachricht von
des Autors Familie und Verwandtschaft. — Ursache wa
rum er Venvenuto genannt worden — Er zeigt einen frü
hen Geschmack für Nachbilden und Zeichnen! aber se,n Va
ter unterrichtet ihn in der Musik, Aus Gefälligkeit/ obgleich
»it Widerstreben, lernt der Knabe die Flöte — Sein Va
ter von Leo x begünstigt, — Benvenuto kommt zu einem
Iuwelier und Goldschmied in die Lehre.

Alle Menschen von welchem Stande sie auch
seyeü, dieetwas Tugendsames oder Tugendähuliches
vollbracht haben, sollten, wenn sie sich wahrhaft gu
ter Absichten bewußt sind, eigenhändig ihr Leben
aufsetzen , jedoch nicht eher zu einer so schönen Un
ternehmung schreiten, als bis sie das Alter von vier
zig Iahren erreicht haben.
Dieser Gedanke beschäftigt mich gegenwärtig, da
ich im acht und fnnfzigsten stehe, und mich hier in
Florenz mancher vergangenen Widerwärtigkeiten
wohl erinnern mag, da mich nicht, wie sonst, böse
Schicksale verfoigen, und ich zugleich eine bessere

12

Gesundheit und größere Heiterkeit des Geistes, als
in meinem ganzen uvngen Leben geuicßc.
Sehr lebhaft ist die Erinnerung manches Ange
nehmen und Guten, aber auch manches unschätzbaren
Uebels das mich erschreckt, wenn ich zurücksehe, und
mich zugleich mit Verwunderung erfüllt, wie ich zu
einem solchen Alter habe gelangen können, in wel
chem ich so bequem durch die Gnade Gottes vor
wärts gehe. Unter solchen Betrachtungen beschließe
ich mein Leben zu beschreiben.
Nun sollten zwar diejenigen, die bemüht waren,
einiges Gute zu leisten und sich in der Welt zu zei
gen, nur ihrer eigenen Tugenden erwähnen; denn
deßhalb werden sie als vorzügliche Menschen von an
dern aneMnnt^ weil man sich aber doch auch nach
den Gesinnungen mehrerer zu richten hat, so kommt
zum Anfange meiner Erzählung manches Eigne die
ses Weltwesens vor, und zwar mag man gern vor
allen Dingen jeden überzeugen, daß man von treff
lichen Personen abstamme.
Ich heiße Benvenuto Celllni. Meinen Vater
nannte man Meister Iohann, meinen Großvater
Andreas, meinen Urgroßvater Christoph Cellint.
Meine Mutter war Marin Elisabetha, Steyhan
Granacci's Tochter. Ich stamme aiso väterlicher
und mütterlicher Seils von Florentlnischen Bür
gern ab.
Man findet in den Chroniken unserer alten glaub
würdigen Florentiner, daß Florenz nach dem Muster

15

der schönen Stadt Rom gebaut gewesen. Davon
zeugen die Ueberblelbsel eines Coliseum und öffent
liche» Bäder, welche letzte sich zunächst beim heiligen
Hreuz befinden. Der alte Markt war ehemals das
Capitol, die Rötende steht noch ganz. Sie ward
als Tempel des Mars erbaut und ist jetzt unserm
heiligen Iohannes gewidmet. Man schenkt also
gern jener Meinung Glauben, obgleich diese Ge
bäude viel kleiner als die Römischen sind.
Iulius Cäsar und einige Römische Edelleute sol
len, nach Eroberung von Flesole, eine Stadt in der
Nähe des Arno gebanr und jeder über sich genom
men haben, eines der ansehniichen Gebäude zu er
richten.
Unter den ersten und tapsersten Hauptleuten be
fand sich Florin von Cellino, der seinen Namen von
einem Castell herschrleb, das zwey Miglien von
Monte Fioscone entsernt ist. Dieser hatte sein La
ger unter Fiesole geschlagen, an dem Orte wo ge
genwärtig Florenz liegt; denn der Platz nahe an dem
Flusse war dem Heere sehr bequem. Nun sagten
Soldaten und andere die mit dem Hauptmann zu
thun hatten: lasset uns nach Florenz gehen! thells
well er den Namen Florlno führte, thells well der
Ott seines Lagers von Natur die größte Menge von
Blumen hervorbrachte.
Daher gefiel auch dieser schöne Name Iulius Cäsarn, als er die Scaot gründete. Eine Benennung
von Blumen abzuleiten, schien eine gute Vorbeden

tung, und auf diese Weise wurde sie Florenz ge
nannt. Wobei der Feldherr zugleich seinen tapser«
Hauptmann begünstigte, dem er um so mehr ge
neigt war, als er ihn von geringem Stande herauf
gehoben und selbst einen so trefflichen Mann aus ihm
gebildet hatte.
Wenn aber die gelehrten Unlersucher und Ent
decker solcher Namensverwandtschaften behaupten
wollen : die Stadt habe zuerst Fluenz geheißen, weil
sie am Flusse Arno liege, so kann man einer solchen
Meinung nicht beitreten; denn bei Rom stießt die
Tiber, bei Ferrara der Po, bei Lyon dieNhone, bei
Paris die Seine vorbei und alle diese Städte sind
aus verschiedenen Ursachen verschieden benannt.
Daher finden wir eine größere Wahrscheiniichkeit,
daß unsere Stadt ihren Namen von jenem tugend
samen Manne verschreibe.
Weiter finden wir unsere Cellint's auch in Ravenno, einer Stadt, tievirlälterals Florenzist, und
zwar sind es dort vornehme Edellente. Gleichfalls
gibt es ihrer in Pisa, und ich habe denselben Namen
in vielen Städten der Christenheit gefunden; auch
in unserm Land sind noch einige Häuser übrig ge
blieben.
Meistens waren diese Männer den Waffen erge^
ben, und noch ist es nicht lange, daß ein Unbärtiger
Iüngling, Namens Lucas Celllni, einen geübten und
tapsern Soldaten bekämpfte, der schon mehrmals in
den Schranken gefochten hatte »»d Francisens von

Vicoratl hieß. Diesen überwand Lucas durch eigne
Tapserkeit und brachte ihn um. Sein Muth setzte
die ganze Welt in Erstaunen, da man gerade das
Gegentheil erwartete. Und so darf ich mich wohl
rühmen, daß ich von braven Männern abstamme.
Auf welche Weise nun auch ich meinem Hause
durch meine Kunst einige Ehre verschafft habe, das
freilich nach unserer heutigen Denkart und aus man
cherlei Ursachen -nicht gar zu viel bedeuten will,
werde ich an seinem Orte erzählen. Ia ich glaube,
daß es rühmlicher ist, in geringem Zustande geboren
zu seyn, und eine Familie ehrenvoll zu gründen, als
einem hohen Stamm durch schlechte Aufführung
Schande machen. Zuerst aiso will ich erzählen, wie
es Gott gefallen, mich auf die Welt kommen zu,
lassen.
Meine Vorfahren wohnten ln Vol d'Ambra, und
lebten daselbst bei vielenVesttzungen wie kleine Her
ren. Sic waren alle den Waffen ergeben und die
tapsersten Leute.
Es geschah aber, daß einer ihrer Söhne, Na
mens Christoph, einen großen Streit mit einigen
Nachbarn und Freunden anfing, so daß von einer
sowohl als der andern Seite die Häupter der Fa
milien sich der Sache annehmen mußten; denn sie
sahen wohl, das Feuer sey von solcher Gewalt, daß
beide Häuser dadurch hätten können völlig aufgezehrt
werden. Dieses betrachteten die Aeltesten, und
wurden einig, sowohl gedachten Christoph, als den

16

andern Urheber des Streites wegzuschaffen. Iene
schickten den ihrigen nach Slena, die unsrigen ver
sehten Christoph nach Florenz und kauften ihm ein
kleines Haus in der Straße Chlara, des Klosters
Sanct Ursula, und verschiedene gute Besitzungen an
der Brücke Rifredi. Er heirathete in Florenz und
hatte Söhne und Töchter; diese statte« er aus,
jene theilten sich in das Uebrige.
. Nach dem Tode des Vaters fiel die Wohnung in
der Straße Chlara mit einigen andern wenigen Din
gen an einen der Söhne, der Andreas hieß; auch
dieser verheirathete sich und zeugte vier Söhne.
Den ersten nannte man Hieronymus, den zweyten
Bartholomäus, .den dritten Iohannes, der mein
Vater ward, und den vierten Fxmciscus.
Andreas Cellini, mein Großvater, verstand sich
genugsam auf die Weise der Baukunst, die in jenen
Zelten üblich war, und lebte von dieser Beschäftigung.
Iohannes, mein Vater, legte sich besonders darauf,
und weil Vltruv unter andern behauptet, daß man,
um diese Kunst recht auszuüben, nicht allein gut
zeichnen, sondern auch etwas Musik verstehen müsse,
so fing Iohannes, nachdem er sich zum guten Zeich
ner gebildet hatte, auch die Musik zu studiren an,
und lernte, nächst den Grundsätzen, sehr gut Vlole
und Flöte spielen. Dabei ging er, well er sehr flei
ßig war, wenig aus dem Hause.
Sein Wandnachbar, Steyhan Granacci, hatte
mehrere Töchter, alle von großer Schönheit, wor
unter

17

unter, nach Gottes Willen, Iohannes eine beson
ders bemerkte, die Elisabeth hieß, und ihm so wohl
gefiel, daß er sie zur Frau verlangte.
Diese Verbindung war leicht zu schließen, denn
beide Väter kannten sich wegen der nahen Nachbar
schaft sehr gut, und beiden schien die Sache vorthellhaft. Zuerst aiso beschlossen die guten Alten die
Heirath, dann fingen sie an vom Heirathsgute zu
sprechen, wobei zwischen ihnen einiger Streit ent
stand. Endiich sagte Andreas zu Steyhan: Iohann,
mein Sohn ist der trefflichste Iüngling von Florenz
und Italien, und wenn ich ihn hatte längst verheirathen wollen, so könnte ich wohl eine größereMltgift erlangt haben, als unseres Gleichen in Florenz
finden mögen. Steyhan versetzte : Auf deine tau
send Gründe antworte ich nur, daß ich an fünf
Töchter und fast eben so viel Söhne zu denken habe.
Meine Rechnung ist gemacht, und mehr kann ich
nicht geben.
Iohann hatte indeß eine Zelt lang heimlich zuge
hört, er trat unvermuthet hervor und sagte : Ich ver
lange, ich liebe das Mädchen und nicht ihr Geld.
Wehe dem Manne, der sich an der Mitgift seiner
Frau erholen will! Habt ihr nicht gerühmt, daß ich
so geschickt sey ! sollte ich nun diese Frau nicht er
halten und ihr verschaffen können, was sie bedarf,
wodurch zugleich euer Wunsch befriedigt würde? Aber
wißt nur, das Mädchen soll mein seyn, und die Aus
steuer mag euer bleiben.
<3ot!he's Melle. XXXIV. Vd.

2

i8
Darüber ward Andreas Cellirch ein etwas wun
derlicher Mann, einigermaßen böse, doch in weni
gen Tagen führteIohann seine Geliebte nach Hause,
und verlangte keine weitere Mitgift.
So erfreuten sie sich ihler heiligen Liebe achtzehn
Iahre, mit dem größten Verlangen Kinder zu besitzen.
Nach Verlauf dieser Zeit gebar sie zwey todte Kna
ben, woran die Ungeschicklichkeit der Aerzte Schuld
war. Als sie zunächst wieder guter Hoffnung ward,
brachte sie. eine Tochter zur Welt, welche man Rosa
nannte, nach der Mutter meines Vaters.
Zwey Iahre darauf befand sie sich wieder in ge
segneten Umständen, und als die Gelüste, denen sie,
wie andere Frauen in solchen Fällen, ausgesetzt war,
völlig mit jenen übereinstimmten, die sie in der vo
rigen Schwangerschaft empfunden, so glaubten alle,
es würde wieder ein Mädchen werden, und warer»
schon übereln gekommen, sie Reyarata zu nennen,
um das Andenken ihrer Großmutter zu erneuern.
Nun begab sich's, daß sie in der Nacht nach Aller
heiligen niederkam um vier und ein halb Uhr im
Iahr Fünfzehnhundert. Die Hebamme, welcher be
kannt war, daß man im Hause ein Mädchen erwartete,
reinigte die Creatur und wickelte sie in das schönste
weiße Zeug ; dann ging sie, stille, stille, zu Iohann,
meinem Vater und sagte: ich bringe euch ein schö
nes Geschenk, das ihr nicht erwartet.
Mein Vater, der ein Philosoph war, ging auf
und nieder und sagte: was mir Gott gibt, ist mir

l9

lieb, und als er die Tücher auseinander legte, sahe
er den unerwarteten Sohn. Er schlug die alten
Hände zusammen, hub sie und die Augen gen Him
mel und sagte: Herr! ich danke dir von ganzem Her
zen! dieser ist mir sehr lieb, er sey willkommen!
Alle gegenwärtigen Personen fragten ihn freudig, wie
ich heißen solle? Iohannes aber antwortete ihnen
nur: er sey willkommen! (Benvenuto). Daher ent
schlossen sie sich mir diesen Namen in der heiligen
Tause zu geben, und ich lebte mit Gottes Gnade
weiter fort.
Noch war Andreas Cellinl, mein Großvater, am
Leben, als ich etwa drey Iahr alt seyn mochte, er
aber stand im hundertsten. Man hatte eines Tages
die Röhre einer Wasserleitung verändert, und es
war ein großer Skorpion, ohne daß ihn jemand be
merkte, heraus und unter ein Bret gekrochen. Als
ich ihn erblickte, lief ich drauf los und haschte ihn.
Der Skorpion war so groß, daß, wie ich ihn in mei
ner «einen Hand hielt, auf der einen Seite der
Schwanz, auf der andern die beiden Zangen zu sehen
waren. Sie sagen, ich sey eilig zu dem Alten ge
laufrn, und habe gerufen : Seht, lieber Großvater,
mein schönes Krebschen! Der gute Alte, der sogleich
das Thier für einen Skorpion erkannte, wäre fast
für Schrecken und Besorgniß des Todes gewesen;
er verlangte das Thier mit den äußersten Liebkosun
gen. Aber ich drückte es nur desto sester, weinte,
und wollte es nicht hergeben Mein Vater lief auf

20

das Geschrei herzu, und wußte sich vor Angst nicht
zu helsen; denn er fürchtete, das giftige Thler werde
m!ch tödten. Indessen erblickte er eine Scheere, be
gütigte mich und schnitt dem Tbiere den Schwanz
»nd die Zangen ab, und, nach überstandener Gefahr,
hielt er diese Begebenheit für ein gutes Zeichen.
Ungefähr in meinem fünften Iahr befand sich
mein Vater in einem kleinen Gewölbe unsers Hau
ses, wo man gewaschen hatte, und wo ein gutes
Feuer von eichnen Kohlen übrig geblieben war; er
hatte eine Geige in der Hand, sang und spielte
um das Feuer; denn es war sehr kalt. Zufälliger
weise erblickte er mitten in der stärksten Gluth ein
Thierchen, wie eine Etdere, das sich in diesen leb
haften Flammen ergötzte. Er merkte gleich was es
war, ließ mich und meine Schwester rusen, zeigte
uns Kindern das Thler und gab mir eine tüchtige
Ohrseige. Als ich darübed heftig zu weinen anfing,
suchte er mich aufs freundiichste zu besänftigen und
sagte: Lieber Sohn! ich schlage dich nicht, weil du
etwas Uebles begangen hast, vielmehr daß du dich
dieser Eldere erinnerst, die du im Feuer siehst. Das
ist ein Salamander, wie man, so viel ich weiß, noch
keinen gesehen hat. Er küßte mich darauf, und gab
mir einige Psennige.
Mein Vater sing an, mich die Flöte zu lehren,
und unterwies mich im Singen; aber ungeachtet
meines zarten Alters, in welchem die kleinen Kin
der sich an einem Pseifchen und anderm solchen Spiel

21

zeuge ergötzen, mißfiel mir's unsäglich, und ich sanz
und blies nur aus Gehorsam. Mein Vater machte
zu selbiger Zelt wundersame Qrgeln mit hölzernen
Pseisen, Claviere, so schön und gut, als man sie
damals nur sehen konnte, Violen, Lauten und
Harsen, auf das beste.
Er l5ar auch in der Krlegsbaukunst erfahren, und
versertigte mancherlei Werkzeuge, als: Modelle zu
Brücken, Mühlen und andre Maschinen; er ar
beitete wundersam in Elsenbein, und war der erste,
der in dieser Kunst etwas leistete. Aber da er sich
in meine nachherige Mutter verliebt hatte, mochte
er sich mehr als billig mit der Flöte beschäftigen,
und ward von den Rathspseisern ersucht, mit ihnen
zu blasen. So trieb er es eine Weile zu selncm
Vergnügen, bis sie ilm endiich sesthielten, anstellten,
und unter ihre Geselischaft aufnahmen.
Lorenz Medicis und Peter sein Sohn, die ihm
sehr günstig waren, sahen nicht gern, daß er, indem
er sich ganz der Musik ergab, seine übrigen Fähig
keiten und seine Kunst vernachlässigte, und entsern
ten ihn von gedachter Stelle. Mein Vater nahm
es sehr übel, er glaubte, man thue ihm das größte
Unrecht.
Nun begab er sich wieder zur Kunst, und machte
einen Spiegel, ungefähr eine Elle im Durchmesser,
von Knochen und Elsenbein; Figuren und Laubwerk
waren sehr zierlich und wohigezelchnet. Das Ganze
hottt er wie ein Rad gebildet, in der Mitte befand

22

sich der Spiegel, rings herum waren sieben Run
dungen angebracht, und in solchen die sieben Tugen
den, aus Elsenbein und schwarzen Knochen ge
schnitten. Sowohl der Spiegel als die Tugenden
hingen im Gleichgewicht, so daß, wenn man das
Rad drehte, sich die Figuren bewegten: denn sie
hatten ein Gegengewicht, das sie grab hielte, und
da mein Vater einige Kenntulß der lateinischen
Sprache besaß, sehte er einen Vers umher, welcher
sagte, baß bei allen Umwälzungen des Glüctrads
die Tugend immer aufrecht bleibe.
Nachher ward ihm bald sein Platz unter den
Rothspselsern wiedergegeben. Damals, vor der
Zeit meiner Geburt, wurden zu diesen Leuten lauter
geehrte Handwerker genommen; einige davon ar
beiteten Wolle und Seide im Großen, daher ver
schmähte mein Vater auch nicht sich zu ihnen zu ge
sellen, und der größte Wunsch, den er in der Welt
für mich hegte, war, daß ich ein großer Musicus
werden mochte. Dagegen war mir's äußerst Annngenehm, wenn er mir davon erzählte und mir ver
sicherte: wenn ich nur wollte, könnte ich der erste
Mensch in der Welt werden.
Wie gesagt, war mein Vater ein treuer und
verbundener Diener des Hauses Medicis , und da
Peter vertriebenwurde (l494), vertraute er meinem
Vater viele Dinge von großer Bedeutung. Als
nun darauf Peter Soderino Gonfaloniere ward

23

(4498), und mein Vater unter den Nathspseisern
sein Amt fortthat, erfuhr diese Maglstratsperson,
wie geschickt der Mann überhaupt sey, und bediente
sich seiner zum Kriegsbaumeister in bedeutenden
Fällen. Um diese Zelt ließ mein Vater mich schon
vor dem Rathe mit den andern Musikern den Dlscant blasen, und da ich noch so jung und zart war
trug mich ein Rathsoiener auf dem Arme. Soderino
fand Vergnügen, sich mit mir abzugeben und mich
schwatzen zu lassen; er gab mir Zuckerwerk und
sagte zu meinem Vater: Meister Iohann, lehre
ihn, neben der Musik, auch die beiden andern
schönen Künste. Mein Vater antwortete: Er soll
leine andere Kunst treiben, als blasen und componilen, und auf diesem Wege, wenn ihm Gott das
Leben läßt , hoffe ich ihn zum ersten Mann in der
Welt zu machen. Darauf sagte einer von den
»Uen Herren: Thue nur ja, was der Gonfaloniere
sagt: denn warum sollte er nichts anders als ein
auter Musicus werden?
So ging eine Zelt vorbei, bis die Medicis zu
rückkamen (!5l2). Der Cardinal, der nachher
Papst Leo wurde, begegnete meinem Vater sshr
freundiich. Aus dem Wappen am Mediceischeu
Palast hatte man die Kugeln genommen, sobald
die Familie vertrieben war, und das Wappen der
Gemeine, ein rothes Kreuz, dagegen in das Feld
mahlen lassen. Als die Medicis zurückkehrten,
ward das Kreuz wieder ausgekratzt, die rothen Kuu

24

gel» kamen wieder hinein , und das goldne Feld
ward vortrefflich ausstaffirt.
Wenige Tage nachher starb Papst Iulius II
(I5l3), der Cardinal Medicis ging nach Rom, und
ward, gegen alles Vermuthen, zum Papst erwählt.
Er ließ meinen Vater zu sich rusen, und wohl
hatte dieser gethan, wenn er mitgegangen wäre;
denn er verlor seine Stelle im Palast, sobald Ia
cob Salviatt Gonfaloniere geworden war.
Nun bestimmte ich mich, ein Goldschmied zu
werden, und lernte zum Thell diese Kunst, zum
Thell mußte ich viel gegen meinen Willen blasen.
Ich bat meinen Vater, er möchte mich nur gewisse
Stunden des Tages zeichnen lassen, die übrige Zelt
wollte ich Musik machen, wenn er es beföhle.
Darauf sagte er zu mir : so hast du denn kein Ver
gnügen am Blasen? Ich sagte nein! Denn diese
Kunst schien mir zu niedrig gegen jene, bleich im
Sinne hatte.
Mein guter Vater gerleth darüber in Verzweif
lung , und that mich in die Werkstatt des Vaters
des Cavalier Bandincllo, der Michel Agnvio hieß,
tre-fflich in seiner Kunst war, aber von geringer
Geburt ; denn er war der Sohn eines Kohlenhänd
lers.» Ich sage das nicht, um den Bandinella zu
schelten, der sein Haus zuerst gegründet hat. Wäre
er nur auf dem rechien Weg dazu gelangt! Doch
wie es zugegangen ist, davon habe ich nichts zu
leben. Nur einige Tage blieb ich daselbst, als

25

mein Vater mich wieder wegnahm , denn er konnte
nicht leben, ohne mich immer um sich zu haben,
und so mußte ich wider Willen blasen, bis ich fnnf
zehn Iahr alt war. Wollte ich die sonderbaren
Begebenheiten erzählen, die ich bis zu diesem
Alter erlebt, und die Lebensgefahren, in welchen
ich mich befunden, so würde sich der Leser gewiß
verwundern.
Als ich fnnfzehn Iahr alt war, begab ich mich,
wider den Willen meines Vaters, in die Werkstatt
eines Goldschmiedes, der Antonio Sandro hieß.
Er <var ein trefflicher Arbeiter, stolz und frei in
seinen Handiungen. Mein Vater wollte nicht, daß
er mir Geld gäbe, wie es andere Unternehmer
thun, damit ich, bei meiner freiwilligen Neigung
zur Kunst, auch zeichnen könnte, wann es mir ge
fiele. Das war mir sehr angenehm, und mein
rediicher Meister hatte große Freude daran. Er
erzog einen einzigen, natürlichen Sohn bei sich, dem
er manches auftrug, um mich zu schonen. Meine
Neigung war so groß, daß ich in wenig Monaten
die besten Gesellen einholte und auch einigen Vorlhell von meinen Arbeiten zog. Dessen ungeachtet
versehlte ich nicht, meinem Vater zu Liebe, bald
auf der Flöte bald auf dem Hörnchen zu blasen, und
so oft er mich hörte, fielen ihm, unter vielen Seuf
zern, die Thränen aus den Augen. Ich that mein
Möglichstes zu seiner Zufriedenheit, und stellte mich
als wenn ich auch großes Vergnügen dabei empfände.

Iweytes

Capitel.

2>ar Autor sieht seinen Bruder in einem Gesecht beinahe er<
schlagen und nimmt seine Parte»! daraus entspringen e>>
nige unangenehme Vorfälle, und er wirddeßhalb von Florenz
verbannt. — Er begibt sich nach Sien» und von da nach
Bologna, wo er in der Kunst auf der Flöte zu blaseu zu
nimmt, mehr über noch in der Prosession des Goldschmieds,
-- Streit zwischen seinem Vater und Pierino einem Tonlunstler! trauriges Ende des letztem. — Der Autor begibt
sich nach Pisa und geht bei einem dortigen Goldschmied in
Arbeit. — Er kommt krank nach Florenz zurück. Nach
seiner Genesung tritt er bei seinem alten Meisler Morcone
in Arbeit.

Ich hatte einen Bruder, der zwey Iahre jünger
als ich und sehr kühn und heftig war. Er galt nach
her für einen der besten Soldaten, die in der Schule
des vortrefflichen Herrrn Iohannes vonMedicis, Va
ter des Herzogs Cosmus, gebildet wurden. Dieser
Knabe war ungefähr vierzehn Iahr alt und bekam
eines Sonntags zwey Stunden vor Nacht zwischen den
Thoren St. Gallo und Pinti, mit einem Menschen
von zwanzig Iahren Händel, forderte ihn auf den De
gen, setzte ihm tapser zu, und wollte nicht ablassen,
ob er ihn gleich schon übel verwundet hatte. Viele
leute sahen zu, und unter ihnen mehrere Verwandte

27

des jungen Menschen. Da diese merkten, daß die Sache
übel ging, griffen sie nach Steinen, trasen meinen ar
men Bruder an den Kopf, daß er für todt zur Erden
siel. Zufällig kam ich auch in die Gegend, ohne
Freunde und ohne Waffen; ich hatte meinem Bruder
aus allen Kräften zugerusen, er solle sich zurückziehen! Als er siel, nahm ich seinen Degen und
hielt mich, in seiner Nähe, gegen viele Degen und
Steine. Einige tapsere Soldaten kamen mir zu
Hülse und befreiten mich von der Wuth der Gegner.
Ich trug meinen Bruder für todt nach Hause; mit
vieler Mühe ward er wieder zu sich selbst gebracht
und geheilt. Die Herren Achte verbannten unsere
Gegner auf einige Iahre, und uns auf sechs Mo
nate zehn Miglien von der Stadt. So schieden wir
von unserm armen Vater, der uns seinen Segen
gab, da er uns kein Geld geben konnte.
Ich ging nach Slena, zu einem braven Manne,
der Meister Francesco Castoro hieß. Ich war schon
einmal meinem Vater entlausen, und hatte dort
gearbeitet, unn erkannte er mich wieder, gab mir
zu tyun und freies Quartier, so lange ich in Siena
blieb, wo ich mich, mit meinem Bruder, mehrere
Monate aufhielt.
Sodann ließ uns der Cardinal Medicis, der
nachher Papst Clemens ward, auf die Bitte meines
Vaters wieder nach Florenz zurückkehren, sin ge
wisser Schüler meines Vaters sagte aus böser Ab
sicht zum Cardinal: er solle mich doch nach Bologna

28

schicken, damit ich dort von einem geschickten Mei
ster das Blasen in Vollkommenheit lernen möchte.
Der Cardinal verlprach meinem Vater, mir Em
psehlungsschreiben zu geben, mein Vater wünschte
nichts Besseres, und ich ging gerne, aus Verlangen
die Welt zu sehen.
In Bologna gab ich mich zu einem in die Lehre,
der Meister Hercules, der Pseiser, hieß. Ich fing
an Geld zu verdienen, nahm zugleich täglich meine
Lectionen in der Musik, und in kurzer Zeit brachte
ich es weit genug in dem verfluchten Blasen. Aber
weit mehr Vortbeil zog ich von der Goldschmiedelnnst; denn da mir der Cardinal keine Hülse reichte,
begab ich mich in das Haus eines Bologneser Miniaturmahlers, der Scipio Cavalletti hieß , ich zeichnete
und arbeitete für einen Iuden, und gewann genug
dabei.
Nach sechs Monaten kehrte ich nach Florenz zu
rück, worüber der ehemalige Schüler meines Va
ters, Peter der Pseiser, sehr verdrießlich war, aber
ich ging doch meinem Vater zu Liebe in sein Haus,
und blies mit seinem Bruder Hieronymus auf der
Flöte und dem Hörnchen. Eines Tages kam mein
Vater hin, um uns zu hören, er hatte große Freude
an mir und sagte: Ich will doch einen großen Musicus
aus dir machen, zum Trotz eines jeden, der mich
daran zu verhindern denkt.
Darauf antwortete
Peter: Welt mehr Ehre und Nutzen wird euer Benvenuto davon haben, wenn er sich auf die Gold

29

schmiedekunst legt, als von dieser Pselserey. Das
war nun freilich wahr gesprochen , aber es verdroß
meinen Vater um desto mehr, je mehr er sah, daß
ich auch derselben Meinung war, und sagte sehr
zornig zu Petern : ich wußte wohl, daß du der seyst,
der sich meinem so erwünschten Zwecke entgegensetzt,
durch dich habe ich meine Stelle im Palast verloren,
mit solchem Undank hast du meine große Wohlthat
belohnt, dir hab' ich sie verschafft, mirhast du sie ent
zogen; aber merke diese prophetischen Worte: nicht
Iahre und Monate, nur wenig Wochen werden
vorbei gehen, und du wirst wegen deines schändiichen
Undanks umkommen. Darauf antwortete Peter:
Meister Iohann, viele Menschen werden im Alter
schwach und kindisch, wie es euch auch geht, man
muß euch nichts übel nehmen, denn ihr habt ja alles
verschenkt und nicht bedacht, daß eure Kinder etwas
nöthig haben dürften. Ich denke das Gegenthrll
zu thun, und meinen Söhnen so viel zu hinter
lassen, daß sie den euern allenfalls zu ,Hülse kommen
können.
Darauf antwortete mein Vater: Kein schlechter
Baum bringt gute Früchte hervor, und ich sage dir,
da du bös bist, werden deine Söhne arm und Nar
ren werden, und werden bei meinen braven unh
reichen Söhnen in Dienste geh».
So eilten wir aus dem Hause, und es sielen
n«ch manche heftige Worte. Ich nahm die Partie
»eines Vaters und sagte im Herausgehen zu ihm :

wenn er mich bei der Zeichenkunst- ließe, so wollte
ich ihn an dem unartigen Menschen rächen. Er
sagte darauf: Lieber Sohn! ich bin auch ein guter
Zeichner gewesen, und habe es mir in meinem Leben
sauer werden lassen, willst du nun nicht, um deinen
Vater, der dich gezeugt und erzogen, und den Grund
zu so vieler Geschicklichkeit gelegt hat, manchmal
zu erquicken, die Flöte und das allerliebste Hörnchen
in die Hand nehmen? Darauf sagte ich: aus Liebe
zu ihm wollte ich's gerne thun. Der gute Vater
versetzte: mit solchen Geschicklichkeiten und Tugen
den würde man sich am sichersten an seinen Feinden
rächen.
Kein ganzer Monat war vorbei, und Plerino
hatte in seinem Hause ein Gewölbe machen lassen,
und war mit mehrern Freunden in einem Zimmer
über dem Gewölbe, sprach über meinen Vater,
seinen Meister, und scherzte über die Drohung,
daß er zu Grunde gehen solle. Kaum war es ge
sagt, so fiel das Gewölbt ein, entweder well es
schlecht angelegt war , oder durch Gottes Schickung,
der die Frevier bestraft. Er fiel hinunter, und
die Steine und Ziegeln des Gewölbes , die mit ihm
hinabstürzten, zerbrachen ihm beide Beine, aber
alle, die mit ihm waren, blieben auf dem Rand
des Gewölbes, und niemand that sich ein Leid. Sie
waren erstaunt und verwundert genug, besonders,
da sie sich erinnerten , wie er kurz vorher gespottet
hatte. Sobald mein Vater das erfuhr, eilte e«

31

zu ihm und sagte, in Gegenwart seines Vaters:
«piero, mein lieber Schüler, wie betrübt mich dein
Unfall! aber erinnerst du dich, wie ich dich vor
kurzem warnte? und so wird auch das, was ich von
deinen und meinen Söhnen gesagt habe, wahr wer
den. Bald darauf starb der undankbare <plero an
dieser Krankheit; er hinterließ ein liederliches
Weib und einen Sohn, der einige Iahre nachher
in Rom mich um Almosen ansprach. Ich gab sie
ihm; denn es ist in meiner Natur, und erinnerte
mich mit Thränen an den glücklichen Zustond Pierino's, zur Zeit, da mein Vater zu ihm die pro
phetischen Worte gesagt hatte.
Ich fuhr fort der Goldschmledekunst mich zw
ergeben, und- stand meinem Vater mit meinem
Verdienste bei.
Mein Bruder Cecchlno mußte
anfangs Lateinisch lernen, denn, wie der Vater aus
mir den größten Tonkünstler bilden wollte, so sollte
mein Bruder, der jüngere, ein gelehrter Iurist
werden; nun konnte er aber in uns beiden die
natürliche Neigung nicht zwingen, ich legte mich
aufs Zeichnen, und mein Bruder, der von schöner
und angenehmer Gestalt war, neigte sich ganz zu
den Waffen.
Einst kam er aus der Schule' des Herrn Iohann
von Medicis nach Hause, wo ich mich eben nicht
befand, und, well er sehr schlecht mit Kleidern
versehen war, bewegte er unsre Schw.st:rn, daß
sie ihm ein ganz neues Kleid gaben, das ich mir

32

hatte machen lassen. Denn außerdem daß ich meinen
Vater und meinen guten Schwestern durch meinen
Fleiß beistand, hatte ich mir auch ein hübsches an
sehuliches Kleid angeschafft. Ich kam und fand
mich hintergangen und beraubt, mein Bruder hatte
sich davon gemacht, und ich setzte meinen Vater
zur Rede, warum er mir so großes Unrecht ge
schehen ließe, da ich noch so gerne arbeitete, um
ihm beizustehen. Darauf antwortete er mir: ich
sey lein guter Sohn , was ich glaubte verloren zu
haben, würde mir Gewinnst bringen, es sey nöthtg,
es sey Gottes Gebot, daß derjenige, der etwas
besitzt, dem Bedürftigen gebe, und wenn ich dieses
Unrecht aus Liebe zu ihm ertrüge, so würde Gott
Weine Wohlfahrt auf alle Weise vermehren.
u
Ich antwortete meinem armen, bekümmerten
Vater, wie ein Knabe ohne Erfahrung, nahm einen
armseligen Rest von Kleidern und Geld, und ging
gerade zu einem Stadtthor hinaus, und da ich
nicht wußte, welches Thor nach Rom führte, befand
ich mich in Lucca. Von da ging ich nach Pisa , ich
mochte ungefähr sechzehn Iahr alt seyn, und blieb
auf der mittelsten Brücke, wo sie es zum Fischstein
nennen , bei einer Goldschmledwerkstatt stehen, und
sah mit Aufmerksamkeit auf das, was der Meister
machte. Er fragte: wer ich se« und was ich gelernt
hatte? darauf antwortete ich: daß ick ein wenig in
seiner Kunst arbeitete. Er hieß mich hereinkommen,
und gab mir gleich etwas zu thun, wobei er sagte:
dein

33

del» gutes Ansehn überzeugt mich, daß du eln wack
let Mensch bist; und so gab er mir Gold, Silber
und Iuwelen hin. Abends führte er mich in sein
Haus, wo er mit einer schönen Frau und einigen
Hindern wohl elnserlchtet lebte.
Nun erinnerte ich mich der Betrübniß, die mein
Vater wohl empfinden mochte, und schrieb ihm,
daß ich in dem Hause eines sehr guten Mannes auf
genommen sey, und mit ihm große und schöne Ar
belt versertige, er möchte sich beruhigen, ich suche
was zu lernen, und hoffe mit meiner Geschicklich
keit ihm bald Nutzen und Ehre zu bringen. Ge
schwind antworteteer mir: Mein lieber Sohn! meine
Liebe zu dir ist so groß , daß ich , wenn es nur schick
lich wäre, mich gleich aufgemacht hätte, zu dir zu
kommen, denn gewiß, mir ist es als wenn ich des
Lichts dieser Augen beraubt wäre , daß ich dich nicht
tigllch sehe, und zum Guten ermahnen lnnn. Diese
Antwort fiel in die Hände meines Meisters, er las
sie helmlich und gestand es mir dann mit diesen
Worten: Wahrlich, mein Benvenuto, dein gutes
Unsehn betrog mich nicht, eln Brief deines Vaters,
der eln recht braver Mann seyn muß, gibt dir das
beste Zeugniß, rechne als wenn du in deinem Hause,
und bei bei deinem Vater sevst.
Ich ging nun den Gottesacker von Pisa zu be
sehen , und fand dort besonders antike Sarkophagen
von Marmor, und anvielen Orten der Stadt noch
mehr Ulterthümer, an denen ich mich, so bald ich
G«!ye't Wnt«, XXXIV. Bd.

2

34

in der Werkstatt frei hatte, beständig übte. Meln
Meister faßte darüber große Liebe zu mir, besuchte
mich oft auf meiner Kammer, und sah mit Freu
den, daß ich meine Stunden so gut anwendete.
Das Iahr, das ich dort blieb, nahm ich sehr
zu, arbeitete in Gold und Silber schöne und be
deutende Sachen, die meine Lust, welter vorwärts
zu geha, immer Vermehrten.
-Indessen schrieb mir meln Vater auf das lieb
reichste, ich möchte doch wieder zu ihm kommen; da
bei ermahnte er mich ln allen Briesen, daß ich doch
das Blasen nicht unterlasseu sollte, das er mich mit
so großer Mühe gelehrt hatte. Darüber verging
mir die Lust, jemals wieder zu ihm zurückzukehren,
dergestalt haßte ich das abscheuliche Blasen, und
wirklich, ich glaubte das Iahr ln Pisa im Paradiese
zu seyn , wo ich niemals Musik machte.
Am Ende des Iahrs fand mein Meister Ursache
nach Florenz zu reisen, und einige Gold- und Silberabgänge zu verkausen, und weil mich, in der bö
sen Lust, ein kleines Fieber angewandelt hatte, so
ging ich mit ihm nach meiner Vaterstadt, wo ihn
mein Vater insgeheim und auf das inständigste bat,
mich nicht wieder nach Pisa zu führen.
So blieb ich krank zurück, und mußte ungefähr
zoey Monate das Bette hüten. Meln Vater sorgte
für mich mlt großer Liebe, und sagte immer, es
schienen ihm tausend Iahre, bis ich gesund wäre, da
mit er .-nich wieder könnte blasen hören. Als er

„H5.-.
nun zugleich den Finger an meinem Puls hatte,
denn er verstand sich ein wenig auf die Medicln und
auf die lateinische Sprache, so fühlte er, daß in
meinem Blute, da ich vom Blasen hörte, die größte
Bewegung entstand, .und er ging ganz bekümmert
und mit Thränen von mir. Da ich nun sein großes
Hftrzeleld,sah, sagte ich zu einer meiner Schwestern,
sie sollte mir eine Flöte bringen, und ob ich gleich
ein anhaltendes Fieber' hatte, so machte mir doch
dieß Instrument, das' keine große Anstrengung er
fordert, nicht Ue mindeste Beschwerlichkeit; ich
blies mit so glücklicher Disposition der Finger und
der Zunge > daß mein Vater, der eben unvermutbet herelntrat, mich tausendmal segnete, und mich
versicherte, daß ich in der Zelt, die ich auswärts
gewesen, «nendiich gewonnen habe: er bat m!ch,
daß ich vorwärts gehen und ein so schönes Talent
nicht vernachlässigen solle.
Als ich nun wieder gesund war, kehrte ich zu
meinem braven-Marcone, dem Goldschmied, zurück,
und mit dem , was er mir zu verdienen gab , unter
stützte ich meinen Vater und mein Haus.

Drittes

C a p i t e l.

Peter lcorrigiani, »in Itoliänischer Bildhauer, kommt nach
Florenz und sucht junge Künstler für den König von Engu
land- — Der Autoi wird mit ihm bekannt und wirft ei<
nen Haß auf ihn. — Der Autor befleißigt sich nach den
Kartonen von Michelangelo und Leonhard da Vinci zu stu«
diren. — Um sich in seinerKunst zu vervolllommnen, geht
er nach Rom, begleitet von einem jungen Geselleu, Namens
lasso,— Erfinderin dieser Hauptstadt große Aufmunterung
so wie mancherlei Abenteuer. — Nach »wen Iahren keHrt
»r nach Florenz zurück, wo er seine Kunst mit gutem Erfolg
treibt. ^ Seine Mitkünstler werden eisersüchtig über seina
Geschicklichkeit. — Streit zwischen ihm und Gerard Guas«
conti, — Verfolgt, weil er seinen Gegner geschlagen und
veiwundet, kleidet er sich in eine Mönchskutte und flieht
nach Ro».

ZU dieser Zelt kam ein Bildhauer nach Florenz,
der Peter Torrigiani hieß. Er hatte sich lange in
England aufgehalten, und besuchte täglich meinen
Meister, zu dem er große Freundschaft hegte. D»
er meine Zeichnungen und meine Arbeiten angesehen
hatte, sagte er: ich bin zurückgekommen, um so
viel junge Leute als möglich anzuwerben , und da
ich eine große Arbeit für meinen König zu machen
habe, so will ich mir besonders meine Florentiner
zu Gehülsen nehmen. Deine Arbeiten und deine
Zeichnungen sind mehr eines Bildhauers, als eines

37

Goldschmieds, und da ich große Werke von Erz zu
machen habe, so sollst du bel mir zugleich geschickt
und reich werden.
Es war dieser Mann von der schönsten Gestalt
und von dem kühnsten Betragen. Er sah eher einem
großen Soldaten als einem Bildhauer ähulich; seine
entschiedenen Gebärden, seine klingende Stimme,
das Runzeln seiner Augbrounen hätten auch einen
braven Mann erschrecken können, und alle Tage
sprach er von seinen Handeln mit den Bestien , den
Engländern. So kam er auch einmal auf Mlchelugnolo Buonarotti zu reden, und zwar bel Gelegen
heit einer Zeichnung, die ich nach dem Carton die
ses göttlichsten Mannes gemacht hatte.
Dieser Carton war das erste Werk, in welchem
Mlchelagnolo sein erstauuliches Talent zeigte; er
hatte ihn in die Wette mit Leonard da Vinci ge
macht, der einen andern in die Arbeit nahm; beide
waren für das Zimmer des Consells, im Palast
der Signorle bestimmt; sie stellten einige Begeben
heiten der Belagerung von Pisa vor, durch welche
die Florentiner die Stadt eroberten. Der treffliche
leonard da Vinci hatte ein Treffen der Relterey
unternommen, dabei einige Fahnen erobert werden,
so göttlich gemacht, als man sich's nur vorstellen kann;
Mlchelagnolo dagegen hatte eine Menge Fußvolk
»»gestellt, die bel dem heißen Wetter sich im Arno
iooeten; der Augenblick war gewählt, wie unverlofft dos Zeichen zur Schlacht gegeben wird, und

23
diese nackten Völker schnell nach den Waffen rennen:
so schön und vortrefflich waren die Stellungen und
Gebärden, daß man weder von Alten noch Neuen ein
Werk gesehen hatte, das auf diesen hohen und herr
lichen Grad gelangt wäre; so war auch die Arbeit
des großen Leonard höchst schön und wunderbar. Es
hingen diese Cartone, einer in dem Palast der Medtcis, einer in dem Saale des Papstes, und so lange
sie ausgestellt blieben, waren sie die Schule der
Welt. Denn obgleich der göttliche Mlchelagnolo
die große Capelle des Papstes Iulius mahlte, so
erreichte er doch nicht zur Hälfte die Vortreffllchkctt
dieses ersten Werks, und sein Talent erhob sich nie
mals zur Stärke dieser früheren Studien wieder.
Um nun wieder auf Peter Torriglani zu kom
men, der meine Zeichnung in der Hand hatte und
sagte: Dieser Buonarottl und ich gingen als Knaben
in die Kirche <1«I Karmin», um in der Capellc des
Masaccio zu studiren, und Buonarotti hatte die Art
alle zu foppen, die dort zeichneten. Eines Tages
machte er sich unter andern auch an mich, und es
verdroß mich mehr als sonst; ich ballte die Faust,
und schlug ihn so heftig auf dir Nase, daß ich Kno
chen und Knorpel jo mürbe fühlte, als wenn es eine
Oblate gewesen wäre, und so habe ich ihn für sein
ganzes Leben gezeichnet.
Diese Worte erregten in mir einen solchen Haß,
da ich die Arbeilen dieses unvergleichlichen Mannes
vor Augen hatte, daß ich, weit entsernt mit Torri

29..

gianl nach England zu gehen , ihn nicht wiedet an
sehen mochte.
Und so fuhr ich fort, 'mich nach der schönen Ma
nier des Michelagnolo zu bilden , von der ich mich
niemals getrennt habe, und zu gleicher Zelt ging
ich mit einem liebenswürdigen jungen Menschen um,
zu dem ich die größte Freundschaft faßte. Er war
von meinem Alter, gleichfalls ein Goldschmied und
der Sohn des trefflichen Mahlers Fllippo dt Frn
Wpvo. WirAebten uns so sehr, daß wir uns we
der Tags noch Nachts trennen konnten; sein Haus
»ar voller schöner Studien, die sein Vater nach den
Römischen Alterhümern gezeichnet hatte, die in meh
reren Büchern aufbewahrt wurden. Von diesen
Dingen war ich ganz hingerissen, und fast zwey
Iahre arbeiteten wir zusammen.
Alsdann machte ich eine erhabene Arbeit in Sil
ber, sa groß wie eine kleine Kindshand; sie diente
zum Schloß für einen Mannsgürtel, wie man sie
damals zu tragen pfiegte. Es war auf demselben,
nach antiker Art, eine Verwicklung von Blättern,
Kindern und artigen Masken zu sehen. Ich machte
diese Arbelt in der Werkstatt eines Francesco Solembeni, und die Gilde der Goldschmiede , der sie
v«sezei»t wurde, erklärte mich für den geschickte
sten Gesellen.
Zu der Zelt entzweyte ich mich wieder mit mei
nem Vater über das Blasen, und ein gewisser Holz
schneider, den man Taffo nannte, hatte sich auch

mit selner Mutter überwersen. Ich sagte zu ihm:
Wenn du nur der Mensch wärst, anstatt vieler Worte,
etwas zu unternehmen! Er antwortete mir: hätte
ich nur so viel Geld um nach Rom zu kommen, so
wollte ich nicht einmal umkehren, um meine armsell>ge Werkstatt zu verschließen. Darauf sagte ich:
wenn ihn weiter nichts hindere, so hätte ich so viel
bei mir, als wir beide bis Rom brauchten.
Da wir so im Gehen zusammen sprachen, fan
den wir uns unvermuthet am Thore St. Peter
Gattollul. Darauf sagte ich: Mein Tasso, das ist
göttliche Schickung, daß wir, ohne daran zu denken,
an dieß Thor gekommen sind! Nun da lch.hler bin,
ist mir's als wenn ich schon die Hälfte des Weges
zurückgelegt hätte. Wir gingen welter und sprachen
zusammen : was werden unsere Alten diesen Abend
sagen? Dann nahmen wir uns vor, nicht welter
daran zu denken, bis wir nach Rom gekommen wä
ren , banden unsre Schurzselle auf den Rücken und
gingen stillschweigend nach Siena.
Tasso hatte sich wund gegangen, wollte nicht
weiter, und bat mich, daß ich ihm Geld borgen sollte,
um wieder zurückzukehren; ich antwortete: Daran
hättest du denken sollen, ehe du von Hause weg
gingst, ich habe nur noch so viel, um nach Rom zu
kommen, kannst du zu Fuße nicht fort, so ist d«
ein Pserd, das zurück nach Rom geht, zu haben,
und du hast keine weitere Entschuldigung. Ich miethete das Pserd, und da er mir nicht antwortete.

ritt lch gegen das Römische Thor zu. W er mich
entschlossen sah, kam er murrend und hintend hinter
mir drein. Am Thore wattete lch mitleidig auf ihn,
nahm ihn hinter mich und sagte zu ihm : Was wür
den morgen unsere Freunde von uns sagen, wenn
wir den Entschluß, nach Rom zu gehen, nicht wei
ter als Slena hätten sesthalten können? Er gab mir
Recht, und weil er ein froher Mensch war, fing er
an zu lachen und zu singen, und so kamen wir im
mer lachend und singend nach Rom.
Ich zählte neunzehn Iahre wie das Iahrhun
dert, und begab mich gleich in die Werkstatt eines
Meisters, der Firenzuola di Lombard!a hieß und in
Gefäßen und großen Arbeite«' höchst geschickt war.
Ich zeigte ihm das Modell des Schlosses, das lch
gearbeitet hatte, es gefiel ihm außerordentlich, und
er sagte zu einem Florentiner Gesellen, der schon
ewige Iahre bei ihm stand: Das ist ein Florentiner,
der's versteht, und du bist einer von denen, die's
nicht versieben. Ich erkannte darauf den Menschen,
und wellte ihn grüßen, denn wir hatten ehemals oft
mit einander gezeichnet, und waren viel mit einander
umgegangen, er aber, höchst mißvergnügt über die
Worte seines Meisters, behauptete mich nicht zu
kennen, noch etwas von mir zu wissen. Ich antwor
tete ihm mit Verdruß: O Glanotto! ehemals mein
Hausfreund, mit dem lch da und da zusammen ge
zeichnet, auf dessen Landhaus ich gegessen und ge
trunken habe, ich brauche dein Zeugulß nicht bei die

4,

sem braven Manne, deinem Meister, und hoffe, daß
meine Hände ohi»e .deinen Beistand beweisen sollen,
wer ich bin. Hierauf wendete sich Firenzuola, der
»in lebhafter und wackrer Mann war, zu seinem
Gesellen und sagte: Schlechter Mensch! schämst du
dich nicht, einem alten Freund und Bekannten so zu
begegnen ! und mit eben der Lebhaftigkeit wendete
ar sich zu mir und sagte : Komm herein und thue,
wie du gesagt hast, deine Hände mögen sprechen wer
du bist, und sogleich gab er mir eine schöne Silber»ibeit für einen Cardinal zu machen.
Es war ein Kästchen nach dem porphyrnen Sarg
vor derThürc derRotonde. Was ick von dem Mei
nen dazu tbat, und womit ich die Arbeit bereicherte,
die Menge schöner kleiner Masken, erfreuten mei
nen Meister höchlich, der das Werk überall zeigte,
und sich rühmte, daß ein solches aus seiner Werk
statt ausgegangen sey. Da» Kästchen war ungefähr
eine halbe Elle »roß, und eingerichtet das Salzfaß
bei Tasel aufzunehmen.
Das war mein erster Verdienst in Rom. Einen
Tbeil schickte ick meinem Vater, von dem andern
lebte ich. indessen ich nach den Alterthümern stu«
tirte. Endiich, da mir das Geld ausging, war ich
genörhigt, mich wieder an die Arbeit zu begeben.
Tasso aber, mein Geselle, kehrte bald nach Florenz
zurück.
Da meine neue Arbeit geendigt war, kam mich
die Lust an, zu einem andern Meister zu gehen.

,

43

Ein gewisser Malländer, Paul Arsago, hatte atisch
an sich gezogen. Darüber fing Firenzuola mit ll m
große Händel an, und sagte ihm in meiner Gegen
wart beleidigende Worte. Ich nahm mich meines
neuen Meisters an und versetzte, daß ich frei gebo
ren sey und auch frei leben wolle, ich habe mich nicht
über ihn, und er sich nicht über mich zu beklagen,
vielmehr habe er mir noch einiges heraus zu zahlen,
und als ein freier Arbeiter wolle ich hlugehen, wo
hin es mir gefiele, weil ich dadurch niemand ein
Leid thäte. Auch mein neuer Meister sagte unge
fähr dasselbe, und versicherte, daß er mich nicht ver
leitet habe, und daß es ihm angenehm seyn werde,
wenn ich zu meinem ersten Meister zurückginge.
Auf das sagte lch: ich wollta niemanden schaden, ich
härte meine angefangenen Arbeiten geendigt, würde
immer nur mir selbst und niemand anders angehö
ren, und wer mich brauchte, möchte mit mir über
einkommen.'
Ich habe nichts mehr mit dir zu thun, versetzte
Firenzuol», du sollst mir nicht mehr unter die Äu
gen kommen! Da erinnerte ich ihn au mein Geld,
worauf er mir spöttisch antwortete. Aber ich ver
setzte : Hab' ich Stahl und Eisen gebraucht, um deina
Arbeiten zu machen, so sollen sie mir auch zu meiu
uem Lohn verhelsen. Als ich so sprach, blieb ein
alter Mann am Laden stehen, der Meister Antonio
von Et. Marino hieß, der erste, der vortrefflichste
Goldschmied von Rom und Meister des Firenzuola ;

44

er hörte meine Gründe an, gab mir Recht und ver
langte, daß Firenzuola mich bezahlen solle.
Man stritt sich lebhaft, denn Firenzuola, ein
weit besserer Fechter als Goldschmied, wollte nicht
nachgeben, doch zuletzt fand die Vernunft ihren
Platz, und meine Festigkeit verschaffte mir Recht;
er bezahlte mich und in der Foige erneuerten wir
nnsre Freundschaft. Er bat mich sogar, bei ihm
Gevatter zu stehn.
Unter meinem neuen Meister verdiente ich ge
nug und schickte den größten Thell meinem guten
Vater. Dessen ungeachtet lag dieser mir immer
an, nach Florenz zurückzukehren, und am Ende von
zwey Iahren that ich ihm seinen Willen. Ich ar
beitete wieder bei Sallmbeni, verdiente viel, und
suchte immer zu lernen; ich erneuerte meinen Um
gang mit Francesco di Flllppo, und ob mir gleich
das verwünschte Blasen viel Zelt verdarb, so unter
ließ ich doch nicht, gewisse Stunden des Tags und
der Nacht zu studiren.
Ich machte damals ein silbernes Herzschloß, so
nannte man einen Gürtel, drey Finger breit, den
die Bräute zu tragen pflegten; er war in holberhobener Arbelt gemacht und einige runde Figuren da
zwischen, und ob ich gleich äußerst schlecht bezahlt
ward, so war mir doch die Ehre, die ich dadurch er
langte, unschätzbar.
Indessen hatte ich bei verschiedenen Meistern
gearbeitet, und sehr wohltenkende Manner, wie zum
V,

45

Beispiel Marcone, darunter gefunden. A,dere hat
ten einen sehr guten Namen und bevorthellten mich
auss äußerste. Sobald ich es merkte, machte ich
«ich von ihnen los und hütete mich vor diesen Räu
bern. Als ich nun fortfuhr zu arbeiten und zu ge
winnen, besonders da ein Meister, Sogliani ge
nannt, freundiich seine Werkstatt mit mir thellte,
waren jene gehässigen Leute neidisch, und da sie
drey große Werkstätten und viel zu thun hatten,
druckten sie mich auf alle mögliche Weise. Ich be
klagte mich darüber gegen einen Freund und sagte :
es sollte ihnen genug seyn, daß sie mich unter dem
Schein der Güte beraubt hätten. Sie erfuhren es
wieder und schwuren, ich sollte meine Worte be
reuen; ich aber, der ich nicht wußte, was die Furcht
für eine Farbe hatte, achtete ihre Drohungen nicht.
Eines Tages trat ich an den Laden des einen, er
hatte mich gerusen und wollte mich schelten und
gegen mich großthun; dagegen sagte ich: sie möch
ten sich's selbst zuschreiben, denn ich hätte von ih
ren Handiungen gesprochen wie sie wären.
Indessen da ich so sprach paßte ein Vetter, den
sie wahrscheiniich angestiftet hatten, helmtückisch auf,
als ein Maulthler mit Ziegeln vorbeigetrleben wur
de, »nd schob mir den Korb so auf den Leib, daß
mir sehr wehe geschah. Schnell lehrte ich mich
um, sah daß er lachte, und schlug ihn mit der Faust
so tüchtig auf den Schlaf, daß er für todt zur Er
den fiel, dann rief ich seinen Vettern zu : So be- .

«6

handelt man seige Spitzbuben euresgleichen! und
da sie Miene machten, so viel ihrer waren, »uf
mich zu fallen, zog ich in der Wuth ein Messer
und rief: Kömmt einer zum Laden heraus, so lause
der andere zum Beichtvater, denn der Arzt soll
hier nichts zu thun kriegen. Sie erschracken hier
über so sehr, daß keiner von der Stelle ging.
Ms ich weg war, liesen Vater und Söhne zu
dem Colleglo der Achte und Nagten, ich habe sie
mit bewaffneter Hand angefallen, däs in Florenz
unerhört sey. Die Herren Achte ließen mich rusen
und machten mich tüchtig herunter, sowohl weil
ich in der Iacke gelausen kam, da die andern Män
tel umgenommen hatten, als well die Herren schon
zu Hause einzeln durch meine Gegner eingenom
men waren, welches ich, als ein unerfahrner Kn<rbe,
versäumt hatte, der ich mich auf mein vollkomme^ nes Recht verließ.

'

Ich sagte: daß ich, aufgebracht durch die große
Beleidigung, dem Gherardo nur eine Ohrseige ge
geben hätte, und deßbalb keinen so heftigen Aus
putzer verdiente.
Kaum ließ mich Prinzlvalle della Stuffa, der
von den Achten war, das Wort: Ohrseige, aus
sprechen, so rief er: Keine Ohrseige, einen Faust
schlag hast di» ihm gegeben! Er zog darauf die
Glocke, schickte uns alle hinaus und sprach, wie ich
» nachher vernahm, zu meinen Gunsten. Betrachtet,

<7

sagte er, ihr Herera.' die Elnfalt dieses Ntw»n
Menschen, er Nagt sich an eine Ohrseige gegeben
zu haben, da seine Gegner nur von einem Faustschlag reden. Eine Ohrseige, auf dem neuen Marks,
kostet fünf und zwanzig Scudi, ein Faustschlag wenig ober nichts. Er ist ein braver Iunge und erhält
sein Haus durch anhaltende Arbeit. Wollte der
Himmel, es gäbe viel solche in unserer Stadt!
Es waren aber einige unter den Noth'kappen
durch.Bltten und falsche Vorstellungen meiner Feinde
bewegt, auch ohnedieß von ihrer Partey, die mich
gern in s Gefängniß geschickt und mir eine starke
Strase auserlegt hatten ; aber der gute Prinzivalle
gewann die Oberhand und verurthellte mich vier
Maß Mehl, itts Almosen, in ein Kloster zu geben
Man ließ uns wieder hereinkommen; er verbot mir,
bei Strase ihrer Ungnade, nicht zu reden und meine
Vuhe sogleich zu erlegen. Sie wiederholten ihren
derben Verweis und schickten uns zum Actuarlns;
ich aber murmelte immer vor mich hin : Ohrseige '
keinen Faustschlag ! so daß die Achte über mich la
chen mußten. D'er Actuarlus befahl uns, daß wir
einander Bürgschaft leisten sollten. So gingen d'e
andern frei aus und mich allein verdammten sie in
die vier Maß Mehl, welches mir die größte Ungerechtlgkeit schien. Ich schickte nach einem Vetter,
der sich für mich verbürgen sollte, er aber wollte
nicht kommen; darüber wurd' ich ganz rasend, und
giftig wie eine Otter, da ich bedachte, wie sehr die-

48

ser Mann meinem Hause verbunden sey. Ich faßte
mich in meiner Wuth so gut ich konnte und wartete,
bis das Colleglum der Achte zu Tische ging. Da
ich nun allein war, und niemand von den Gerichtsdienern auf mich acht gab, sprang ich wüthend aus
dem Palast, lief nach meiner Werkstatt, ergriff ei
nen Dolch und rannte in das Haus meiner Gegner,
die ich bel'm Essen fand. Gherardo, der Urheber
des Streits, fiel gleich über mich her, ich stieß ihm
ober den Dolch nach der Brust und durchbohrte Rock
und Weste, sonst geschah ihm lein Leid, ob ich gleich
dachte, er wäre schwer verwundet, weil der Stoß
ein gewaltig Geräusch in den Kleidern machte, und
»r vor Schlecken zur Erde fiel. Verräther! rief ich
aus, heute sollt ihr alle sterben !
Vater, Mutter und Schwester glaubten der
jüngste Tag sey gekommen ; sie warsen sich auf die
Knie und flehten schreiend um Barmherzigkeit. Da
sie sich nicht gegen mich vertheidigten und der an
dere für todt auf der Erde lag, schien es mir nie
drig, sie zu verletzen. Wüthend sprang ich die Stie
gen hinunter und fand anf der 'Straße die ganze
Sippschaft beisammen. Mehr als zwölse waren
herbeigelausen; einer hatte einen eisernen Stab,
der andere einen Filnteniauf, die übrigen Hämmer
und Stöcke; ich fuhr unter sie hinein wie ein wüthender Stier, und ivarf vier oder fünft nieder, ich
stürzte mit ihnen und führte meinen Dolch bald ge
gen diesen, bald gegen jenen ; die, welche noch stan
den,

«9

den, schlugen tüchtig auf mich zu, und doch lenkte
es Gott, daß wir einander keinen Schaden thaten,
nur blieb ihnen meine Mütze zurück, auf die sie,
weil ich ihnen entgangen war, wacker zuschlugen,
dann wollten sie nach ihren Verwundeten und Tob
ten sehen, aber es war niemand beschädigt.
Ich ging in das Klrster St. Maria Novella,
und gleich begegnete ick dem Bruder Vieris Strozzl,
dem ich mich empfahl, ohne ihn zu kennen. Ich
bat ihn, mir das Leben zu retten, denn ich hätte
einen großen Fehler begangen. Ter gute Frater
sagte zu mir: ich sollte mich nicht fürchten, denn
wenn ich alles Uebel in der Welt angestellt hätte,
wäre ich doch in seiner Kammer vollkommen sicher.
Ungefähr eine Stunde nachher hatten sich die Achte
außerordentlich versammelt, sie ließen einen schreck
lichen Bann ausgehen, und drohten dem die größten
Strasen, der mich verbärge, oder von meinem Au
senthalt wisse, ohne Ansehn des Orts und der Per
son. Mein betrübter armer Vater kam zu den Achten
Hinein, warf sich auf die Knie, und bat um Barm
herzigkeit; da stand einer von ihnen auf und schüttelte
die Quaste seines Käppchens und sagte, unter an
dern beleidigenden Worten, zu meinem Vater:
Hebe dich weg und mache daß du fortkömmst! Mor
gen des Tags soll er seinen Lohn empfangen. Mein
Vater antwortete: Was Gottes Wille ist, werdet
ihr thun, und nicht mehr; aber der andre sagte
darauf: Das wird Gottes, Wille seyn. Mein Vatcr
Guelhe'ö Wette. XXXIV. Nd.

4

. >

Zo

versetzte dagegen : Es ist meln Trost, daß ihr das
gewiß nicht wißt.
, Er kam sogleich mich aufzusuchen, mit einem
jungen Menschen von meinem Alter, der Peter
Landi hieß; wir liebten uns als leibliche Brüder.
Dieser hatte, unter seinem Mantel, einen trefflichen
Degen und das schönste Panzerhemd. Mein leb
hafter Vater erzählte, wie es ihm bei den Achten
ergangen sey, dann küßte er mir die Stirne und
beide Augen, segnete mich von Herzen und sagte:
Die Macht Gottes stehe dir bei! und so reichte er
mir Degen und Waffen und half mir, mit eignen
Händen, sie aulegen. Dann fuhr er fort: lieber
Sohn ! mit diesen in der Hand leb oder stirb.
Peter Landi hörte indessen nicht auf, zu weinen,
und gab mir zehn Goldgulden. Ich ließ mir noch
einige Barthaare wegnehmen, die eben hervorzu
keimen.anfingen. Frater Alerlus gab mir die Klei
dung eines Geistlichen und einen Lavenbruder zum
Beglelter. Ich ging aus dem Kloster und längs der
Mauer bis auf den Platz; nicht weit davon fand ich
in einem Hause einen Freund, entmönchte mich so
gleich und ward wieder Mann. Wir bestlegen zwey
Pserde, die man bereit hielt, und ritten die Nacht
auf Siena. Als mein Freund zurückkam und meinem
Vater meldete, daß ich glücklich entkommen sey,
hatte derselbe eine unendiiche Freude, und konnte
nicht erwarten, den von den Achten zu finden, der
ihn so angefahren hatte. Endiich begegnete er ihm
5

51

und sagte: Seht, Antonio, Gott wußte besser, als
ihr, was aus meinem SVhne werden sollte. Iener
antwortete: Er soll uns nur wieder unter die Hände
kommen! Indeß, versetzte mein Vater, will ich
Gott danken, der ihn dießmal glücklich errettet hat.
In Siena erwartete ich die ordinare Römische
Post und verdung mich darauf. Unterwegs begeg
nete uns ein Courier, der den neuerwählten Papst
Clemens ankündigte. (l532.)

Viertes

C a p i t e l.

Der Autor macht außerordentliches Glück in Rom, Ei wird von
aMir edlen Dame Porzia Chiu! höchlich aufgemuntert, —
Besonderes Zutrauen d>eser Dame, — Eisersucht zwischen
ihm und Lucagnol» von Iesi, — Er blis't vor Papst Cle»
mens VII, der mit ilun wohl zufrieden ist und ihn wegen
der doppelten Fähigkeit, »ls Goldschmied und Musicus in
Dienst nimmt- — Der Bischof von Salamanca gibt ihm/
auf die Empfehlung des Franciscus Penni / Schülers uon
Nophael, Arbeit. — Seltsame Abenteuer zwischen ihm
und dem Bischof

In Rom arbeitete ich wieder in der Werkstatt
tes Meister Santt, der verstorben war, und dessen
Sohn das Gewcib fortsetzte, nicht selbst arbeitete,
sondern alles durch einen jungen Menschen besorgen
ließ , der sich Lucagnoln von Iesi nannte. Er war
Sohn eines Mailändischen Bauern und hatte von
Iugend auf bei Meister Sontl gearbeitet, klein von
Statur und wohigeblldet. Dieser junge Mensch
»rbeltete besser als irgend einer, den ich bis dahin
gekannt hatte, mit der größten Lelcytigkelt, und
zwar nur große Gefäße, Becken und solche Dinge.
Ich übernahm für den Bischof von Salaman«,
»inen Spanier, Leuchter zu machen; sie wurden
sehr reich gearbeitet, wie es für solche Werke ge
hört. Ein Schüler Ravhaels , Iohann Franciscus

53

Penul, mlt dem Zunamen UFattore, ein trefflicher
Mahler und Freund des gebachten Bischofs, setzte
mich bel ihm in Gunst, man gab mir viel zu arbei
ten, und ich ward gut bezahlt.
Zu derselbigen Zeit ging ich an Festtagen manch
mal in die Capelle des Mlchelagnolo und manchmal
in das Haus des Augustin Chigi von Siena, um zu
zeichnen. Hier waren die schönsten Arbeiten, von
der Hand des vortrefflichen Mahlers Raphael von
Urbino. Gismondo Ehigi, der Bruder, wohnte da
selbst. Sie waren stolz darauf, wenn junge Leute
Meinesgleichen, bel ihnen zu studireu kamen. Die
Frau des gedachten Gismondo, welche sehr angenehm
und äußerst schön war, hatte mich oft in ihrem
Hanse gesehen; sie trat eines Tages zu mir, besah
meina Zeichnungen und fragte: ob ich Mahler odvr
Wthoner sey? Ich antwortete ihr: ich sey ein
GoldfchniKd, worauf sie versetzte, daß ich zu gut
für einen Goldschmied zeichnete. Sie ließ sich durch
ihr Kammermädchen eine Lille von schönen Diaman
ten bringen, die in Gold gefaßt waren, und verlangte
laß ich sie schätzen sollte. Ich schätzte sie auf 8oa
Ecudi; sie sagte, ich habe es getroffen und fragte, ob
ich Lust hätte, sie recht gut umzufassen? Ich ver
sicherte, daß ich es mit Freuden thun würde und
machte auf der Stelle eine kleine Zeichnung, die ich
um desto besser anslührte, je mehr ich Lust hatte,
mich mit dieser schönen und angenehmen Frau zu
unterhalten. ,.

54

Als die Zeichnung settig war, kam eine andere
schöne, edie Römerin aus dem Hause herunter
und fragte ihre Freundin, was sie da mache? Porzln antwortete lächelnd: Ich sehe diesem wackern
jungen Menschen mit Vergnügen zu, der so schön
als gut ist. Ich ward roth und versetzte halb ver
schämt und halb muthig: Wie ich auch sey, bin ich
bereit euch zu dienen. Die schöne Frnu erröthete
auch ein wenig und sagte: Du weißt, daß ich deine
Dienste verlange. Sie gab mir die Lille und
zwanzig Goldgulden, die sie in der Tasche hatte.
Fasse mir die Steine nach deiner Zeichnung,.sagte
sie, und bringe mir das alte Gold zurück. Ihre
Freundin sagte darauf: Wenn ich in dem jungen
Menschen stäcke, so ging ich, in Gottes Namen
durch. Porzia antwortete: Solche Talente sind
selten mit Lastern verbunden, er wird das Ansehen
eines braven Iünglings nicht zu Schanden macheu;
sie nahm ihre Freundin bei der Hand, und indem
sie sich umwendete sagte sie mit dem freundiichsten
Lächeln: Lebe wohl, Benvenuto!
Ich vollendete noch erst meine Zeichnung, die ich
nach Raphaels Iupiter angefangen hatte, dann ging
ich, ein kleines Wachsmodell zu machen, um zu zei
gen, wie die Arbeit werden sollte. Ich wies es
den beiden Damen, die mich so sehr lobten und
mir so artig begegneten, daß ich lühn genug war zu
versprechen, die Arbelt solle doppelt so schön als
das Modell werben. So machte ich mich daran,

55

und endigte dos Werk ln zwölf Tagen; zw« wieder
ln Gestalt elner Alle, aber mit so viel Masken,
Hindern und Thieren gezleret, und so sorgfältig
»maillirt, daß die Diamanten dadurch einen doppelten
Werth erhielten.
Indessen ich daran arbeitete, war der geschickte
Lucagnolo mit mir unzufrieden und versicherte: es
würde mir zu viel mehr Nutzen und Ehre gereichen,
«renn ich ihm an seinen silbernen Gefäßen hülse;
ich aber behauptete, daß Arbeiten, wie die meine,
nicht alle Tage kämen , und daß man damit eben so
viel Ehre und Geld erwerben könne. Er lachte mich
aus und sagte: Wir wollen sehen! Ich habe dieses
Gefäß zugleich mit dir angefangen, und denke auch
mit dir zu endigen, wir können alsdann vergleichen,
was wir beide gewinnen. Ich sagte, es würde mich
freuen, mit einem so geschickten Manne in die
Wette zu arbeiten, und so bückten wir, ein wenig
verdrießlich, unsere Köpse über die Arbeit und
hielten uns beide so fleißig daran, daß, ln zehn
Tagen ungefähr, jeder mit aller Kunst und Rein
lichkeit, sein Wert geendigt hatte.
Das Gefäß des Lucagnolo sollte dem Papst
Clemens bei Tasel dienen, um Knochen und Schalen
der Früchte hinein zu wersen , überhaupt mehr zur
Pracht als zur Nothwendiukelt. Es war mit zwey
schönen Henkeln geziert, mit vielen Masken, so
großen als kleinen, und mit den schönsten Blättern;
alles von solcher Zeichnung und Zierde, als man

5S

nur wünschen konnte. Ich versicherte, ln meinem
Leben nichts Schöneres gesehen zu haben!
Lucagnolo glaubte , ich habe meinen Sinn ver
ändert, lobte gleichfalls meine Arbelt, sagte aber
den Unterschied werden wir bald sehen. Er trug
sein Gefäß zum Papst und ward nach dem Matzstab
dieser großen Arbeiten bezahlt: indessen trug ich
meinen Schmuck zur Frau Porzia, die mich mit
großer Verwunderung versicherte, daß ich mein Ver
sprechen weit übertroffen habe, ich solle für meine
Arbelt was ich wolle verlangen, denn sie glaube
nicht mich belohnen zu können, auch wenn sie lm
Stande wäre mir ein Landgut zu schenken. Ich
versetzte, meine größte Belohnung sey ihr Beifall,
lch verlange nichts weiter, und so wollte ich mich
ihr empsehlen.
Porzla sagte darauf zu ihrer Freundin: Sehet,
wie sich in Gesellschaft seiner Talente auch die Tu
genden befinden! und so schienen beide Frauen ver
wundert zu seyn. Darauf sagte Porzla: Du hast
wohl sagen hören, wenn der Arme dem Reichen
schenkt, so lacht der Teusel. Ich versetzte, der
Böse habe Verdruß genug, dteßmal möchte er immer
lachen. Darauf ging lch weg, und sie riesen mir
nach': er solle den Spaß nicht haben !
Als lch ln die WertMt zurückkam, zeigte Lucagnolo eine Rolle Geld und sagte: Laß nun einmal
deinen Verdienst neben dem meinigen sehen. Ich
ersuchte ihn, bis auf den nächsten Tag zu warten.

57
l>alch denn, weil ich mich in meiner Arbelt so brav,
»le ln der seinigen, gehalten hätte, auch in Absicht
der Belohnung nicht mlt Schanden zu bestehen
hoffte.
Den andern Tag kam ein Hausmeister der
Frau Porzia, rief mich aus der Werkstatt, und
gab mir eine Rolle Geld. Sie »volle nicht, sagte
er, daß der Teusel sich gar zu lustig machen sollte;
doch sey das, was sie mir schicke, weder mein gan
zes Verdienst, noch die ganze Belohnung. Er setzte
noch mehr freundiiche Worte hinzu, wie eine solche
voitreffiiche Dame sich ausdrückt. Lucagnolo konnte
nicht erwarten, meine Rolle mlt der selnigen zu
vergletchen, und brachte diese, sobald ich zurückkam,
in Gegenwart von zwölf Arbeitern und andern Nach
barn, die, auf die Entscheidung des Streits neu
gierig, herbei gekommen waren, hervor, lachte ver
ächtlich, sagte drey oder viermal : Au ! und goß,
mlt vielem Lärm, sein Geld auf die Tasel aus. Es
waren fünf und zwanzig Scudi in Münze. Mich
hatten sein Geschrei, seine Micke, die Spaße und
das Gelackter der Umstehenden ein wenig irre ge
macht, ick schielte nur in meine Hülse hinein, und da
ich merkte, daß es lauter Gold war, hub ich, am
andern Ende der Tasel, mit niedergeschlagenen Au
gen und ohne Geräusch, mit beiden Händen, meine
Rolle stark ln die Hohe und lleß das Geld, wie aus
einem Mühltrlchter, auf den Tisch lausen. Da
sprangen noch die Hälfte so viel Stücke als bei ihm

58

hervor, und alle Augen, die mich erst m!t einiger
Verachtung angeblickt hatten, wendeten sich auf ihn.
Man rlef: Hier sieht's viel besser aus; hier sind
Goldstücke und die Hälfte mehr.
Ich dachte, er wollte für Neid und Verdruß auf
der Stelle umkommen, und ob er gleich als Meister
den dritten Thell meines Verdienstes erhielt, so
kannte er sich doch nicht vor Bosheit. Auch ich war
verdrießlich und sagte: Ieder Vogel ffnge nach seiner
Weise. Er verfluchte darauf seine Kunst und den,
der sie ihn gelehrt hatte und schwur, er wolle leine
großen Arbeiten mehr machen, sondern sich auf solche
Lumperevew legen, da sie so gut bezahlt, würden.
Ich antwortete darauf: er möchte es immer versu
chen, doch ich sagte ihm voraus: seine Arbeiten
wollte ich wohl auch machen, aber diese Lumpereyen
würden ihm nicht gelingen. So ging ich erzürnt
weg und schwur, ich wollte es ihm schon zeigen. Die
Umstehenden gaben ihm laut Unrecht, und schalten
ihn, wie ers verdiente; von mir aber sprachen sie,
wie ich mich erwiesen hatte.
Den andern Tag ging ich, Madame Porzia zu
danken und sagte, daß sie, gerade umgekehrt, an
statt dem Teusel Gelegenheit zum Lachen zu geben,
Ursache wäre, daß er nochmals Gott verläugnete.
Wir lachten freundiich zusammen und sie bestellte
bei mir noch mehr gute und schöne Arbeiten.
Zu derselben Zelt verschaffte mir Franz Pennt
abermals Arbeit veimX Bischof von Solamanca.

59

Dieser Herr wollte zwey große Wasserkessel, von
gleicher Größe, auf die Credenztische haben, den ei
nen sollte ich, den andern Lucagnolv machen, und,
wie es bei solchen Werken gebräuchlich war, gab uns
Pe.nni die Zeichnungen dazu.
So legte ich mit der größten Begierde Hand an
das Gefäß. Ein Mailänder hatte mir ein Eckchen
in seiner Werkstatt gegeben,' dabei überschlug ich
mein Geld und schickte, was ich entbehren konnte,
meinem Vater, der, als es ihm in Florenz ausge
zahlt wurde, zufällig jenem unfreundiichen Mitgllede
der Achte begegnete, dessen Söhne sich sehr schlecht
aufführten. Mein Vater ließ ihn sein Unrecht und
mein Glück recht lebhaft empfinden, wie er es denn
mir auch gleich mit Freuden schrieb, und mich dabei
um Gottes Willen bat, daß ich doch von Zeit zu Zeit
blasen un5 das schöne Talent, das er mich mit so
»ieler Mühe gelehrt hätte, nicht vernachlässigen
sollte. Ich nahm mir vor, ihm noch vor seinem
Ende die Freude zu machen, daß er mich recht gut
sollte blasen hören, in Betrachtung, daß ja Gott
selbst, wenn wir ihn darum bitten, uns ein erlaub
tes Vergnügen gewährt.
Indessen ich an dem Gefäß des Salamanca arbei
tete, hatte ich zu meiner Beihülse nur einen Kna
ben, den ich auf inständiges Bitten meiner Freunde,
halb wider Willen, zu meiner Aufwartung genom
men hatte. Er war ungefähr vierzehn Iahr alt,
hieß «paulin und war der Sohn eines Römischen

eo
Bürgers, der von seinen Einkünften lebte. Paul!n
nur so glücklich geboren, der ehrbarste und schönste
Knabe, den ich im Leben gesehen hatte ; sein gutes
Wesen, sein angenehmes Betragen, seine unendiiche
Schönheit, seine Anhänglichkeit an mich waren die
gerechten Ursachen, daß ich so große Liebe für ihn
empfand, als die Brust eines Menschen fassen kann.
Diese lebhafte Neigung bewog mich, um dieses herr
liche Gesicht, das von Natur ernsthaft und traurig
war, erheitert zu sehen, manchmal mein Hörnchen
zur Hand zu nehmen. Denn wenn er mich hörte,
so lächelte er so schön und herzlich, daß ich mich gar
nicht mehr über jene Fabeln verwunderte, welche die
Helden von ihren Göttern des Himmels erzahlten.
I» gewiß, wenn er zu jener Zeit gelebt hätte, so
würde er die Menschen ganz außer sich gebracht ha
ben. Er hatte eine Schwester, die so schön war wie
er, und Faustina hieß; der Vater führte mich oft
in seinen Weinberg, und ich konnte merken, daß er
mich gern zu seinem Schwiegersohn gehabt hätte;
durch diese Veranlassung blies ich mehr als ge
wöhulich.
Um diese Zelt ließ mich ein gewisser Iacob von
Cesena, ein trefflicher Musicus, der bei dem Papste
in Diensten war, fragen, ob ich ihnen am ersten
Angust helsen und den Sopran blasen wollte, sie
hätten auf diesen Tag die schönsten Stücke zu des
Papstes Taselmusik ausgesucht.
So ein großes Verlangen ich trug, mein schönes

Ll

a»gefangenes Gefäß zu endigen, so reizte mich doch
l»le Musik, als eine wunderbare Sache an sich, wo
bei ich zugleich meinem Vater zu gefallen dachte,
und ich nahm mir vor, von der Gesellschaft zu seyn.
Acht Tage vorher probircen wir täglich zwey Stun
den und gingen sodann, am Festtage, in's Belvedere
und bliesen bei Tage die geübten Motetten, so daß
der Papst sagte, er habe keine angenehmere Musil
gehört. Er rief jenen Iacob von Cesena zu sich und
fragte lhn: wie er es angefangen habe, um einen
so guten Sopran zu finden, und fragte ihn genau,
»er ich sey. Als er meinen Namen erfuhr, sagte er:
Ist das ein Sohn des Meister Iohannes? den will
ich in meine Dienste haben! Iacob versetzte, erwirb
schwer zu bereden seyn, denn er ist ein Goldschmied,
sehr fleißig bei seiner Kunst, in der er vortrefflich
arbeitet, und die ihm mehr einbringt, als die Musik
nicht thun würde. Desto besser versetzte der Papst,
daß er noch ein anderes Talent hat, das ich nicht
erwartete, er soll seine Besoldung, wie die übri
gen empfangen, und mir dienen ; in seiner andern
Prosession will ich ihm auch schon zu arbeiten geben.
Darauf reichte ihm der Papst ein Schnupftuch mit
hundert Goldgulden, unter uns zu vertheilen. Ia
cob wiederholte uns des Papstes Rede, und thellte
tas Gelb unter uns Achte. Als er mir meinen
Thellgab, sagteaa: Ich will dick in unsere Zahl ein
schreiben lassen. Ich verlangte Bedenkzeit bis
»»igen.

62

Da ich' allein war, dachte ich hin und her, ob ich
die Stelle annehmen sollte; denn ich sah wohl, wel
chen Schaden meine Kunst darunter leiden würde.
Die foigende Nacht erschien mir mein Vater im
Traume, und bat mich, mit den liebevollsten Thrä
nen, daß ich, um Gott und seinetwillen, doch das
Anerbieten annehmen möchte. Ich glaubte ihm zu
antworten, daß ich es aus keine Weise thun könne;
schnell erschreckte mich seine fürchterliche Gestalt, et
drohte mir mit seinem Fluch, wenn ich es ausschlüge,
und versprach mir, wenn ich gehorchte, seinen ewi
gen Segen. Kaum war ich erwacht, so lief ich, mich
einschreiben zu lassen, und meldete es meinem Va
ter, der aus übergroßer Freude darüber beinahe den
Tod gehabt hätte. Er schrieb mir, daß auch er bei
nah dasselbe getraumt habe, und ich glaubte nun, da
ich das billige Verlangen meines Vaters erfüllt
hatte, daß mir auch alles zu Glück und Ehre gerei
chen müsse.
'
,
^, , ,.
Inzwischen arbeitete ich mit großer Sorgfalt
das angefangene Gefäß für den Bischof von Salamanca zu endigen. Er war ein trefflicher Mann,
sehr erich, aber schwer zu befriedigen; er schickte täg
lich, um zu erfahren, was ich machte, und ward,
wenn der Abgeordnete mich nicht fand, wüthend,
und drohte: er wolle mir die Arbeit wegnehmen,
und sie durch einen andern endigen lassen. Daran
war denn doch das verdammte Blasen schuld, denn
übrigens arbeitete ich Tag und Nacht mit dem groß

62

ten Flelße, so daß ich dem Bischof das Gefäß we
nigstens zeigen konnte.
Aber ich hatte es darum nicht besser; denn nun
ward erst seine Lust so groß, daß ich viel Unbequem
lichkeit davon empfand. Nach drey Monaten war
dos Gefäß endiich sertig, mit so schönen Thieren,
loubwerk und Masken, als man sich vorstellen kann.
Sogleich schickte ich es, durch meinen Paulln, zu»
lucagnolo, dem der Knabe mit seiner gewöhnlichen
Zierlichkeit sagte: Hier schickt euch Benvenuto sein
Versprechen und seine H"**enen, er hofft von euch
hald auch eure Lumpereyen zu sehen. Lucagnolo
nahm das Gefäß in die Hand, und, nachdem er es
lang genug betrachtet hatte, sagte er zu Paulln:
SchönerKnabe, sage deinem Herrn: daß er ein treff
licher Mann ist, er soll mein Freund seyn und das
Uebrige auf sich beruhen lassen. Der gute Knabe
trachte mir freudig die Botschaft; das Gefäß wurde,
zu Salamanca getragen, welcher verlangte, daß es
geschätzt werden sollte. Lucagnolo kam dazu, seine
Schätzung war ehrenvoll, und sein Lob weit großer,
als lch's zu verdienen glaubte. Salamanca nahm
das Gefäß, und sagte in Spanischer Manier: Vei
Gott, er soll so lange auf die Zahlung warten, als
er mich mit der Arbeit hat warten lassen. Hierüber
ward ich äußerst verdrießlich, ich verfluchte ganz Spa
nien, und jeden der dem Volke wohlwollte.
Unter andern Zlenathen daran war ein Henkel,
»on einem Stücke, auf das zarteste gearbeitet, der.

6»

durch Hülse einer gewissen Stahlseder, grade über
der Oeffnung des Gefäßes gehalten wurde. Eines
Tages zeigte der Bischof, mit großer Zufriedenheit,
einigen seiner Spanier dieses Gefäß; einer der
Edelleute mochte mit dem Henkel nicht auf das
frinste umgegangen seyn; die zarte Feder konnte
seiner bäuerischen Gewalt nicht widerstehen, und
der Henkel brach ab. Der Biichof war schon wegge
gangen, und der Edelmann, äußerst erschrocken, bat
den Mundschenken, er möchte doch geschwind das
Gefäß zum Meister tragen, damit es schnell wieder
hergestellt würde, es möchte kosten was es wollte.
So kam mir dieß Gefäß wieder in die Hände; ich
versprach es schnell zu ergänzen und that es auch,
denn zu Mittag war es mir gebracht worden, und
zwey Stunden vor Nacht hatte ich es schon sertig.
Nun kam der Mundschenk wieder, ellig und im
Schweiß; denn der Herr hatte es nochmals ver
langt, um es andern Gästen zu zeigen. Der Mund
schenk ließ mich nicht zum Worte kommen und rief:
Nur schnell! schnell das Gefäß her! Ich, der ich
keine Lust hatte, es herauszugeben, sagten«: Ich
habe leine Eile.
Er kam darüber in solche Wuth, daß er mit der
einen Hand nach dem Degen griff und mit der an
dern gewaltsam in die Werkstatt eindringen wollte.
Ich widersetzte mich ihm, mit den Waffen in der
Haud, und ließ es an heftigen Reden nicht sehlen.
Ich ged' es nicht heraus ! rief ich, geh', sage dei
nem

ss'»
nem Herrn , daß ich Geld für melne Bemühung
hoben will, ehe es wieder aus meinem Laden kommt.
Da er sah , daß sein Drohen nichts half, bat er
mich, wie man das heilige Kreuz anzurusen pflegt,
und »ersprach, wenn ich es heraus gäbe, wollte er
mir zu meiner Bezahlung verhelsen. Ich veränderte
darum meinen Vorsatz nicht, und da ich ihm immer
dasselbe antwortete, verzweiselte er endiich, und
schwur mit so viel Spaniern wieder zu kommen, daß
sie mich in Stücken hauen sollten, und so lief er
fort. Da ich sie nun wohl solcher Mordthat fähig
hielte, setzte ich mir vor, mich lebhaft zu vertheieigen, nahm meine Iagdbüchse zur Hand und dachte:
«enn mir jemand meine Sachen und melne Mühe
«üben will, so kann ich ja wohl das Leben daran
«»gen. Da ich so mit mir zu Rathe ging, erschienen
viele Spanier, mit dem Haushofmeister, der auf
ungestüm - spanische Weise befahl, sie sollten hinein
bringe!!. Darauf zeigte ich ihm die Mündung der
Büchse mit gespanntem Hahn und schrie mit lauter
Stimme: Nichtswürdige Verräther und Meuchel
mörder: stürmt man so die Häuser und Läden in
Rom? So viel sich von euch Spitzbuben dieser Thür
nähern, so viel will ich mit der Büchse todt hin
strecken. Ich zielte sogleich nach dem Haushofmeister,
und rief: Du Erzschelm, der du sie anstiftest, sollst
mir zuerst sterben. Schnell gab er seinem Pserd die
Sporen und floh mit verhängtem Zügel davon.
Ueber diesem großen Lärm waren alle Nachbarn
E«th«'S Wett«. XXXIV. Vd.

5

es

.

herausgefommen , und einige Römische Edelleute,
welche eben vorbeigingen, sagten zu mir: Schlag
die Hunde nur tobt, wir wellen dir helsen. Diese
kräftigen Worle jagten meinen Gegnern große Furcht
ein, sie sahen sich genöthigt zu fliehen und ihrem
Herrn den Fall mit allen Umständen zu erzählen.
Der stolze Mann machte seine Bedienten und Officianten heftig herunter, thells weil sie einen solchen
Erceß begangen, thells weil sie den Handels den,
sie einmal angefangen hatten, nicht besser durch
setzten.
Franz Penni, der in der ganzen Sache den
Mittelsmann gemacht hatte, kam dazu und Monsignor sagte zu ihm: er könne mir nur melden, daß
wenn, ich ihm das Gefäß nicht geschwind brächte,
so sollten meine Ohren das größte Stück seyn, das
an mir bliebe; brächte ich das Gefäß gleich, so ,
sollte ich die Zahlung erhalten. Ich fürchtete mich,
keineswegs, und ließ ihm wissen, daß ich die Sache
gleich an den Papst bringen würde.
Indessen waren wir beide kälter geworden, einige
Römische Edelleute schlugen sich ins Mlttel, und.
verbürgten sich, daß er mich nicht beleidigen,, viel
mehr die Zahlung meiner Arbelt leisten würbe.
Darauf machte ich mich auf den Weg, in meinem >>
Panzerhemde nud mit einem großen Dolche, so lnn« )
ich in das Haus des Bischofs, der sein ganzes
Gesinde hatte auftreten lassen. Ich hntte meine«.
Paniln an der Seite, der das Gefäß trug, und es

6?

war als wenn ich durch den Thlerkrels zu gehen
hätte, einer sah nus wie der Löwe, einer wie der
Skorpion, andere glichen dem Krebs, bis wir endi
lich vor den Pfaffen selbst kamen; der sprudelte
äußerst pfaffische und überspantsche Worte hervor.
Ich Hub den Mpf nicht auf, ihn anzusehen , und
antwortete nicht: darüber wurde er noch giftiger^
ließ ein Schreibzeug bringen und befahl mir, ich
sollte qulttiren, daß ich bezahlt und mit ihm wohl
zufrieden sey. Darauf hob ich den Kopf und sagte
zu ihm: ich würde es gerne th>m, wenn ich nur
erst mein Geld hätte. Der Bischof ereiserte sich
noch mehr und fuhr fort zu drohen und zu jchreien;
endiich zahlte man mir erst das Geld, dann schrieb
ich, und munter und zufrieden ging ich von donnen.
Papst Clemens vernahm die Geschichte und
freute- sich sehr daran. Man hatte ihm vorher,
das Gefiß , aber nicht als meine Arbeit gezeigt,
und nun sagte er öffentlich, daß er mir sehr wohl
wollte, so daß Monsignor Salamouca sein übles
Betragen bereute, und, um mich wieder anzukörnen,
mir durch Franz Peuni sagen ließ, daß er mir noch
große Werke auftragen wolle. Ich antwortete, daß
ich sie gerne übernehmen würde, aber voraus die
Bezahlung verlangte.
»Auch diese Worte kamen zu den Ohren des Pap
stes, der herzlich darüber lachte. Cardinal Cidn
war eben gegenwärtig, dem der Papst die Händel
zwischen mir und Salamanca erzählte, dann wandte

68

er sich zu seinen Leuten und befahl, daß man mir
immer sollte für den Palast zu thun geben. Car
dinal Clbo selbst schickte zu mir, und nachdem er
mit viel Angenehmes gesagt hatte, bestellte er ein
Gefäß, größer als das für Salamanca. So gaben
mir auch die Cardinäle Carnaro und besonders
Rudolpht und Salviati vieles zu verdienen.
Madonna Porzla Chigt trieb mich, daß ich selbst
eine Werkstatt eröffnen sollte: ich folgte ihr, und
fuhr fort, für diese treffliche Frau zu arbeiten, und
vielleicht ist sie die Ursache, daß ich mich in der Welt
als etwas gezeigt habe.
Ich gewann die Freundschaft des Herrn Gabriel
Cesaiiul, der Gonfaloniere von Rom war; für die
sen Herrn machte ich viele Werte, unter andern
eine große Medaille von Gold, an einem Hute zu
tragen. Darauf war Leda mit dem Schwane zu
sehen. Sehr zufrieden mit meiner Arbeit, wollte
er sie schätzen lassen, um mich nach Verdienst zu
bezahlen. Sie war mit größter Sorgfalt gemacht,
und die Meister schätzten sie viel höher als er ge
glaubt hatte. So behielt er meine Arbeit in der
Hand, und zauberte, mich zu bezahlen. Fast wäre
rnir's damit, wie mit dem Gefäße les Salamauca
gegangen.

Fünftes

Capitel.

Der Autor findet Händel und nimmt eine Ausforderung einea
der Leute des Rienzo da Ceri an. — Er arbeitet große
ssardinalssiegel, nach Art des Loutizi», — Dir Pest bricht
in Rom ans, während derselben hält ar sich uiel in den
Ruinen auf und siudirt dort nach den architektonisch«,
Zierraten — Geschichte des Herrn Iacob Carpi, berühmten Wundarztes, Begebenheiten mit einigen Vasen, welche
Benvenüto gezeichnet ^ Nachdem die Pestilenz vorbei war,
treten mehrere Künstler zusammen, Mahler, Bildhauer
und Goldschmiede, sich wöchentlich zu vergnügen. — An«
genehme Beschreibung eines dieser Vantltte , welches der
Autor durch einen glücklichen Einfall verherrlicht.

Da ich mein Leben beschreiben will, so muß ich
aobere Dinge , die sich zwar nicht auf meine Proses
sion beziehen , doch im Vorbeigeht» bemerken. Am
Feste unsers Patrons St. Iohann aßen viele Floren
tiner zusammen, von verschiedenen Prosessionen,
Mahler, Bildhauer und Goldschmiede; unter an
dern angesehenen Leuten war Rosso, der Mahler,
und Permi, Ra?haels Schüler, dabei. Ich hatte
sie eigentlich zusammengebracht. Sle lachten und
scherzten, wie es geschieht, wenn viele Männer
beisammen sind, dle sich eines gemeinsamen Festes

?«
erfreuen. Zufällig ging ein tollköpfiger junger Mensch
vorbei, der Travaccio , hieß , und Soldat unter
Rienza da Ceri war. Da er uns so lustig hörte,
spottete er auf eine unanständige Weise über die
Florentlnische Nation. Ich hielt mich für den An
führer so vieler gespickten und braven Leute, und
konnte da» nicht hingehen lassen; still, und ohne
daß es jemand bemerkte, erreichte ich ihn noch; er
ging mit seiner Liebsten, und um sie zum Lachen zu
bringen, setzte er sein albernes Geschwätze fort.
Ich stellte ihn zur Rede und fragte ihn: ob er der
Freche sey, der schlecht von der Florentlnischen Na
tionspreche? Er antwortete schnell: Ich bins! Drauf
schlug ich ihn ins Gesicht und sogce: Das bin ich!
und sogleich waren unsere Degen gezogen.
Aber
kaum war der Handel begonnen, als sich viele da
zwischen legten nn>, da sie die Sache vernahmen,
mir Recht gaben.
Den andern Tag wurde mir eine Ausforderung
von ihm zugestellt; ich nahm sie freudig an und
sagte: damit wollte ich »vohl eher als mit einem
Werke meiner andern Kunst sertig werden. So
gleich ging ich zu einem Alten, der Nevilaqua hieß;
er hatte den Ruf, der erste Degen von Italien ge
wesen zu seyn, denn er halte sichivohl zwanzigmal
geschlagen, und war immer mit Ehren aus der
Sache geschieden. Dieser brave Mann hatte viel
Freundschaft für mich, er kannte mich und mein
Talent in der Kunst, und halle mir schon bei

?1
fürchterlichen Händeln beigestanden. Cr pflegte zu
silgeni MelnBenvenuto! wenn du mlt dem Kriegsgott zu thnn hättest, so bin ich gewiß, du würdest
mlt Ehren bestehen: denn so viel Iahre ich dich
kenne, habe ich dich noch leinen ungerechten Handel
anfangen sehen. So nahm er Thell an meinen
Unternehmungen und führte uns auf den Platz, wo
wir, doch ohne Blutvergleßen, mlt Ehren den
Streit endigten. Ich übergehe viele schöne Ge
schichten dieser Art, um von meiner Kunst zu reden,
um derentwillen ich eigentlich schreibe, und ich
werde darin nur zu viel zu sagen haben.
Man weiß, wie ich, mit einem löblichen Wert«
eiser, die Art und Kunst des Lucagnola zu über
treffen suchte, und dabei die Geschäfte eines Iuwe
liers nicht versäumte; eben so bemühte ich mich,
die Geschicklichkeiten anderer Künstler nachzuahmen.
Ei war zur selbigen Zeit in Rom ein trefflicher
Pernglner, mlt Namen Lautlzlo, der nur eine
Prosession trieb, in dieser aber auch einzig war.
Es ist gewöhulich, daß in Rom jeder Cardinal sein
Wappen im Siegel führt. Diese Siegel sind groß,
«ic die ganze Hand eines zehnjährigen Knaben, und
da in dem Wappen viele Figuren vorkommen, so
bezahlt man für ein solches hundert und mehr Scudt.
Auch diesem braven Manne wünschte ich nachzu
eisern, obgleich seine Kunst sehr von den Künsten
entsernt war, die ein Goldschmied auszuüben hat;
such verstand Lautlzlo nichts zu machen als nur diese

.72

Siegel. Ich aber befielßigte mich, nebst andern
Arbeiten, auch dieses, und so schwer ich sie auch
fand, ließ ich doch nicht nach, weil ich zu lernen
«nd zu verdienen geneigt war.
Dann befand sich in Rom ein andrer trefflicher
Künstler, von Malland gebürtig, mit Namen
Caradoffa; er arbeitete bloß getriebene Medaillen
von Metallblech und andere Dinge dieser Art. Er
machte einige Frledensbllder in halberhobener Arbeit,
auch Crucifu'e, einen Palm groß, von dem zartesten
Goldblech auf das vortrefflichste gearbeitet, und ich
wünschte ihn mehr als jemanden zu erreichen.
Ueberdieß fanden sich andere Meister, welche Stahl
stempel, wodurch man die schönen Münzen hervor
bringt, versertigten. Alle diese verschiedenen Al
belten übernahm ich , und suchte sie unermüdet zur
Vollkommenheit zu bringen. Die schöne Kunst des
Emaillirens ließ ich mir gleichfalls angelegen seyn,
und nahm mir darin einen unserer Florentiner,
der Amerlgo hieß, den ich niemals persöniich ge
kannt hatte, zum Vorbild. Niemand hat sich, daß
ich wüßte, seiner göttlichen Arbeit genähert. Auck
diese schweren Bemühungen legte ich mir auf, wo
,^nan sein Werk und die Frucht seines Fleißes zu
letzt dem Feuer überlassen muß, das alles wieder
verderben kann; aber die Freude, die ich daran
hatte, machte, daß ich die großen Schwierigkeiten
für ein Ausruhen ansahe. Denn Gott und die
Natur haben mir die glücklichste Gabe, eine so gute

m»d wohl proportlonirte Complerlon gegeben, Haß
ich damit ftel alles was mit in den Sinn kam , aus
richten konnte. Was ich in diesen so ganz verschie
denen Prosessionen geleistet habe, werde ich an sei
nem Orte anzeigen.
Zu dieser Zelt, ich war ungefähr dre» und zwan
zig Iaht alt, wüthetelnRom eine pestilenzlalische
Krankheit; viele Tausende starben jeden Tag, und,
dadurch geschleckt, gewöhnte ich mich zu einer ge
wissen Lebensart die ich gemüthllch fand, und zwar
durch foigenden Aulaß. An Festtagen ging ich ge
wöhniich nach Alterthümern aus, und studirte nach
ihnen, entweder in Wachs, oder mit Zeichnen.
Neil sich nun viele schöne Sachen in den Ruinen
finden, und dabei viele Tauben nisten, fand ich Ver
gnügen meine Büchse gegen sie zu brauchen. Nun
gab ich öfters, aus Furcht vor der Pest, und um
allen menschlichen Umgang zu fliehen, meinem Pau
lia das Geweh r auf die Schulter. Wir gingen allein
nach jenen Alterthümern aus, und kamen gewöhn
lich mit einer großen Beute nach Hause. Ich lud
immer nur eine Kugel in das Gewehr und vergnügte
mich, durch Kunst und Geschicklichkeit große Iagd
zu machen. Ich hatte mir selbst mein? Büchse ein
gerichtet, sie war von außen und innen spiegeiglatt;
dazu machte ich mir selbst das seinste Schleßpulver,
wobei ich Geheimnisse fand, die noch niemand ent
deckt hatte; ich will nur diesen Wink geben, daß ich,
mit dem fünften Thell des Gewichts der Kugel, von

74

meinem Pulver ans zweyhnnbert Schritte einen wel
ken Punkt traf, worüber sich die, welche das Handwert verstehen, gewiß verwundern werden.
So ein großes Vergnügen fand ich an dieser
Uebung, daß sie mich manchmal von meiner Kunst
und von meinen Studien zu entsernen schien; -allein
ich zog, von der andern Seite, daraus wieder gro
ßen Vorthell, denn ich verbesserte dadurch meine Le
benskräfte und die Luft war mir sehr heiisam, da
ich von Natur zur Melancholie geneigt bin. Dieses
Vergnügen erfreute mir gleich das Herz, ich ward
geschickter zur Arbelt, und mein Talent zeigte sich
mehr, als wenn ich immer bei meinen Studien und
Uebungen blieb, so daß mir am Ende meine Büchse
mehr zum Vortheil als zum Nachtheil gereichte.
Bei dieser Gelegenheit hatte ich auch die Be
kanntschaft mit Antlquitätensuchern gemacht, die
den Lombardischen Bauern aufpaßten, welche zu be
stimmten Zeiten nach Rom kamen , um die Wein
berge zu bearbeiten, und im Umwenden des Erd
reichs immer alte Medaillen, Achate, Prasem,
Carniole und Cameen fanden; manchmal hatten sie
sogar das Glück, Edelsteine, zum Beispiel Sma
ragde, Saphire, Diamanten und Rub'.nen auszu
graben. Iene Aufsuchet kauften gewöhulich solche
Dinge von den Bauern für geringes Geld, und in
dem ich sie öfters nuf der Stelle antraf, zahlte ich
ihn^n wohl so viele Goldgulden als sie Inlier gege
ben hätten. Ich verhandelte diese Dinge wieder,

75

Mlb ob lch dabei gleich wiedel Zehen sür Eins ge
wann, so machte lch mir doch dadurch fast alle Curdinale zu Freunden.
Am nur von den seltensten Stücken zu reden, die
«ir in die Hand fielen , nenne ich den Kopf eines
Delphins, groß, wie eine mächtige Bohne , indem
schön gefärbtesten Smaragd, einen Mlnervenkopf
tu Topas, einer starken Nuß groß, einen Camee
mit Hercules und Cerberus , ein Werk, das unser
großer Mlchelagnolo höchlich bewunderte. Unter
vielen Münzen erhielt ich einen Iuplterskovf, von
der größten Schönheit, und auf der andern Seite
waren einige gleich treffliche Figuren gebildet.
Daß ich hier noch eine Geschichte erzähle, die
früher vorfiel I Es kam ein großer Chirurgus nach
Rom, der Meister Iacob ba Carvi hieß: dieser
treffliche Mann curirte unter andern besonders despeiate Französische Uebel; er verstand sich sehr auf
Zeichnung, und da er eines Tags vor meiner Werk
statt vorbeiging, sah er zufälliger Weise einige Handrisse, worunter sich wunderliche Vasen befanden, die
ich zu meinem Vergnügen erfunden hatte; sie waren
ganz verschieben von allem, was bis dahin gesehen
worden war. Meister Iacob verlangte, ich sollte
sie ihm von Silber machen, welches ich äußerst gern
that, weil ich dabei meinen Grillen folgen konnte;
er bezahlte mir sie gut; aber hundertfach war die
Ehre, die sie mir verschafften. Denn die Gold
schmiede lobten die Arbeit über die Maßen, und

?L

lch hatte sie nicht sobald ihrem Herrn übergeben,
als er sie dem Papst zeigte und den andern Tag
verreis'te. Cr war sehr gelehrt, und sprach zum
Erstaunen über die Medicin. Der Papst verlangte,
er sollte in seinen Diensten bleiben, aber er sagte:
er wolle in keines Menschen Dienste treten, und
wer ihn nöthig hätte, sollte ihn aufsuchen. Es war
ein verschlagner Mann, und er that wohl von Rom
wegzugehn, denn wenige Monate darauf befanden
sich alle, die er curiit hatte, viel schlimmer als
vorher; sie hatten ihn umgebracht, wenn er geblie
ben wäre.
Cr zeigte meine Gefäße dem Herzog von Ferra«
und vielen andern Herren, auch unserm durchlauch
tigsten Herzog, und sagte: er habe sie von einem
großen Herrn in Rom erhalten, den er nur unter
der Bedingung daß er ihm diese Gefäße abträte
habe curiren wollen; der Herr habe sich sehr gewei
gert, ihm versichert, baß sie antik seyen, und ihn
gebeten, er möchte lieber alles andere verlangen;
er aber sey darauf bestanden, und habe die Cur
nicht eher begonnen, als bis er die Gefäße erhalten.
Dieses erzählte mir Alberto Bendidio, der mir
mit großen Umständen einige Coplen wies, oie in
Ferrora in Thon gemacht worden waren. Ich
lachte und sagte nichts weiter. Der stolze Mann
erzürnte sich und rief: Du lachst und ich sage dir,
seit tausend Iahren ist keiner geboren, der sie nur
zeichnen könnte. Ich war still, um ihnen den gro

77

hen Ruf nicht zu rauben, und schien sie selbst zu
bewundern.
Viele Herren in Rom, und darunter auch ei»ige meiner Freunde, sprachen mit Verwunderung
von diesen Arbeiten, die sie selbst für alt hielten.'
ich konnte meinen Stolz nicht bergen und behaup
tete, daß ich sie gemacht habe; man wollte es nicht
glauben, und zum Beweis mach« ich neue Zeichnun
gen, denn die alten hatte Meister Jacob klüglich
mitgenommen.
Die Pest war vorüber, und ich hatte mich glück
lich durchgebracht, aber viele meiner Gesellen waren
gestorben. Man suchte sich wieder auf und um
armte freudig und getröstet diejenigen, die man le
bend antraf. Daraus entstand in Rom eine Gesell
schaft der besten Mahler, Bildhauer und Gold
schmiede, die ein Bildhauer von Siena, Namens
Michelagnolo, stiftete; er durfte in seiner Kunst
sich neben jedem andern zeigen, und man konnte
dabei keinen gefälligem und lustigern Mann finden.
Er w« der älteste in der Gesellschaft, aber der
jüngste seines Körpers; wir kamen wöchentlich wenigstens zweymal zusammen; Iulius Romano und
Franciscus Penni waren von den Unsern.
Schon hatten wir uns öfters versammelt, als
e< unserm guten Anführer beliebte, uns auf den
nächsten Sonntag bei sich zu Tische zu laden; jeder
sollte sich seine Krähe mitbringen: das war der
3lame, den nr unsern Mädchen gegeben hatte, und

73
wer sie nicht mitbrächte, sollte zur Strase die ganze
Gesellschaft zunächst, zu Tische laden. Wer nun
von uns mit solchen Mädchen leinen Umgang hatte,
mußte mit großen Kosten und Anstalten, eine für
de», Tag sich aufsuchen, um nicht beschämt bei dem.'
herrliche» Gastmahl zu erscheinen. Ich dachte wun»
der, wie gut v»>sehen ich wäre, denn ein sehr schö
nes Mädchen, mit Namen Pantasilca, war sterollch.'
in mich verliebt ; ich fand mich aber genöthigt, sie
meinem besten Freunde Bachlacca zu überlassen/ der^
gleichfalls heftig in sie verliebt war; darüber gab
es einigen Verdruß, denn das Mädchen, als sie sah,
daß ich sie so leicht abtrat, glaubte, daß ich ihre
große Liebe schlecht zu schätzen wisse; darüber ent
stand mir ein böser Handel in der Foige ^ dessen ich
an seinem Ort gedenken will.
Schon nahte sich die Stunde, da jeder mit sei
ner Krähe in die treffliche Gesellschaft kommen
sollte. Bei einem solchen Spaße mich <u>sznschlle»n
ßen, hielt ich für unschicklich, und dann hatte ich !
wieder Bedenken, unter meinem Schutz und Ansehre
irgend einen schlechten, gerupften Vogel einzufüh
len. Alsbald siel mir ein Scherz ein, durch den
ich die Freude zu vermehren gedachte. So entschlos
sen rief ich einen Knaben von sechszehn Iahren, der
neben mir wohnte, den Sohn eines SpauischeuMessingarbelters; er hieß Dleao, studtrre fleißig La
tein, war schön von Figur, und hatte die beste Ge
sichtsfarbe. Der Schnitt seines Gesichts war, viel

75'

schönte als des alten Anllnous; lch hatte ihn oft
gezeichnet und ln meinen Werken große Ehre da»
durch, eingelegt; er ging mit niemand! um, so daß
mu« ihn nicht kannte, war gewöhulich seht schlecht
gekleidet, und nur, in seine Studien verliebt; ich
rief ihn in meine Wohnung und bat ihn, daß er
die FcauenKelb« anlegen möckte, die er, daselbstlü
aerfand. Ei war willig, zog sich schnell au ,. und ,
ich suchte mit allerlei Schmuck sein reizendes Ge^
sichtzu verschönern; ich legte ihm zwcv Ringe, mit« ^
großen schönen Perlen, an die Ol>reu; die Ringe,
waren offen und klzmmten das Läppchen, so als,
wenn es durchstochen wäre ; dann schmückte ich seinen,:.
Hals mit goldnen Ketten und andern Edelsteinen,
auch seine Finger steckte ich voll Ringe, nahm ihn, ^
dann freundiich beim Ohr und zog ihn vor meinen
großen Spiegel; er erstaunte über sich selbst und,
sagte mit Zufriedenheit: Isis möglich^ das wäre
Diego ?.
Ia, versetzte lch, das ist Dlego, von dem ich
niemals eine Gefälligkeit verlangt habe, nur gegen
wärtig bitt' ich lhn, daß er mir den Gefallen tlme, ,„
mit diesen Kleidern zu jener vortrefflichen Gesell
schaft zu Tische zu kommen, von der ich ihm so oft er
zählt habe. Der ehrbare, tugendsame und kluge
Knabe schlug die Augen nieder und blieb eine Weile
We, dann hob er auf einmal sein himmlisches Geßchtauf und sagte: Mit Benvenuto komme lch ! l»ß ?
n<gel)eni Darauf schlug ich ihm ein großes seldius ,

80

"

Tuch über den Kopf, wie die Römerinnen im Som
mer tragen.
Als wir an dem Platz ankamen, waren schon
olle beisammen und gingen mir sHmmftich entgegen.
Michelagnolo von Siena, zwischen Iulius Roman
und Penni, nahm den Schleier meiner schönen Figur
ab, und wie er der allerlnstigste und launigste Mann
von der Welt war, faßte er seine Freunde zu beiden
Seiten an und nöthigte sie, sich so tief als möglich
auf die Erde zu bücken. Er selbst fiel auf die Knie,
flehte um Barmherzigkeit, rief alle zusammen und
sagte : Sehet nur, so sehen die Engel im Paradiese
aus ! Man sagt immer nur Engel, aber da sehet
ihr, daß es es anch Engellnnen gibt. Dann mit
erhobener Stimme sprach er: O schöner Engel, o
würdiger Engel, beglücke mich, segne mich! Darauf
erhob die angenehme Creatnr lächelnd ihre Hand
und gab ihm den päpstlichen Segen. Michelagnolo
erhub sich und sagte: dem Papst küsse man die
Füße, den Engeln die Wangen! und so that er auch.
Der Knabe ward über und über roth, und seine
Schönheit erhöhte sich außerordentlich.. !
'
Als wir uns weiter umsahen, fanden wir in dem
Zimmer viele Sonette angeschlagen, die jeder von
uns gemacht und dem Michelagnolo zugeschickt hatte.
Das schöne Kind fing an sie zu lesen und las sie alle
mit so viel Ausdruck, daß jederman erstaunen mußte.
Auf diese Weise wurde viel gesprochen, und jeder
ze!»te seine Verwunderung, davon ich nur die Worte
des

81

des berühmten Iulius erwähnen will. Nachdem
er alle die Anwelenden und besonders die Frauen
angesehen hatte, sagteer: Lieber Michelagnola! wenn
ihr die Mädchen Krähen benennt, so habt ihr dießmal doppelt recht, denn sie nehmen sich noch schlim
mer aus, als Krähen neben dem schönen Pfau.'
Die Speisen waren aufgetragen und Iulius eru
bat sich die Erlaubniß, uns die Plätze anzuweisen;
als es ihm gestattet war, nahm er die Mädchen
bei der chani> und ließ sie alle an elner'Selte und die
meinige in der Mitte uiedersitzen, alsdann die Män
ner an der andern Seite und mich in der Mitte,
mit dem Ausdruck, daß ich diese Ehre wohl ver
diente.
Im Rücken unserer Frauenzimmer wäl
»ine Wand von natürlichen Iasminen, worauf sich
die Gestalten, und besonders meiner Schönen, über
»lle Begriffe herrlich ausnahmen, und so genossen
«vir eloes Gastmahls, das mit Ueberfluß und Zier
lichkeit bereitet war. Gegen Ende des Tisches ka
men einige Slngstlmmen zugleich mit einigen In
strumenten, und da sie ihre Notenbücher bei sich hat
ten, verlangte meine schöne Figur gleichfalls mitzu/
singen. Sie leistete so viel mehr als die andern,
daß Julius und Mlchelagnolo nicht mehr, wie vorher,
wunter und angenehm scherzten, sondern, ernsthast,
Nichtige und tiefsinnige Betrachtungen anstellten.
Darauf fing ein gewisser Aurelius von Ascoli,
der sehr glücklich aus dem Stegreif sang, mit. gött
lichen und herrlichen Worten an, die Frauenzimmer
Gotlht'i '«<lt«. XXXIV. N».

e

82

zu loben. Indessen hörten die beiden Frauen, die
meine schöne Figur in der Mitte hatten, nicht auf,
zu schwätzen. Die eine erzählte, wie es ihr übel
ergangen, und die andere fragte mein Geschöpschen,
wle sie sich geholsen hätte, wer ihre Freunde wären,
wie lange sie sich in Rom befände und andere Dinge
der Art. Indessen hatte Pantasilen, meine Liebste,
aus Neid und Verdruß, auch allerlei Händel erregt,
die ich der Kürze willen übergehe. Endiich wurden
meiner schönen Figur, welche den Namen Pomona
führte, die abgeschmackten Zudringlichkeiten zur Last,
, und sie drehte sich verlegen bald auf die eine, bald
«uf die andere Seite. D» fragte das Mädchen,
das Iulius mitgebracht hatte, ob sie sich übel befin
de? Mit einigem Mißbehagen sagte meine Schön
heit ja! und setzte hinzu, sie glaube seit einigen Mo
naten guter Hoffnung zu seyn, und fürchte ohnmäch
tig zu werden. Sogleich hatten ihre beiden Nach
barinnen Mitleid mit ihr, und wollten ihr Lnft
machen; da ergab sich's, daß es ein Knabe war,
sie schrien, schalten und standen vom Tische auf.
Da erhub sich ein lauter Lärm und ein unbändiges
Gelächter. Michelagnolo verlangte die Erlaubniß,
wich bestrasen zu dürsen, und erhielt sie unter gro
ßem Geschrei. Ei soll leben! rief der Alte aus;
wir sind ihm Dank schuldig, daß er durch diesen
Scherz unser Fest vollkommen gemacht hat ; ft en
digte sich dieser Tag, von dem wir alle vergnügt
mch Hanse kehrten.

Sechstes

Capittl.

Der Autor ahmt Türkische mit Silber damascirte Dolch, noch —
Ableitung des Worts Groteske von Zielraten gebraucht, —
Des Autors Fleiß an Medaillen und Ringen, — Seine
Wohlthoten an Ludwig Puici weiden mit Undank belohnt.
Leidenschaft des Puici zu Pantasilea und tragisches Ende
desselben, — Kühnes Betragen des Autors, der die Verlieb
ten und ihr bewaffnetes Geleit angreift, — Der Autor
axtkommt und »ersöhnt sich mit Benvenutu von Perugia.

Wollte ich umständiich beschlelben, wie nlelfach
die Werke waren, welche ich für mehrere Personen
vollendete, so hätte ich genug zu erzählen ; gegen
wärtig ist aber nur so viel nothwendig zu sagen : daß
ich mich mit Sorgfalt und Fleiß, in allen den ver
schiedenen Künsten zu üben suchte, von denen ich
oben gesprochen habe. Ich fuhr beständig fort, man
cherlei zu unternehmen, und weil ich meiner merk
würdigsten Arbeiten zu erwähnen gedenke, so soll e<
von Zelt zu Zelt am gehörigen Orte und zwar bald
geschehen.
Obgedachter Michelagnolo von Elena, der Bild
hauer, versertigte zu selbiger Zelt das Grabmal des

8«
letztverstorbenen Papstes Adrian; Iulius Romano,
der M»l»er, war ln des Marchese non Mantu»
Dienste getreten, und die andern Freunde begaben
sich, nach und nach, dieser da, der andere dorthin,
je nachdem er zu thun hatte, so daß jene treffliche
Gesellschaft fast ganz auseinander ging.
Zu der Zelt kamen mir einige kleine Türkische
Dolche in die H»„de, wovon sowohlGriff und Schei
de, als auch die Klinge von Eisen war; zugleich fand
sich auf diesem Gewehr das schönste Blättern»er!
nach Türkischer Art eingegraben, und auf das zier
lichste mit Gold ausgelegt. Eine solche Arbeit reizte
mich gewaltig, auch ln dieser Prosession etwas zu
leisten, die doch so verschieden von meinen übrigen
war, und als ich sah, daß sie mir aufs beste gelang,
fuhr ich fort mehrere dergleichen Gewehre zu ma
chen, welche schöner und dauerhafter als die Türki
schen selbst auGelen und zwar wegen verschiedener
Ursachen. Erstlich, weil ich ln meinem Stahl die
Figuren tieser untergrub, als es die Türkischen Ar
beitet zu thun pflegen; zweytens, well jenes Tür
kische Laubwerk eigentlich nur aus Arumsblittern
mit einigen Aegyvtischen Blümchen besteht, die, ob
sie gleich etwas weniges Grazie haben, dennoch auf
die Dauer nicht wie unser Laubwerk gefallen.
Denn wir haben in Italien gar verschiedene Al
ten, und die Künstler selbst arbeiten verschieden.
So ahmen die Lombarden den Epheu und wilden
Wein nach, deren schöne Nanlen sehr anaenehm zu

85
scheu sind ; die Florentiner und Römer dagegen ha
ben mit noch weit mehr Gesckmack gewählt: denn
sie bilden den Akanth mit seinen Blättern und Blu
men, die sich auf verschiedene Welse herumschllnqen,
und zwischen gedachten Blättern werten gewisse Vö
gel und verschieden? Tblere angebracht, woran man
erst sehen kann wer guten Geschmack habe. Man
ches tani» man auch von der Natur und den wilden
Blumen lernen, z. B. von denen die man Löwen
mäuler nennt, und was dergleichen mehr seyn mag;
da denn die trefflichen Goldschmiede ihre eignen Er
findungen hinzufügen.
Solche Arbeiten werden von den Unkundigen
Grottesten genannt; welche Benennung sich von den
Neueren herlchreibt, indem die aufmerksamen Künst
ler in Rom in manchen unterirdischen Höhlen der
gleichen Zierraten fanden; weil diese Orte ehemals
als Zimmer, Stuben, Studiensäle und sonst ge
braucht wurden , nun aber, da durch den Nnin so
großer Gebäude jene Theile in die Tiese gekommen
sind, gleichsam Höhlen zu seyn scheinen, welche in
Rom Grotten genannt werden; daher denn, wie ge
sagt, de? Name Grottesken sich ableitet. DleVenennung aber lst nicht eigentlich. Denn wie die Alten sich
vergnügten, Monstra zusammen zu setzen, indem sie
die Gestalten der Ziegen, Hülie und Vruten verbanden,
so sollten auch diese Verbindungen verschiedener Pflan
zen und Blätterarten Monstra und nicht Glottesten
genannt werden. Auf diese Weise machte ich solche

8e
wundersam zusammengesetzte Blätter, die viel schö
ner als die Türkischen anzusehen waren.
Auch begab sich», baß in dieser Zeit in einigen
alten Graburnen unter der Asche gewisse eiserne
Ringe gefunden wurden, von den Alten schin mit
Gold eingelegt. In jedem war ein kleiner Onyi
gefaßt. Dle Gelehrten, die darüber Untersuchungen
anstellten, behaupteten, daß man diese Ringe getra
gen habe, um in allen seltsamen Fällen des Lebens,
sowohl glücklichen als unglücklichen, bei gesetztem
Gemüthe zu bleiben. Darauf machte ich verschiedene
solche Ringe auf Verlangen einiger Herren, die meine
großen Freunde waren. Ich nahm dazu den rein
sten Stahl, und grub und legte die Zierraten mit
großer Sorgfalt ein; sie sahen sehr gut aus, und
ich erhielt manchmal mehr als vierzig Scubi bloß
für meine Arbeit.
Ferner bediente man sich zu jener Zeit golbner
Medaillen, worauf ein jeder Herr und Edelmann
irgend eine Grille, oder Unternehmung vorstellen
ließ und sie an der Mütze trug. Dergleichen machte
ich viele, ob es gleich eme sehr schwere Arbeit war.
Bisher hatte sie der große geschickte Meister Caradoffo, den ich schon genannt habe, versertigt, und
da gewöhniich mehr als Eine Figur darauf bestellt
wurde, verlangte er nicht weniger als hundert Goldu
gulden. Nun empfahl ich mich gedachten Herren,
nicht well jener so theuer, sondern weil er so lang
sam war, und arbeitete für sie unter andern eine

87

Medaille mit ihm um die Wette, worauf vier Flau
ten zu sehen waren, an welche lch großen Fleiß
»endete.
Als die Herren beide Arbeiten verglichen, gaben
sie meiner den Vorzug, und behaupteten, sie sey
schöner und besser als die andre, verlangten den
Preis zu wissen und sagten : weil lch ihnen so sehr
Genüge geleistet habe, so wünschten sie mir auch ein
Gleiches zu thun.
Darauf antwortete ich: die
größte Belohnung, nach der ich^im meisten gestrebt
habe, sey, die Kunst eines so vortrefflichen Man
nes zu erreichen, und wenn mir, nach dem Urthell
der Herren, diese Absicht geglückt sey , so fände ich
mich überflüssig bezahlt. Als ich darauf fortging,
schickten sie mir ein fo freigebiges Geschenk nach,
daß ich sehr zufrieden seyn konnte, und meine Lust
zu arbeiten dergestalt zunahm, baß die Foigen dar
aus entstanden, die man künftig vernehmen wird.
Nun muß ich mich aber ein wenig von' meiner
Prosession entsernen, um einige unangenehme Zu
fälle meines mühseligen Lebens zu erzählen. . - '
Man wird sicb erinnern, daß ich oben, indem ich
non jener trefflichen Gesellschaft und von den anmuthigen Scherzen sprach, die bei Gelegenheit des
verkleideten Knaben vorgekommen waren, auch ei
ner Pautasilen gedachte, die erst eine faische und be
schwerliche Liebe zu mir zeigte, nun aber auf mlch^
äußerst erzürnt war, well sie glaubte, daß ich sie da
mals höchlich beleidigt habe. Sie hatte geschworen.

88sich zu rächen, und fand dazu Gelegenheit. Da lch
denn beschrelben will, wie sich mein Leben in der
größten Gefahr befand, und zwar verhielt es sich
damit foigendermaßen :
Als ich nach Rom kam, fand ich daselbst einen
jungen Menschen, der Ludwig <fulei hieß, Sohn >
desjenigen Pulci, dem man den Kopf abschlug, weil
er sich seiner eignen Tochter nicht enthielt. Diese»
junge Mensch hatte einen trefflichen poetischen Geist,
schone Kenntnisse der Lateinischen Literatur, schrieb
sehr gut und war über die Maßen schön und anmllthig. Er hatte sich lch weiß nicht von welchem
Bischof getrennt, und stal tief in den Französischen
Uebeln. Meine Bekanntschaft mit ihm schrieb sich
noch aus Florenz her, wo man sich in Sommernich- ten auf den Straßen häufig versammelte, und wo
selbst dieser Iüngling sich mit den besten Liedern
aus dem Stegreif hören ließ. Sein Gesang war
so angenehm, daß der göttlichste Mlchelaguolo Buonarotti, der lieffilchste Bildhauer und Makler,
immer ihn zu hören ging sobald er ihn nur anzutrefs en wußte; dabei war ein gewisser Goldschmied Ptlotto und lch in seiner Geselischaft.
Dn wir uns nun nach zwey Iahren in Rom fan
den, entdeckte er mtr seinen traurigen Zustand nni>
bat mich um Gottes Willen, ich möchte ihm helsen l
Mich bewegten seine großen Talente, die Liebe des
gemeinsamen Vaterlands und meine eigene, mit
leidige Natur; ich nahm ihn ins Haus und ließ ihn

89

hellen, so daß er, als ei» junger Mensch, sehr
bald wieder hergestellt war. Indessen stubirte er
sehr fleißig, und ich hatte ihn mit vielen.Büchern,
nach meinem Vermögen, versehen. Für diese große
Wohlthat dankte er mir oft mit Worten und Thränen, und sagte: wenn ihm nur Gott die Gelegen
heit gibe, s, wolle er sich gewiß erkenntlich bezeigen.
Daraufgab ich zur Antwort: Ich habe nur gethan,
was ich gekonnt, nicht was ich gewollt. Die Schul
digkeit der menschlichen Geschöpfe ,ey, einander zn
Hülse zu kommen. Er möchte nur die Wohlthat,
die ich ihm erzeigt, auch wieder einem andern er
weisen, der seiner gleichfalls bedürsen könne. Uebrigens solle er mein Freund seyn, und mich für
den seinigen halten.
Darauf bemühte er sich um ein Unterkommen
am Römischen Hof, welches er auch bald fand. Er
schloß sich an einen Bischof an , einen Mann von
achtzig Iahren, den man den Bischof von Urgenis
nannte. Dieser hatte einexMffen, Herrn Iohannes,
einen Venezianischen Edelmann, welcher sehr große
Vorliebe für die Talente des Ludwig Pulei zeigte,
und ihn unter diesem Scheine ganz und garan sich
zog, so daß beide Zusammen in der größten Vertrau
lichkeit lebten. Ludwig könnt? ihm daher nicht ver
schweigen , wie sehr er mir wegen so vieler Wohltbaten verbunden sey, deßholo mich Herr Iohannes
wollte kennenlernen.
Nun begab fich's, unter andern, daß ich eines

90

Abends gedachter Pantasilen eln klelnes Essen gab,
wozu ich viele meiner kunstreichen Freunde einge
laden hatte. Eben als wir uns zu Tische setzen
wollten, trat Herr Iohannes mit gedachtem Ludwig
herein, und nach einigen Complimenten blieben sie
bei uns.
Als das unverschämte Weib den schönen Iüng
ling sah, warf sie gleich die Augen auf ihn. Des
wegen rief ich nach eingenommenem Essen sogleich
Ludwig bei Seite und sagte: wenn er bekenne, mir
manches schuldig zu seyn, so solle er sich auf keine
Weise mit diesem Weibsbild einiassen. Darauf
versetzte er: Wie, mein Benvenuto, haltet ihr mich
denn für unsinnig. Nicht für unsinnig, sagte ich,
aber für jung! dabei schwur ich, daß mir an ihr
nichts gelegen sey; aber wohl an ihm, und daß es mir .
leib thun sollte, wenn er um ihrentwillen den Hals
bräche. Darauf schwur er und bat Gott, daß er
den Hals brechen möge, wenn er sich mit ihr ein
ließe! Diesen Schwur mag er wohl von ganzem
Herzen gethan haben , denn dasselbe begegnete ihm,
wie wir nachher vernehmen werden.
Leider entdeckte man bald an Herrn Iohannes,
nicht eine tugendsame, sondern eine unreine Liebe
zu dem jungen Menschen, denn dieser erschien fast
alle Tage in neuen samt -und seidenen Kleidern.
Man tonnte leicht erkennen, daß er seine schönen
Tugenden abgeschafft und sich ganz dem Verbrechen
erseben hatte. So that er denn auch, als wenn

gl

er mich nicht sähe, noch kenne; denn ich hatte ihn
einmal zur Rede gestellt, und ihm seine Laster vor
geworsen, worüber er nach seinen eigenen Worten
den Hals brechen sollte. Unter andern hatte ihm
auch Herr Iohannes einen schönen Rappen gekauft
und dafür hundert und fünfzig Scudi gegeben.
Dieses Pserd war trefflich zugeritten, und Ludwig
ließ es alle Tage vor den Fenstern der «pantasilen
seine Männchen machen. Ich bemerkte es wohl,
bekümmerte mich aber nicht darum, und sagte viel
mehr: jedes Ding wolle nach seiner Weise leben,
und hielt mich an meine Arbeit.
Nun begab sich's, einen Sonntag Abends, daß
uns Mlchelagnolo von Siena der Bildhauer zu Tische
lud; es war im Sommer, und Bachlacca, von dem
ich schon gesprochen habe, war auch geladen. Dieser
hatte die Paniasilea mitgebracht, als ihr alter Kunde.
So saßen wir zu Tische. Auf einmal gab sie Leib
schmerzen vor, stand auf, und versprach sogleich
wieder zu kommen. Indessen wir nun auf's anmuthigste scherzten und speisten, blieb sie etwas
langer als billig aus. Ich horchte zufälligerweise,
und es kam mir vor, als wenn ich auf der Straße,
ganz leise, wispern hörte; ich hatte eben das Tisch
messer in der Hand.
Da ich nah an dem Fenster saß, erhub ich mich
ein wenig, sah den Ludwig mit Pantasilea zusammen,
und hörte jenen sagen: Wehe! wenn uns der Teu
fei Benvenuto sehen sollte. Darauf antwortete sie :

9»

Seyd nur ruhig! Hirt, welchen Lärm sie machen!
sie denlen an ganz was anders, als an uns.
Kaum hatte ich diese Wolle gehort, als lch mlch
zum Fenstci hinaus auf die Straße warf, und
Ludwig bei der Iacke erwischte, den lch gewlß
würde mit meinem Messer ermordet haben, wenn
er nicht seinen Schlmmel gespornt und mir die
Iacke ln der Hand gelassen hätte. To rettete
er sein Leben, und flüchtete mit Pantasile: in
eine benachbarte Kirche.
Vozletch standen alle Gäste vom Tische auf> foig
ten mir nach und baten mlch, daß ich doch weder
mlch noch sie um so einer Creator willen beun
ruhigen sollte. Dn sagte ich : um der Dirne willen
würde ich mlch nicht gerührt haben; aber der schänd
liche Iüngling bringe mich auf, der mir so wenig
Achtung bezeige! Und so ließ lch mlch durch die
Worte dieser trefflichen Männer nicht bewegen,
nahm meinen Degen und ging hinaus auf die Wie
sen , denn das Haus ln dem wir spelsten, war nahe
am Thore des Castells das dahinaus führt. Es
dauerte nicht lange , so glng die Sonne unter, und
ich lehrte mit langsamen Schritten nach Rom zurück.
Schon war es Nacht und dunkel, und die Thore
von Rom noch nicht geschlossen. Gegen zwey Uhr
glng lch au dem Hause der Pontasilen vorbei und
hatte mir vorgelctzt, wenn lch Ludwig bei ihr fände,
beiden etwas Unangenehmes zu erzeigen. Da ich
aber daselbst nur eine Ma«d antraf, die Cortd»

hieß, ging ich nach weiner Wohnung, legte die
Iacke und die Scheide des Degens weg, und lehrte
zu jenem Hause zurück, das hinter den Bänken an
der Tiber lag. Gegenüber war der Garten eines
Wirtbes der sich Romolo nannte, und zwar mit
einer starken Hagebuttenhecke eingefaßt; in diese
versteckte ich mich und wartete, daß das Mädchen
mit Ludwig nach Hause kommen sollte.
Nach einiger Zelt kam mein Freund, der ge
dachte Bacht«« ; er mochte sich's nun vorgestellt,
oder es mochte ihm iemand meinen Ausenthalt verrathen haben, genug er rief mich ganz leise: Ge
vatter! denn so nannten wir einander, im Scherze;
er bat mich, um Gottes Willen, und sagte fast
weinend: Lieber Gevatter, thue doch dem armen
Mädchen nichts zu Leide, denn sie hat nicht die
^mindeste Schuld! Darauf versetzte ich: Wenn ihr
euch nicht sogleich hinwegpackt, so schlage ich euch
diesen Degen um die Ohren. Mein armer Ge
vatter erschrak und es fuhr ihm in den Leib, so daß
er nicht weit gehen konnte, ohne den Forderungen
der Natur zu gehorchen.
Der Himmel stand voll Sterne, und die Hellung
war sehr groß. Auf einmal hörte ich einen Lärm,
von mehreren Pserden, die hüben und drüben vor
wärts kamen. Es war Ludwig und Pantasilea,
begleitet von einem gewissen Herrn Benvenuto von
Perugia, Kämmerer des Papstes Clemens. Sie
hotten noch vier tapfre Hauptleute ans gedachter

34

Stadt bei sich, nicht weniger einige brave, junge
Soldaten; es mochten mehr als zwölf Degen seyn.
Dn ich das mertte, betrachtete ich, daß kein Weg
ver mir war zu entkommen; ich wollte in der Hecke
verborgen bleiben, aber die Dornen stachen und
hetzten mich so, daß ich fast einen Sprung zu thun
und zu fliehen dachte. Zu gleicher Zeit hatte Lud
wig die Pantasilen um denHals gefaßt und sagte : Ich
will dich doch in Einem Zug fortküssen, und wenn
der Verräther Benvenuto darüber rasend werden
sollte. Nun ärgerten mich die Worte des Burschen
um desto mehr, als ich schon von den Hagebutten zu
leiden hatte. Da sprang ich hervor und rief, mit
starker Stimme: Ihr sevd alle des Todes! Der erste
Hieb meines Degens traf die Schulter Ludwigs
und well sie den armen Iungen mit Harnischen und
anderm solchen Eisenwerk überblecht hatten, that
es einen gewaltigen Schlag. Der Degen wandte
sich, und traf die Pantasilea an Nase und Mund.
Beide Personen fielen auf die Erde, und Bachlacca
mit halbnackten Schenkeln, schrie und floh. Sodann
wendete ich mich mit Kühnheit gegen die andern.
Diese wackern Leute die den großen Lärm vernahmen,
der im Mrthshaus indessen entstanden war, glaubten
es sey ein Heer von hundert Mann daselbst, und
legten tapser die Hand an den Degen. Indessen
wurden ein Paar Pserdchen unter der Truppe wild,
und warsen ihre Reiter, die von den bravsten waren,
herab und die übrigen ergriffen die Flucht. Ich

95

ersah melnen Votthell und entkam mit großer
Schnelligkeit diesem Handel, von dem ich Ehre genug davon trug, und das Glück nicht mehr als billig
versuchen wollte.
In dieser unmäßigen Unordnung hatten sich einige
Soldaten und Hanptleute selbst mit ihren Degen
verwundet. Herr Benvenuto der Kämmerer war
von seinem Maulthiere herabgestoßen und getreten
worden, und ein Diener, der den Degen gezogen
hatte , fiel zugleich mit seinem Herrn und verwundete ihn übel an der Hand. Das war Ursache, daß
dieser aufseinePeruglnische Weise schwur: Bei Gott
Benvenuto soll den Benvenuto Lebensart lehren! ^
Nun trug er einem seiner Hauptleute auf, mich
herauszufordern. Dieser war vielleicht kühner als'
die andern; aber, weil er zu jung war, wußte er
sich nicht zu benehmen. Er kam, mich in dem
Hause eines Neapolitanischen Edelmanns aufzusuchen, der mir bei sich gern eine Zuflucht erlaubte,
thells weil er einige Sachen meiner Prosession gesehen und zugleich die Richtung meines Körpers
und Geistes zu kriegerischen Thaten , wozu er auch
sehr geneigt war, bemerkt hatte. Da er mir nun
nach seiner großen Liebe Recht gab und ich schon hartnäckig genug war, ertheilte ich jenem Hauptmann
eine solche Antwort, daß es ihm wohl gereuen
mochte, vor mich getreten zu seyn.
Wenige Tage darauf, als die Wunden LudwigL
der Pantasilea und anderer sich einigermaßen 5^

96
schloffen hatten, wurde gedachtet, glvßer Neapoli
tanischer Cavaller, von Herrn Benvenuto, bei dem
sich die Wuth wieder mochte gelegt haben, ersucht,
zwischen mir und Ludwig Frieden zu stiften. Dabei
ward erklärt, daß die tapsern Soldaten, die nichts
weiter mit mir zu thun hätten, mich nur wollten
lennen lernen. Der Herr antwortete darauf: er
»volle mich hinbringen, wohin sie verlangten, und
würbe mich gerne zum Frieden bewegen; aber man
müsse von beiden Seiten nicht viel Worte machen;
denn eine umständiiche Erklärung würde ihnen nicht
zur Ehre gereichen, es sey genug, zusammen zu
trinken und sich zu umarmen , er wolle das Wort
führen, und wolle ihnen mit Ehren durchhelsen.
So geschah es auch!
Einen Donnerstag Abends führte er mich in das
Haus des Herrn Benvenuto, wo sich alle die Kriegs
leute befanden, die bei dieser Niederlage gewesen
waren; sie saßen noch alle zu Tische. Im Gefoigt
meines Edelmanns waren dreyßig tapsere, wohlbcwaffuete Männer, worauf Herr Benvenuto nicht
vorbereitet war. Der Edelmann trat zuerst in den
Saal und ich nach ihm; darauf sagte er: Gott er
halte euch, meine Herren! hier sind wir, Benvenuto
und ich, den ich wie meinen leiblichen Bruder liebe.
Wir kommen hleher, um alles zu thun, was euch
beliebt. Herr Benvenuto, der den Saal nach und
nach mit so vielen Personen gefüllt sah, versetzte
darauf: Friede wollen wie und nichs weiter! Fernar
per

97

versprach er, daß der Gouverneur von Rom und
seine Leute mir nichts in den Weg legen sollten.
So war der Friede gemacht, und ich kehrte sogleich
zu meiner Werlstatt zurück.
Nicht eine Stunde konnte ich ohne den gedachten
Edelmann leben, entweder er schickte nach mir, oder
er kam, mich zu besuchen. Indessen war Ludwig
Pulci gehellt, und ließ sich alle Tage auf seinem
Rappen scheu. Einst als es ein wenig regnete,
sollte das Pserd seine Künste vor Pantasiicens Thüre
sehen lassen, es strauchelte und fiel, und stürzte
auf den Reiter, er brach den Schenkel des rechten
Fußes und starb lm Hause der Pantasilea in wenig
Tagen. So war der Schwur erfüllt, den er so
ernstlich vor Gott gethan hatte, und so sieht mau,
daß der HöHste die Guten, so wie die Bösen bemerkt,
und einem jeden nach seinen Verdiensten geschehen
läßt.

G«che'i Ntikc. XXXIV. Nd.

? <

"V i e b e n "t r S 'C n -p i 't r «l.
Der Herzogwon Dombon belagert Uom. Tswlrd ulngrne««
men und gefttindeit, — Der Autor tödtet de» Herzog u»n
Vourbou, durch Büchsenschüsse uon der Mauer, — Er
flüchtet ins Castell Sanct Angelo wo er als Bombardier an:
gestellt «ird, und fich außerordentlich hervortyut, — Der
Prinz von Oranien fällt auf unen Kanonenschuß des Au«
tors ^ Der Papst tlkennt die Dienste «ei Hen»«n»tu. —
Das «astell Sanct Aügelo geht über durch Vertrag.

.1 5 2 7.
Schon >wnl altes in WaKu ! Papst «l<mens
hatte sich vom Herrn Iohann von Medicis einige
Hausen Soldaten ausgebeten, welche auch ankamen;
diese trieben so wildes Zeug in Rom, daß es ge
fährlich wat, in öffentlichen Werkstätten zu arbei
ten. Deßwegen zog ich ln ein gutes Haus hinter
den Bänken, und arbeitete daselbst für alle meine
Freunde; doch bedeuteten ln der Zelt meine Arbei
ten nicht viel, und ich schweige deßhalb davonu
Ich vergnügte mich damals viel mit Musik und an
dern ähulichen Lustbarkeiten.
Papst Clemens hatte indessen, auf Anrathen
des Herrn Ia:ob Salviatl, die fünf Compagnien

99

,b,s Ioh<«n von Mtbliis, der Mon ln ber Lombordie umgetommen war, wieder verabschiedet.
Vourbon, der erfuhr daß keine Soldaten in Rom
waren, drang mit seinem Heer gerade auf die
Stadt. Bei dieser Gelegenheit griff jederman z«
den Waffen, und Alerander del Bene, dessen Freund
ich war, und dem ich schon einmal, zu der Zelt uls
die Colonneser nach Rom kamen, das Haus bewacht
hatte, bat mich, bei dieser wichtigen Gelegenheit,
daß ich funfzig bewaffnete Männer aufbringen, und
an ihrer Spitze, wie vormals, sein Haus bewachen
solle. Ich brachte fnnfzig der tapsersten jungen Leute
zusammen, und wir wurden bei ihm wohl unterhalten und bezahlt.
Schon war das Bourbonische Heer vor den
Mauern von Rom, und Alerander bat mich, ich»
möchte mit ihm ausgehen. Wir nahmen einen der
besten Leute mit , und unterwegs schlug sich nach
ein .junger Mensch zu ums , der Cccchino della Casa
hieß. Wir kamen auf die Mauern beim Campo
Santo , und sahen das mächtige Heer das alle Ge
walt anwendete, grade an diesem Flecke, in die
Stadt zu dringen. Die Feinde verloren viel, man
stritt mit aller Macht, und es war der dickste Ne
bel. Ich lehrte mich zu Aleranbern und sagte: Laß
uns so bald als möglich nochHause gehen, hiertst kein
Mittel in der Welt; jene kommen heranf, und
diese flehen. Äterand»t sagte etschroiten: Wnllte
Gott, wir wären gar nicht hergekommen ! undwan

lU0

Hete sich mit großer Heftigkeit nach Hause zu gehen.
Ich tadelte ihn und sagte: Da ihr mich hergeführt
Habt, müssen wir auch irgend etwas Männliches
thun! Und so kehrte ich meine Büchse gegen den
Feind, und zielte in ein recht dichtes Gedräng nach
«inem, den ich üb»,l die andern erhoben s>ch ; der
-Nebel ober ließ mich nicht unterscheiden, ob er
zu Fuß oder zu Pserd sey. Ich wendete mich zu
Aleranbern und Cecchlno, und sagte ihnen, wie sie
-auch ihre Büchsen abschießen, und sich dabei vor den
Kugeln der Feinde ln Acht nehmen sollten.
So
feuerten wir unsere Gewehre zwevmal ab. Darauf
schaute ich behutsam über die Mauer, und sah ei
nen ganz außerordentlichen Tumult unter ihnen.
Es war der Connerable von Bourbon von unsern
Schüssen gefallen ; denn, wie man nachher vernahm,
so nar es der gewesen , den ich über die andern er
hoben gesehen hatte. Wir machten , daß wir über
<5atnng Santo wegkamen, gingen durch St. Peter,
«nd gelaugten mit größter Schwierigkeit zu dem
Thore der Engelsburg; denn die Herreu Nienzo da
Cerl, und Oratio Baglioni verwundeten und erschlu
gen alle, die von der Verteidigung der Mauer
zurückweichen wollten. Schon aber war ein Theil
Her Feinde in Rom, und wir hatten sie auf dem
telbe. Der Costcllan wollte eben das Fallgatter nieHerlafeu, es ward ein wenig Platz, und wir kamen
uech hinein. Sogleich faßte mich der Capltän PalHlue< viu den Mvdiceeru, an, als einen der zum

Hause des Papstes gehorte, und führte mich bknonf
auf die Bastey , so daß ich wider Willen A!ernnberw
verlassen mußte.
Zu gleicher Zelt war Papst Clemens übe» die
Galerlen des Castclls gekommen; denn er nwllte
nicht früher aus seinem Palaste gehen, und glaubte
nicht, daß die Feinde in die Etadt dringen würden.
So war ich nun mit den andern eingesperrt, und»
fand mich nicht weit von einigen Kanonen, die einc
Bombardier von Florenz Namens Julian in Auf
sicht hatte.
Dieser sah durch eine Ocffnung deck
Mauerkranzcs sein Haus plündern, und Weib und
Kinder herumschleypen; er unterstand sich nicht zu
schießen, aus Furcht die Seinigen zutreffen, warf
die Lunte auf die Erde, und zerriß, heulend und
schreiend, das Gesicht; eben so thaten einige andere
Bombardiere. Deßwegen nahm ich eine Lunte, ließ
mir von einigen helsen, die nicht solche Leidenschaf
ten hatten, richtete die Stücke dahin, wo ich es
nützlich glaubte, erlegte viele Feinde und veMnderte, daß die Truppen, die eben diesen Morgen
nach Rom hereinkamen, sich dem Castell nicht zu
nahe wagten; denn vielleicht hätten sie sich dessere
in diesem Augenblicke bemächtigt, wenn man ihnen,
nicht das grobe Geschütz entgegengestellt hätte. SV
fuhr ich fort zu seuern, darüber mich einige Cardlnäle und Herren von Herzen segneten und anseuer
ten, so daß ich, voller Muth und Eiser das Mög
lichste zu thnn, fortfuhr. Genug, ich war Urfacha-u

INA

V<ch diesen Morgen das Castell' erhalten nmrde, und
so hielt ich mich den ganzen Tag dazu , da denn
«ach und nach die übrigen Artilleristen sich wieder
zu ihren Diensten bequemten.
Papst Clemens hatte einem großen Römischen
Edelmann, Herrn Antonius Santa Croce, die,
sämmtllchen Artilleristen, untergeben. Gegen Abend,
während daß die Armee von der Seite di TrasteHera hereinkam, trat dieser treffliche Mann zu mir,
war sehr freundiich, und stellte mich bei fünf Stücke
«uf den höchsten Ort des Schlosses, zunächst dem
Engel; man kann daselbst rings herumgehen, und
sieht sowohl nach Rom hinein, als hlnauswärts.
Er nntergab mir so viel Leute als nöthig war, reichte
mir eine Löhnung voraus und wies mir Brot
«ud, ein wenig, Wein an; dann bat er mich, ich
möchte auf die Weise, wie ich angefangen, fortfah
ren. Nun hatte ich manchmal zu dieser Prosession
mehr Lust, als zu der meinen gehabt, und jetzt
5hat ich solche Dienste um so lieber, als sie mir
sehr zu statten kamen. Da es Nacht wurde, sah
tch, der ich ohnedem zu neuen und wunderbaren
Sachen immer ein großes Verlangen trug , vor der
Zinne des Castells, wo ich war, den schrecklichen
«nd erstauulichen Brand von Rem, den so viele.
Hie in den übrigen Winkeln des Castells. steckten,
«lcht gewahr wurden.
Go fuhr ich einen ganzen Manat fort, als- so

!0»
lange Zelt wir im Castell belagert waren> die Ar
tillerie zu bedienen, und ich erzähle nur die merk
würdigsten! Vorfälle, die mir dabei begegneten. Obgedachter Herr Antonio von Santa Croce hatte
mich vom Engel herunter gerusen, um nach Häusern
in der Nachbarschaft des Castells zu schießen, in
die man el»rige Feinde hatte schleichen sehen. In
dem! ich schoß, kam eine Kugel uon außen, traf die
Ecke einer Zinne , und nahm ein großes Stück, da
von mit, das mich zwar traf, doch aber mir keinen
großen Schaden that. Die ganze Masse schlug mir
auf die Brnsi, nahm mir den Athem, so daß ich
für tobt zur Erde fiel; doch hörte ich alles, was die
Umstehenden sagten. Unter diesen beklagte sich Herr
Santa Croce am meisten, und rief: o wehe! sie
haben uns, unsere beste Hülse genommen! Auf sol
chen Lärm kam einer meiner Gesellen herbeigelau
sen, der Franz, der Pseiser hieß, aber mehr auf
die Mebicin als auf die Musik stndirte; dieser
machte einen Ziegel heiß, streute eine gute Hand
Wermuth darauf, sprühte Griechischen Wein dar
über, und legte mir den Stein auf die Brust, da
wo der Schlag sichtbar war. Durch die Tugend des
Wermuths erlangte ich' sogleich meine verlornen
Kräfte wieder; ich wollte reden, aber es ging nicht,
denn einige dumme Soldaten hatten mir den Mund
mit Erde verstupft, und glaubten mir damit die
Communion gereicht zu haben. Wahrhaftig sie hät
ten mich dadurch beinahe enommunicirt; denn ich

l«4

konnte nicht wieder zu Athen, kommen, und die Erde
machte mir mehr zu schiffen, als der Schlag.
Da ich mich nun erholt hatte, ging ich wieder
mir aller Sorgfalt und Tapserkeit an meinen
Dienst. «Papst Clemens hatte nach dem Herzog von
ltrblno um Hülse geschickt, der sich bei dem Venetlanischen Heere befand; der Abgesandte hatte den
Auftrag, seiner Ercellenz zu sagen, daß, so lange
das Castell sich hielte, alle Abend drey Feuer auf
dem Gipsel angezündet, und drey Kanonenschüsse
dreymal wiederholt werden sollten. Ich hatte den
Befchl die Feuer zu unterhalten, und die Stücke
loszubrennen. Unterdessen fuhren die Feinde fort,
übel zu hausen, und ich richtete bei Tage mein
Geschütz dahin, wo es ihnen den meisten Schaden
that.
Der Papst wollte mir deßhalb besonders
wohl, weil er sahe, daß ich mein Geschäft mit der
größten Aufmerksamkeit betrieb; der Entsatz des
Herzogs blieb außen, und es ist hier der Platz nicht,
die Ursachen aufzuzeichnen.
Indessen, ich das teuflische Handwerk. trieb, ka
men einige Cardinäle mich zu besuchen, am meisten
der Cardinal Ravenna und de Gaddi, denen ich
öfters sagte, sie sollten nicht herauskommen, weil
man ihre rothen Käppchen von weitem sähe, und
man deßwegen von den benachbarten Gebäuden, z. B.
von Torre de Benni, uns das größte Uebel zufü
gen könnte ; am Ende ließ ich sie aussperren, wel-

ch.-s sie mir äußerst übel nahmen.

1n5

Auch kam oft Herr Oratio Voglloni zu mir, «er
mir sehr wohl wollte. Elnes Tages sah er, indem
wir sprachen, in einem Wirchshouse vor dem Thor
des Castells einige Bewegungen. An diesem Ge
bände war das Zeichen der Sonne zwischen zwey
Fenstern mit rother Farbe angewählt, die Fenster
waren zu, und er glaubte, daß an der Wand hin
ter der Sonne eine Gesellschaft Soldaten bei Tische
säße und fchmaus'te. Deßwegen sagte er: Benvenut»! wenn du Lust hättest, einen Schuß auf
diese Sonne zu richten, so würdest du gewiß ein gu
tes Werk thun; denn es ist dort herum ein großer
Lärm, es müssen Leute von Bedeutung seyn. Ich
antwortete darauf: Herr, es ist was Leichtes , den
Schuß zu thun, aber die Mündung der Kanone
kommt nahe an den Korb mit Steinen, der auf
der Mauer steht, und die Heftigkeit des Feuers
und der Luft werden ihn hinunter wersen. Besinne
dich nicht lange, antwortete er sogleich, und der
Korb wird, wie er steht, nicht fallen, und fiel er
auch, und stünde der. Papst drunten, so wäre das
Uebel kleiner als du denkst. Schieße! schieße! Ich
dachte nicht welter nach und traf, wie ich verspro
chen hatte, in die Mitte der Sonne; aber auch der
Korb fiel, wie ich gesagt hatte, und stürzte grade
zwischen den Cardinal Farnese und Herrn Iaco.b
Salviatt hinein, und hatte sie erschlagen , wenn sie
sich nicht eben glücklicherweise gezankt hatten. Denn
der Cardinal warf Herrn Iacob vor, er sey Schuld

1»s
an der Mrheerung Roms; darüber schimpften sie
einander beide, und waren im Zorn ein wenig aus
einander getreten. Als nnn unten im Hvse der
»wße Lnrm erstand, eilte Herr Oratio schnell hin
ab, und ich schante über die Mauer, wohin der
Korb gefallen war, und hörte einige sagen: man,
sollte die Mnoniere gleich todt schlagen. Deßwegenrüstete ich z>vey' Falcvnette grndr auf meine Treppe,
frst entschlossen^ den ersten, der heraufkäme, mit
meinem Feuer M empfangen. Es kamen auch wirk
lich einig» Diener des Cardiuals Farnese und schie
nen Auftrag zu- haben mir etwas Unangenehmes zu
erzeigen. Deßwegen trat ich vor Mit der Lunte in
der Hand. Ewige davon kannte ich, und rief:
beim Himmel! wenn ihr euch nicht gleich wegmacht,
und' sich einer untersteht, diese Treype herauf ,u
kommen; hier hubn ich zw?» FaKonctre ganz bereit,
mit «efon will ich euch schlecht bewtllkommen. Veht,
sayt dem Cardinal, ich habe gethan, was meineObern« mir befohlen haben , und wa>« wir thun>, ge°
schlcht zum Veston der Pfaffen,, nicht um sie zu beletdigenv
Hierauf k»n"Orntln Vugltvnt gleichfalls heraufge
lausen; ich traute nicht, und rief Ihm zu: er solle
zurückbleiben, oder ich würde nach ihm schießen. Er
hielt an, nicht ohne Furcht, und s<M<: Benvenuta!
lch bin dein Freund — Ich versetzte: wenn ihr al
lein seyd, so kommt nur dtcßmal, wenn ihr wollt.
Diese» He« war sehr stolz, besann sich einen

ln7

Augenbllck und s»Kte mit Verdruß: Ich hätte Lust
nicht, melir zu dir hinauf zu kommen, und grabedas
Gegentheil, z» thun von dem, was ich für dich lm
Sinn hatte. Ich, sagte: wie ich- hlercher gesetzt sey
andere zu vertheidigen^ so würde ich auch im Nothfall mich selbst zu schützen wissen. DalaMagtoer:
Ich komme allein! und als er herauf stieg, sah ich,
daß er sich mehr als billig verfärbt hatte; deßnegen
legte ich die Hand an den Degen und war auf mei
ner Hut. Darüber fing er an zu lachen; die Farbe
kam in sein Gesicht zurück, und er sagte mir, auf die
freundiichste Weise von der Welt: Metn Benvenuto !
ich will dir so wohl, als ich vermag, und wenn mit?
Gottes Willen die Zeit kommt, sollst du es erfahren.
Wollte Gott, du hättest die beiden Schurken erschla
gen^ Der eine ist Schuld an so großem Unheil» und
von dem andern ist vielleicht noch etwas Schlimmeres
zu erwarten. Alsdanw ersucht» er mich, ich solle
nicht sagen, daß er im Augenblick da! der Korb hin
abgestürzt, bei mir gewesen. sey> und übrigens ruhig
bleibenu De« Lärm war groß und dauerte eine
Weile fort.
Indessen that ich alle Tage etwas Bedeutendes
mit, weinen Stücken, und^ ern«nb, die gute Meinung
und Gnade des Papstes. Et stand einst auf der
runden Vasts, und sah auf den Wiesen einen Spa
nische« HanVtm<mn, den er, aneinigen Merkmalen,
füreiuen ehemaligen Nienev erkannta, und sprach
d«M»r mit. ftlnen, Begleitern., Ich w4r oben beim

«08
Engel und wußte nichts davon ; ober ich sah einen
Mann, der mit einem Spieß in der Hand, an den
Laufgräben arbeiten ließ, und ganz rosenfarb geklei
det war. Ich überlegte was ich ihm anhaben könnte,
wählte ein Stück, lud es mit Sorgfalt, und richtete
es im Bogen auf den rothen Mann, der aus einer
Spanischen Großsprechersn den Degen quer vor dem
Leibe trug.
Meine Kugel traf den Degen, und
man sah den Mann, in zwey Stücke gethellt, nie
derfallen.
Der Papst, der so etwas nicht erwartete, thells
well er nicht glaubte daß eine Kugel so weit reichen
könne, thells weil es ihm unbegreiflich war den
Mann in zwev Stücke gethellt zu sehen, ließ mich
rusen, und ich erzählte ihm umständiich, welche
Sorgfalt ich beim Schießen gebraucht hatte; wle
aber der Mann in zwey Thelle gethellt worden,
konnte ich so wenig als er erklären.
Ich kniete nieder, und bat ihn, er möchte mir
diesen Todtschlag und die übrigen, die ich von hier
aus im Dienste der Kirche begangen hatte, vergeben.
Darauf erhub er die Hand, und machte ein gewalti
ges Kreuz über meine ganze Figur, segnete mich,
und verzieh mir alle Mordthaten, die ich jemals im
Dienste der Apostolischen Kirche verübt hatte und
noch verüben würde. Ich ging wieder hinauf, fuhr
fort zu schießen, und traf immer besser ; aber mein
Zeichnen, meine schönen Studien, meine angenehm»
Musik gingen mir alle im Rauch fort, und ich hätte

109

wunderbare Sachen zu erzählen, wenn ich alle schönen
Thaten aufzeichnen wellte, welche lch in diesem grau
samen Höllenwesen verrichtet habe. Ich will nur noch
gedenken, daß lch den Feind durch anhaltendes Feuer
verhinderte, seine Ablösungen durch den Porten von
St. Spirlto zu führen, worauf er mit großer Unbe
quemlichkeit jedesmal einen Umweg von drev Mlglien machen mußte.
Einige Zeit vorher hatte Papst Clemens, der die
dreyfachen Kronen und die sämmtllchen schönen Iu
welen der Apostolischen Kammer retten wollte, mich
kommen lassen, und schloß sich mit mir und seinem
Cavalter in sein Zimmer ein. Dieses Cavalierchen
war ein Franzos und diente sonst im Stall des
Herrn Philipp Strozzl; der Papst hatte ihn aber
wegen großer Dienste sehr reich gemacht, und ver
traute ihm, ob er gleich von der niedrigsten Her
kunft war, wie sich selbst. Sie legten mir die Kro
nen und die sämmtllchen Edelsteine vor, und tru
gen mir auf, sie ans ihrer goldnen Fassung auszu
brechen. Ich that es, dann wickelten wir jeden
Edelstein in ein Stückchen Papier, und näheten sie
dem Papst und dem Cavalicr in die Falten der Klei
der. Sie gaben mir darauf das Gold, das unge
fähr zweyhundert Pfund betrug, mit dem Auftrag,
es auss helmlichste zu schmelzen. Ich ging hinauf
zum Engel, wo mein Zimmer war, das lch verschlie
ßen konnte, und erbaute sogleich einen Windosen, rich
tete unten einen ziemlich großen Aschenherd ein; oben

«0
lag das Gold musMohlen, nndifiel, s» wie es schmolz,
in den Herd herunter.
Inbeffm der Osen arbeitete, paßte ich 'beständig
auf, wie 'ich b»m Feind ainen Abbruch thun »önnte,
und richtete in den Laufgläben großen Schaben an.
Gegen Abend <»m einer sehrschnell anf einem Maulthier geritten, -ber>mit ,den Lenten in der Vranchee
sprach; ich und die Meinigen schössen so gut, daß
das Mnnlthier todt zur Erde fiel, und der Weiter
-villynndet 'weggetragen wurde. Darauf entstand
ein großer Numult in den Laufgräben, und ich
fruerte noch einigemal hin. Es war Her Prinz von
Ornnien, den sie bald darauf in ein nahes Wttthshnus trugen, und in lurzem versammelte sichtaselbst
der ganze Adel des Krtegsheeres.
Kaum hatte der Papst die Nhat oernommen, »ls
er »mich rusen ließ und sich näher erklurdigte. Ich
erzählte ihm den Fall und fügte hinzu, es müsse
ein Mann won Woher Bedeutung >seyn, weil sich in
dem gedachten Wirthshnus alles »ersammle. Der
Papst, dem dieß zu einem guten Gedanlen Aniaß
gab, ließ Herrn Santa Eroae rusen -und sagte, er
solle uns andern Bombardteren besehlen, nnftr Ge
schütz auf gedachtes Haus zu richten, «nd wir soll
ten auf das Zeichen eines Flintenschusses simmtlich
auf einmal losschießen, wodnrch das Haus zns»mmenstürzon und die Häupter des frinblichen Heeres
nmkommen würden. Die Soldaten ohne Anführer
würden sich alsbnnn zerstreuen, und so würbe Gott

s!1
sein Gebet erhören, das er so eifrig thue, ihn von
diesen Räubern zu befreien. Wir richteten unser
Geschütz nach dem Besehl des Herrn Santa Crcce
und erwarteten das Zeichen.
Dieses vernahm der Cardinal Orsino und fing
an, sich mit dem Papste zu streiten. Man solle,
sagte er, einen solchen Schlag nicht so leichtsinnig,
thun, sie wären eben im Begriff eine Cap,itr,la»lou
zu schließen, uüb'bie Truppen, wenn sie keine An
führer hätten, würden erst recht unbändig werden
und das Castell stürmen, darüber denn alles zu
Grunde gehen müßte. Der arme Papst, in Ver
zweiflung sich von innen und außen verruchtn zu se
hen, widerrief seinen Bcsehl, ich aber lonnte mich
nicht halten, g»b Feuer und traf einen Pseiler des
Hoses, an den sich viel? Personen lehnten; lchmuß
ihnen dadurch viel Schaden zugefügt Haben, denn
sie verließen das Haus. Der Cardinal Orsino schwur,
daß er mich wollte hängen, oder auf irgend eine
Weise umbringen lassen, aber der Papst vertheldigte
mich sehr lebhaft.
Sobald das Gold geschmolzen war, trug ich es
zum Papste, er dankte mir auf's beste, und befahl
dem Cavalier, baß er mir fünf und zwanzig Scudi
geben solle, entschuldigte sich zugleich, daß er gegan«ärtlg nicht mehr entbehren könne.

Achtes

C a p i t e l.

D« Autor kehrt nach Florenz zurück und k»uft seinen Bann
ab - Horalio Vaglioni mochte ihn zum Soldatenstand
bereden i aber auf seines Vaters Bitten geht er noch Man«
tu» - Er findet seinen Freund Iulius Romano daselbst,
, lei seine Kunst dem Herzog empfiehlt. - Eine unoorsichtige
Rede nothigt ihn von Mantua zu Zehen. - Er kommt nach
Florenz zuruck, «o sein Vater indeß und die meisten , e>ner
Gelaunten »n der Pest gestorben - Gute« Verhältnis,
.wischen ihm und Michelagnolo Vuonarotli, durch dessen
Empsehlung er bei seinen Arbeiten sehr anfgemuntert wird. Geschichte Friedrichs Giuori, - Bruch zwischen Papst
Clemens und der Stadt Florenz. - DerAutor folgt einem
Ruse nach Rom.

Wenig Tage darauf law die Capitulatlon zu
Stande, und ich machte mich mit Herrn Oratio Bo»lloni ouf den Weg nach Perugia, wo mir derselbe
die Compagnie übergeben wellte. Ich mochte sie
ober damals nicht annehmen, sondern verlangte mei
nen Vater zu besuchen und meine Verbannung von
Florenz abzukausen. Herr Oratio, der eben lnFlorentinische Dienste getreten war, empfahl mich ei
nem ihrer Abgeordneten, als einen von den Selnigen, und so eilte ich mit einigen andern Gesellen
in

in die Stadt. Di» Pest uwthcte gewaltsam in
lttsalben, unl^ meine Ankunft machte dem, al
ten V-ter große Freude, er glaubte , ich sey bei
der Verheerung Roms umgekommen, oder würde
doch wenigstens nackt zu ihm zurückkehren. Schnell
erzahlte ich ihm die Teuseleyen von der Ver
heerung und Plünderung und steckte ihm eine An
zahl S.cudi in die Hand, die ich auch auf gut sol
datisch gewonnen hatte, und nachdem wir uns
genug geliebkost, gingen wir zu den Achten, um
den Bann abzukausen. Es war derselbige Mann
noch darunter, der mich ehemals verdammt und mei
nem Vater die leiten Worte gesagt hatte. Mein
Alter ließ nicht undeutlich merken, daß die Sache
jetzt ganz anders stehe, und bezog sich auf die Pro
tection des Herrn Oratio, mit nicht geringer Zufrie
denheit. Ich ließ mich dadurch verleiten, ihm zu
erzähle!», daß, Herr Oratio mich zum Hauptmann
erwählt habe, und daß ich nun daran denken müsse,
die Compagnie zu übernehmen. Mein Vater, über ,
diese Eröffnung bestürzt, bat mich um Gottes Wil
len, von diesem Vorsatz abzulassen ; er wisse zwar,
daß ich hierzu, wie zu größern Dingen geschickt sev ;
sein anderer Sohn, mein Bruder, sey aber schon
ein so braver Soldat, und ich möchte doch die schöne
Kunst, die ich so viele Iahre getrieben, nicht auf ein
mal hintansetzen. Er traute mir nicht, ,b ich gleich
versprach ihm zu gehorchen; denn als ein kluger
Mann sah er wohl ein, daß, wenn Herr Oratio
<I,e»y«'z Wette. XXXIV. Vd.

8

lime, ich, sowohl um mein Versprechen zu erfüllen,
als auch aus eigner Neigung, mich in den Krieg be
geben würde, und so suchte er mich auf eine gute
Art von Florenz zu entsernen. Er gab mir bei der
entsetzlichen Pest-Kwe Angst zu bedenken, er fürchte
immer mich angesteckt nach Hause kommen zu sehen,
er erinnerte sich einiger vergnügter Iugendjahre in
Mantua und der guten Aufnahme, die er daselbst
gefunden; er beschwur mich, je eher je lieber, dort
hin zu gehen, und der ansteckenden Seuche auszu
weichen. Ich war niemals in Mantua gewesen und
mochte überhaupt gern die Welt sehen, daher ent
schloß ich mich zu reisen, ließ den größten Thell
meines Geldes dem Vater und empfahl ihn der
Sorge einer Schwester, die Cosa hieß, und die, da
sie sich zum ehelichen Stand nicht entschließen konnte,
als Nonne in das Kloster St. Orsula gegangen war:
sie sorgte dabei für den alten Vater, und nahm sich
einer jüngern Schwester an, die an einen Bildhauer
verheirathet war. So empfing ich meines Vaters
Segen und machte auf einem guten Pserde den Weg
nach Mantua.
Ich hätte viel zu erzählen, wenn ich beschreiben
wollte, wie es mir unterwegs gegangen ist; denn die
Welt war voll Pest und Krieg, so daß ich diese kleine
Reise nur mit vieler Schwierigkeit zurücklegte.
Sobald ich aniangte, sah ich mich nach Arbelt um,
und ward von Meister Nicolaus von Malland, dem
Goldschmiede des Herzogs, aufgenommen. Einige

N5
Tage hernach ging ich den trefflichen Iulius Ro
mano zu besuchen, den ich von Rom aus kannte,
der mich auf das freundschaftlichste empfing und
übel nahm baß ich nicht bei ihm abgestiegen »»r>
Er lebte als ein großer Herr, und baute für den
Herzog außen vor der Stadt^ln 'herrliches Werf,
das man noch immer bewundert.
Iulius säumte nicht, mit dem Herzog von »ie
aufs ehrenvollste zu sprechen, der mir austrug, ei»
Modell zu machen zu einem Kästchen, m» das
Blut Christi darin aufzunehmen, von welchem sie
sagen , daß Longin es nach Mantua gebracht habe.
Darauf wendete er sich zu Herrn Iulius und sagte:
er mochte mir eine Zeichnung gedachter Arbeitmachen. Herr Iulius aber antwortete: Venoennl»
ist ein Mann der keine fremden Zeichnungen bedarf,
und Sie werden es, gnädiger Herr, selbst gestehen,
sobald Sie sein Modell sehen werden. Ich n«chte
aiso zuerst eine Zeichnung zum RellqulenMchen,
in welches man die Ampulle bequem setzen lennte;
dann machte ich ein Modellchen von Wachs für eine
Figur oben drauf; sie stellte einen sitzenden Ehrlstns
vor, der in der linken, erhöhten Hand einKrenz
hielt, woran er sich lehnte; mit der rechten fchle»
er die Wunde der Brust zu eröffnen. Dieses Mn>e«
gefiel dem Herzog außerordentlich ; er bezeigte mlr
darüber die größte Gunst und gab mir zu versteh«»
daß er mich in seinem Dienste zu behalten wHnschrIndessen hatte ich seinem Bruder» de»n Ca»bK«S>

t!6
meine Auflvortung gemacht; dieser erbat sich voll
dem Herzog , daß ich ihm sein großes Siegel machen
dürfte, welches ich auch anfing. Unter der Arbeit
überfiel mich das viertägige Fieber und der Parorysu
mu4 machte mich jederzeit rasend ; da verfluchte ich
Manlua und seinen Herrn und jeden der daselbst
zu verweilen Lust habe. Diese Worte wurden dem
Herzog durch einen Goldschmied hlnterbracht , der
ungern sah daß der Fürst sich meiner bediente; und
«ben diese meine kranken Worte zürnte der Herr
mit mir. Ich war dagegen auf seine Residenz ver
drießlich, und wir hegten aiso beide einen- Groll
gegen einander. In vier Monaten hatte ich mein
Siegel geendigt, so wie andere kleine Arbeiten für
den Herzog, unter dem Namen des Cardinsls.
Dieser bezahlte mich reichlich, bat mich aber, daß
ich nach Ron», in jenes herrliche Vaterland zurücklehren michte , wo wir uns erst gekannt hatten.
Mit einen guten Summe Scudi reiste ich von
Mantua und kam nach Governo, wo der tapsere
Herr Johann von Medicis umgekommen war. Hier
ergriff wich ein kleiner Fleberanfall, der aber meine
Netsa nicht verhinderte, denn die Krankheit blieb
»n dem Ort und war mir nicht wieder beschwerlich.
I« Florenz eilte ich sogleich nach meines Vaters
Haus und klopfte stark an; da guckte ein tolles,
bncklichte» Weib aus dem Fenster, hieß mich mit
«telen Scheltworter» fortgehen und bethenerte, daß
«ch angesteckt sev. Ich sagte darauf: Verrukter

ll7

Buckel! tst niemand anders im Hause als du, H?
soll's dein Unglück seyn. Laß mich nicht länger
warten ! rief ich mit lauter Stimme. Ueber diesen
Lärm kam «ine Nachbarin heraus , die mir sagte,
mein Vater und alle vvm Hause seyen gestorben,
«eine -jüngere Schwester Liberaln, die auch ihren
Mann verloren habe, sey nur noch allein übrig,
und sey von einer frommen Dame aufgenommen
worden. Ich hatte schon so etwas vrrmuthet und
erschrak beßwegen weniger.
Unterwegs nach dem Wirthshouse fand ich zu
fälligerweise einen Freund, an dessen Hause ich ab
stieg. Wir gingen sodann auf den Markt, wo ich
erfuhr baß mein Bruder noch lebte, und sich bei
einem Bekannten aufhielt. Wir suchten ihn sogleich
und hatten beide unendiiche Freude uns wieder zu
fthen, -denn jedem war die Nachricht von des andern
tod zugekommen. Alsdann lachte er, nahm mich
bei Her Hund und sagte: Kvmm! ich führe dich an
einen Ort, den du nicht rermuthest; ich yad>
Schwester Liberaten wleder^Verheirathet; sie hält
dich auch für tott. Unterweges erzählten wir ein
ander die lustigsten Geschichten, die uns begegnet
waren, und als wir zu meiner Schwester kamen,
war sie über die unerwartete Neuigkeit dergestalt,
-außer sich , daß sie mir ohnmächtig in die Arme
fiel. Niemand sprach ein Wort, und der Mann,
der nicht wußte, daß ich ihr Bruder war, verstummte
gleichfalls. Mein Bruder erklärte das Älsthftt;

N8
«<» lom der Schwester zu Hülse, die sich bald
»leber erholte, und nachdem sie den Vater, die
Schwester, den Mann und einen Sohn ein wenig
tenrint hatte, machte sie das Abendessen zurecht.
Wir seierten auf das anmuthigste ihre Hochzelt und
Machen nicht mehr von Tobten, sondern waren
lustiz und froh , wie es sich bei einem solchen Feste
geziemet.
Bruder, und Schwester baten mich gar sehr in
Florenz zu bleiben, und mich von meiner Lust, nach
Älonl zu gehen, nicht hinreißen zu lassen. Auch
«ein alter Freund, Peter Landi, der mir in meinen
Verlegenheiten so treulich betgestanden hatte, rieth
«ir in meiner Vaterstadt zu verweilen, um zu sehen
»le die Sachen abliesen; denn man hatte die Medi«ts wieder verjagt, und zwar Herrn Hippolyt, der
zuchhef Cardinal, und Herrn Alerandern, der Herzoz Ward- Ich fing an auf dem neuen Markt zu
arbeiten, faßte viel Iuwelen und gewann ein anLehullches Geld.
In der Zelt war ein Saneser, Mazetti genannt,
«us ber Türken, wo er sich lange aufgehalten hatte,
«ch Florenz gekommen. Er bestellte bei mir eine
soldn,> Medaille, am Hute zu tragen. Er war ein
M^ml von lebhaftem Geist und verlangte, ich solle
lkH> ..21,'u Hercules machen, der dem Löwen den
gioch?n aufreißt. Ick schritt zum Werke, und
Wich.l.u>,uol»Buonarotti kam meine Arbelt zu sehen,
«d, theUs well ich mir alle Mühe gegeben halfe,

ll9
die Stellung der Figur und dte Bravour des Liwen
auf eine ganz andere Weise als meine Vorgänger
abzubilden, theils auch, weil die Art zu arbeiten
dem göttlichen Mlchelagnolo gänzlich unbekannt war,
rühmte er mein Wert aufs höchste, so daß bei
mir das Verlangen etwas Wichtiges zu machen, auf
das äußerste vermehrt wurde. Darüber ward mir
das Iuwelenfassen verleidet, so viel Geld es auch
eintrug.
Nach meinem Wunsche bestellte bei mir ein
"junger Mann, Namens Friedrich GinvH -gleichfalls
eine Medaille; er war von erhabenem Geiste, war
viele Iahre in Neapel gewesen, und hatte sich da
selbst, als ein Mann von schöner Gestalt und Ge
genwart, in eine Prinzessin verliebt. Er wollte den
Atlas mit der Himmels kugel auf dem Mücken vor
gestellt haben, und bat den göttlichsten Mlchelagnolo,
ihm eine kleine Zeichnung zn machen. Dieser sagte :
Gehet zu einem gewissen jungen Goldschmied, der
Beuvenuto heißt, der euch gut bedienen wird und
einer Zeichnung nicht bedarf; damit ihr aber nicht
denkt , daß ich in einer solchen Kleinigkeit ungefällig
seyn könne, will ich euch eine Zeichnung machen,
Benvennto mag indessen ein Modell bossiren und
das teste kann man alsdann ins Werk setzen.
Friedrich Ginort kam zu mir und sagte mir seinen
Willen, zugleich auch, wie sehr Mlchelagnolo mich
gelobt hatte. Da ich nun vernahm, daß ich ein
Wachsmodell machen sollte, indessen der treffliche

«20
Mann zeichnete, gl»b mir dos eiren solchen Trieb,
daß lcl, mlt der größten Sorgfalt mich an die Ar
beit machte. Da sie geendigt war, brachte mir ein
genauer Freund des Michelagnolo, der Mahler
Buulardint, die Zeichnung des Atlas, alsoann wies
ich ihm und Iulianu mein Modell, das ganz ver
schieden von der Zeichnung des großen Mannes war,
und beide beschlösseu, daß das Werk nach meinem
Modell gemacht werden sollte. So fing 'l<h es
an, Michelagnolo sah es und erthellte mir und
meinem Werk das größte Lob. Die Figur war aus
Goldblech getrieben und hatte den Himmel als eine
Krystallkugcl auf dem Rücken, auf welche der Thierkrel» eingeschnitten war. Beides hatte einen Grund
von Lapis Lazull und nahm sich äußerst reizend ans.
Unten standen die Worte: 8uu„nu<n tul«a« juvÄt.
Glnorl war sehr zufrieden, bezahlte mich aufs
freigebigste, und machte mir die Bekanntschaft
von Herrn Ludwig Alamonni, der sich eben in
Florenz aufhielt, brachte ihn oft in mein Haus und
war Ursache , daß <Ky mir dieses trefflichen Mannes
Freundschaft erwarb.
Indessen hatte der Papst Clemens ber Stadt
Florenz den Krieg angekündigt.
Man bereitete
sich zur Vertheldigung, und in jedem Quartier
richtete man die Bürgermiliz ein.
Ick equlplite
mich reichlich und ging mit den »roßten Flojentinischeu von Hdel um, die sich sehr bereit und einig zur
Verlheldigm!u der Stadt zeigten. Nun fanden

sich die jungen Leute mehr als gewöhulich zusammen,
und man sprach von nichts, als von diesen Anstalten.
Einmal, um die Mittagsstunde, stand eine Menge
Menschen , worunter sich die ersten jungen Edelleute
befanden, um meine Werkstatt, als ick einen Brief
von Rvm bekam. Es schrieb mir ihn ein Mann,
der Meister Iacob von Kahn genannt wurde , weil
er zwischen Ponte Sisto und Sanct Angelo die
Leute übersetzte. Dieser Meister Iacob war ein
sehr geschickter Mann und führte die gefälligsten
und geistreichsten Reden. Er war ehemals in Florenz
ein Verleger beim Tuchmacherhandwerk gewesen,
Papst Clemens war ihm sehr günstig und hörte ihn
gerne reden. Als er sich eines Tages mit ihm
unterhielt, kamen sie auch auf die Belagerung der
Eugelsburg zu sprechen, der P.,pst sagte viel Gutes
von mir, und fügte hinzu: wenn er wüßte wo ich
wäre, mochte er mich wohl wieder haben. Meister
Iacob sagte: ich fey in Florenz; der Papst trug
ihm auf, mich einzuladen, und nun schrieb er mir:
ich sollte wieder Dienste beim Papst nehmen, es
würde inelu Glück seyn.
Die jungen Leute wollten wissen, was der Brief
enthalte; ich aber verbarg ihn, so gut ich konnte,
schrieb an Meister Iacob und bat ihn, er möchte
mir, weder im Bösen, noch im Omen schreiben,
und mich mit seinen Bricken verschonen. Darauf
ward seine Begierde nur noch größer, und er schrieb
mir einen andern Brief, der so ganz und gar dgs

.,

l!2
Maß überschritt, daß es mir übel bekommen wäre,
wenn ihn jemand gesehen hätte. Es ward mir darin
im Namen des Papstes gesagt: daß ich sogleich
kommen solle! Meister Jacob meinte dabei: Ich
thäte wohl, wenn ich alles stehen und liegen ließe
und mich nicht mit den rasenden Narren gegen den
Papst auflehnte.
Der Anblick dieses Brieses erregte in mir eine
solche Furcht, daß ich schnell meinen lieben Freund
Landi aufzusuchen eilte. Er sah mich mit Verwun
derung an, und fragte was ich habe, da ich ihm
so sehr in Bewegung schien. Ich sagte, daß ich ihm
mein Auliegen nicht eröffnen könne, ich bat ihn nur
die Schlüssel zu nehmen, die ich ihm überreichte,
und daß er Edelsteine und Gold, diesem und jenem,
den er auf meinem Buch würde geschrieben finden,
zurückgeben sollte. Dann möchte er meine Sachen
zu sich nehmen und sie nach seiner gewöhniichen liebe
vollen Art verwahren, in wenig Tagen wollte ich ihm
melden, wo ich mich befände.
Vielleicht stellte er sich selbst die Sache ungefähr
vor und sagte: Lieber Bruder, eile nur jetzt, dann
schreibe mir; und wegen deiner Sachen sey völlig
unbesorgt. So that ich denn auch und hatte recht
mich ihm zu vertrauen; denn er war der trcueste,
weiseste, rediichste, verschwiegenste, liebevollste
Freund , den ich jemals gehabt habe.

Neuntes Capitel.
Der Autor kehrt noch Rom zurück und wird dem Papst vor
gestellt
Unterredung zwischen ihm und seiner Heiligkeit,
Der Papst überträgt ihm eine vortreffliche Goldschmied»
und Iuwelier-Arbeit. Nach des Papstes Wunsch wird er
als Stempelschneider bei der Münze angestellt, ungeachtet
sich die Hofleute und besonders Pompeu von Mailand, des
Papstes Günstling, dagegen setzen, — Schöne Medaille nach
seiner Erfindung, — Streit zwischen ihm und Vandinelli
dem Bildhauer

Von Rom aus gab ich ihm sogleich Nachricht.
Ich hatte daselbst einen Theil meiner alten Freunde
gefunden, von denen ich aufs beste aufgenommen
ward. Ein alter Goldschmied , Raphael del Moro
genannt, berühmt in seiner Kunst, und übrigens ein
braver Mann, lud mich ein in seiner Werkstatt zu ar
beiten und ihm an einigen wichtigen Werken zu hel
sen, wozu ich mich gern entschloß, und einen guten
Verdienst fand.
Schon über zehen Tage war ich in Rom und
hatte mich noch nicht bei Meister Iacob sehen lassen;
er begegnte mir von ungefähr , emvsing mich sehr

424

gut und fragte, wie lange» ich in Rom sey? Als ich
ihm sagte, ungefähr vierzehn Ta«fe, nahm er es
sehr übel und sagte mir: es schien, daß ich mir
aus einem Papste wenig mache, der mir schon
dreymal habe angelegentlich schreiben lassen. Eben
diese verwünschten Briese hatten mich in Verdruß
und Verlegenheit gesetzt, ich war böse darüber u»d
gab ihm keine Antwort. Dieser Mann war uner
schöpflich in Worten, es strömte nur so nus dem
Munde; ich wartete daher, bis er müde war, und
sagte dann ganz lurz : er möchte mich nur Gelegent
lich zum Papste führen! Darauf antwortete er: es
sey immer Zelt, und ich versicherte ihn daß ich im
mer bereit sey. So gingen wir nach dem Palaste,
es war am grünen Donnerstage, und wll wurden
ln die Zimmer des Papstes, er als bekannt und ich
als erwartet, sogleich eingelassen,
Der Papst, nicht ganz wohl, lag iw Bette,
Herr I«ob Salviati und der Erzbischof von Capua
waren bei ihm. Er freute sich außerordentlich wich
wieder zu sehen, ich Mßte ihm die Füße, und so
bescheiden ols möglich trat lch etwas näher und Mb
ihm zu verstehen, daß ich etwas von Wichtigkeit
ihm zu eröffnen hätte. Er wlnlte mit 5er Hand
und die beiden Herren traten oucit hinweg. Sogleich
fing ich an: Heiligster Vater ! seit der Plünderung
habe ich weder leichten noch eommunieiren tonnen:
«eun man will mir b5e Absolution nicht erthellan.
Der Hall ist der: Als ich das Gold schmolz, »,d

di» Mühe übernahm, die Edelsteine auszubrechen,
befahl Cure Helligkeit dem Cavaller, daß er mir
etwas Weniges für meine Mühe reichen solle; ich
erhielt aber nichts von ihm, vielmehr hat er mir
unfreundliche Worte gegeben. Ich ging hinauf, wo
ich das Gold geschmolzen chatte, durchsuchte die
Asche, und fand ungefähr anderthalb Pfund Gold,
in Körnern, so groß wie Hirsen. Nun hatte ich
nicht so viel, Geld, um mit Ehren nach Hause zu
kommen, ich dachte mich dieses Goldes zu bedienen
und den Werth zurück zu geben, sobald ich im
Stande wäre. Nun bin ich hier zu den Füßen Eu
rer Helligkeit, des wahren Beichtigers, erzeigen
Ste mir dir Gnade mich frei zu sprechen, damit ich
beichten und communiciren könne und, durch die
Gnade Eurer Helligkeit, auch die Gnade Gottes
wieder erlangen möge.
Darauf verletzte der Papst, mit einem stillen
Seufzet, vielleicht daß er dabei seiner vergangenen
Noth gedachte: Benvenuto! ich bin gewiß, daß du
die Wahrheit redest; ich kann dich von allem, was
du irgend begangen hast, frei sprechen , und ich will
es auch; dcßwegen bekenne nur, frei und offenher
zig, alles was du auf dem Herzen hast, und wenn
es den Warth einer meiner Kronen ausmachte, so
bin ich ganz bereit, dir zu verzeihen.
Darauf antwortete ich: Mehr betrug es nicht,
als was ich gesagt habe, denn es war nicht gar
der Werth von hundert und fünfzig Ducaten; so

viel zahlte man mir ln der Münze von Perugia
dafür, und ick ging damlt meinen armen Vater zu
trösten.
Der Papst antwortete : Dein Vater war ein ge
schickter, guter und braver Mann und du wirst auch
nicht ausarten; es thutmir leid, daß es nicht mehr
war; aber das, was du angibst, schenke ich dir,
und verzeihe dir. Sage das deinem Beichtvater
und wenn er Vcdenten hat, so soll er sich an mich
selbst wenden. Hast du gebeichtet und communicirt,
so laß dich wieder sehen, es soll dein Schade nicht

sev».

.^.

,

Da ich mich vom Papste zurückzog, traten Mei
ster Iacob und der Erzbischof von Capua. herbei.
Der Papst sagte sehr viel Gutes von mir, und er
zählte, daß er mich Beichte gebort und losgespro
chen habe; dann sagte er dem Erzbischof, er solle
nach mir schicken und hören, ob ich sonst noch etwas
auf dem Herzen habe , auch mich in allem absolviren, wozu er ihm vollkommene Gewalt gebe, und
ftlle mir überhaupt so freundiich seyn als Möglich.
Indem wir weggingen, fragte mich Meister Ia
cob sehr neugierig , was für Geheimnisse und für
lange Unterhaltung ich mit dem Papst gehabt hätte;
worauf ich ihm antwortete , daß ich es weder sagerr
wollte noch könnte, und daß er mich nicht weiter fra
gen sollte.
' ' ' ..?,:--..
Ich that alles, was mir der Papst befehlen

127
hatte, und als die beiden Festtage vorbei waren, ging
ich lhn zu besuchen. Er war noch freundiicher als
dos erstemal und sagte : Wenn du ein wenig früher
»ach Rom kämest, so ließ ich dich die zwey Kronen
machen, die wir im Castell ausgebrochen haben;
aber außer der Fassung der Iuwelen gehört wenig
Geschicklichkeit dazu, und ich will dich zu einer an
dern Arbelt brauchen, wo du zeigen kannst, was
du verstehst. Es ist der Kopf von dem Pluvial, der
in Gestalt eines mäßigen Tellers , von einer hal
ben, auch einer drittel Elle im Durchschnitt, ge
wicht wird; darauf will ich einen G^tt Vater, in
halb erhabener Arbeit sehen , und in der Mitte des
Werks soll ein schöner Diamant, mit vielen andern
kostbaren Edelsteinen angebracht werden. Caradosfo
hat schon einen angefangen und wird niemals sertig:
den delnigeu mußt du bald enden, denn ich will auch
noch einige Freude daran haben. So gehe nun und
mache ein schönes Modell! Er ließ mir darauf die
Iuwelen zeigen, und ich ging ganz vergnügt hinweg.
Indessen, daß Florenz belagert ward, starb Frie
drich G!norl, dem ich die Medaille des Atlas ge
macht hatte, an der Schwindsucht, und das Werk
kam in die Hände des Herrn Ludwig Alamanni,
der kurze Zelt darauf nach Frankreich ging und das
selbe, mit einigen seiner Schriften, dem Könige
Franz dem Ersten verehrte. Die Medaille gefiel
dem König außerordentlich, und der treffliche Herr
Flaminnt sprach mit Seiner Majestät so günstig vo>e

123

mit, daß der König den Wunsch bezeigte, mich lenuen zu lernen.
Indessen arbeitete ich mit gießter Sorgfalt au
dem Modell, das- ich so greß machte, wie das Werk
selbst werden sollte. Nun rührten sich bei dieser Ge
legenheit viele unter den Goldschmieden, die sich für
geschickt hielten ein solches Werk zu unternehmen.
Es war auch ein gewisser Micheletto nach Rom ge
kommen, sehr geschickt im Steinschneiden und Gold
arbeiten; er war ein aller Manu, hatte großen Ruf
und war der Mittelsmann bei der Arbeit der zwev
päpstlichen Kronen geworden. Als ich nun gedachtes
Modell versertigte, wunderte er sich sehr, daß ich
ihn darum nicht begrüßte, da er doch die Sache ver
stand und bei dem Papst viel zu gelten sich bewußt
war. Zuletzt, da er sah daß ich nicht zu ihm lam,
besuchte er mich und fragte, was ich mache? —
Was mir der Papst befohlen hat, antwortete ich.
Nun versetzte er : Der Papst hat mir befohlen, alles
»nzusehen was für Seine Heiligkeit gemacht wird.
Dagegen sagte ich, ich würde den Papst darüber
fragen und ron ihm selbst erfahren , wem ich Red
und Antwort zu geben hätte. Er sagte es werde
mich reuen, ging erzürnt weg und berief die ganze
Gilde zusammen. Sie wurden eins, daß er die
Sache eiuleiten solle. Darauf ließ er als ein klugar
Mann, von geschickten Zeichnern über dreyßig Zeich
nungen machen, alle denselben Gegenstand, jedes
mal mit Veränderungen darstellend.
Weil

123

Weil er nun von seiner Seite das Ohr des Pap
stes hatte, verband er sich noch mit einem andern
der Pompeo hieß, einem Verwandten des Herrn
Trajano, des ersten und sehr begünstigten Kämme
rers des Papstes. Beide fingen an mit dem Papst
zusprechen. Sie hätten, ftgten sie, mein Modell
gesehen; aber es schien ihnen nicht, daß ich zu so
einer wichtigen Unternehmung der Mann sey. Dar
auf antwortete der Papst, er wolle es auch sehen,
und wenn ich nicht fähig sey, wolle er sich nach ei
nem Bessern umtdun. Sie sagten, daß sie schöne
Zeichnungen von demselbigen Gegenstande besäßen.
Der Papst sagte darauf, das wäre ihm sehr lieb,
nur möchten sie warten bis mein Modell geendigt
wäre, dann wolle er alles zusammen ansehn.
Nach einigen Tagen halte ich mein Modell ser
tig, und trug es eines Morgens zum Papst hinauf;
Trajano ließ mich warten, und schickte schnell nach
Micheletto und Pompeo, mit der Anweisung, sie
sollten ihre Zeichnungen bringen. Sie kamen, und
wir wurden zusammen hineingelassen.. Sogleich leg
ten beide dem Papst die Zeichnungen sehr emsig vor;
aber die Zeichner, die nicht zugleich Goldschmiede wa
ren, hatten die Iuwelen nicht geschickt angebrackt, und
lle Goldschmiede hatten ihnen darüber keine Anwei
sung gegeben. Denn das ist eben die Ursache, war
um ein Goldschmied selbst muß zeichnen können, um,
wenn Iuwelen mit Figuren zu verbinden sind, es
mit Versland zu n>"Hen. Alle diese Zeichner hat

l2»

ten den großen Diamanten auf der Brust Gott Va
ters angebracht. Dem Papste, der einen sehr gu
ten Geschmack hatte, konnte das keineswegs gefal
len, und da er ungefähr zehen Zeichnungen gese
hen hatte, warf er die übrigen auf die Erde und
sagte zu mir, der ich an der Seite stand: Zeig'
einmal »ein Modell her, Benvcunto, damit ich
sehe , ob du auch in demselbigen Irrthmn bist wie

diese.
Als ich herbei trat, und meine runde Schachtel
öffnete, schien es als wenn eigentlich dem Papste
etwas in die Augen glänzte, darauf er mit lebhaf
ter Stimme sagte: Wenn du mir im leibe gesteckt
hättest, so hättest du es nicht anders machen können
als lch's sehe; jene haben sich gar nicht in die Sache
finden können. Es traten viele große Herren her
bei und der Papst zeigte den Unterschied zwischen
meinem Modell und ihren Zeichnungen. Als er
mich genug gelobt, und die andern beschämt hatte,
wendete er sich zu mir und sagte: es ist denn doch
dabei noch eine Schwierigkeit zu bedenken, das
Wachs ist leicht zu arbeiten, aber das Werk von
Gold zu machen, das ist die Kunst. Darauf ant
wortete ich lecklich: Heiliger Vater! wenn ich
es nicht zehnmal besser als mein Modell mache,
so sollt ihr mir nichts dafür bezahlen. Darüber
entstand eine große Bewegung unter den Herren,
und sie behaupteten, daß ich zu viel verspräche.
Unter ihnen aber war ein großer Philosoph , der zu

!31
meinen Gunsten sprach und sagte: Wie ich an die
sem jungen Mann eine gute Symmetrie seines Kör
pers und seiner Physiognomie wahrnehme, so ver
spreche ich mir viel von ihm. Ich glaube es auch,
sagte der Papst.
Darauf rief er den Kämmerer
Trajano und sagte, er sollte fünfhundert Golbtucaten bringen.
Indessen, als man das Gold erwartete, besah
der Papst nochmals, mit mehr Gelassenheit, wie
glücklich Gott Vater mit dem Diamanten zusammen
gestellt war. Den Diamanten hatte ich grade in die
Mitte des Werks angebracht, und darüber saß die
Figur, mit einer leichten Bewegung, wodurch der
Edelstein nicht bedeckt wurde, vielmehr eine ange
nehme Uebereinstlmmung sich zeigte. Die Gestalt
hub die rechte Hand auf, um den Segen zu ertheilen. Unter den Diamanten hatte ich drey Knaben
angebracht, die mit aufgehobenen Händen den Stein
unterstützten; der mittelste war ganz und die beiden
andern nur halb erhoben, um sie her war eine
Menge anderer Knaben, mit schönen Edelsteinen in
ein Nerhältniß gebracht; übrigens hatte Gott Vater
einen Mantel, welcher flog, und aus welchem viele
Kinder hervorkamen. Daneben andere Zierrathen,
die dem Ganzen ein sehr schönes Ansehen gaben.
Die Arbeit war aus einer weißen Masse auf einem
schwarzen Steine gearbeitet. Als das Gold kam,
überreichte es mir der Papst, mit eigner Hand, und
ersuchte- mich, ich sollte nach seinem Geschmack »nd

«32

seinem Willen arbeiten, das werde mein Vortheil
seyn.
Ich trug das Geld und das Modell weg und
konnte nicht ruhen, bis ich an die Arbeit kam. Ich
blieb mit großer Sorgfalt darüber, als mir nach
acht Tagen der Papst durch einen seiner Kämmerer,
einen Bolognesischen Edelmann, sagen ließ: ich
möchte zu ihm kommen und meine Arbeit, so weit
sie wäre, mitbringen. Indessen wir auf dem Wege
waren, sagte mir dieser Kämmerer, der die gefäl
ligste Person am ganzen Hose war, daß der Papst
nicht sowohl meine Arbeit sehen, als mir ein ande
res Werk von der größten Bedeutung übergeben
wolle, nämlich die Stempel zu den Münzen, die in
Rom geyrägt werden sollten ; ich möchte mich berei
ten, Seiner Heiligkeit zu antworten, deßwegen habe
er mich davon ultterrlchtet.
Ich kam zum Papst, und zeigte ihm das Geld
blech, worauf schon Gott Vater im Umriß eingegra
ben war, welche Figur, auch nur so angelegt, schon
mehr bedeuten wollte, als das Wachsmodell, so daß
der Papst erstaunt ausrief: Von jetzt an will ich dir
alles glauben, was du sagst, und ich will dir biezu
noch einen andern Auftrag geben, der mir so lieb ist
wie dieser und lieber; das wäre, wenn du die Stem
pel zu meinen Münzen übernehmen wolltest. Hast
du jemals dergleichen gemacht, oder hast du Lust,
so etwas zu machen?
Ich sagte, daß es mir dazu an Muth nicht sehle.

l25

daß ich auch gesehen habe, wie man sie arbeite, daß
ich aber selbst nock kcinc gemacht habe. Bel diesem
Gespräch war ein gewisser Giovanni da Prato ge
genwärtig, der Seeretär bei Ihrer Helligkeit und
ein großer Freund meiner Feinde war. Er sagte t
Heiliaster Vater! bei der Gunst, die Ihro Heilig
keit diesem jungen Mann zeigen, wird er, der von
Natur kühn genug ist, alles Mögliche versprechen.
Ich sorge, daß der erste wichtige Auftrag, den ihm
Ihro Helligkeit gegeben, durch den zweyten, der
nicht geringer ist, leiden werde.
Der Papst kehrte sich erzürnt zu ihm und sagte:
er solle sich um sein Amt bekümmern, und zu mir
sprach er: ich sollte zu einer goldenen Dopple das
Modell machen; darauf wolle er cinen nackten Chri
stus, mit gebundenen Händen sehen, mit der Um
schrift: Ncce ,,omo. Auf der Rückseite seilte ein
Papst und ein Kaiser abgebildet seon, die ein Kreuz,
das eben fallen will, aufrichten, mit der Unter
schrift: I^UU5 ui'IrltuI et ^l!2 Kcke, »r2t in eil.
Als mir der Papst diese schöne Münze aufgetra
gen hatte, kam Bandinello, der Bildhauer, hinein;
er war damals noch nicht zum Cavaller gemacht,
und sagte, mit seiner gewohnten, aimiaßlichen
Unwissenheit: Diesen Goldschmieden muß man
zu solchen schönen Arbeiten die Zeichnungen ma
chen.
Ich lehrte mich schnell zu ium und sagte:
ich brauche zu meiner Kunst seine Zeichnungen nicht;

^ch hoffe aber mit meiner Arbeit und meinen Zeich
nungen ihm künftig im Wege zu seyn. Der Papst,
dem diese Worte sehr zu gefallen schienen, wendete
sich zu mir und sagte : Geh' nur, Benvenuto, diene
mir eifrig und laß die Narren reden. So ging ich
geschwind weg und schnitt zwey Formen mit der
größten Sorgfalt, prägte sogleich eine Münze in
Gold aus, und eines Tages, es war an einem
Sonntag, nach Tische, trug ich die Münze und die
Stempel zum Papste. Da er sie sah war er erstaunt
»nd zufrieden, sowohl, über die Arbeit, die ihm au
ßerordentlich gefiel, als über die Geschwindigkeit,
mit der ich ihn befriedigt hatte. Darauf ich, um
die gute Wirkung meiner Arbeit zu vermehren, die
alten Münzen vorzeigte, die von braven Leuten für
die Päpste Iulius und Leo gemacht worden waren.
Da ich nun sah, daß ihm die meinigen über die Ma
ßen wohigefielen, zog ich einen Aufsatz aus dem Bu
sen, in welchem ich bat: daß das Amt eines Stempeischnelders bei der Münze mit übertragen werden
möchte, welches monatlich sechs Goldgulden eintrug;
außerdem wurden die Stempel noch vom Münzmetster bezahlt. Der Papst nahm meine Bittschrift,
g^b sie dem Seeretär und sagte: er solle sie sogleich
aussertigen. Dieser wollte sie in die Tasche stecke«
und sagte : Cw. Heiligkeit eile nicht so sehr ! das
sind Dinge, die einige Ueberlegung verdienen. Der
Papst versetzte: Ich versteh' euch schon, gebt das
Papier mir her. Cr nahm es zurück, unterzeich

«55

nete es, auf der Stelle und sagte: Ohne Wider
rede sertigt mir soglelch aus, denn die Schuhe des
Venveunto sind mir lieber, als die Augen jener
dummen Teusel. Ich dankte Ihro Helligkeit und
ging fröhlich wieder an meine Arbeit-

.

Zehntes

Capitel.

Die Tochter dea Napliael del Moro hat eine bösu Hand, der
Aulor ist bei der Cur geschäftig ! aber seine Absicht sie »n
heirathen wird Vereitelt — Er schlägt eine schöne Medaille
auf Papst Elemens Vll, — Trauriges Ende seines Vruders,
der zu Rom in einem Gesicht fällt, Schmer, dea Autors
darüber, der seinem Bruder ein Monument mit einer In«
schrist errichtet und den Tod rächt, — Seine Werkstatt
wird bcslohlen. — Außerordentliches Beispiel von der Treue
eines Hundes, bei dieser Gelegenheit. — Der Papst setzt
großes Vertrauen auf deu Autor und muntert ion außer«
ordentlich »uf.

Noch aibeltete ich in der Werkstatt des Raphael
del Moro, dessen lch oben erwähnte. Dieser brave
Mann hatte ein gar artiges Töchterchen, auf die
ich ein Auge warf und sie zu hcirathen gedachte, lch
ließ mir aber nichts merken und war vielmehr so
heiter und froh, daß sie sich über mich wunderten.
Dem armen Kinde begegnete an der rechten Hand
das Unglück, daß ihm zwey Knichelchen am kleinen
Finger und eines am nächsten angegriffen waren.
Der Vater war unaufmerksam und ließ sie von ei
nem unwissenden Medicaster curiren, der versicherte,
der ganze rechte Arm würde dem Kinde steif werden,

l37
wenn nichts Schlimmeres daraus entstünde. Als ich
den armen Vncer in der größten Verlegenheit sah,
sagte ich ihm, er solle nur nicht glauben, was der
unwissende Mensch behauptete; darauf bat er mich,
weil er weder Arzt noch Chirurgus kenne, ich
möchte ihm einen verschaffen. Ich ließ sogleich den
Meister Iacob von Perugia kommen, einen treff
lichen Chirurgus. Er sah das arme Mädchen, das
durch die Worte des unwissenden Menschen in die
größte Angst versetzt war, sprach ihr Muth ein und
versicherte, daß sie den Gebrauch ihrer ganzen Hand
behalten solle, wenn auch die zwey letzten Finger
etwas schwächer als die übrigen blieben. Da er
nun zur Hülse schritt und etwas von den kranken
Knochen wegnehmeu wollte, ricf mlch der Vater, ich
möchte doch bei der Operation gegenwärtig seyn ! Ich
sah bald, daß die Eisen des Meister Iacob zu stark
waren, er richtete wenig aus, und machte demKince
große Schmerzen.
Ich bat, er möchte nur eine
Achtelstunde warten und lnne halten. Ich lief daraufln die Werkstatt und machte vom seinsten Stahl ein
Eischen, womit er hernach mit solcher Leichtigkeit
arbeitete, daß sie kaum einigen Schmerz fühlte, und
er in kurzer Zeit sertig war. Deßwegen, und um
anderer Ursachen willen, liebte er mich mehr als
seine beiden Söhne, und gab sich viele Mühe das
gute Mädchen zu heilen.
Ich hatte große Freundschaft mit einem Herrn
Gaddi, der Kämmerer des Papstes und ein großer

!38
Freund von Talenten wnr, wenn er auch selbst kelne
Hatte. Bel ihm fand man immer die gelehrten
Heute, Iohann Greco, Ludwig von Fano, Antonio
Megretti und auch Hannibal Caro, einen jungen
Fremden, Bastian von Venedig, einen trefflichen
Mahler, und mich. Wir gingen gewöhniich des
Tages einmal zu ihm. Der gute Raphael wußte
y»n dieser Freundschaft und begab sich deßwegen
zum Herrn Iohann Gaddi, und sagte ihm: Mein
Herr! ihr kennet mich wohl, und da ich gern meine
Tochter dem Benvenuto geben möchte, so wüßte ich
mich an niemand besser, als an Eure Gnaden zu
wenden. Darauf ließ der kurzsichtige Gönner den
«rmenMann kaum ausreden) und ohne irgend ei
nen Aulaß in der Welt, sagte er zu lhm: Raphael!
benket mir daran nicht mehr, ihr se yd weiter von
ihm entsernt als der Iänner von den Maulbeeren.
Der arme niedergeschlagene Mann suchte schnell das
Mädchen zu verheiratben, die Mutter und die
ganze Familie machten mir böse Gesichter, ich wußte
nicht was das heißen- sollte, und verdrießlich, daß
sie mir meine treue Freundschaft so schlecht belohn-ten, nahm ich mir vor eine Werkstatt in ihrer Nach
barschaft zu errichten. Meister Iohann sagte mir
nichts, als nach einigen Monaten, da das Mädchen
schon verheirathet war.
Ich arbeitete immer mit großer Sorgfalt, mein
Hauptwerk zu endigen, und die Münze zu bedienen,
als der Papst aufs Neue ml» einen Stempel zn

!3»!

einem Stücke von zwey Carllnen auftrug, worauf
das Bildniß Seiner Helligkeit stehen sollte, und auf
der andern Seite Christus auf dem Meer, der St.
Petern die Hand reicht, mit der Umschrift: <iuur-e
äuKituzt>? Dle Münze gefiel so außerordentlich,
daß ein gewisser Secrcta'r des Papstes, ein treff
licher Mann, Sanza genannt, sagte: Ew. Heilig
keit kann sich rühmen , daß sie eine Art Münze hat
wie die alten Kaiser mit aller ihrer Pracht nicht ge
sehen haben. Darauf antwortete der Papst : Aber
auch Benvenuto kan» sich rühmen, daß er einem
Kaiser Meinesgleichen dient, der ihn zu schätzen
weiß. Nun war ich unausgesetzt mit der großen zoldneu Arbeit beschäftigt, und ich zeigte sie oft dem
Papste, der immer mehr Vergnügen daran zu em
pfinden schien.
Auch mein Bruder war um diese Zeit in Rom
und zwar in Diensten Herzogs Aleranders , dem
der Papst damals das Herzogthum Penna verschafft
hatte, zugleich mit vielen jungen tapsern Leuten aus
der Schule des außerordentlichen Herrn Iohann von
Medicis, und der Herzog hielt so viel auf ihn, als
auf irgend einen. Mein Bruder war eines Tages
nach Tische unter den Bänken in der Werkstatt ei
nes gewissen Bacino della Croce, wo alle die rüstig
sten Brüder zusammen kamen; er saß auf einem
Stuhle und schlief. Zu der Zelt gingen die Häscher
mit ihrem Anführer vorbei, und führten einen ge
wissen Kapitän Cisti, der auch alis der Schule des

1«,
Giovanni war, aber nicht bel dem Herzog ln Dien
sten stand. Als dieser vorbei geführt wurde, sahe
er den Copltän Catlvanza Strozz! z» l,^ gedachten
Werkstatt, und rief lbm zu : So eben wollt' ich euch
das Geld bringen das ich euch schuldig bin; wollt
ihr es haben, so kommt, ehe es mit mir ins Gefängniß spaziert. Capltän Catlvanza hatte keine
große Lust sich selbst aufs Spiel zu setzen, desto mehr,
andere vorzuschieben, und weil einigevon den tapser
sten jungen Leuten gegenwärtig waren, die mehr
Trieb als Stärke zu so großer Unternehmung hatten,
sagte er ihnen, sie sollten hinzu treten und sich vom
Hauptmann Cisti das Geld geben lassen. Wollten
die Häscher widersteh» , so sollten sie Gewalt brau
chen, wenn sie Muth hätten. E« waren vier unbär
tige junge Leute. Der eine hieß Bertlno Altrovandi, der andere Anquilotto von Lucca, der übri
gen erinnere ich mich nicht. Bertin war der Zög
ling und der wahre Schüler meines Bruders, der
ihn über die Maßen liebte. Gleich waren die bra
ven Jungen den Häschern auf dem Halse, die mehr
als vierzig stark, mit Piken, Büchsen und großen
Schwerlern zu zwey Händen bewaffnet cinhergingen.
Nach wenig Worten griff man zum Degen und hätte
sich Capltän Catlvanza nur ein wenig gezeigt, so
hätten die jungen Leute das ganze Gefolge ln die
Flucht geschlugen; aber so fanden sie Widerstand
und Berlinn war tüchtig getroffen , so daß er für
todt zur Erden fiel. Auch Anqullotto war auf den

rechten Arm geschlagen , so daß er nicht mehr den
Degen halten tonnte, sondern sich, so gut »!s mög
lich, zurückziehen mußte. Bertino, gefährlich ver
wundet, ward aufgehoben.
Indessen diese Händel sich ereigneten, waren
wir andern zu Tische, denn man hatte dießmal eine
Stunde später gegessen; der älteste Sohn stand vom
Tische auf, um die Händel zu sehen. Ich sagte zu
ihm: Govanin, ich bitte dich, bleib da! in derglei
chen Fällen ist immer gewiß zu verlieren und nichts
zu gewinnen; so vermahnte ihn auch sein Vater,
aber der Knabe sah und hörte nichts, lief die Treype
hinunter und eilte dahin, wo das dickste Getümmel
war. Als er sah , daß Bertlno aufgehoben wurde,
lief er zurück und begegnete Cecchlno, meinem Bru
der , der ihn fragte was es gebe ? Der unverstän
dige Knabe, ob er gleich von einigen gewarnt war,
daß er meinem Bruder nichts sagen sollte, versetzte
doch ganz ohne Kopf: die Häscher hätten Bertinen
umgebracht. Da brüllte mein Bruder auf eine
Weise, daß man es zehn Migllen hätte hören kön
nen, und sagte zu Giovanni: Kannst du mir sagen,
wer mir ihn erschlagen hat? Der Knabe sagte : ja!
es sev einer mit dem Schwert zu zwey Händen, und
auf der Mütze trage er eine blaue Feder. Mein
armer Bruder rannte fort, erkannte sogleich den
Mörder am Zeichen, und mit seiner bewundernswerthen Schnelligkeit und Tapserkeit drang er in
die Mitte des Haufens, »nd ehe ein Mensch slch's

l42

versah stach er dem Thäter den Wanst durch und
durch, und stieß ihn mit dem Griff des Degens zur
Erde. Alsdann wendete er sich gegen die andern
mit solcher Gewalt, daß er sie alle würde in die
Flucht gejagt haben, hätte er sich nicht gegen einen
Büchsentrager gewendet, der zu seiner Selbstvertheidtgung losdrückte, und den trefflichen, unglück
lichen Knaben über dem Knie des rechten Fußes
traf. Da er niederlag, machten sich die Häscher
davon, denn sie fürchteten sich vor einem andern
dieser Art.
DerLärm dauerte immer fort, und ich stand end
lich vom Tische auf, schnallte meinen Degen an, wie
denn damals jederman bewaffnet ging , und kam zu
der Cngelsbrücke, wo ich einen großen Zudraug von
Menschen sah; einige die mich kannten, machten
mir Platz, und ich sah, was ich, unerachtet meiner
Neugierde, gerne nicht gesehen hätte. Anfangs
erkannte ich ihn nicht, er hatte ein anderes Kleid
an, als ich kurz vorher an ihm gesehen hatte, deßwegen kannte er mich zuerst und sagte : Lieber Bruder !
mein großes Uebel beunruhige dich nicht, denn mein
Beruf versprach mir ein solches Ende; laß mich
schnell hier wegnehmen, ich habe nur noch wenig
Stunden zu leben. Nachdem ich seinen Fall lu aller
Kürze vernommen hatte, sagte ich zu ihm: Das ist
der schlimmste, traurigste Fall der mir in meinem
ganzen Leben begegnen konnte; aber sey zufrieden,
denn ehe dir der Athem ausgeht, sollst du dich noch

142

durch meine Hände an dem gerochen sehen, der dich
in diesen Zustand versetzt hat.
Solche kurze Werte wechselten wir gegen einan
der. Die Häscher waren fnnfzig Schritte von uns,
denn Maffio, ihr Anführer, hatte vorher einen
Thell zurückgeschickt, den Corvoral zu holen der mei
nen Bruder erschlagen hatte. Ich erreichte sie ge
schwind, drängte mich, in meinen Mantel gewickelt,
mit möglichster Schnelligkeit durch's Volk und war
schon zu der Seite des Massiv gelangt, und gewiß
ich brachte ihn um, wenn nicht im Augenblick als ich
den Degen schon gezogen hatte, mir ein Berlinghier in die Arme siel, der ein tapserer Iüngling,
und mein großer Freund war. Vier seiner Gesellen
waren mit ihm und sagten zu Massiv: Mache daß
du wegkömmst, denn dieser allein bringt dich um.
Maffio fragte: Wer ist es? sie sagten: Es ist der
leibliche Bruder von dem, der dort liegt. D«
wollt' er nichts welter hören und machte daß er sich
ellig nach Torre di Nona zurückzog; die andern
sagten zu mir: Beuvenuto! wenn wir dich gegen
deinen Willen verhinderten, so ist es aus guter
Absicht geschehen; laß uns nun dem zu Hülse kom
men, der nicht lange mehr leben wird. So lehr
ten wir um und gingen zu meinem Bruder den wir
in ein Haus tragen ließen. Sogleich traten die
Aerzte zusammen und verbanden ihn nach einiger
Ueberlegung. Sie konnten sich nicht entschließen ihm
den Fuß abzunehmen, wodurch man ihn vielleicht ge

t44

rettet hätte. Gleich nach dem Verbande erschien
Herzog Alerander selbst, der sich sehr freundlich und
thellnehmend gegen ihn bezeigte. Mein Bruder war
noch bei sich und sagte zu ihm : Ich bedaure nur,
daß Sie, gnädiger Herr, einen Diener verlieren,
den Sie wohl braver, aber nicht treuer und anhäng
licher finden können.
Der Herzog sagte, er möge für sein Leben sor
gen, er sey ihm als ein wackrer und braver Mann
bekannt, dann kehrte er sich zu seinen Leuten und
sagte: sie sollten es an nichts sehlen lassen. Man
konnte das Blut nicht stillen, er fing an irre zu re
uen und phantasirte die ganze Nacht; außer da man
ihm die Comiminlon reichen wollte, sagte er: Ich
hätte wohl gethan früher zu beichten , denn gegen
wärtig kann ich das heilige S^erament in dieses
schon zerstörte Gefäß nicht aufnehmen, es sey genug,
daß ich es mit den Augen empfange, und durch
diese soll meine unsterbliche Seele Theil daran neh
men, die ihren Gott um Barmherzigkeit und Ver
gebung anfleht.
Sobald man das Saerament weggenommen,
fingen dieselben Thorbelten wieder an, die aus den
schrecklichsten Dingen, der ungeheuersten Wnth und
den fürchterlichsten Worten , die ein Mensch sich
denken kann, zusammengesetzt waren, und so hörte
»r nicht auf, die ganze Nacht bis an den Morgen.
Als die Sonne aufgegangen war , wendete er sich
Hu mir und sagte: Mein Bruder, ich will nicht län
ger

!4«

ger hier bleiben, denn ich würde etwas thnn, das
jene bereuen sollten, die mir Verdruß gemacht haben.
Alsbald warf er sich mit beiden Füßen herum, ob
wir ihm gleich den einen ln einen schweren Kasten
gesteckt hatten, und gleichsam in der Bewegung ei
nes der zu Pserde steigen will , sagte er mir dreymal lebe wohl, und so schied diese tapfre Seele von
bannen.
Abends zu gehöriger Stunde ließ ich ihn mit den
größten Ehren in der Kirche der Florentiner begra
ben und ihm nachher einen schönen Lelchensteln von
Marmor setzen, auf welchem Siegeszeichen und
Fahnen gebildet waren.
Uebergehen kann ich nicht daß ein Freund mei
nen Bruder fragte: ob er wohl den Mann der ihn
Verwundet, kenne? worauf denn der Sterbende hin
ter mir her einige Zeichen gab , die ich aber wohl
bemerkte, und wovon ich die Foigen bald erzählen
werde.
Einige vorzügliche Gelehrte, die mein Bruder
wohl gekannt und die seine Tapserkeit bewundert
hatten, gaben mir eine Inschrift mit der Versiche
rung, daß der außerordentliche Iüngling sie wohl ver
diene. Sie lautete foigendermaßen:
l>un<:luo<> dellino l'loreinlno , tsu, , <zuo<1 in
nc»»riu »«»u» »ä I»«unenu tl«H!<:ei>u vu«eln plu.
«» viotor!»n ^etulit et 8ißniler ku!t, l«<:!I« äoeu.
lnentuin äeäit <^u2nl»» lortitlläiniz et eungüil vir
erat lutuiii» , n! oruäol!» lilti arel>iliuzo traulGoe'he'j W'«e. XXXIV. Vd.
tU

146
lo55V5 huluto »etnt!» luztro jaeerot. LenvenMu»
kruteri>o«uit. vblit äio XXVII. Nsii U.V.XXIX.

Et war fünf und zwanzig Iahr alt, und ob er
gleich Iohann Franciscus Cellini hieß, so nannte
mau ihn doch , unter seinen Kameraden Cecchln den
Pseiser. Diesen Kriegsnamen ließ ich denn auch
auf den Grabstein setzen, mit schönen antiken Buch
staben, die ich alle zerbrochen vorstellen lassen, außer
dem ersten und letzten. Als mich nun die gelehr
ten Verfasser der Inschrift darüber befragten, er
klärte ich ihnen, daß ich durch diese zerbrochenen
Buchstaben das wundersame Werkzeug seines Kör
pers, das nun zertrümmert sey, vorstellen wollen.
Der erste ganze Buchstabe hingegen solle die von
Gott uns geschenkte Seele bedeuten, welche, unzersiört, in Ewigkeit bleibe, so wie der letzte den dauer
haften Ruhm des Verstorbenen anzeige. Dieser
Gedanke fand Beifall; auch hat ihn ein und der an
dere in der Foige nachgeahmt.
Sodann ließ ich auf gedachten Stein das Wap
pen der Cellini setzen, jedoch mit einiger Verände
rung. In Ravenna, einer sehr alten Stadt, fin
den sich unsere Ccllinis als die geehrtesten Edelleute,
welche einen aufwärts gerichteten, zum Kampf ge
schickten goldenen Löwen, mit vonuärts geworsenen
Pranken, in deren rechter er eine rothe Lille hält,
lm blauen Felde, führen. Das Haupt des Schildes
von Silber, trägt einen rothen Turnierkragen von
vier Lätzen, zwischen welchem drey rothe Lilien

t«7
stehen. Unser Haus aber führt die Löwenpranle,
ohne Körper, mlt allem llebrigen was ich erzählt
habe: und so lleß ich auch das Wappen auf mei
nes Bruders Grabstein, nur daß ich statt der Lilie
ein Neil anbrachte, um mich zu erinnern, daß ich
ihn zu rächen habe.
Ich suchte nunmehr mit der größten Sorgfalt
jene Arbeit in Gold, die der Papst so sehr ver
langte, sertig zu machen ; er ließ mich zwey -, dreymal die Woche rusen, und immer gefiel das Werk
ihm besser. Oefters aber verwies er mir die große
Traurigkeit um meinen Bruder. Eines Tages als
er mich über die Maßen niedergeschlagen sah, sagte
er: Benvenuto! ich glaubte nicht, daß du so gor
thirlcht wärest! Hast du denn nicht vorher gewußt,
daß gegen den Tod keine Arzuey ist? Du bist auf
dem Wege, ihm nachzufoigen.
Indessen ich aber so an gedachter Arbeit und an
den Stempeln für die Münze fortfuhr, hatte ich die
Leidenschaft gefaßt, den, der meinen Bruder gelie
sert hatte, wie ein geliebtes Mädchen nicht ans den
Augen zu lassen. Er war erst Cavallerist gewesen
und hatte sich nachher als Büchsenschütze unter die
Zahl der Häscher begeben, und was mich gegen ihn
am grimmigsten machte, war, daß er sich seiner
That uoch berühmtund gesagt hatte: Wäre ich nicht
gewesen, der den braven Kerl aus dem Wege räum
te, so hätte er uns alle, zu unserm größten Schaden,
in die Flucht geschlagen. Ich konnte nun wohl be

!4K ,
merken daß meine Leidenschaft ihn sa oft zu sehen,
mit Schlaf und Appetit nahm, und mich den Weg
zum Grabe führte; ich faßte aiso meinen Entschluß
und scheute mich nicht vor einer so niedrigen, und
keineswegs lobenswürdigen That; genug, ich wollte
eines Abends mich von diesem Zustande befreien.
Er wohnte neben einem Hause in welchem eine
der stolzesten Courtisanen sich aufhielt, die man je
mals in Rom reich nnd beliebt gesehen hatte.
Man hieß sie Signorn Antia. Es hatte eben vier
und zwanzig geschlagen, als er, nach dem Nachtes
sen, den Degen in der Hand an seiner Thür lehnte.
Ich schlich mich mit großer Gewandtheit an ihn her
an, und, mit einem großen Plstojesischeu Dolch hotte
ich rücklings dergestalt aus, daß ich ihm den Hals
rein abzuschneiden gedachte. Er wendete sich schnell
um, der Stoß traf auf die Höhe der linken Schul
ter und beschädigte den Knochen. Er ließ den De
gen fallen und entsprang von Schmerzen betäubt.
Mit wenig Schritten erreichte ich ihn wieder, hob
den Dolch ihm über den Hopf, und da er sich nie
derbückte, traf die Klinge zwischen Hals und Na
cken und drang so tief in die Knochen hinein, daß
ich mit aller Gewalt sie nicht herausziehen konnte;
denn aus dem Hanse der Antäa sprangen viele
Soldaten mit bloßen Degen heraus, und ich mußte
aiso auch ziehen und mich vertheldigen. Ich ließ
den Dolch zurück, und machte mich fort, und um
nicht erkannt zu werden, ging ich zu Herzog Aleian

'«49

der, der zwischen Piazza Navonna und der Rotonda wohnte. Ich ließ mit ihm reden, und er ließ mich
bedeuten, daß wenn ich verfoigt würde, sollte ich
nur ruhig seynund keine Sorge haben; ich sollte mich
wenigstens acht Tage lnne halten und an dem Werke,
das der Papst wünschte, zu arbeiten fortfahren.
Die Soldaten, die mich verhindert und den
Dolch noch in Händen hatten, erzählten, wie die
Geschichte gegangen war, und was sie für. eine
Mühe gehabt, den Dolch aus dem Haise des Ver
wundeten heraus zu bringen, den sie weiter nicht
kannten. Zu ihnen trat Iohann Bandini und sagte,
das ist mein Dolch, ich habe ihn Benvenuto geborgt,
der seinen Bruder rächen wollte; da bedauerten die
Soldaten, daß sie mich nicht ganz gewähren lassen,
ob ich ihm gleich so schon in reichlichem Maß seinen
Frevel vergolten hatte.
Es vergingen mehr als acht Tage, daß der Papst
mich nicht nach seiner Gewohnheit rusen ließ ; end
lich kam der Bolognesische Kämmerer mich abzuho
len, der mich mit vieler Bescheidenheit merken ließ,
daß der Papst alles wisse, aber mir demungeachtet
sehr wohl wolle. Ich solle nur ruhig seyn und flei
ßig arbeiten.
Der Papst sah mich mit einem grimmigen Sei
tenblick an; das war aber auch alles, was ich auszu
stehen hatte; denn als er das Werk sah, fing er
wieder au heiter zu werden und lobte mich, daß ich
in kurzer Zeit so viel gethan hätte, alsdann« sah

!Z0

<t mll ln's Gesicht, und sagte: Da du nun gehellt
bist, st sorge für dein Leben. Ich verstand ihn
«nd sagte, ich würde nicht sehlen.
Sodann eröffnete ich gleich eine schöne Werk
statt unter den Bänlen, grab gegen Rophael del
Moro über, und arbeitete an der Vollendung des
-oftgedachten Werks. Der Papst schickte mir alle
Juwelen dazu, außer dem Diamanten, den er wegen
einiger Bedürfnisse an Genucser Wechsler verpfän
det und mir nur einen Abdruck davon gegeben hatte.
Durch fünf geschickte Gesellen, die ich hielt, ließ
ich noch außerdem vieles arbeiten, so daß in mei
ner Werkstatt ein großer Werth an Iuwelen, Gold
und Silber sich befand.
Ich war eben neun und zwanzig Iahr alt, und
hatte eine Magd zu mir ins Haus genommen,
»>on der größten Schönheit und Anmuth; sie diente
mir zum Modell in meiner Kunst, und ich brachte
tte meisten Nächte mit ihr zu; und ob ich gleich
sonst den leisesten Schlaf von der Welt hatte, so
überfiel er mich doch unter solchen Umständen der
gestalt, daß ich nicht zu erwecken war. Dieses be
gegnete mir auch eine Nacht, als ein Dieb bei mir
einbrach, der unter dem Vorwand, er sey ein Gold
schmied, meine Kostbarkelten gesehen, und den
Plan gefaßt hatte, mich zu berauben. Er fand
zwar verschiedene Gold- undSilberarbelten vor sich,
doch erbrach er einige Kästchen, um auch zu den
Juwelen zu kommen.

Ein Hund, den mir Herzog Alerander geschenkt
hatte, und der so brauchbar auf der Iagd, als
wachsam im Hause war, fiel über den Dieb her,
der sich mit dem Degen so gut vertheldigte als er
konnte. Der Hund lief durch das Haus hin und
nieder, kam in die Schlafzimmer meiner Arbeiter,
deren Thüren bei der Sommerhitze offen standen,
und weckte die Leute thells durch sein Bellen, thells
indem er ihre Decken wegzog, ja bald den einen
iald den andern bei dem Arme packte. Dann lief
er wieder mit erschrecklichem Bellen weg, als wenn
arihnen den Weg zeigen wollte; sie wurden diesen
Unfug müde, und well sie auf meinen Besehl ein
Nachtlicht brannten, so griffen sie voll Zorn nach
den Sticken, verjagten den guten Hund und ver
schlossen ihre Thüren.
Der Hund von diesen
Schelmen ohne Hülse gelassen, blieb auf seinem
Vorsatze, und da er den Dieb tischt mehr in der
Werkstatt fand, verfoigte er ihn auf der Straße
und hakte ihm schon das Kleid vom Leibe gerissen.
Der Dieb rief einige Schneidet zu Hülse die schon
auf waren, und bat sie um Gottes Willen, sie
«lochten ihn von dem tollen Hund befreien ; sie
glaubten ihm, erbarmten sich seiner und verjagten
den Hund mit großer Müde.
Als es Tag ward, gingen meine Leute in die
Werkstatt, und da sie die Thür erbrochen und offen
und die SckubladeN in Stücken fanden, fingen sie
an mit lauter Stimme wehe über den Unfall zu

tZ2

schreien. Ich hörte es, erschrak und eam heraus.
Sie riesen mir entgegen : Wir sind bestohlen, alles
lst fort, die Schubladen sind alle erbrochen. Diese
Worte thate» so eine schreckliche Wirkung auf mich,
daß ich nicht lm Stande war vom Fleck zu «ehen
und nach der Schublade ln sehen, in welcher die
Iuwelen des Papstes waren. Mein Schrecken war
so groß, daß mir fast dos Sehen verging; ich sagte,
sie sollten die Schublade offneu, um zu erfahren,
was von den Iuwelen des Papstes sehle. Mit gro
ßer Freude fanden sie die simmtlichen Edelsteine
und die Arbeit in Golde dabei; sie riesen ans: Nun
lst weiter lein Uebel, genug daß dieser Schatz un
berührt ist, ob uns gleich der Schelm nur die Hem
den «elasscn hat, die wir auf dem Leibe tragen;
denn gestern Abend, da es so heiß war, zogen wir
uns in der Werkstatt aus, unh ließen unsere Klei
der daselbst.
Schnell kam lch «jeder zu mir, dankte Gntt und
sagte: Gehet nur und kleidet euch alle nn, ich will
es bezahlen. Ich konnte wich nicht genug ftenen,
daß die Sache so abgelausen war; denn was mich
so sehr, gegen meine Natur, erschreckte, war, daß
die Leute mir gewiß würden Schuld gegeben haben,
lch habe die Geschichte mit dem Dieb nur ersonnen,
um den Papst um seine Juwelen zu bringen.
Gleich in den ersten Augenblicken erinnerte ich wich,
daß der Papst schon vor mir gewarnt worden war.
Seine Vertrautesten hatten zu ihm, g,s»gt: Wie

«5
könnt ihr, heiligster Vater, die Juwelen von so gro
ßem Werthe einem Iüngling anvertrauen, der
ganz Feuer ist, mehr an die Waffen, als un die
Kunst denkt, und noch nicht drcvßig Jahre hat.
Der Papst fragte, ob jemand von mir etwas
wisse, das Verdacht erregen könne? Fronciscus del
Nero antwortete: Nein! er hat aber auch noch nie
mals solche Gelegenheit gehabt. Darauf versetzte
der Papst: Ich halte ihn für einen vollkommen ehr
lichen Mann, und wenn ich selbst ein Uebel an ihm
sähe, so würde ich es nicht glauben.
Ich erinnerte mlck gleich dieses Gesprächs,
brachte, so gut ich konnte, die Juwelen an ihre
Plätze, und ging nilt der Arbeit geschwind zum
Papste, dem Franciscus del Nero schon etwas von
dem Gerüchte, daß meine Werkstatt bestohlen sey,
gesagt hatte. Der Papst warf mir eiüen fürchter
lichen Blick zu, und sagte mit heftiger Stimme:
Was willst du hier? was gibt's? Sehet hier Eure
Iuwelen, sagte ick, es sehlt nichts daran. Darauf
erheiterte der Papst sein Gesicht, und sagte: So ser>
willkommen! und iudeß er die Arbeit ansah, er
zählte ich ihm die ganze Begebenheit, meinen Schre
cken und was mich eigentlich in so große Angst ge
setzt habe. Der Pnpst kehrte sich einigemal um,
mir iu'< Gesicht zu sehen, und lachte zuletzt über
alle die Umstände, die ich ihm erzählte. Endiich
sprach er: Geh und sey ein ehrlicher Mann, wie ich
dich gekannt habe!

Eilftes Capitel.
Des Autors Feinde bedienen sich der Gelegenheit/ daß
falsche Münzen »um Vorschein kommen/ um ihn bei dem
Papste ,u »erlaumden ! uUein er beweise ftine Unschuld ,u
des Papstes Ueber»eugung. — El .entdeckt den Schein!/
der seinu Werkstatt bestohlen, durch die Spürltäste seinea
Hundes. — Ueberschwemmung von Rom. — Er macht
eine Zeichnung »u einem prächtigen Kelche für den Papst. —
Mißverstand »wischen ihm und Seiner Heiligkeit. — Car»
dinal Salviati wird Legat von Rom in des Papstes Abwe«
senheit, beleidigt und verfolgt den Autor. — Eine Augen»
lrankheit verhindert diesen/ den Kelch »u endigen, — Der
Papst bei seiner Rückkunft ist über ihn er,,irnt. — Außer»
ordentliche Scene zwischen ihm und Seiner Heiligkeit. —
Drr Autor leidet an venerischen liebeln und wird durch das
heilige Hol» geheilt.

Indessen ich an dem Werke immer fortfuhr,
ließen sich in Rom einige faische Münzen sehen die
mit meinem eigenem Stempel geyrägt waren.
Schnell brachte man sie dem Papst und wollte ihm
Verdacht gegen mich einflößen. Er sagte darauf
zu dem Münzmeister: suchet mit allem Fleiße den
Tbäter zu entdecken; denn wir wissen, daß Benvenuto ein ehrlicher Mann ist. Iener, der mein
großer Feind war, antwortete: Wollte Gott daß

»55
es so wa«, wir haben aber schon einige Spur.
Darauf gab der Papst dem Gouverneur von Rom
den Auftrag, wo möglich den Thäter zu entdecken;
ließ mich kommen, sprach über mancherlei, endiich
auch über die Münze, und sagte wie zufällig: Benvenuto! könntest du wohl auch faische Münzen
machen? Ich versetzte, daß ich sie besser macheu
wollte als alle die Leute , die so ein schändiiches
Handwerk trieben; denn es wären nur unwissende
und ungeschickte Menschen, die sich auf solche
schlechte Streiche einließen. Ich verdiente so viel
mit meiner wenigen Kunst als ich nur brauchte, und
könnte dabei vor Gott und der Welt bestehen, und
wenn ich faische Münzen machen wollte, könnte ich
nicht einmal so viel als bei meinem ordentlichen
Gewerbe, verdienen.
Ich muß hier bemerken, daß ich alle Morgen,
wenn ich für die Münze arbeitete, drey Scudi ge
wann, denn so hoch wurde ein Stempel bezahlt,
aber der Münzmeister seindete mich an, well er sie
gerne wohlseiler gehabt hätte.
Der Papst merkte woül auf meine Worte, nnd
da er vorher befohlen baue, daß man auf mich Acht
geben und mich nicht aus Rom lassen sollte, befahl
er nunmehr die Untersuchung weiter fortzusetzen
und sich um mich nicht zu belümmern; denn er wollte
mich nicht aufbringen, um mich nicht etwa zu ver
lieren. Diejenigen, welche die Sache näher anging,
und denen der Papst sie lebyafc aufgetragen hatte,

fanden bald den Thäter. Es war eirr'Arbelter bei
der Münze selbst, und zugleich mit lh« wurde ein
Mitschuldiger eingezogen.
An demselbigen Tage ging lch mit meinem Hund
über Piazza Navonna. Als ich vor die Thüre des
obersten Häschers kam, stürzte mein Hund mit
großem Gebelle ins Haus und fiel einen jungen
Menschen an, den ein gewisser Goldschmied «on
Parma, Namens Domino, als des Diebstahls ver
dächtig, hatte einziehen lassen. Sie waren eben im
Wortwechsel begriffen , der junge Mensch liugnete
leckllch alles ab , und Domino schien nicht Beweise
genug zu haben; nun fiel noch der Hund mit solcher
Gewalt den Beklagten an, daß die Hascher Mitu
leid mit ihm hatten und ihn wollten gehen lassen,
um so mehr, als unter diesen ein Genneser war,
der seinen Vater kannte. Ich trat hinzu, und der
Hund zeigte keine Furcht, weder vor Degen noch
vor Stöcken, und warf sich aufs neue dem Menschen
an den Hals, so daß sie mir zuriesen: wenn ich
den Hund nicht wegnähme, so würden sie mir ihn
todtschlogen.
Ich riß den Hund ab, so gut ich konnte, und
als der Mensch weggehen wollte, fielen ihm einige
Papierdüten aus der Jacke, die Domino für sein
Eigenthnm erkannte. Auch ich fand einen meiner
«luge darunter, da rief ich aus: Das ist der Dieb,
der meine Werkstatt erbrochen hat > mein Hnnd er,
lennt ihn. Sogleich ließ ich das treue Thler wieder

l5?
los> das ihn wieder anpackte. Der Schelm bat
mich ihn zu schonen und versprach nur alles das
Melnige zurück zu geben. Ich nahm den Hund wie
der ab, und darauf gab er mir Gold, Silber und
Ringe wieder, und in der Verwirrung fünf und
zwanzig Scudi drüber; dabei bat er um Gnade;
ich aber sagte: er sollte Gott um Gnade bitten, ich
würde ihm weder etwas zu Liebe noch zu Leide thun.
Ich kehrte zu meiner Arbeit zurück, und erlebte
bald, daß der faische Münzer vor der Thüre der
Münze aufgeheult, sein Mitschuldiger auf die
Galeere verbannt wurde, und der Genuesische Dieb
gleichfalls an den Gaigen kam; ich aber behielt
über Verdienst den Ruf eines ehrlichen Mannes.
Meine große Arbeit ging zu Ende, als die
fürchterliche Wasserfiuth eintrat, durch welche ganz
Rom überschwemmt wurde. Es war schon gegen
Abend, als da Wasser noch immer wuchs; meine
Weilsta« lag niedrig, wie die Bänke überhaupt,
das Haus aber war hinterwärts an den Hügel ge
baut. Ich dachte daher an mein Leben und an
meine Eher, nahm alle die Iuwelen zu mir, ließ
die Goldarbeit meinen Gesellen, stieg barfuß zu
»nelnen hintersten Fenstern heraus, watete, so gut
ich konnte , durch das Waffer und suchte auf Monte
Cava»n zu t»mmen; daselbst bat ich Herrn Iohann
Goddi, der mein großer Freund war, mir diesen
Schatz aufzuheben.
Nach einigen Tagen verlief sich das Wasser, ich

!58
konnte endiich das große Werk sertig machen, und
ich erlangte, durch meine anhaltende Bemühung
und durch die Gnade Gottes großen Ruhm; denn
man behauptete, es sey die schönste Arbeit, die
noch jemals dieser Art in Rom gesehen worden.
Nun brachte ich sie dem Papst, der mich nicht
genug rühmen und preisen konnte und ausrief:
Wenn ich ein reicher Kaiser war', wollte ich meinem
Benvenuto so v'el Land geben, als er mit den
Augen erreichen könnte, so aber sind wir heut zu
Tage nur arme bankrute Kaiser; doch soll er haben,
so viel er bedarf.
Ich ließ den Papst seine übertriebenen Reden
vollenden, und bat ihn darauf um eine Stelle unter
seinen Leibtrabanten, die eben vacant war. Er
versetzte, daß er mir was Besseres zugedacht habe;
ich aber antwortete, er möchte mir diese Stelle
nur einstweilen zum Mlethpsennig geben. Lachend
versetzte der Papst: er sey es zufrieden; doch wolle
er nicht, daß ich den Dienst thun solle, und um die
übrigen darüber zu beruhigen, werde er ihnen
einige Freiheiten zugestehn, um die sie ihn gebeten
hätten. Dieser Trabantendienst brachte mir jähr
lich über zweyhundert Scudi ein.
(t 5 3 2.

l 5 3 3.)

Nachdem ich dem Papst eine Welle mit ver
schiedenen kleinen Arbeiten gedient hatte, befahl
er mir eine Zeichnung zu einem prächtigen Kelche

l29

z« machen, bleich sogleich, nebst einem Modell, zu
Stande brachte. Das letztere war von Holz und
Wachs; statt des Fußes hatte ich drey runde Fi
guren, Glauben, Hoffnung und Liebe, unter dem
Kelche angebracht, sie standen auf einem Untersatze,
auf welchem halb erhaben die Geburt und Aufer,
stehung Christi, sodann die Kreuzigung Petrl, wie
man mir befohlen hatte, zu sehen war. Indem ich
an dieser Arbeit fortfuhr, wollte der Papst sie
öfters sehen; allein ich konnte leider bemerken, daß
er nicht mehr daran dachte mich irgend besser zu
versorgen. Daher, als einst die Stelle eines Frate
del Piombo vacant wurde, bat ich ihn eines Abends
darum. Der gute Papst, der sich nicht mehr der
Entzückung erinnerte in die er über mein voriges
nollendetesWerkgerathenwar, sagte zu mir: Eine
Pfründe del Piombo trägt achthundert Scudi ein,
wenn ich dir sie gäbe, würdest du nur deinem Leibe
wohlthun, deine schöne Kunst vernachlässigen . und
man würde mich tadeln. Darauf antwortete ich
sogleich.' Die Katzen guter Art mausen besser wenn
sie sett, als wenn sie hungrig sind; so auch recht
schaffene Männer, die Talent haben, bringen es
viel weiter, wenn sie eines reichlichen Lebens ge
nießen, und ein Fürst, der solche Männer in Wohl
stand versetzt, pflegt und nährt die Künste selbst,
die bei einer- entgegengesetzten Behandiung nur
langsam und kümmerlich fortwachsen. Und ich wiil
Eurer Heiligkeit nur gesteh«, daß ich mir auf diese

^

Mlünde leine Hoffnung machte, glücklich genug,
daß ich den armen Trabantendlenst erhielt. Geben
Eure Heiligkeit jene gute Stelle einem verdienten
kunstreichen Manne, nicht einem unwissenden, der
seinen Leib pflegt. Nehmen Sie ein Beispiel an
Wapst Iulius, Ihrem in Gott ruhenden Vorfahren;
er gabdem trefflichen Baumeister Bramante eine
solche Pfründe. Und alsbald machte ich meine
Verbeugung und ging weg.
Darauf trat Sebastian, der Venezianische Mah
let hervor und sagte: Wenn Ew. Heiligkeit diese
Pfründe jemanden zu geben gedenken, der sich in
den Künsten Mühe gibt, so darf ich bitten, mich
dadurch zu beglücken. Darauf antwortete der Papst :
Läßt sich i>och der verteuselte Benvenuto auch gar
nichts sagen ; ich war geneigt sie ihm zu geben, er
sollte aber mit einem Papste nicht so stolz seyn ;
doch weiß ich nicht, was ich thun soll. Hierauf bat
der Bischof von Vasona für den gedachten Sebastian
und sagte: Heiliger Vater! Benvenuto ist jung und
der Degen an der Seite kleidet ihn besser als der
geistliche Rock; geben Ew. Heiligkeit diese Stelle
dem geschickten Sebastian und Benvenuto kann
immer noch etwas Gutes, das vielleicht schicklicher
ist , erhalten. Da wandte sich der Pavst za Herrn
Varth«l,«a»s Va!nri nn» sagte «n ib.w.- Wen»>
ihr Benvenuto begegnet, so sagt ihm, daß er dem
Mahler Sebastian die Pfründe verschafft hat; aber
er soll wissen, daß die erste bessere Stelle, die auf
geht.

16!
gebt, ihm zugedacht lst. Inzwischen soll er sich gut
halten und meine Arbelt endigen.
Die andere Nacht begegnete ich Herrn Valori
auf der Straße, zwey Fackelträger gingen vor ihm
her, er ellte zum Papst, der ihn hatte rusen lassen.
Er blieb stehen und sagte mit großer Freundiich
keit alles, was ihm der Papst aufgetragen hatte.
Darauf antwortete ich : mit mehr Fleiß und Nach
denken als jemals werde ich diese Arbeit vollenden,
ob ich gleich nicht die mindeste Hoffnung habe vom
Papste etwas zu erhalten. Herr Bartholomäus
verwies mir, daß ich die Anträge eines Papstes
nicht besser zu schätzen wisse. Ich antwortete : da ich
weiß, daß ich nichts haben werde, so wär' ich
ein Thor, wenn ich hoffen wollte; und so schieden
wir auseinander. Vermuthlich hat Herr Bartholo
mäus dem Papst meine kühnen Reden und vielleicht
noch mehr hinterbracht, denn ich ward in zwey
Monaten nicht gerusen, und ich ging auf keine
Weise nach dem Palaste.
Der Papst, der darüber ungeduldig war, gab
Herrn Robert Pucc! den Auftrag nachzusehen, was
ich mache? Das gute Männchen kam alle Tage
und sagte mir etwas Freundiiches, und so that
ich auch gegen ihn. Endiich als der Papst nach
Bologna verreisen wollte und sah, daß ich von
freien Stücken nicht zu ihm kam, gab mir Herr
Robert zu verstehen, daß ich meine Arbeit hinauf
tragen solle, denn er wollte sehen, wie weit ich
Goetht'z Wem, XXXiV. Nd.

11

162

gekommcn seu. Ich trug die Arbeit hin m,d zeigte,
daß ich nicht gcsepert hatte, und bat den Papst
daß er mir fünfhundert Scudi da lassen sollte,
theils auf Rechnung meines Verdienstes, theils,
weil mir noch Gold sehlte, um das Werk zu voll
enden; der Papst sagte darouf: mach's nur erst
sertig; und ich antwortete im Fortgehen: wenn er
mir Geld ließe, so sollte es nicht sehlen.
Bei seiner Abreise nach Bologna ließ der Papst
den Cardinal Salviati als Legaten vo« Rom zu
rück und gab ihm den Auftrag, die Arbeit bei
mir zu betreiben, indem er sagte: Vcuvenuto ist
ein Mann der sich ans seinem Talent wenig macht
und eben so wenig aus uns, deßhalb müßt ihr
ihn anseuern, so daß ich das Werk vollendet finde,
wenn ich wieder komme. Da schickte nach Verlauf
von acht Tagen diese Bestie von einem, Cardinal
zu mir und befahl, ich sollte meine Arbeit mit
bringen, ich ging aber ohne Arbeit hin. Darauf
sagte er zu mir: wo hast du dein Iwiebelwuß?
tst's sertig? Darauf antwortete ich: Hochwürdigster
Herr, mein Zwiebelmuß ist nicht sertig, nnd w«d
uicht sertig werden, wenn ihr mir nicht die Zwie?
beln dazu gebt. Darauf war der Cardinal, der
ohnehin mehr einem Esel als einem Menschen ähn
lich sah , noch um die Hälfte häßlicher, fuhr auf
mich los und rief: Ich werde dich auf die Galeere
setzen, daß du Zeit hast deine Arbeit zu vollenden.
D? ward ich denn mit dieser Bestie auch bestialiscl)

163

und sagte: Gnädiger Herr! wenn ich durch Uebelthaten die Galere verdiene, dann werdet ihr mich
darauf setzen; aber gegenwärtig fürchte ich sie
nicht! und was mehr ist, so betheuere ich, daß
ich, eben um Eurer Gnaden willen, jetzt die Ar
beit nicht endigen will. Schickt nicht mehr zu
mir, denn ich komme nicht mehr her, ihr müßtet
mich denn durch die Häscher holen lassen.
Darauf schickte der gute Cardinal einigemal zu
mir, um mich im guten zur Arbeit bereden zu
lassen; dagegen ich ihm aber jederzeit nur ant
worten ließ: er möchte mir Zwiebeln schicken, da
mit mein Zwiebelmuß sertig werden könnte, und
so mußte er zuletzt an dieser Cur verzweiseln.
Der Papst kam von Bologna zurück und fragte
sogleich nach mir; denn der Cardinal hatte schon
das Schlimmste, was er konnte, von mir geschrie
ben. Der Papst war in unglaublicher Wuth und
befahl, ich sollte mit dem Werke zu ihm kommen,
welches ich auch that.
Hier muß ich bemerken, daß in der Zwischen
zeit mich ein großes Augenübel befallen hatte,
welches die vornehmste Ursache war, daß ich nicht
welter hatte arbeiten können, ich fürchtete wirklich
blind zu werden und hatte darauf schon meine
Rechnnug gemacht. Da ich nun so zum Papste
ging , dachte ich auf meine Entschuldigung, warum
das Werk nicht weiter wäre, und wie ich sie vorl'rlngen wollte, indeß der Papst die Arbeit be

164

trachtete; allein es gelang mir nicht, denn sobald
ich zu ihm kam, fuhr er gleich mit wilden Worten
heraus und sagte: gib die Arbeit her! ist sie sertig?
Schnell deckte ich sie auf, und er fuhr mit größerer
Wuth fort: Bel dem wahrhaftigen Gott schwere ich
dir; denn du glaubst dich nicht um mich bekümmern
zu dürsen, hielt mich nicht das Urtheil der Welt
zurück, ich ließ dich und das Werk zu diesem Fenster
hinauswersen. Da ich nun sah, daß der Papst eine
so schlimme Bestie geworden war, dachte ich darauf
mich sachte wegzubegeben und nahm, indeß er immer
zu schelten fortfuhr, die Arbeit unter das Kleid und
sagte murmelnd: könnte doch die ganze Welt einem
Blinden zu einer solchen Arbeit nicht das Vermögen
geben. Daher erhob der Papst seine Stimme noch
mehr und rief: komm her, was sagst du? Ich war
lm Begriff fort und die Treype hinunter zu sprin
gen; doch faßte ich mich, warf mich auf die Knie
und, well er zu schreien nicht aufhörte, schrie ich
auch und rief: wenn ich zu meinem größten Unglück
blind werde, bin ich dann gebunden zu arbeiten?
darauf antwortete er: du hast dich doch hierher
finden können, und ich glaube nicht, daß etwas an
deinem Vorgeben wahr sey. Da ich nun hörte, daß
er seine Stimme mäßigte, versetzte ich: lassen Sie
es durch Ihren Arzt untersuchen, und Sie werden die
Wahrheit finden. Darauf sagte er: ich will schon
erfahren, wie es mit dir steht. Da ich nun merkte,
»ß er mir Gehör gab, fuhr ich fort: an diesem

t65

großen Uebel lst nur der Cardinal Salviatl schuld^
denn sobald Ew. Hciligkcit verreist waren, lleß er
mich rusen, nannte meine Arbeit ein Zwiebelmuß
und drohte mir mit der Galeere. Die Gewalt dieser
niederträchtigen Worte war so groß, daß mir auf
einmal, vor heftiger Leidenschaft, das ganze Gesicht
brannte, und mir eine so unendiiche Hitze in die
Augen drang, daß ich den Weg nach Hause nicht
finden konnte. Wenige Tage darauf fiel mir's wie
ein Staar vor beide Augen, ich sah fast nichts und
mußte die Arbeit stehen lassen.
Nachdem ich aiso gesprochen stand ich auf und
ging in Gottes Namen fort. Nachher erfuhr ich,
der Papst habe gesagt: Aemter kann man ihnen
geben, aber nicht Verstand und Betragen! Ich habe
dem Cardinal nicht befohlen daß er so hart verfahren
sollte. Mein Leibarzt soll seine Augenkrankheit
untersuchen und wird sie wahr befunden, so muß
man Nachsicht mit ihm haben.
Ein Edelmann von Bedeutung, ein Freund des
Papstes und voller Verdienste, war eben gegen
wärtig; erfragte wer ich sey ? Helliger Vater! sagte
er, ich erkundige mich darum, weil ich Sie niemals
in so großem Zorn und alsbald wieder in so großem
Mitleiden und wahrer Thellnohme gesehen habe.
Wer lst der Mann? und da Ew. Heiligkeit sehr
viel an ihm gelegen scheint, so kann ich ihm ein
Gebelmniß lehren, wodurch seine Augen gehellt
werden sollen. Der Papst antwortete: das ist der

größte Meister, det jemals ln seiner Kunst geboren
worden ist; ich will euch gelegentlich seine Arbeit
zeigen, und es soll mir lieb seyn, wenn etwas zu
seinem Besten geschehen kann.
Nach drey Tagen ließ mich der Papst rusen,
als er eben gespeis't hatte; jener Edelmann war
gegenwärtig, und ich zeigte meinen Kelch vor, wor
über dieser mir viel Lob ertheilte; da aber noch der
Knopf herbeigebracht wurde, wuchs seine Verwun
derung, er sah wir ins Gesicht und sagte: er ist
jung genug, und kann es noch welter bringen.
Darauf erkundigte er sich nach meinem Namen.
Benvenuto heiß' ich, versetzte ich darauf. Er aber
sagte: dießmal bin ich für dich willkommen!
Nimm Lille, mit Stengel und Blume, und destillire
sie bei gelindem Feuer; mit dem Wasser das du
gewinnst, salbe dir die Augen mehrmals des Tages
und du wirst gewiß von deinem Uebel genesen; aber
vor allen Dingen mußt du ein Reinigungsmittel
brauchen und alsdann mit dem Wasser fortfahren.
Der Papst sagte mir einige freundiiche Worte, und
ich ging halb getröstet weg.
Eigentlich aber mochte an meinem Uugenübel
das schöne Mädchen schuld seyn das ich bei mir
hatte, als ich bestohlen ward. Mehr als vier
Monate blieb die Krankheit verborgen, alsdann
zeigte sie sich mit Gewalt auf einmal; sie äußerte
sich aber nicht, wie gewöhniich, vielmehr war ich
mit rothen Bläschen, so groß wie Psennige über

16?

zeckt. Die Ackzte sollten das Mel nicht anerlennen was es war, ob ich ihnen gleich die Ursache
»Md meiiie Vermuthung angab. Eine Zeitlang
ließ ich mich nach ihrer Art behandeln; aber es
half mir nichts, doch zuletzt entschloß ich mich das
chotz zu nehmen, gegen den Wille,» dieser, welche
man für die ersten Aerzte von Rom halten mußte.
Nachdem ich diese Medicin eine Zeitlang mit großer
Sorgfalt und Diät genommen hatte, fühlte ich
große Linderung, so daß ich nach Verlauf von
fünfzig Tagen mich geheilt und gesund wie ein
Fisch fühlte.
Darauf da es gegen den Winter ging, und ich
mich von dem was ich ausgestanden hatte wieder
einigermaßen erholen wollte, nahm ich meine
'Büchse hervor, und ging auf die Iagd, setzte mich
dem Regen und dem Winde aus, und hielt mich in
den Niederungen auf, so daß in wenig Tagen mich
ein zehnfach größeres Uebel befiel als das erste ge
wesen war. Nun gab ich mich wieder in die Hände
der Aerzte und ward von ihren Arzueyen abermals
viel schlimmer. Es befiel mich ein Fieber , und ich
nahm mir abermals vor, das Holz zu brauchen.
Dle Aerzte widersetzten sich und versicherten, wenn
ich die Cur während des Fiebers anfinge, so würde
ich in acht Tagen tobt seyn; ich that es aber doch
mit derselbigen Ordnung und Vorsicht wie das
erstemal. Nachdem ich vier Tage dieses hellige
Wasser des Holzes getrunken hatte, verlor sich

158

das Fieber ganz und gar, und ich spürte die größte
Besserung.
Unter dieser Cur arbeitete ich immer welter an
dem Modell des Kelchs, und es gelangen mir schönere
Dinge und bessere Erfindungen, in den Wochen
dieser Fasten und Enthaltsamkeit als vorher in
meinem ganzen Leben. Nach vierzig Tagen war
ich wirklich rein von meinem Uebel gehellt, und
suchte nun meine Gesundheit recht zu besestigen;
dabei versäumte ich nicht, sowohl an dem bewußien
Werke, als für die Münze den gehörigen Fleiß
anzuwenden.

Zwölftes Capitel.
Geschichte eines Goldschmieds Von Mailand/ der zu Parma
als falscher Münzer zum Tode Verdammt war und durch
den Cardinal SalViati, Legaten dieser Stadt/ gerettet
wurde. — Der Cardinal sendet ihn nach Rom, als einen
geschickten Künstler/ der dem Autor das Gegengewicht
halten könne, — Tobias wird von dem Papst in Arbeit
gesetzt/ welches dem Autor sehr unangenehm ist, — Pom<
peo von Mailand verläumdet ihn/ er verliert seine Stelle
bei de: Münze — Er wird »erhaftet/ weil er den Kelch
nicht autliesern will, und Vor den Gouverneur von Rom
gebracht — Sonderbare Unterhaltung zwischen ihm und
dieser Magistratsperson. — Der Gouverneur, durch einen»
' Kunstgriff, überredet ihn den Kelch dem Papste auszu»
liesern, der ihn dem Autor zurückschickt, mit Vesehl das
Neil fortzusetzen.

Um diese Zelt warb Caidinal Salviatl, der mich
so sehr anseindete, zum Legaten von Parma erwählt,
und daselbst wurde eben ein Mailandischer Gold
schmied, Tobias genannt, als ein faischer Münzer
eingezogen. Man hatte ihn zum Strick und Feuer
verdammt, als der Cardinal, der davon hörte, sich
diesen trefflichen Mann vorstellen ließ. Der Legat
verschob darauf die Vollziehung, schrieb den Vorfall
an den Papst, rühmte gedachten Tobias als den

t7N

-ersten Goldschmied von der Welt, und gab ihm
das Zeugniß: er se» ein einfältiger guter Mann,
der durch seinen Beichtvater den er um Rath ge
fragt, und der ihm diese Handiung erlaubt, eigent
lich faisch geführt worden sey. Sodann könne der
-Papst, wenn er einen so geschickten Mann nach
Rom zöge, den Stolz des Benvenuto am besten
demüthigen.
Der Papst ließ gedachten Toblas sogleich kommen,
und nachdem er uns beide vor sich berusen hatte,
trug er uns auf, eine Zeichnung zu machen, wie
das Horn eines Einhorns am besten gefaßt werden
könnte? Er besaß ein solches von der größten
Schönheit, es war vor siebzehntausend Kammerduraten verkauft worden. Er wollte es dem Könige
Franz von Frankreich schenken , aber vorher reich
mit Golde verzieren lassen.
Wir trugen beide unsere Zeichnungen, sobald
sie sertig waren, zum Papste. Toblas hatte eine
Art Leuchter vorgestellt, in welchen das Horn als
»ine Kerze eingesteckt werden sollte. Statt der
Füße des Leuchters waren vier Einhornslipfchen an
gebracht. Ich konnte mich nicht enthalten über
diese schwache Erfindung auf eine bescheidene Weise
zu lachen. Der Papst bemerkte es und sagte: laß
nur deine Zeichnung sehen ! Ich hatte einen einzigen
Einhornslopf vorgestellt, wozu ich theils die Bil
dung eines Pserdes, theils eines Hirsches genommen
hatte, er war mit einer schönen Art von Schleyer

171

»nd andern gefälligen Zierraten bereichert. Dar
auf sollte das Horn eingeyaßt werden. Iederman, der diese Erfindung sah, gab ihr den Vor
zug.
Aber leider waren einige Mailänder von gro
ßem Ansehn gegenwärtig, die dem Papst einrede
ten und vorstellten: er wolle ja das Werk nach
Frankreich senden, die Franzosen seyen rohe Leute
und würden die Vortrefflichkeit, der Arbeit des
Benvelmto nicht einsehen, vielmehr würde ihnen
die Art Kirchenputz der andern Zeichnung besser
einieuchten, die auch geschwinder ins Werk gesetzt
seyn würde, mittlerweile könne Benvenuto sich an
den Kelch halten, zwey Arbeiten würden auf ein
mal sertig und Tobias wäre doch auch nicht umsonst
berusen worden. Der Papst, der Verlangen hatte
seinen Kelch vollendet zu sehen, foigte dem Rath,
gab jenem das Horn in Arbeit und ließ mir sagen:
ich möchte den Kelch sertig machen. Darauf ant
wortete ich, daß ich in der Welt nichts mehr
wünsche, und wenn er nur von einer andern Ma
terie als von Gold wär', so wollte ich ihn wohl
ohne weitere Beihülse zu Staude bringen. Dar
auf versetzte der pöbeihafte Hofmann : . Verlange
nur kein Gold vom Papst; denn er geräth sonst
in den größten Zorn und wehe dir danach! Ich
antwortete daranf: lehret mich ein wenig, mein
Herr, wie man Brod ohne Mehl macht! Ohne
Gold wird dieses Werk nicht sertig werden. Diese

^

172

Worte verdrossen ihn, er drohte mir, dem Papst
alles zu hinterbringen und that es auch; der Papst
brach in eine bestialische Wuth aus und sagte: er
wolle doch sehen, ob ich so toll sey, mich dieser Ar
beit zu weigern. So gingen zwey Monate vorbei,
in denen ich, ungeachtet meiner Drohung, mit gro
ßer Liebe gearbeitet hatte. Da der Papst sah, daß
ich die Arbeit nicht brachte, ward er mir äußerst
ungünstig und drohte, mich auf jede Weise zu züch
tigen.
Eben war ein gewisser Malländischer Gold
schmied gegenwärtig, mit Namen Pompeo und ein
wahrer Verwandter eines gewissen Herrn Trajans,
eines sehr begünstigten Dieners des Papstes; beide
sagten einstimmig: Wenn Ew. Heiligkeit ihm die
Münze nehmen, so wird ihm die Lust schon kom
men, den Kelch zu endigen. Darauf versetzte der
Papst: Es würden vielmehr daraus zwey Uebel
entstehen, ich würde bei der Münze übel bedient
seyn, und er würde den Kelch nicht mehr anrühren.
Die beiden Mailänder ließen aber doch nicht ab
und brachten es endiich dahin, daß er mir die
Münze nahm und sie einem jungen Menschen von
Perugia gab.
,
'Pompeo kam selbst mir im Namen Ihro Hel
ligkeit zu sagen, daß ich die Münze verloren habe,
und wenn ich den Kelch nicht sertig machte, sollte
ich noch andere Dinge verlieren. Ich antwortete:
Sagt Ihro Heiligkeit: die Münze hat er sich, nicht

173

mir genommen, und so wird es auch mit den an
dern Dingen gehen, und sagt nur, wenn er mir
die Münze auch wiedergeben wollte, würde ich sie
nicht annehmen. Dieser abscheuliche mißgünstige
Mensch eilte was er konnte, alles dem Papste wie
der zu sagen, wobei er gewiß von dem seinigen
hinzuthat.
Nach acht Tagen schickte der Papst denselbigen
Menschen zu mir und ließ mir sagen: er wolle
nunmehr den Kelch nicht von mir geendigt haben,
er verlange die Arbeit, so weit wie sie gegenwär
tig gekommen sey. Darauf antwortete ich: Das
ist nicht wie mit der Münze, die er mir nehmen
kann wenn er will. Fünfhundert Scudi habe ich
von ihm empfangen, und die will ich sogleich zu
rückzahlen, das Werk ist aber mein, und ich will
damit nach Vergnügen schalten; darauf sagte ich
ihm noch einige beißende Worte, die sich auf ihn
bezogen, und er eilte, dem Papst alles zu hinter
bringen.
Nach Verlauf dreyer Tage kamen zwey Kam. merlinge des Papstes zu mir, vornehme und von
Ihro Helligkeit sehr begünstigte Personen. , Sie
sagten zu mir: Benvenuto! du hast bisher gewagt
den Papst aufzuziehen, und willst keinen vernünf
tigen Vorstellungen Gehör geben, höre nun: gibst
du ihm sein Werk nicht heraus, so haben wir
Besehl, dich in's Gefängniß zu führen. Darauf
sah ich ihnen fröhlich in's Gesicht und sagte:

l74

Meine Herren! wenn ich dem Papste dieß Wert
gebe, so gebe ich ihm mein Werk, und nicht das
seinige, und ich habe nicht Lust es herauszugeben;
denn nachdem ich es mit Fleiß und Sorgfalt so
weit geführt habe, will ich nicht, daß es etwa in
die Hände einer unwissenden Nestle gerathe, die
es mit wenig Mühe verdürbe.
Es war bei dieser Unterredung auch jeuer
Goldschmied Tobias gegenwärtig, der sich unter
stand von mir sogar die Modelle des Werks ab
zufordern; ich aber sagte ihm, was solch ein elen
der Mensch zu hören verdiente, und was ich hier
nicht wiederholen mag.
Da aber die beiden Herren in mich drangen
und verlangten, ich solle mich ellig entschließen,
sagte ich ihnen, daß ich schon entschlossen sey, nahm
mein Ueberkleid, und ehe ich aus dem Laden ging,
wendete ich mich mit großer Verehrung gegen ein
Cruzifir und sagte, mit der Mütze in der Hand:
Gnädiger, unsterblicher, gerechter und heiliger Er
löser! Alles, was du thust und zulässest, geschieht
nach deiner großen, unvergleichbaren Gerechtigkeit,
du weißt daß ich ungefähr in das Lebensalter ge?
lange, welches du auch erreicht hast, und ich habe
bis hierher um keiner Ursache willen mich in's Gefängniß begeben müssen, ist es aber gegenwärtig
dein Wille, daß ich diese Schmach erdulde, so danke
ich dir auch dafür und übernehme sie geduldig.
Darauf wendete ich mich zu den Kämmerlingen

4/5

und sagte mit einem spottenden Lächeln: Meines
gleichen verdiente wohl keine geringem Häscher
als ihr seyd, meine Herren! so nehmt mich denn
als Gefangenen in die Mitte und führt mich wohin ihr wollt.
Diese äußerst artigen und höflichen Männer
ucgannen zu lachen, nahmen mich in die Mitte
und führten mich unter gefälligen Gesprächen zum
Gouverneur von Rom, der Magaictto hieß. Wir
fanden bei ihm den Fiscal, sie hatten uns beide
erwartet. Die beiden Herrn Kämmerlinge sagten
lachend: Hier bringen wir euch diesen Gesangeneu, nehmt ihn wohl in Acht!. Wir haben uns ge
nug erlustigt, indem wir euren Leuten ins Amt
greisen mußten, wie uns denn auch Benvenuto zn
erkennen gab, daß er, da dieß seine erste Gefangen,chaft sey, durch Häscher unserer Art abgeführt
werden müsse. Sie eilten darauf zum Papst unl>
erzahlten ihm alle Umstände. Anfangs wollte er
in Zorn gerathen, nachher thot er sich aber Gewalt
an und lachte, denn es waren viele Herren und
Ordinale gegenwärtig, die mich höchlich begünIud»ssen beschäftigten sich der Gouverneur und
der Fiscal mit mir; bald drohten sie, bald ermahnten sie, bald wollten sie mir rathen. Sie
sagten, es sey natürlich, daß wenn einer von einem andern eine Arbeit machen lasse, so könne er
sie auch, nach seinem Belieben, auf jede Weise

i?6
wieder zurück nehmen. Dagegen versetzte ich: daß
das keineswegs gerecht sey, und daß ein Papst das
nicht thun könne; denn er sey nicht von der Art
gewisser tyrannischer Herrchen, die ihrem Volk das
Schlimmste, was sie nur können, anzuthun fähig
sind, und weder Gesetz noch Gerechtigkeit beobach
ten, dergleichen Dinge könne aber der Statthal
ter Christi nicht üben. Darauf sagte der Gouver
neur mit gewissen haschermäßigen Gebärben und
Worten, die ihm eigen waren : Benveunto ! Benvenuto! du gehst darauf aus, daß ich dich nach
Verdienst behandeln soll. — So werdet ihr mir
alle Ehre und Höflichkeit wiedersah«n lassen! —
Schicke sogleich nach der Arbeit und erwarte nicht
das zweyte Wort! Darauf sagte ich: Meine Her
ten! erlaubt mir, daß ich noch vier Worte für
meine Sache vorbringe. Der Fiscal, der ein be
scheidenerer Büttel als der Gouverneur war, wen' dete sich zu ihm und sagte: Gnädiger Herr! ver
gönnt ihm hundert Worte. Wenn er nur das
Werk heraus gibt, so haben wir genug. Darauf
sagte ich: Wenn irgend jemand ein Gebäude auf
mauern ließe, so könnte er zum Meister, de» ihn
schlecht bediente, mit Gerechtigkeit sagen : Gib mir
mein Haus, ich will nicht daß du mir daran ar
beiten sollst! er könnte ihm seine Arbeit bezahlen
und ihn wegschicken. Auch wenn einer einen kost
baren Edelstein wollte fassen lassen, und der Ju
welier bediente ihn nicht nach seinem Willen, der
könnte

177
könnte sagen: Gib mir mein Iuwel heraus, ich
mag deine Arbeit nickt; aber hier ist nicht von
dieser Art die Rede, denn es ist weder ein Haus,
noch ein Edelstein, und mir kann man nichts weiter auserlegen, als daß ich die fünfhundert Scudi
zurückgebe, die ich erhalten habe, und so, gnädiger
Herr, thut was ihr könnt, von mir erhaltet ihr
nichts als die fünfhundert Scudi, und das mögc
ihr dem Papst sagen, eure Drohungen machen mir
nickt die mindeste Furcht; ich bin ein ehrlicher
Mann und bei meinen Handiungen wird mir nicht
bange.
Der Gouverneur und Fiscal standen auf und
sagten mir, daß sie zum Papste gingen, und der
Auftrag, mit dem sie wahrscheiniich wieder kämen,
würde mir übel bekommen. So blieb ich verwahrt
zurück, ging in einem Saal auf und ab, und sie
verzogen fast drei) Stunden.
Indessen besuchten
mich alle die vornehmsten Florentlnischen Kaufieute
und baten mich inständig, ich solle nicht mit einem
Papste rechten, denn das könne zu meinem völli
gen Verderben gereichen. Ich antwortete darauf:
daß ich sest entschlossen sey und wisse, was ich zu
thun habe. ,
Sobald der Gouverneur mit dem Fiscal zu
rückgekommen war, ließ er mich rusen und sagte:
der Auftrag, den ich vom Papste habe, thut mir
selbst leid, schaffe das Werk sogleich her, oder er
warte was dir begegnen kann ! Darauf antwortete
Vottyt'i Ws>'!f. XXXIV. V?.
12

l?8

ich : bis auf diese Stunde habe ich nicht geglaubt,
daß der Statthalter Christi eine Ungerechtigkeit
begehen könne, auch glaube ich es nicht, bis ich es
sehe; thut daher was ihr nicht lassen könnt. Der
Gouverneur versetzte nochmals: ich habe dir vor
erst noch zwey Worte vom Papst? zu sagen und
dann werde ich meinen Auftrag vollbringen. Der
Papst befiehlt, du sollst mir die Arbeit hleher
bringen, sie soll vor meinen Augen in eine Schach
tel gelegt und versiegelt werden, ich soll sie hin
bringen, und er verspricht, bei Treue und Glauben,
daß er sie nicht eröffnen, sondern sie dir sogleich
zurückgeben will ; aber so soll es seyn um seiner
eigenen Ehre willen. Darauf antwortete ich lä
chelnd: herzlich gern will ich mein Werk auf diese
Weise hingeben, denn ich möchte doch auch gern
erfahren, wie Treu und Glaube eines Papstes be
schafsen ist. So schickte ich nach meiner Arbeit,
siegelte sie, wie er's verlangte, und gab sie hin.
Als der Gouverneur zum Papste zurückkam,
nahm dieser die Schachtel, wie jener mir nachher
selbst erzählte, wendete sie einigemal um und
fragte sodann den Gouverneur: ob er die Arbeit
gesehen habe? Darauf sagte dieser: ja! sie sey in
seiner Gegenwart versiegelt worden und versicherte
dabei, die Arbeit habe ihm höchst bewundernswert!)
geschienen. Daraufversetzte der Papst : Sage Benvenuto, die Päpste haben Gewalt viel größere Dinge
denn dieses zu lösen und zu binden; und indem

l79

er dieses mlt einigem Verdruß zu sagen schien,
nahm er Siegel und Bindfaden weg und öffnete
die Schachtel.
Nachdem er die Arbeit genugsam betrachtet
hatte, zeigte er sie Toblas dem Goldschmied, der
sie sehr lobte, und als der Papst ihn fragte: ob er
nunmehr, da er das Werk gesehen habe, ein ähn
liches unternehmen wolle? mit ja antwortete und
vom Papste Besehl erhielt, sich ganz danach zu rich
ten. Darauf wendete sich der Papst zum Gouver
neur und sagte: seht ob Benuenuto euch das Werk
überlassen will, bezahlt es ihm so hoch als es ein
Kenner schätzen mag ; will er es selbst endigen und
einen Termin setzen, so sucht mit ihm übereln zu
kommen und macht ihm die Bequemlichkeit, die er
bedarf. Darauf sagte der Gouverneur: Heiliger
Vater, ich kenne die fürchterliche Art dieses jungen
Mannes, erlaubt mir, daß ich ihm nach meiner
Weise za Leibe gehe. Darauf erwiderte der Papst :
mlt Worten sollte er tbun was er wolle, ob dadurch
gleich die Sache noch schlimmer werden würde;
, wenn er aber gar nicht mlt mir sertig werden
könnte, so sollte er mir besehlen, die fünfhundert
Scudi an seinen Iuwelier Pompeo zu bringen.
Der Gouverneur kam zurück, ließ mich in sein
Zimmer rusen und sagte zu mir mit einem Hascherblick: Die Päpste haben Gewalt, die ganze
Welt zu binden nnd zu lösen, und das wird so
gleich im Himmel gut geheißen. Hier ist dein

180

Werk offen zurück, Selne Heiligkeit hat es gese
hen. Darauf erhob ich die Stimme und rief : Nun
weiß ich doch, wie Treue und Glaube der Päpste
beschaffen ist ! Darauf that der Gouverneur einige
ganz unvernünftige Ausfälle. Da er aber merkte
daß nichts auszurichten war, verzweiselte er an dem
Unternehmen und sagte mit einer etwas sanftern
Art : Benvenuto ! es thut mir leld, daß du dein
Nestes nicht einsehen willst, so gehe denn hin und
bringe die fünfhundert Scudi dem Iuwelier Pom
peo. So trug ich mein Werk fort und trachte so
gleich die fünfhundert Scudi an Ort und Stelle.
Nun hatte der Papst, begierig den Faden mei
ner Knechtschaft wieder anzuknüpsen, gehofft, ich
sollte nicht im Stande seyn sogleich das Geld zu
überliesern, als daher Pompeo lächelnd mit dem
Gelde in der Hand vor ihn kam, schimpfte er und
ärgerte sich, daß die Sache so abgelausen war, dann
sagte er, geh' und suche Benvenuto in seiner Werk
statt auf, sage ihm, er soll mir das Werk zu ei
ner Monstranz sertig machen, daß ich am Frohnkelchnam das Hochwürdige darin in Processian tra
gen kann, er soll alle mögliche Bequemlichkeit ha
ben, nur soll er arbeiten. Pompeo kam zu mir, rief
mich heraus und machte mir, nach seiner Art, die
ungeschicktesten Eselscaressen und sagte mir die Worte
des Papstes wieder. Darauf antwortete ich schnell :
Ich kann mir keinen größer» Schatz in der Welt
wünschen, als wenn ich die Gnade eines so gro

181

ßen Papstes wieder erlange, die ich nicht durch
meine Schuld verloren habe, sondern durch meine
unglückliche Krankheit und durch die Bösartigkeit
gewisser neidischer Menschen, denen es eine Freude
macht, Böses zu stiften. Hat doch der Papst eine
Menge Diener! er soll mir euch nicht mehr schi
cken, um eures Heils willen, und ihr könnt euch
nur in Acht nehmen. Ich aber werde Tag und
Nacht an den Dienst des Papstes denken, und
alles thun, was ich venuag. Vergesit nur nicht,
was ihr dem Papst über mich gesagt habt und
mischt euch nicht in meine Angelegenheiten, denn
eure Fehler sollen euch noch verdientermaßen ge
reuen. Alles dieses hinterbrachte der Mensch dem
Papste, auf eine bestialische Weise, und so blieb die
Sache eine Welle; ich arbeitete in meiner Werk
statt und trieb mein Geschäft.
Tobias, der Goldschmied, hatte indessen jenes
Einhorn garnirt und die Verzierung nach seiner
Art vollendet ; dann befahl ihm der Papst, er solle
einen' Kelch, nach der Weise des meinen, den er
gesehen hatte, sogleich anfangen, und lleß nach ei
niger Zelt sich die Arbeit zeigen, und als sie ihm
mißfiel, war es ihm verdrießlich, mit mir gebro
chen zu haben; er schalt auf die Werke dech To
bias und auf alle die ihn empfohlen hatten. Mehr
mals schickte er mir darauf den Baccine dell»
Croce, und ließ mich wegen der Monstranz mah
nen. Ich antwortete: Seine Heiligkeit möchte

582

mich NU! so lange ausruhen lassen bls ich mich von
meiner Krankheit, von der ich noch nicht ganz ge
heilt sey, wieder erholt hatte; ich würde aber in
dessen doch zeigen, daß ich jede Stunde, in der ich
zu arbeiten im Stande sey, bloß Seinem Dienste
widmen wolle. Denn ich hatte ihn helmlich porträtirt und arbeitete in meinem Hause heimlich an ei
ner Medaille für ihn. In meiner Werkstatt aber
hielt ich zu der Zeit einen Gesellen, der ehemals
mein Lehrbursch gewesen war und sich Felir nannte.

Z tv e y t e s

Buch.

Erstes

Capitel.

D» Autor verliebt sich in eine Sicilianische Cnrtisane, N»?
mens Angelica, welche von ihrer Mutter geschwind nach
Neapel gefuhrt wird, — Seine Verzweiflung über den
.
Verlust seiner Geliebten, — Er wird mit einem Sicilionil
schen Priester bekannt, der sich mit Zauberey abgibt. —
Ceremonien, deren er sich bedient, — Der Autor ist bei
den Beschwörungen gegenwärtig, in Hoffnung seine Ge
liebte wieder zu erlangen, — Wunderbare Wirkung der
Beschwörung, — Ihm wird versprochen : er soll Angelica
innerhalb eines Monata wieder sehen, — Streit zwischen
ihm und Hrn, Benedetto, den er tödtlich mit einem Stein
verwundet. — Pompeo von Mailand berichtet dem Papst,
der Autor habe den Goldschmied Tobias umgebracht. Seine
Heiligkeit beffehlt dem Gouverneur von Rom, den Morder
zu ergreisen und auf der Stelle hinrichten zu lassen. Er
entflieht und begibt sich nach Neapel, Auf dem Wege trifft
er eimfl Freund an, Solosmeo den Bildhauer,

ZA der Zeit hatte ich mich, wie junge Leute
pflegen, in eine Sicillonerin von der größten
Schönheit verliebt ; auch sie zeigte daß sie mir sehr
wohl wolle; die Mutter aber, welche unsere Lei
denschaft bemerkt hatte, und sich vor unsern Ab
sichten fürchtete, denn ich wollte heimlich mit dem
Mädchen nach Florenz fliehen, kam mir zuvor.

<86

ging Nachts aus Rom, und ließ mir vorspiegeln,
als wenn sie nach Civita Vecchia den Weg genom
men hätte; sie begab sich aber auf Ostia und von
da nack Neapel. Ich eilte grade auf Civira Vec
chia, und beging unglaubliche Thorhelten, um sie
wieder zu finden. Es wär' zu umständiich diese
Dinge hier zu erzählen, genug, ich war im Be
griff toll zu werden oder zu sterben. Sie schrieb
mir nach zwey Monaten, daß sie sich in Sicilien,
sehr mißvergnügt, befinde. Indessen hatte ich mich
allen denkbaren Vergnügungen ergeben und eine
andere Liebe ergriffen, nur um jene los zu werden.
Unter solchen Ausschweifungen hatte ich gele
gentlich mit einem gewissen Sicillanischen Geistli
chen Freundschaft gemacht, er war von dem erha
bensten Geiste und wohl im Lateinischen und Grie
chischen erfahren. Einsmals, durch eine besondere
Wendung des Gesprächs, kamen wir auch auf die
Zauberey zu reden, und ich sagte, wie sehr ich
mein ganzes Leben durch verlangt hätte irgend
etwas von dieser Kunst zu sehen oder zu spüren;
darauf versetzte der Priester: zu einem solchen Un
ternehmen gehört ein starkes und sichres Gemüth.
Ich versetzte, daß ich die Stärke und Sicherheit
wohl zeigen wolle, wenn sich nur die Art und Weise
fänd', ein solches Werk zu unternehmen. Darauf
antwortete der Priester: wenn dir am Anschauen
solcher Dinge genug ist, so will ich deine Neugierde
sättigen. Wir wurden eins das Werk zu unterneh

18?

men, und eines Abends machte sich der Priester
bereit, indem er mir sagte ich solle einen, auch
zwey Gefährten suchen. Da rief ich Vlncenzio No
moll, meinen besten Freund, welcher einen Pistojeser mit sich nahm, der sich auch auf die Schwarzkünsteley gelegt hatte. Wir gingen zusammen ins
Colisee; dort kleidete sich der Priester nach Art der
Zauberer, zeichnete Cirkel auf die Erde mit den
schönsten Ceremonien die man sich auf der Welt
nur denken kann. Er hatte uns Zaffetlka Ouu»
f«ri<!l>) mitbringen lassen, kostbares Räucherwerk
und Feuer, auch böses Räucherwerk.
Da alles in Ordnung war, machte er das Thor
ln den Cirkel und führte uns bei der Hand hinein;
dem andern Schwarzkünstler befahl er, das Räucher
werk nach Bedürfniß ins Feuer zu wersen; uns
überließ er die Sorge das Feuer zu unterhalten
und die Specereyen darzureichen, dann fing er seine
Beschwörungen an, welche über anderthalb Stunden
dauerten. Darauf erschienen manche Legionen Teu
sel, so daß das Colisee ganz voll ward. Ich war
mit den köstlichsten Specereyen beschäftigt, und als
der Priester eine so große Menge Geister bemerkte,
wendete er sich zu mir und sagte; verlange was
von ihnen! ich versetzte sie sollen machon, daß ich
mit meiner Sicilianerin wieder zusammen komme.
Diese Nacht erhielten wir keine Aniwon, od ich
gleich sehr zufrieden über diese Begebenheit war.
Der Nekromant behauptete, wir müßten noch ein

!88
andermal hingehen und ich würde in allem, was ich
verlangte, villig befriedigt werden; aber ich müßte
einen unschuldigen Knaben mitbringen. Ich nahm
einen Lehrknaben, ungefähr zwölf Iahr alt, und
berief von neuem Vincenzlo Romoli, und da ein ge
wisser Agnolino Gaddt unser Hausfreund war, nahm
ich auch diesen mit zu unserer Unternehmung. Wir
kamen an den vorigen Ort; der Nekromaut machte
wieder seine Vorbereitung, und mit derselben, ja
mit einer noch wundersamern Ordnung, brachte er
uns in den Cirkel, den er von neuem mit mehr
Kunst und Ceremonieu bereitet hatte. Vlncenz
und Agnolino besorgten das Räucherwerk und das
Feuer, mir gab er das Pintakel in die Hand und
sagte: er würde mir die Gegenden zeigen, wohin
ich's zu wenden hätte. Nun fing der Nekromant
die schrecklichsten Beschwörungen an, er rief bei
ihren Namen eine Menge solcher Teusel, die Häup
ter der Legtonen waren, und beschwur sie, lm
Namen und Gewalt Gottes, des unerschaffnen,
lebendigen und ewigen, und das in Hebräischen
Worten, auch mitunter in genugsamen Griechischen
und Lateinischen, so daß in kurzer Zeit einhundertmal mehr als bei der ersten Beschwörung erschienen
und das ganze Colisee sich erfüllte.
Vincenzlo
Romoli und Gaddi unterhielten das Feuer und spar
ten das kostbare Räucherwerk nicht, mir aber gab
der Nekromani den Rath abermals zu verlangen,
daß ich mit meiner Angtlica seyn möchte. Ich

189

that es, und er wendet? sich zu mir und sagte: Hörst
du , was sie sprechen ? in Zeit eines Monats sollst
du bei ihr seyn. Darauf bat er mich von neuem,
ich möchte nur sest halten , denn es wären wohl ein
Tausend Legionen mehr, als er verlangt habe, und
sie seyen von der gefährlichsten Art; da sie aber doch
mein Begehren erfüllt hätten, so müßte man ihnen
freundiich thun und sie geduldig entlassen.
Nun fing das Kind, das unter dem Pintatel
war, zu jammern an, und sagte, es seyen ein
tausend der tapsersten Männer beisammen, die
uns alle drohten, dann sah es noch vier ungeheure
Riesen, bewaffnet und mit der Gebärde, in den
Kreis einbrechen zu wollen. Indessen suchte der
Nekromant, der vor Furcht zitterte, sie auf sie
sanfteste und gefälligste Art so gut er konnte, zu
entlassen. Vincenzlo Romoli, der über und über
zitterte, hörte nicht auf zu räuchern, ich fürchtete
mich so sehr als die andern, ließ mich es aber nur
weniger merken und sprach ihnen allen Muth zu.
Gewiß ich war halb todt, als ich den Nekromanten
in so großer Angst sah. Das Kind hatte den Kopf
Mischen die Knie gesteckt und sagte: so will ich
sterben! denn wir kommen um, alle zusammen. Da
sagte ich zum Knaben: diese Creaturen sind alle
unter uns, und was du siehst ist Rauch und Schatten,
hebe nur die Augen ohne Furcht auf! Das Kind
blickte hin, und sagte von neuem : das ganze Colisee
brennt, und das Feuer kömmt »uf uns los. Es

190

hielt die Hände vor's Gesicht, rief, es sey todt und
wollte nichts mehr sehen! Der Nekromant empfahl
sich mir, bat, ich möchte nur sest halten, und
stark mit Zaffetika räuchern. Ich wendete mich zu
Vlncenzio und sagte: er möge schnell Zaffetika aus
streuen! Indem so betrachtete ich den Agnolino, der
so erschrocken war, daß ihm die Augen in die Quere
stunden und er halb todt schien. Agnolo! rief ich,
hier ist nicht Zelt sich zu fürchten; mache dir was
zu thun, rühre dich und streue schnell die Zaffetika.
Agnolo, indem er sich bewegen wollte, verunreinigte
sich mit so heftigem Getose, daß die Kraft der
Zaffetika nur gering dagegen war; das Kind erhob
bei diesem Scholl und Gestank ein wenig das Ge
sicht, und da es mich lächeln sah, erholte es sich
ein wenig von seiner Furcht und sagte: sie zögen
sich mit Macht zurück.
So blieben wir bis die Morgenglocke zu läuten
anfing, und das Kind sagte: nur wenige seyen
noch übrig geblieben und sie stünden von serne. '
Der Nekromant vollbrachte nun seine Ceremonien,
zog sich aus , nahm seinen großen Pack Bücher zusammen, und wir verließen mit ihm auf einmal den
Kreis, einer drückte sich an den andern, besonders
hatte sich das Kind in die Mitte gedrängt, indem
es den Nekromanten bei der Weste und mich beim
Ueberkleld hielt. Beständig, bis wir zu unsern
Häusern unter den Bänken gelangt waren, versicherte
es uns, zwey von denen die es im Colisee gesehen

l91

habe, spazierten mit großen Sprüngen vor uns her,
und liesen bald über die Dächer, bald über die
Straßen. Der Nekromant sagte, so oft er auch
schon in dem Kreis gewesen, sey ihm doch niemals
so etwas Außerordentliches begegnet; erbat mich,
daß ich ihm beistehen sollte: denn die Teusel
müßten uns die Schätze zeigen, deren die Erde
voll sey, und auf diese Weise müßten wir die
reichsten Leute werden. Die Llebeshändel seyen
Eitelkeit und Narrheit, wobei nichts herauskomme.
Ich versetzte darauf: daß ich ihm gerne beistehen
wollte, wenn ich nur Latein verstünde; er aber
versicherte mich, daß mir das Latein gar nichts
helsen könne, er habe gar manchen vortrefflichen
Lateiner angetroffen, aber niemand von so gesetztem
Gcmüth wie mich, und ich solle mich nur nach seinem
Rathe halten. So kamen wir nach Hause und
träumten die foigende Nacht alle von Teuseln.
Sobald der Nekromant des Tages darauf mich
wieder sah, sprach er mir zu, ich möchte doch auf
jenes Unternehmen eingehen. Darauf fragte ich
ihn, wie viel Zeit wir dazu brauchen würden, und
an welchen Ort wir zu gehen hätten? Er sagte mir,
in weniger als einem Monat würden wir sertig
seyn, und der geschickteste Ort wäre in den Bergen
von Norcta. Zwar habe sein Meister auch hier in
der Nähe', in den Gebirgen der Übten Fasta, eine
solche Weihe vorgenommen, es hätten sich aber doch
solche Schwierigkeiten gefunden, die in den Bergen

492

von Norcia wegsielen; auch seyen die Bauern da
selbst in der Nachbarschaft zuverlässige Leute, nicht
ganz unerfahren in diesen Dingen, und könnten
uns , im Nothfoll , wichtige Dienste leisten.
So überredete mich der Priester Nekromant
»m so leichter, als ich zu solchen Dingen schon
geneigt war; aber ich sagte ihm, ich wollte zuerst
die Medaille für den Papst sertig machen, denn er
und niemand anders wußte um diese gehelme Arbeit.
Auch fragte ich ihn immer, ob ich nicht in der be
stimmten Zeit meine Sicilianerin sehen würde?
Denn der Termin kam näher heran, und es schien
mir wunderbar , als ich nichts von ihr hörte. Der
Nekromant versicherte mich , daß ich gewiß mit ihr
zusammentreffen würde; denn jene hielten Wort,
wenn sie auf solche Weise versprächen; ich sollte aber
aufmerken und mich vor Händeln in Acht nehmen,
die sich dabei ereignen könnten; ich sollte lieber
etwas gegen meine Natur erdulden, denn es läge
eine große Gefahr nicht weit, es wäre besser für
Mich, wenn ich mit ihm ginge das Buch zu weihen,
anf diese Weise würde die Gefahr vorübergehen,
und wir würden beide die glücklichsten Menschen
werden.
Ich fing an mehr Lust zu empfinden als er selbst,
und sagte zu ihm: es sey nur eben jetzt ein ge
wisser Meister nach Rom gekommen, Namens
Iohann da Castello, ein Bologneser, ein trefflicher
Mann Medaillen in Stahl zu schneiden, wie lch

sie

135

sie auch machte, und lch wünschte nichts mehr, als
mit ihm in die Welte zu arbeiten, mich auch so
der Welt zu zeigen, und mit einem selchen Talente
lieber als mit dem Schwerte meine Feinde zu er
legen. Ich mochte aber sagen was ich wollte, so
hörte doch der Priester nicht auf, mir anzuliegen
und sagte: mein Benvenuto, tomm mit mir, fliehe
die große Gefahr, die dir bevorsteht. Ich hatte
mir aber ein für allemal vorgenommen meine Me
daille zu endigen. Der Monat war bald verlausen,
und ich war in meine Arbeit so verliebt, daß ich
weder an Angellea, noch an irgend etwas dachte.
Eines Abends hatte ich mich, zur ungewöhn
lichen Zeit, von meinem Hause nach meiner Werk
statt begeben, woselbst Felir, mein Geselle, alle
Arbeiten besorgte; ich blieb nur einen Augenblick
dort, denn ich erinnerte mich, daß ich mit Herrn
Aleronder del Bene etwas zu reden hatte. Da
machte ich mich auf; und als ich unter die Bänke
kam, begegnete mir ein sehr guter Freund, Herr
Beuedetlo; er war Notar, von Florenz gebürtig,
Sohn eines Blinden, der in den Kirchen betete,
eines Sanesers. Dieser Bencdelto war lange in
Neapel gewesen; hatte sich darauf in Rom nieder
gelassen und besorgte die Geschäfte gewisser Handels
leute von Siena. Mein Geselle hatte ihn öfters
gemahnt, denn er war ihm Geld für einige anver
traute Ringe schuldig, an eben dem Tage waren sie
einander wieder begegnet, und Fclir hatte nach seiner
G»t!yu'» Nelle. XXXIV. Bd,

13

l91

Gewohnheit das Geld auf eine etwas rauhe Art
verlangt, u»d zwar in Gegenwart der Herren des
Benedetto, die zufällig dabei standen. Da sie ver
nahmen wie sich die Sache verhalle, schalten sie
ihren Factor tüchtig aus und sagten: sie würden
sich eines andern bedienen, denn dergleichen Händel
wollten sie nicht haben. Benedetto entschuldigte
sich so gut er konnte und behauptete, er habe den
Goldschmied bezahlt, sagte aber dabei: er sey nicht
im Stande, die Toliheit eines Wahnsinnigen zu
bändigen. Diese Herren nahmen sein Betragen
übel und jagten ihn sogleich weg. Darauf eilte er
wüthend nach meiner Werkstatt, vielleicht um ge
dachten! Felir Verdruß zu macken.
Nun begab
sich's, daß wir uns grade in der Mitte von den
Bänken begegneten, »ndich, der von nichts wußte,
grüßte ihn auss freundiichste, er aber antwortete
mir mit vielen groben Worten. Da erinnerte ich
mich sogleich an alles, was mir der Netromant
gesagt hatte, und hielt an mich was ich konnte,
um dasjenige nicht zu thun, wozu seine Worte mich
nöthigten. Herr Benedetto! sagte ich, Bruder!
entrüstet euch nicht gegen mich; habe lä) euch doch
nichts zu Lelde gethan! weiß ich doch nichts von
den, Vorfall. Habt ihr was mit Felir zu thun, so
geht doch, ich bitte euch, und mMht's mit ihm
aus, er weiß am besten was zu antworten ist; ihr
thut mir Unrecht, da ich nichts davon weiß, mich
dergestalt anzugreisen, um so mehr, da ihr wißt

125

daß ich der Mann nicht bin Beleidigungen zu er
dulden.
Darauf antwortete Venedetto : ich wisse mn Ms,
er sey der Mann , mit mir schon sertig zu werden,
Felir und ich seyen zwey große Lumpe.
Schon hatten sich viele Leute gesammelt, diesen
Streit anzuhören, und, gezwungen durch seine gro
ben Worte, buckte ich mich schnell zur Erde, nahm
eine Hand voll Koth, denn es hatte geregnet, und
holte aus, ihn ins Gesicht zu treffen; aber er bückte
sich, und ich traf ihn mitten auf den Schädel. In
dem Kothe stak ein frischer Stein, mit vielen schar
sen Ecken , und mein Mann fiel ohnmächtig , für
todt, auf die Erde, und jederman, der das Blut
so stark herabrieselu sah, hielt ihn wirklich für todt.
Inzwischen daß einige Anstalt machten ihn wegzu
tragen, kam ,<pompeo, der Iuwelier, dessen ich
jch«l öfters erwähnt habe, und als er diesen Mann
so übel zugerichtet sah, fragte er, wer ihn geliesert
lMe? man sagte: Benvenuto! aber diese Bestie
habe es an ihn gebracht. Sobald Pompeo zum
Papst kam, denn er ging wegen einiger Geschäfte
dahin, sagte er: Heiligster Vater! Eben hat Ben
venuto den Tobias erschlagen, ich habe es mit mei
nen eigenen Augen gesehen. Da wurde der Papst
wüthend und sagte zum Gouverneur , der eben ge
genwärtig war, er solle mich sahen, und am Orte,
da der Todschlag geschehen sey, sogleich aufhängen
lassen.

l9S

Ich aber, da lch diesen Unglücklichen auf der
Erde sah, dachte sogleich mich zu retten, denn lch
bettachtete die Macht meiner Feinde und was mir
bei dieser Gelegenheit gefährlich werden konnte.
Ich flüchtete mich in das Haus des Herrn Iohann
Goddi, um mich, so geschwind als möglich, mit
Gott davon zu machen. Herr Iohannes rleth mir,
ich sollte nichtso eilig seyn, manchmal sey das Uebel
so groß nicht als man glaube. Er ließ Herrn Honntbal Euro rusen, der bct ihm wohnte, und er
suchte ihn hinzugehen, um sich nach der Sache zu
erkundigen. Indessen erschien ein Römischer Edel
mann, aus dem Gefolge des Cardinal Medicis,
rief mich und den Herrn Iohannes bei Seite , und
sagte: sein Herr schicke ihn her, der selbst die
Worte des Papstes gehört habe, es sey kein Mit
tel mir zu helsen, wenn ich dieser ersten Vurh nicht
entranne, lch solle mich ja auf kein Haus in Rom
verlassen! Der Edelmann entsernte sich sogleich, und
Herr Iohannes sah mich mit thiänenden Augen an
und rief: wie traurig, daß ich kein Mittel habe dir
zu helsen ! Darauf sagte ich : niit der Hülse Gottes
will lch mir schon selbst helsen, nur bltt' lch euch,
dient mir mit einem eurer Pserde.
Sogleich ließ er mir ein Türkisches Pserd satteln,
das schönste und beste das in Rom war. Ich be
stleg es und nahm eine Wüchse vor mich, um mich
im Falle zu vertheldigen. Da lch nach Ponte Slsto
kam, fand ich die sammtlichen Hascher zu Pserde

197

und zu Fuß, ich mußte aus der Noth eine Tugend
machen, herzhaft frischte ich mein Pserd gellnd an,
und mit Gottes Hülse , der ihre Augen verblendet
hatte, kam ich frei durch, und so schnell ich konnte
eilte ich nach Palombara,, zu Herrn Savelll und
schickte von da das Pserd an Herrn Iohannes zurück,
ohne ihm jedoch wissen zu lassen wo ich mich befände.
Herr Savelli bewirthete mich zwey Tage aufs freund
lichste; dann rleth er mir, ich solle mich aufmachen
und auf Neapel zugehen, bis die erste Hitze vorüber
scn. Er ließ mich begleiten und auf die Neapolita
nische Straße bringen. Auf derselben fand ich ei
nen Bildhauer, meinen Freund, der Solosmco
hieß und nach St. Germono ging, um das Grab
Peter von Medicis auf Monte Cassino fettig zu ma
chen. Er sagte mir, daß noch selbigen Abend Papst
Clemens einen seiner Kämmerer geschickt habe, um
nachfragen zu lassen , wie sich gedachter Tobias be
finde? Der Abgeordnete habe diesen Mann bei der
Arbeit angetroffen, dem nichts begegnet war, und
der auch von nichts wußte. Als dieses dem Papst
hinterbracht wurde, wendete er sich zu Pompeo und
sagte: du bist ein schlechter Mensch; aber ich versichre
dir, du hast eine Schlange gekneipt, die dich beißen
und dir dein Recht anthun wird ! Dann sprach er
mit dem Cardinal Medicis und trug ihm auf, daß
er ein wenig nach mir sehen solle; denn um alles
wollte er mich nicht verlieren. Wir aber ritten sin
gend auf Monte Cassino.

Zweytes

Capitel.

Der Antor g'langt glücklich nach N»»pal, — Dort findet ei
sein» geliebte Angetira und ihr« Mutter Sonderbare Zur
sammenkulift dieser Personen, — Er wird von dem Vice«
konig uon Neapel günstig ausgenommen / welcher versucht/
ihn in leinen Diensten »u behalten — Angelico's Mutter
macht ihm zu harte Bedingungen, Er nimmt d>u Einla
dung des Eardmals von Medicis nach Rom »N/ da der
Papst deu Irrthnm wegen Tobias Tod schon entdeckt hat. —
Besonderes und galantes Abenteuer auf der Straße. Er
kommt glücklich nach ylom, wo er hört, daß Benedeitu von
seiner Wunde genesen ist, — Er schlägt aine styönc Medaille
aus Papst Clemens und wartet Seiner Heiligkeit auf. —
Was in dieser Audienz begegnet, — Dar Papst, vergibt
ihm und nimmt ihn in seine Diensta,

Als NUN. Solosmen daselbst die Arbeit dnrchgesebtnlMte, machten wtl uns anf und zogen gegen
Neapel. Ungefähr eine halbe Miglle vor der Stadt
kam uns ein Wirth entgegen, der u»< in seln Gast
haus einiud, und versicherte: er sen lange Zeit mit
E«l Gtnvri in Florenz gewesen , wenn wir bei ihm
einkehrten, wolle er uns aufs beste bewinhen.
Wir wieoerhotten öfters : daß wir mit ihm nichts

l99
wollten zu schaffen haien; dessenungeachtet war er
bald vor, bald hinter uns und wlederhohlte seine
Einiadung, immer mit denselbigen Worten. End
lich war ich seiner Zudringlichkeit überdrüssig, und
um ihn los zu' weroew fragte ich, ob er mir nicht
eine Sicillanerln, Namens Beatrice, nachweisen
lönne, die eine Tochter habe, welche Angeltca heiße,
beide seyen Curtisanen. Der Wirth, welcher glaubte
ich hätte ihn zum besten, rief aus: Gott verdamme
alle Curtisanen und jeden, der ihnen wohl will!
Darauf »ab er seinen« Pserde die Sporen und eilte
von uns weg. Ich freute mich auf so gute Weise
die Bestie los geworden zu seyn ; aber zu gleicher
Zelt machte mir die Erinnerung der großen Liebe,
die ich zu dem Mädchen getragen hatte, nicht wen«?
Schmerzen. Indem ich nun mit meinem Gefähr
ten, nicht ohne manchen verliebten Seufzer, von
meinem Abenteuer sprach, sahen wir den Wirth
im Galop zurückkehren.
Es sind zwey oder drey
Tage, rief er aus, daß neben meinem Hause ein
Weib und ein Mädchen eingezogen sind, die so hei
ßen, ob sieSicillanerlnnen sind, kann ich nicht sagen.
Darauf versetzte Ich, der Name Angelica hat so
große Gewalt auf mich , daß ich nunmehr gewiß bei
dir einkehren will. Wir foigten dem Wirth, und
stiegen bei ihm ab. Eiligst brachte ich meine Sa
chen in Ordnung, ging in das benachbarte Haus,
und fand meine Angelica wirklich daselbst, die mich
mit unmäßigen Liebkosungen empfing: ich blieb bei

2NN

ihr bis den andern Morgen, und war glücklicher
als jemals. Mitten in diesem Genusse fiel mir ein,
daß an diesem Tage grade der Monat um sey , und
daß ich nach dem Versprechen der bösen Geister,
meine Angelica nun besitze. Dn denke nun jeder,
der sich mit ihnen eiuläßt, sich die großen Gefah
ren, durch die ich hatte gehen müssen.
Ob ich gleich noch jung war, so kannte man mich
in Neapel doch auch schon als einen Menschen von
Bedeutung, und empfing mich aufs beste, befonders Herr Domlnico Fontana, ein trefflicher Gold
schmied; er ließ mich die drey Tage, die ich in
Neapel war, in seiner Werkstatt arbeiten, und be
gleitete mich, als ich dem Vicckönig aufwartete,
der mich zu sehen verlangt hatte. Ihro Ercellenz
empfingen mich sehr gnädig, und es fiel ihm ein
Diamant in die Augen, den ich eben an dem Fin
ger hatte , zufälliger Weise brachte ich ihn in mei
nem Beutel nach Neapel , denn er war mir zum
Kauf angeboten worden. Der Vicekönig verlangte
ihn zu sehen und wünschte ihn zu besitzen, wenn ich
ihn entbehren könnte. Ich versetzte darauf, indem
ich den Ring an seinen Finger steckte: der Diamant
und ich seven zu seinem Besehl. Er versetzte : der
Diamant sey ihm angenehm, noch angenehmer würde
es ihm aber seyn , wenn ich bei ihm bleiben wollte,
er wolle mir Bedingungen machen, mit denen ich
zufrieden seyn würbe. So ward viel Höfliches hin
und wieder gesprochen; zuletzt verlangte er den Preis

2«l

des Edelsteins mit einem Worte zu wissen; ich ver
langte zweyhundert Scudi, und Ihrn Eccellenz fan
den die Forderung billig und sagten, daß ihnen der
Stein um so lieber sey , da ich ihn gefaßt habe,
denn sonst könne er nicht eine so treffliche Wirkung
thun. Ich versetzte daraus: der Stein sey nicht von
mir gefaßt, ich getraute mir ihm durch eine andere
Fassung noch einen viel großern Werth zu geben.
Ich druckte sogleich mit dem Nagel den Stein aus
dem Kästchen, putzte ihn, und übergab ihn dem Vicekönig; er war zufrieden und erstaunt/ und gab
mir eine Anweisung, worauf mir zweyhundert Scudi
ausgezahlt wurden.
Als ich nach Haujc kam fand ich Briese vom
Cardinal Medicis, worin mir gesagt wurde, ich
solle wieder nach Rom kommen, und gleich bei Ihro
Eminenz Palast absteigen. Als ich meiner Angelica
den Brief gelesen hatte , bat sie mich mit herzli
chen Tbränen: ich möchte entweder in Neapel blei
ben, ader sie mit mir nehmen. Darauf antwortete
ich, wenn sie mit mir ginge, so wollte ich ihr die
zweyhundert Scudi, die ich vom Vicekönig erhalten
hatte aufzuheben geben. Da die Mutter sah daß
wir Ernst machten , trat sie herbei und sagte : so
laß mir hundert Scudi, damit ich niederkommen
kann, und alsdann will ich euch nachfoigen. Ich
antwortete der alten Kupplerin : dreyßig wollte ick
ihr geben, wenn sie meine Angelica mit mir ließe.
Diese Bedingung ging sie ein, und Angelica bat mich.

:»2

ich solle ihr ein Kleid von schwarzem Sammt lau
sen, der in Neapel wohlseil war, auch das war ich
zufrieden; ich schickte nach dem Sammt und kaufte
ihn. Da glaubte die Alte, ich se« nun völlig ge
kocht und gar, und verlangte für sich ein Kleld von
seinem Tuche, und dergleichen für ihre Sohne,
auch mehr Geld als ich ihr angeboten hatte. Dar
über bettogte ich mich mit freundiichen Worten und
sagte: meine liebe Beatrice, ist dir das nicht ge
nugu was ich dir angeboten habe? Sie sagte nein!
darauf versetzte ich : so ist es mir genug ! nahm
Abschied von meiner Angelica, sie weinte und ich
lachte; wir trennten uns, und ich lehrte nach Rom
zurück.
Noch dieselbe Nacht reiste ich von Neapel weg,
damit mau mir nicht auflauern und mich berauben
sollte, wie es die Gewohnheit von Neapel ist, und
doch mußta ich mich, als ich auf den Steinweg tam,
mit allen Leibes- und Geisteskräften, gegen meh
rere Näuber wehren , die mir nachstellten. Einige
Tage darauf ließ ick den Solosmeo bei seiner Ar
beit auf Monte Cassino, und stieg bei dem GastHause von Adananni ab um zu Mittag zu essen ; nicht
wcit von dem Hause schoß ich nach einigen Vögeln
und erlegte sie; aber ein Stückchen Eisen, »w
Schloß meiner Vüchse , verletzte mir bei dieser Ge
legenheit die rechte Hand , und so wenig es bedeu
tete, so gefährlich sah es aus, weil das Blut sehr
start aus der Wund» strömte. Ich stellte mein

205
Pserd ln den Stall und stieg auf einen Altan, n>,
ich viele Neapolitanische Edelleitte fand, die sich
eben zu Tische setzen wollten und mit ihnen ein
junges Fräulein von der größten Schönheit. Kaum
war ich oben, so stieg hinter mir mein Diener, ein
braver Purscke, mit einer großen Partisane in der
Hand, herauf, so daß vor uns beiden, den Waf
frn und dem Mute, die guten Edelleute so erschra
ken, da ohnedem dieser Ort für ein Spitzbubennest
bekannt war, daß sie vom Tische aufsprangen, und
mit großem Entsetzen Gott um Hülse anriesen.
Lachend sagte ich zu ihnen: Gott habe ihnen schon
geholsen , denn ich sey der Mann, sie gegen jeden
zu vertheidigen, der sie angreisen wollte, und bitte
nur um einigen Beistand, meine Hand z» verbin
den^. Das schöne Frauenzimmer nahm ihr Gchnupftucv, das reich mit Gold gestickt war, und als ich
damit nicht verbunden seyn wollte, riß sie es so
gleich in der Mitte durch und verband mich, mit
der größten Anmuth ; sie beruhigten sich einigerma
ßen, und wir speisten frödiich. Nach Tische stie
gen wir zu Pserde, und rcis'ten in Gesellschaft wei
ter. Die Edelleute waren noch nickt ganz ohne
Furcht, und ließen mich kluger Weise durch das
Frauenzimmer unterhalten, blieben aber immer et
was zurück. Da befal'l ich meinem Diener, er
sollte auch hinten bleiben ; ich ritt auf meinem schö
nen Pserdchen neben oou Fräulein der; wir spra
chen von Dingen mit denen kein Apotheker handelt,

204

und so gelangte ich auf die angenehmste Weise nach
Rom.
Sogleich stieg ich bei dem Palast Medicis ab,
wartete dem^Cardinal auf, und dankte ihm für seine
Vorsorge; dann bat ich ihn, er möchte mich vor dem
Gefängniß, und wo möglich, vor der Geldstrase
schützen. Dieser Herr empfing mich auf's beste
und sagte mir, ich solle nur ruhig seyn ; dann wen
dete er sich zu einem seiner Edelleute, der Tecci
hieß, und sagte ihm: er habe dem Bargell von
seinetwegen zu bedeuten, daß er sich nicht unter
stehen solle mich anzurühren; dann fragte er: wie
sich der befinde, den ich mit dem Stein auf den
Kopf getroffen? Herr Tecci sagte: er befinde sich
schlimm und werde sich noch schlimmer befinden,
denn er habe versichert, daß er mir zum Verdruß
sterben wolle, sobald ich nach Rom käme. Darauf
sagte der Cardinal mit großem Lachen, konnte er
uns denn auf keine andere Weise zeigen, daß er
von Slena stamme? Alsdann wendete er sich zu
mir und sagte: Beobachte, um meinet- und deinet
willen, den äußern Wohlstand und laß dich vier
oder fünf Tage unter den Banken nicht sehen, dann
gehe hin, wohin du willst, und die Narren mögen
nach Gefallen sterben. Ich ging nach Hause, um
die angefangene Münze mit dem Bild des Papstes
Clemens sertig zu machen, dazu hatte ich eine
Rückseite erfunden, worauf ein Frledensbild zu
sehen war. Es war ein Weibchen mit den sein

205,

sten Kleidern angethan, welche mlt der Fackel ln
der Hand, vor einem Hausen Krlegsrüstungen stand,
die wie eine Trophäe verbunden waren, auch sah
man Theile eines Tempels, ln welchem die Wuth
gesesselt war, umher stand die Inschrift: c!lau<Iun.
t^r belli port«. Inzwischen als ich diese Medaille
frrtig machte, war der Verwundete genesen. Der
Papst hörte nicht auf nach mir zu fragen, und ich
nahm mich auch in Acht, den Cardinal Medicis zu
besuchen, denn so est ich vor ihn kam, gab er mir
etwas Bedeutendes zu tbun, wodurch ich denn im^
mer aufgehalten wurde.
Endiich nahm sich Herr Piero Carnesecchi, ein
großer Günstling des Papstes, der Sache an und
sagte mir auf eine geschickte Weise, wie sehr der
Papst wünsche, daß ich ihm dienen möchte. Darauf
antwortete ich : daß ich in wenig Tagen Ihro Hel
ligkeit zeigen wolle, daß ich das nie vergessen noch
unterlassen habe. ' Einige Tage darauf ward die Medalllc sertig, und ich prägte sie in Gold, Silber und
Kupser, zeigte sie dem Herrn Piero, der mich sogleich
bei dem Papste einführte. Es geschah nüch Tische an
einem schönen Tage im April, der Papst war im Bel
vedere, und ich überreichte ihm die Münzen, so wie
die Stempel; er nahm sie, u^b sah sogleich die große
Gewalt der Kunst ein, zeigte sie Herrn Piero und
sagte: Sind die Alten jemals so gut in Münzen
bedient gewesen? und indessen die Gegenwärtigen
bald die Medaillen, bald die Stempel .'beschauten,

206

fing ich mit der größten Bescheidenheit zu reden
an und sagte: Wenn das Geschick, das mir unglück
licher Weise Ew. Heiligkeit Gnade entzog , nicht
auch wieder die Folgen dieses Unwillens verhindert
hätte, so verloren Ew. Heiligkeit ohne Ihre und
meine Schuld einen treuen und liebevollen Diener,;
die böse lügenhafte Zunge meines größten Feindes
hat Ew. Heiligkeit in so großen Zorn versetzt, daß
Sie dem Gouverneur auf der Stelle besohlen ha
ben, mich zu sahen und hängen zu lassen; wäre
das geschehen, so hätten Ew. Heiligkeit gewiß, ein
wenig Reue gefühlt, denn ein Herr, gleich einem
guten und tugendhaften Vater, soll auf seine Die
ner nicht so übereilt den schweren Arm fallen las
sen, da hinterdrein die Neue nichts helseu kann.
Gott hat dießmal den ungünstigen Lauf der Stenie
unterbrochen und mich E«. Heiligkeit erhalten, >ch
bitte, künftig nicht so leicht auf mich zu zürnen.
Der Papst fuhr immer fort die Medaillen zu
besehen, und hörte mir mit der größten Aufmerk
samkeit zu; da aber viele große Herren gegcuwär
lig waren, schämte sich der Papst ein wenig, und,
um aus dieser Verlegenheit zu kommen, wollte er
von einem solchen Besehle nichts wissen. Da ich
das merkte, fing ich von etwas anderm an zu reeen,
und Seine Heiligkeit sprach von den Münzen und
fragte mich, wie ich sie so künstlich hätte p^agc»
können, da sie so groß seven, als er sie von den
Alten niemals gesehen. Darüber ward eine WeAn

2»7

gesprochen; er aber schien zu fürchten, daß ich ihm
noch einen schlimmeren Sermon halten möchte, und
sagte: die Medaillen seyen sebr schön und gefielew
ihm wohl, nur möcl'te er noch eine andere Rück
seite haben, wenn es anginge. Ich versetzte, daß
solches gar wohl geschehen könne, und er bestellte
sich die Geschichte Mosis, der Wasser aus den Fel
sen schlägt, mit der Umschrift: m K>I,»t ziupulu;.
Darauf sagte er : Geh«, Benvenuto; sobald du ser
tig bist, soll auch an dich gedacht seyn. Als ich weg
war, versicherte der Papst, vor allen Gegenwärti
gen, daß er mir reichlich wolle zu leben geben, ohne
daß ich nöthig »alte, für andere zu arbeiten. Ich
aher war fleißig, die verlangte neue Rückseite ser
tig zu machen.

Drittes

Capitel.

Papst Clemens wiro kranl und Nilbt. — Der Autor tottet
Pompeu von Mailard. — Cardinal Cornaro nimmt ihn
in Schutz- — Paul III, oui dem Hausu Farnese wird Papst.
Er setzt den Verfasser wieder an seinen Platz, ali Stem«
pelschneider bei der Münze. — Peter Ludwig/ des Popslel
natürlicher Solin, wird Cellini's Feind, Ursache daeon, —
Peter Ludwig btltellt uinen Cörflcanischen Soldaten, den
Autor iu ermorden, der die Absicht erfährt und nach Flo<
renz geh».

Indessen ward der Papst krank, und da die
Aerztc den Zustand für gefährlich hielten, vermehrte
sich die Furcht meines Gegners Pompen derge
stalt, daß er einigen Neapolitanischen Soldaten
auftrug, mir nachzustellen; ich hatte viele Mühe
mein armes Leben zu vertheidigen. Als meine Ar
beit sertig war, trug ich sie sogleich zum Papste,
den ich im Bette und in sehr Übeln Umständen
fand, mit allem dem empfing er mich sehr freund
lich und wollte Münzen und Stempel sehen. Er
ließ sich Licht und Brille reichen, allein er konnte
nichts erkennen; darauf tastete er ein wenig mit
den Fingern, seufzte tief und sagte zu denen die zn
nächst

209

nächst stauben: Benvenuto dauert mlch! wenn ich
aber wieder gesund werde, so soll für ihn gesorgt
seyn. In drey Tagen starb der Papst, und ich
hatte meine Arbeit umsonst gethan, doch sprach
ich mir Trost zu, denn ich war durch diese Me
daillen so bekannt geworden, daß ick hoffen konnte,
jeder Papst werde mlch brauchen und vielleicht bes
ser belohnen. So beruhigte ich mich selbst, und
löschte in meinem Sinne alles das große Unrecht
aus, das mir Pompeo angethan hatte, ging be
waffnet nach St. Peter dem todteu Papst die Füße
zu küssen, welches nicht ohne Thränen abging, dann
lehrte ich unter die Bänke zurück, um die große
Verwirrung zu sehen, die bei solchen Gelegenhei
ten zu entstehen pflegt.
Ich saß daselbst mit vielen meiner Freunde,
als Pompeo in der Mitte von zehen wohlbewaff
neten Männern einher kam. Er blieb gegen mir
über stehen, als wenn er Händel anfangen wollte.
Meine Freunde, brave und willige Leute, winkten
mir, daß ich Hand aulegen sollte, ich bedachte aber
sogleich, daß, wenn ich zum Degen griffe, großer
Schaden auch für die entstehen könnte, die nicht
die mindeste Schuld hätten, und ich dachte, es scp
besser, mein Leben allein daran zu wagen.
Pompeo blieb ungefähr zwey Ave Maria stehen,
lachte verächtlich gegen mich, und da er wegging,
lachten die Seinigen auch, schüttelten die Köpse
und forderten uns, durch noch mehr solche unor8>ue,hl'i Werla. XXXIV. V».

14

,10

tige Zeichen, heraus. Meine Gesellen wollten so
gleich Hcmd ans Werk legen, ich aber sagte ihnen
erzürnt : Um meine Händel auszumachen brauchte
ich keinen Braven als mich selbst, ein jeder möchte
sich um sich bekümmern, ich wüßte schon was ich zu
thun hätte. Darüber wurden meine Freunde verdriesillch und gingen murrend hinweg. Unter hnen
war mein liebster Freund Albertaccio del Beue, ein
trefflicher Iüngling, voller Muth, der mich wie sich
selbst liebte; dieser wußte wohl, daß ich mich nicht
aus Klelumuth geduldig gezeigt hatte, vielmehr
erkannte er meine entschlossene Kühnheit sehr gut,
desiwegen bat er mich im Weggehen, ich möchte ihn
doch ja an allem, was ich vorhatte, Thell nehmen
lassen. Ich antwortete l!ün: Aibertaccio, gellebtesier unter allen meinen Freunden, es wird die
Zelt kommen, da ich deiner Hülse bedarf, aber in
diesem Falle, wenn du mich liebst, bekümmere dich
nicht um mich und mache daß du fortkömmst. Diese
Worte sagte ich schnell.
Indessen waren meine
Feinde aus den Banken langsam auf einen Kreuz
weg gekommen, wo die Straße nach verschiedenen
Gegenden führt, und das Haus meines Feindes
Pompeo war in der Gasse die grade nach Camvo di
Flore geht ; er war wegen einiger Geschäfte bei ei
nem Apotheker eingetreten, und ich hörte unter
wegs, daß er sich seiner Aufführung gegen mich ge^
rühmt habe.
Da war es denn auf alle Weise sein reiues bö-

2lt
ses Schicksal, daß er, elen als lch an die Ecke kam,
aus der Apotheke heraustrat; seine Braven halten
sich aufgethan und ihn schon in die Mine genommen.
D» drang ich durch alle hindurch, ergriff einen
kleinen spitzigen Dolch und faßte ihn bei der Brust
mit solcher Schnelle und Sicherheit des Geistes, daß
ihm keiner zu Hülse konnte; lch stieß ihm nach dem
Gesicht, das er vor Schrecken wegwendete, daher
traf lch ihn unter dem Oftr, wohin ich ihm zwey
einzige Stiche versetzte, so daß er beim zweyten mir
todt in die Hände fiel. Das war nun freilich meine
Absicht nicht, denn lch wollte lhn nur tüchtig zeich
nen; aber wie man sagt: Wunden lassen sich nicht
messen. Ich nahm den Dolch mit der linken Hand
und zog mit der rechten den Degen, mein Leben zu
verrheldigen, da waren alle seine Begleiter mit dem
tobten Körper beschäftigt, keiner wendete sich ge^en
mich, keiner zeigte das mindeste Verlangen mlt
mir zu rechten; so zog lch mich allein durch Strada
Iulia zurück und überlegte, wohin ich mich flüchten
wollte.
Ich war kaum treyhundert Schr'tte geganaen,
als mich Pilotto der Goldschmied, mein großer
Freund, einholte und sagte: Lieber Bruder! da
das Uebel geschehen ist, so laß uns sehen, wie wir
dich retten kennen! Darauf sagte lch: zehn wir zu
Albertaccio del Beue, dem lch vor kurzem gesagt
habe, es werde elne Zelt kommen, in der ich seiner
bedürfr. Wir kamen zu ihm> und er empfing mich

2l2

n»it unschätzbaren Liebkosungen, und bald erschienen
die vornehmsten Jünglinge aller Nationen die nur
zn den Bänken wohnten, ausgenommen die Mai
länder, und alle erboten sich ihr Leben zu meiner
Rettung dran zu setzen; auch Herr Ludwig Rueellat
schickte dringend zu mir, ich solle mich seiner auf
alle Weise bedienen. Eben so thoten mehrere
Männer Seinesgleichen, denn alle segneten mich,
sie waren sämmtllch überzeugt, daß mir der Mann
allzugroßeu Schaden zugefügt habe, und hatten sich
oft über d!e Geduld womit ich seine Feindschaft
ertrug, verwundert.
In demselben Augenblick hatte Cardinal Cornoro
den Handel erfahren und schickte mir, aus eigner
Beioegung, dreyßig Soldaten, mit Partisanen, Pi
tt» und Büchsen , die mich sicher in mein Haus be
gleiten sollten. Ich nahm das Erbieten an nnb
ging mit ihnen fort, und wohl noch einmal so viel
junge Leute begleiteten mich. Sobald Herl Trajano,
der Verwandte des Entleibten, erster Kämmerer
des Papstes, die Sache erfuhr, schickte er zum
Cardinal Medicls einen MaKändischen Edelmann,
der das große Uebel das ich angerichtet hatte, erzählen- und seine Eminenz auffordern sollte, mich
nach Verdienst zu bestrasen. Der Cardinal antwor
tete sogleich: sehr übel hätte Benvenuto gethun,
das geringe Uebel nicht zu thun! dankt Herrn
Trajaaa, daß er mich von dem, was ich nicht wußte/
benachrichtigt bar. Dann wandte er sich «n den

Bischof von Trulli und sagte: seht euch sorgfältig
nach meinem Benuenuta um und bringt mir ihn
hieher! ich will ihn vertheldigen und schützen, und
«er was gegen ihn unternimmt, hat es mit mir
zu thun. Der Malländer ging sehr beschämt wog,
und der Bischof eilte mich aufzusuchen. Er ging
zum Cardinal Cornaro und tagte : der Cardinal
Medicis schicke nach Benvenuto und wolle ihn in
seine Verwarnung nehmen. Der Cardinal Cornaro,
der etwas seltsam und rauh wie ein Bär war, ant
wortete voll Zorn, daß er mich so gut als der Car
dinal Mcdicis verwahren könne. Darauf sagte der
Bischof: er wünsche mich nur über eini,,e andere
Angelegenheiten zu sprechen, der Cardinal aber ver
sicherte ihn, daß heute daraus nichts werden könne.
Der Cardinal Medicis war hierüber äußerst
aufgebracht; ich ging daher die foigende Nacht
heimilch und wohigeleltet zu ihm, und bat ihn, er
mochte gnädigst geruhen, mich in dem Hans des
Cornaro zu lassen, da doch dieser sich so lebhaft
meiner angenommen habe. Ihre Eminenz würden
mir dadurch einen neuen Freund in meinen Nöthen
erwe,ben, übrigens aber dächte ich deuenselben
nichts vorzu chrelben. Er antwortete mir: ich möchte
thun, was ich für gut hielte, und so lehrte ich in
das Haus des Cornaro zurück.
(15 3 4.)
Wenig Tage darauf ward Cordiual Fornese zum
Papste erwählt, und al» er die wichtigsten Sachen

.

'

21t

besorgt hatte, verlangte er nach mir und sagte: ich
alle!n solle ihm seine Münzen machen ; darauf sagte
einer seiner Edelleute, ich sey wegen eines Mordes
flüchtig, den ich an einem Mailänder, Pompeo, be
gangen, und trug dabei die Ursachen die mich zu
dieser That bewogen hatte», sehr günstig vor. Ich
wußte den Tod des Pompeo nicht, versetzte der
Papst, aber die Ursachen des Benvenuto wußte ich
wohl, deßwegen sertigt mir sogleich einen Freibrief
aus, der ihn völlig sicher stelle. Dabei war ein
Mailänder, ein Freund des Pompeo, gegenwärtig,
welcher zum Papste sagte: es ist nicht rathsom, in
den ersten Tagen Eurer Regierung solche Verbrechen
zu begnadigen.
Darauf wendete sich .d^r Papst
heftig zu ihm und sagte: das versteht ihr nicht!
ihr müßt wissen, daß Männer, wie Benvenuto,
die einzig in ihrer Kunst sind, sich an die Gesetze
nicht zu binden baben, um so mehr, als ich seine
Ursachen weiß. So ward mir der Schuhbrlef aus
gestellt, und ich fing gleich an für ihn zu artelten.
Herr Lailno Iuvenale kam zu mir und trug mir
auf, ich solle die Münzen für den Papst machen; da
setzten sich alle meine Feinde in Bewegung, mich
daran zu verhindern, ich aber ließ mich nicht stiren
und machte die Stempel zu den Scutl, worauf ich
die halbe Figur St. Pauls abbildete, mit der Unter
schrift: Vu« <?!«et!on!z. Die Münze gefiel weit
mehr als die andern, die man mit mir um die
Wette gearbeitet hatte, so daß der Papst sagte: er

215

wolle von keinem weiter hören, ick allein solle
seine Münzen arbeiten; so war ich frisch daran und
Herr Latino Iuvenale, der den Auftrag hatte,
führte mich ein bei dem Papste. Ich hätte gern
das Deerct wegen der Münze wieder gehabt, allein
d» ließ er sich einrede» und saqte: ich müßte erst
wegen des Todschlags begnadigt seyn und das
könnte am Fest der heiligen Marien, im August,
durch den Orden der Caporioni von Rom geschehen,
denn man pflege diesem alle Iahre zu gedachtem
Fest zwölf Verbannte zu schenken, indessen sollte
mir ein anderer Freibrief ausgesertigt werden , da
mit ich bis auf jene Zeit ruhig seyn !önne.
Da meine Feinde sahen, daß sie mich auf keine
Weise von der Münze abhalten konnten, so nahmen
sie elnen andern Ausweg. Pompeo hatte dreytousend
Ducaten Aussteuer einer natürlichen Tochter hinter
lassen, und man wußte es dergestalt einzuleiten,
daß ein gewisser Favorit des Herrn Peter Ludwigs,
des Sohns unsers neuen Papstes, sie zum Weibe
nahm. Dieser Günstling war von geringer Her
kunft und von gedachtem Herrn erzogen worden,
wenig erhielt er daher von diesen Geldern, denn
der Herr hatte Lust sich ihrer selbst zu bedienen, da
gegen trieb die Frau ihren Mann : er sollte seinem
Herrn aniiegen, daß man mich einsinge. Der Herr
versprach es zu thun, sobald nur die Gunst des
Papstes sich ein wenig würde vermindert haben.
So vergingen zwey Monate, der Diener verlangte

selne Mltgist, der Herr wollte nichts davon hören,
sagte aber desto öfter zu ihm, und besonders zu der
Frau: daß er gewiß den Vater rächen wolle. Ich
wußte zwar etwc>s davon, doch versehlte ick nicht
dem Herrn aufzuwarten , und er erzeigte mir die
größte Gunst. Von der andern Seite hatte er
dem Bargell befohlen, mich einzusaugen, oder mich
durch irgend jemand umbringen zu lassen.
Um nun ein oder das andere zu erreichen, über
trug der Bargell einem seiner Soldaten, einem
gewissen Corsischen Teufelchen, die Sache sobald abzuthnn als möglich, und meine andern Feinde, be
sonders Herr Trajan, hatten dem kleinen Corsen
ein Geschenk von hundert Scudt versprochen, der
versicherte, daß er nicht leichter ein frisches En
austrinken wolle. Als ich diesen Anschlag vernähw,
war ich auf meiner Hut, und ging meist in guter
Gesellschaft und im Harnisch, wie ich dazu die Er
laubnis hatte. Der Corse, geizig genug, dachte
das Geld nur so einzustreichen, und die Sache für
sich abzuthun, so daß sie mich eines Tages, im
Namen des Herrn Ludwigs, rusen ließen. Ich
eilte, well er von einigen silbernen Gefäßen ge
sprochen hatte, die er wollte machen lassen; doch
hatte ich meine gewöhulichen Waffen angelegt und
ging schnell durch die Strada Iulia, wo ich um
diese Zeit niemand zu finden glaubte. Mls ich am
Ende war und mich nach dem Palast Farnese um
wenden wollte, indem ich, nach meiner Gewohnheit,

217

»ich nach der mittlem Straße hielt, sah ich den
Corsen, der aufstund sich mir in den Weg zu stellen.
Ich war gefaßt, nahm mich zusammen, ging lang»
sam und hielt mich nach der Mauer, um dem Cor
sen Platz zu machen und mich besser zu vertheidigen.
Auch er zog sich wieder gegen die Mauer, wir
waren einander ziemlich nah, und ich sah in seinem
ganzen Betragen, daß er mir etwas Unangenehmes
erzeigen wollte, und daß er glaubte, weil er mich
allein sah, könne es ihm gelingen; deswegen fing
ich an zu reden und sagte: tapfrer Soldat, wenn
es Nacht wäre, so tonntet ihr sagen, ihr hättet
mich für einen andern genommen, da es aber Tag
ist, so wißt ihr wer ich bin. Einer der mit euch
nichts zu thun gehabt hat, einer der euch nie etwas
zu Leide that, der aber auch nicht viel vertragen
l»«m. Darauf blieb er mit kühner Gebärde vor
mir stehen und sagte: er verstehe nicht was i<n sage.
Darauf versetzte ich: ich weiß recht gut was ihr
wollt und was ihr sagt, aber euer Vorhaben ist
schwerer und gefährlicher als ihr glaubt, und könnte
euch nlelkicht mißlingen; bedenkt, daß ihr mit
einem Manne zu thun habt, der sich gegen hundert
wehren würde, und baß euer Vorhaben sich für
leinen braven Soldaten schickt. Indessen war ich
auf meiner Hut, und wir hatten uns beide verfärbt.
Schon waren viele Leute derzugetreten, welche >vnhl
merkten daß unsere Worte von,Eisen waren, undda mein Gegner seine Gelegenheit nicht fand, sagte

«18

<r: wir sehen uns ein andermal wieder; darauf
versetzte ich: brave Leute sehe ich immer gerne »vie
ler, und den, der ihnen gleicht. So ging ich weg,
den Herrn aufzusuchen, der aber nicht nach mir ge
schickt hatte.
Als ich in meine Werkstatt kam, ließ mir der
Corse, durch einen beiderseitigen Freund sagen: ich
brauche mich vor ihm nicht mehr in Acht zu nehmen,
denn wir wollten gute Freunde bleiben! Aber ich
könnte mich nicht genug vorfthen, denn es hätten
mir wichtige Männer den Tod geschworen. Ich ließ
ihm danken und nahm mich in Acht, so gut ich tonnte.
Wenige Tage darauf vertraute mir ein Freund: Herr
Peter Ludwig habe Besehl und Auftrag gegeben,
daß man mich noch diesen Abend gefangen nehmen
solle. Darauf besprach ich mich mit einigen Freun
den, die mir zur Flucht rlethen, und well man mich
4»n ein Uhr in der Nacht gefangen nehmen sollte,
brach ich um drey und zwanzig auf, und eilte mit
Postpserden nach Florenz.
Aiso hatte Herr Peter Ludwig , da dem Corsen
der-Muth gefallen war, die Sache auszuführen,
aus eigner Macht und Gewalt den Besehl gegeben
mich gefangen zu nehmen, nur damit er die Tochter
des Pompeo beruhigen möchte, die sich nach ihrer
Mitgift erkundigte, und da nun auch dieser letzte
Anschlag nicht gelang, so ersann er einen andern/
von dem wir zu seiner Zelt reden wollen.

Viertes

Capitel.

Herzog Alexander nimmt den Autor sehr freundlich auf, —
Dieser macht eine Reise nach Venedig mit Tribolo einem
Bildhauer. — Sie kommen nach Ferrara und finden Hän
del mit Florentinischm Ausgewanderten. — Nach eine»n
kurzen Ausenthalta in Venedig kehren sie nach Florenz zu
rück, — Wunderliche Geschichte wie der Autor sich »n e!«
nein Gastwirthe. rächt, — Nach seiner Rückkunft macht
ihn Herzog Alexander zum Münzmeister, und schenkt ihm
»in vortreffliches Schießgewehr, —
Octaviau Medicis
macht dem Autor mancherlei Verdruß, — Papst Paul ni.
verspricht ihm Begnadigung und lädt ihn wieder nach Rom
in seina Dienste. — Er nimmt es an und geht nach Rom
zurück, — Großmüthiges Betragen Herzog Alexanders.

Ich kam nach Florenz und wartete dem Herzog
Alerander auf, der mir sehr freundiich begegnete
und verlangte, daß ich bei ihm bleiben sollte. Es
war aber in F orenz ein Bildhauer, Namens Tribolo, mein Gevatter, ich hatte ihm einen Sohn
aus der Tause gehoben, der sagte mir daß ein ge
wisser Iacob Sansulno, bei dem er in der Lehre
gestanden, ihn verschrieben habe, und, weil et
Venedig niemals gesehen, denke er hinzureisen,

besonders, well er daselbst etwas zu verdienen
hoffe, und da er höre, daß ich auch nicht in Vene
dig gewesen sey, so bitte er mich, die Spazlerreise
mit ihm zu machen. Weil ich ihm nun dieses schon
versprochen hatte, antwortete ich dem Herzog Alcronder: Ich wünschte erst nach Venedig zu gehen
und würde nach meiner Rückkehr zu seinen Diensten
seyn. Er war es zufrieden und des andern Tages,
ging ich reisesertig, mich nochmals zu beurlauben.
Ich fand ihn in dem Palast der Pazzi, zu der Zeil,
als die Frau und die Töchter des Herrn Lorenzo
Clbo daselbst wohnten; ich ließ meine Absicht mel
den, und der Herr Cosinus Medicis, der jetzt Her
zog ist, kam mit der Antwort zurück und sagte mir:
ich solle Nicolo di Monte Aguto aufsuchen, der
würde mir fnnfzig Goldguldeu geben, diese schenke
mir seine Erceüenz der Herzog, ich solle sie auf
seine Gesundheit verzehren und alsdann zu seinem
Dienste zurückkommen.
Ich erhielt das Geld und ging zu Tribolo, der
bereit war und mich fragte, ob ich meinen Degen
ausgelunden hatte? Ich sagte ihm: Wer zu Pserde
sey, nm zu verreisen, brauche 5en Degen nicht
frst zu binden.
Er versetzte darauf: in Florenz
sey das nun der Gebrauch ; denn ein gewisser Frn
Maurltlo sey ein sehr strenger Ansfever, und
würde, um einer Kleinigkeit willen Sanct Iohann
den Täufer selbst wiopen lassen; wenigstens bis
vor das Thor müßten wir die Degen aufbinden.

22i
Ich lachte und wir machten uns auf den Weg,
indem wir uns an den Conducteur der ordinären
Post von Venedig anschloffen, der Lamencone
hieß, und so zusammen weiter zogen.
Unter andern kamen wir nach Ferrara und tra
ten in dem Wirthshaus auf dem Platz ein. Lamentone ging einige Ausgewanderte aufzusuchen,
denen erBriese und Aufträge von ihren Weibern
brachte. Denn das hatte der Herzog erlaubt, daß
der Conducteur allein mit ihnen sprechen durfte,
sonst niemand, bei Strase gleicher Verbannung,
als die in welche sie verfallen waren. Um die Zeit,
es war ungefähr zwcu und zwanzig Uhr, ging ich
mit Tribolo den Herzog von Ferrara auf seinem
Rückwege zu sehen, der von Belfiore kam, wo man
vor ihm tmnirt hatte.
Wir fanden unter der
Menge viele Ausgewanderte, die uns so starr in
die Augen sahen, als wenn sie uns nöthi>,en woll
ten mit ihnen zu sprechen. Tribolo, der der furcht
samste Mensch von der Welt war, lispelte mir
immer zu: Sieh sie nicht an, rede nicht mit
ihnen, wenn du wieder nach Florenz zurück willst.
So sahen wir den Herzog einziehen und kehrten
wieder in unsere Herberge, wo wir den Lamentone
fanden. Gegen ein Uhr in der Nacht (nach Son
nenuntergang) kam Nicolo Vcuintendi mit Petern
seinem Bruder, und ein Alter, ich glaube es war
Iacob Nardi, und noch mehrere junge Leute, alles
Ausgewanderte. Der Conducteur sprach mit einem

222

jeden von seinen Geschäften, Tribolo und ich hiel
ten uns entsernt, um nicht mit ihnen zu reden.
Nach einer Welle fing Nicolo Benintendt an : Ich
kenne die beiden recht gut. Haben sie Quark im
Maule, daß sie nicht mit uns reden können? Tri
bolo hielt mich an, ich sollte stille se>,n, und Lamentone sagte zu ihnen: er habe die Eriaubniß mit
ihnen zu reden, und nicht wir. Benintendi ant
wortete : das sey eine Eseley ! der Teusel könne
uns holen! und andere dergleichen schöne Dinge.
Da hub ich das Haupt auf und sagte, so bescheiden
als ich nur wußte und konnte: Meine lieben Her
ren, bedenket daß ihr uns viel schaden könnet und
wir euch nicht zu helsen wüßten. Ihr habt zwar man
ches unschickliche Wort gesagt, aber wir wollen des
halb mit euch nicht zürnen. Der alte Nardi sagte:
ich sey ein braver junger Mann und habe auch so
gesprochen. Darauf versetzte Benintendi: ich gebe
nichts auf sie und ihren Herzog! Ich antwortete
darauf, er habe sehr unrecht, und wir wollten 'wel
ter nichts von ihm wissen. Der alte Nardi hielt
es mit uns und stellte ihm seine Unait nor; aber
er suhr mit Schlmpfreden fort, und ich sagte ihm :
wenn er nicht aufhörte, so sollte er es bereuen.
Daraufrief er: er verwünsche den Herzog und uns,
er und wir wären eine Hand voll Esel.
Darauf schalt ich ihn einen Esel und zog den
Degen. Der Alte, der zuerst die Treype hinunter
wollte, stolperte auf den ersten Stusen, stürzte hin

223

ab, und die andern über ihn her; ich sprang vor
und wetzte mit dem Degen an den Wänden, und
schrie wüthend: ich bringe euch alle zusammen um!
doch nahm lch mich wohl in Acht jemand Leids zu
thun, wie ich doch genug gekonnt hätte. Der
Wirt!) schrie; Lamentone wollte mich abhalten; ei
nige riesen: Wehe mein Kopf! andere: Laßt mich
hinaus! Es war ein unschätzbarer Handel, es schien
eine Hcerdc Schweine durch einander zu fahren.
Der Wirtb kam mit dem Lichte, ich ging wieder
hinauf und steckte den Degen ein, Lamentone ver
wies dem Benintendi sein Unrecht, und anch der
Wirt!) schalt ihn aus. Es sieht das Leben darauf,
sagte dieser wenn hier jemand den Degen zieht,
lind wenn unserm Herzog eure Insolenzen bekannt
wären, so ließ er euch alle aufhangen. Ihr ver
dientet wohl daß ich es anzeigte, aber kommt mir
nicht mehr in's Haus, sonst soll es euch übel ne
uen. Hernach kam der Wirth herauf zu mir, und
als ich mich entschuldigen wollte, ließ er mich nicht
zum Worte kommen und sagte: er wisse wohl daß
ich tausend Ursachen habe, ich solle mich nur auf
der Reise vor ihnen in Acht nehmen.
Da wir abgegessen hatten, kam ein Schiffer,
uns nach Venedig zu führen. Ich fragte, eb wir
das Schiff ganz frei für uns haben könnten? Er
sagte ja, und darauf wurden wir einig.
Des Morgens, gut um Achte, nahmen wir
Pserde, um nach dem Hasen zu gehen der einige

22»

'
Mtglien von Ferrara entsernt ist. Als wir anka
men, fanden wir den Bruder des Nicolo Benintendi mit drey Gesellen, die mir aufpaßten, zwey
von ihnen waren mit Spießen bewaffnet ; ich hatte
mich aber auch wohl versehen und mir einen Spieß
in Ferrara gekauft, und so erschrak ich nicht im
mindesten; Trlbolo desto mehr, der ausrief: Gott
helse uns! diese werden uns todtschlagen. Lamentone kehrte sich zu mir und sagte: du wirst am be
sten thun, nach Ferrara zurückzugehen, denn ich
sehe die Sache ist gefährlich, mein Benvenuto, gehe
der Wuth dieser rasenden Bestien aus dem Wege,
Da sagte ich: nur getrost vorwärts! dem der
Recht hat, hilft Gott, und du sollst sehen, wie ich
mic selbst helsen will. Ist dieses Schiff nicht uns
Mein versprochen? Lamentoue sagte ja, und ich ant
wortete: so wollen wir auch allein darin abfahren,
w»nn meine Kraft meinem Willen gleich ist. Ich
trieb mein Pserd vorwärts, und da wir ungefähr
zehen Schritte entsernt waren, stieg ich ab und
ging mit meinem Spieße kühn auf sie los. Tridolo war zurückgeblieben und hatte sich auf sei
nem Pserde zusammengekauzr, daß er wie der
Feost selbst aussah, und Lamentone schnaubte und
blies, daß man einen Wind zu hören glaubte, denn
e«war seine Angewohnheit, und dicsimal that er
es stärker als gewöhulich, denn er bedachte, was
diese Teuseley für einen Ausgang haben möchte.
Als ich zum Schiffe kam, trat der Schiffer vor
N«ch

225

mich und sagte, daß diese Florentinischen Edelleute,
wenn ich es zufrieden wäre, mit in das Schiff stei
gen wollten. Darauf versetzte ich : Das Schiff ist
für uns, nicht für andere gemtethet, und es thut
mir herzlich leid, daß ich sie nicht einnehmen kann.
Darauf sagte ein tapfrer Iüngling, von den Magalvtti: Benvenuto! du wirst wohl können, was
wir wollen ? Darauf antwortete ich : Wenn Gott,
mein Recht und meine Kräfte wollen und können,
wie ihr wollt und meint. Mit diesen Worten
sprang ich sogleich in das Echlff, kehrte ihnen die
Spitze der Waffen zu und sagte : Hiermit will ich
euch zeigen, daß ich nicht kann. Der von den Mag»lotti zeigte einige Lust, zog den Degen und kam her
an, da sprang ich auf den Rand des Schiffes und stieß
so gewaltsam nach ihm, daß, wäre er nicht rück
lings zur Erde gefallen, ich ihn durch und durch
gestoßen hatte. Die andern Gesellen anstatt ihm
zu helsen, zogen sich zurück, ich hätte ihn auf der
Stelle umbringen können; aber anstatt ihm eins
zu versetzen, sagte ich: Stehe auf, Bruder, nimm
deine Waffen und gehe fort; wohl hast du gesehen,
daß ich nicht kann was ich nicht will. Dann rief
ich Tribolo, den Schiffer, und Lamentone herein,
und so fuhren wir gegen Venedig. Als wir zehn
Meilen auf dem Boot zurückgelegt hatten, kamen
uns diese jungen Leute in einem Kahne nach, und
als sie gegen uns über waren, sagte mir der dum
me Peter Beninrendi: Komm nur weiter, BonGotlhe'a Vltte. XXXIV, Vl.

15

226

venuto, es ist jetzt nicht Zelt, aber ln Venedig
wollen wir uns wieder sehen. Darauf versetzte
lch: Laßt es nur gut seyn, ich komme schon mck
ihr könnt mich überall wieber finden.
So kamen wir nach Venedig, und ich wartete
dem Bruder des Cardinal Cornaro auf, den lch
bat, daß er mir die Erlaubniß verschaffen möge,
den Degen tragen zu dürsen. Er versetzte darauf:
daß lch ihn nur frei und ohne Erlaubniß anstecken
sollte, das Schlimmste was mir begegnen könnte,
wäre, daß mir die Polizey den Degen wegnähme.
So gingen wir bewaffnet und besuchten Iacob
del Sansuino den Bildhauer, der den Tribolo ver
schrieben hatte. Er begegnete mir äußerst freund
lich und behielt uns zum Effen. Da sagte er
zu Tribolo: er tonne ihm gegenwärtig keine Ar
beit geben, er möge doch ein andermal wieder
kommen ; da fing ich an zu lachen und sagte scher
zend zu Sansuino: Sein Haus ist zu weit von
dem eurigen, als daß er euch so ganz bequem be
suchen könnte. Der arme Tribolo erschrak und
zeigte hen Brief ver, durch den er berusen war.
Darauf antwortete Sansuino: Wackre und kunst
reiche Männer Meinesgleichen dürsen das und noch
mehr thun. Tribolo zuckte die Ackseln und sagte:
Geduld, Geduld! Ich nahm darauf, ohne Rücksicht
auf das herrliche Mittagsessen, die Partie meines
Gesellen, auf dessen Seite das Recht war, und
überdieß hatte Sansuino bei Tische nicht aufgehört

227

^

von seinen großen Werken zu sprechen, von Michelagnolo und allen Kunstverwandten Übels zu erden
und sich ganz allein übermäßig zu loben, so daß mit
für Verdruß kein Bissen schmecken wellte. Da
sagte ich nur die paar Worte: Wackre Manner zei
gen sich durch wackre Handiungen, und die kunst
reichen, welche schöne und gute Werke machen, lernt
man besser durch das Lob aus fremdem Munde, als
ans ihrem eigenen kennen. Darauf stiegen wir
verdrießlich vom Tische auf.
Noch selbigen Tag begegnete ich belmRlal?o dem
Peter Benintendi, der von verschiedenen begleitet
war, und da ich merkte, daß sie Händel suchten,
trat ich bei einem Apotheker ein und ließ den Sturm
vorüberziehen. Darnach hörte ich, daß der junge
von den Magalottl, dem ich artig begegnet war, sie
tüchtig ausgescholten hatte, und so ging die Sache
narübtl.
Einige Tage nachher machtenwiruns wieder auf
den Weg nach Florenz, wir kehrten in einem gewis
sen Ort ein, der diesseits Chioggia, auf der linken
Hand liegt, wenn man nach Ferrara geht. Der
Wirth wollte bezahlt seyn, ehe wir uns schlasen leg
ten, und da wir ihm sagten, daß es an andern Orten
gebräuchlich sey, des Morgens zu bezahlen, so sagte
er: Ich will des Abends das Geld, es ist nun meine
Art so. Darauf antwortete ich: die Leute die alles
nach ihrer Art haben wollten, müßten sich auch eine

2-8

besondere Welt dazu schaffen, denn in dieser gehe
das nicht an. Er versetzte : ich sollte ihm den Kopf
nicht warm machen, denn er wollte es nun einmal
so haben. Tribolo zitterte vor Furcht, stieß mich
und sagte : ich sollte still seyn , damit es nicht noch
schlimmer würde! Wir bezahlten aiso den Kerl und
legten uns schlasen. Wir hatten fürtreffliche Bet
ten, alles neu und recht wie sich's gehört; mit allem
dem aber schlief ich «cht, und dachte nur die ganze
Nacht, wie ich mich rächen wollte. Einmal kam
mir's in Sinn ihm das Haus anzustecken, ein ander
mal ihm vier gute Pserde zu lähmen , die er im
Stall hatte. So leicht das zu thun war, so schwer
hätte ich mich darnach mit meinem Gesellen retten
können. Zuletzt ließ ich unsere Sachen und die übri
gen Gefährten einschiffen, und als die Pserde schon
ans Seil gespannt waren, sagte ich, sie sollten still
halten , bis ich wieder käme , denn ich hätte meine
Pantoffeln im Schlafzimmer gelassen. So ging ich
ins Wirthshaus zurück und rief nach dem Nirthe,
der rührte sich nicht und sagte: er bekümmere siclnicht um uns, wir möchten zum Henker gehen. Es
war noch ein Knäbchen im Hause, ein Stollpurschc,
der sagte ganz schlaftrunken zu mir : selbst um des
Papstes willen würde sich sein Herr nicht in Bewc
gung setzen , darneben verlangte er ein Trinkgeld.
Ich gab ihm einige kleine Venetlanische Münzen und
sagte ihm: er solle die Schiffleute noch so lange auf
halten, bis ich mit meinen Pantoffeln zurückkäme.

229

So ward lch auch den los, und ging hinauf und
nahm ein scharses Messerchen und zerschnitt die
vier Betten, so über und über, daß ich wohl einen
Schaden von funfzig Scudi mochte gethan haben,
steckte darauf einige Fetzen des Zeuges ein, stieg
in das Schiff, und sagte eilig zu dem der die Pserde
führte: er möchte machen daß er fortkäme. Kaum
waren wir ein wenig von dem Wirthshause entsernt,
als Gevatter Tribolo sagte: er habe ein paar Riemchen zurückgelassen, womit er seinen Manteisack
aufs Pserd zu binden pflege, er wolle zurück, denn
er könne sie nicht entbehren. Ich sagte ihm: er
solle uns deßwegen nicht aufhalten, ich wollte ihm
Riemen machen lassen, so groß und so viel er wollteEr sagte, ich solle nicht spaßen, er wolle nun ein
für allemal seine Riemen wieder haben. Nun rief
er man solle halten, und lch rief man solle fortfah
ren! Indessen erzählte lch ihm den großen Schaden,
den ich dem Witthe versetzt hatte und zeigte ihm
ein Pröbchen von dem Bettzeuge. Da ergriff ihn
ein solcher Schrecken, daß er nicht aufhörte zum
Fuhrmann zu rusen nur zu! nur zu! und die Angst
verließ ihn nicht, bis wir vor die Thore von Flo
renz kamen.
Da sagte Tribolo : Laßt uns um Gottes Willen
die Degen aufbinden und treibt's nur nicht weiter so
fort, mir war's die ganze Zeit als wenn meine Ein
geweide im Kessel kochten. Darauf sagte lch: Ge
vatter Lrlbolo! wie solltet ihr den Degen aufbin

230

den, da ihr ihn niemals losgebunden habt? Und das
sagte ich , weil er auf der ganzen Neise lein Zeichen
eines Mannes von sich gegeben hatte. Darauf sah
er seinen Degen an und sagte: Bei Gott! ihr habt
recht! Das Gehäng ist noch geflochten wie ich es z»
Hause zurecht machte. Und so mochte der Gevatter
wohl glauben daH ich ihm schlechte Gesellschaft gelei
stet habe, weil ich mich vertheidigt und gerochen
hatte, wenn man uns etwas Unangenehmes erzei
gen wollte. Mir schien aber, er habe sich eigentlich
schlecht gehalten, daß er mir in solchen Fällen nicht
beistand. Das mag nun jeder beurtheilen, wer
ohne Leidenschaft die Sache betrachtet.
Sobald ich abgestiegen war, ging ich zum Her
zog Alerander und dankte ihm für das Gescheut der
fnnfzig Scudi und sagte: ich sey anfalle Weise be
reit Seiner Ercellenz zu dienen. Er antwortete
mir, ich solle die Münzen zu seinen Stempeln
schneiden. Die erste die ich darauf sertig machte,
war von vierzig Soldi, mit dem Bilde des Herzogs
auf der einen, und mit dem Wappen auf der andern
Veite. Darnach schnitt ich den Stempel für die
holben Iulier, serner den Kopf des heiligen Io
hannes im Vollgesichte , die erste Münze der Art
die in so dünnem Silber geyrägt worden, wovon
die Schwierigkeit nur diejenigen einsehen tönnen,
die es in dieser Kunst auf den höchsten Grad ge
bracht haben. Alsdann wurden die Stempel zu den
GoldMden frrtig. Auf der einen Seite war ein

23 l

Kreuz mit kleinen Cherubim, auf der an5ern dos
Wappen des Herzogs.
Da ich nun mit so vielerlei Münzen sertig war,
bat ich Seine Ercellenz sie möchten mir nun eine
Besoldung auswersen, und mich in die Zimmer auf
der Münze einweisen lassen, wenn ihnen meine
Bemühungen gefielen. Darauf sagte er, er sey
es zufrieden, und werde die ndthiaen Besehle er?
theilen. Seine Ercellenz sprach mich damals in der
Gewehrkammer; ich bemerkte eine fürtreffliche
Büchse, die aus Deutschland gekommen war, und
als der Herzog sah mit welcher Aufmerksamkeit ich
das schöne Gewehr betrachtete, gab er mir es in
die H.'nd und sagte: er wisse wohl wie viel Ver
gnügen ich an solchen Dingen fände, und zum Goltespsennig seines Versprechens sollte ich mir eine
Büchse nach meinem Belieben wählen, nur diese
nicht, und er versichre mich, es seyen viele schönere
und eben so gute in seiner Gewehrkammer. Dank
bar nahm ich das Erbieten an, und als er bemerkte
daß ich mit den Augen herumsuchte, befühl er dem
Aufseher, der Pietro von Luc« hieß, er solle mich
was ich wolle, nehmen lassen. So ging er, mit
den gefälligsten Worten, weg, und ich wählte die
schönste und beste Büchse, die ich in meinem Leben
gesehen hatte, und trug sie nach Hause.
Den andern Tag brachte ich ihm Zeichnungen,
die er zu einigen Goldarbeiten bestellt hatte; er

232

wollte sie seiner Gemahlin schicken, die noch in Nen.
pel war; ich bat ihn bei der Gelegenheit nochmals,
daß er meine Anstellung möge aussertigen lassen.
Darauf sagte Seine Ercellenz, ich sollte ihm den
Stempel von seinem Bilde machen , so schön wie
das vom Papst Clemens. Ich fing sogleich das
Blldniß in Wachs an, und der Herzog befahl, daß
so oft ich käme ihn zu portraitiren , ich ohne weite
res eingelassen werden sollte. Da ich merkte, daß
meine Angelegenheit sich ins Weite zog, wählte ich
einen gewissen Peter Paul von Monteritondo, der
a!s kleiner Knabe in Rom bei mir gewesen war ;
er hielt sich gegenwärtig bei einem Goldschmiede
auf, der ihn nicht gut behandelte. Deßwegen nahm
ich ihn weg und lehrte ihn die Stempel zu den Mün
zen aufs beste versenigen. Indessen portraltirte
ich den Herzog, den ich öfters nach Tische, mit sei
nem Lorenz Medicis, schlummeru fand, der ihn
nachher umbrachte. Niemand war weiter zugegen,
und ich verwunderte mich oft daß ein solcher Fürst
sich so vertrauen konnte.
Nun geschah es, daß ottauian Medicis, der
alles zu regieren schien, gegen den Willen des Her
zogs, den alten Münzmelster begünstigen wollte;
er hieß Bastian Cemlni, ein Altfränkischer Mann,
der wenig verstand und beim Ausmünzen der Scudi
seine dummen Stempel mit den meinigen durchein
ander schlagen ließ. Ich beklagte mich darüber beim
Herzog, und legte ihm die Münzen vor, worüber

233

et sehr verdrießlich war, und sagte: Gehe zu Octavian und zeig es ihm. Da ging ich schnell weg,
und wies diesem wie man meine schönen Münzen
verschändct hatte. Daraus antwortete er mir, recht
eselmäßig : Das beliebt uns so ! Ich antwortete aber,
das gehöre sich nicht, und mir wolle das nicht
gefallen. Daraus versetzte er: und wenn es nun
dem Herzog gefiele? Ich antwortete: auch da würde
es mir nicht gefallen , denn es ist weder gerecht
noch vernünftig. Darauf sagte er: ick solle mich
wegpacken, und sollte es hinunterschlucken, und
wenn ich dran erwürgen sollte. Ich kehrte zum
Herzog zurück, erzählte ihm das ganze verdrieß
liche Gespräch und bat ihn, daß er meine schönen
Münzen nicht so möchte schänden lassen. Darauf
sagte er: Octaviau will zu hoch hinaus; dein
Wille soll geschehen, denn dadurch beleidigt man
mich.
Denselben Tag, es war ein Donnerstag, erhielt
ich von Rom einen umständiichen Freibrief vom
Papste, damit ich nach Rom gehen, und den Ab
laß durch die heiligen Marien im August erlangen,
und mich von dem Flecken des Todtschlags reinigen
könnte. Ich ging zum Herzog und fand ihn, da
er nicht wohl war, im Bette; ich brauchte noch
zwey volle Stunden zu dem Wachsbllde, zeigte es
ihm vollendet; und es gefiel ihm gar sehr, dann
brachte ich den Freibrief hervor und eröffnete ihm,
wie der Papst mich zu gewissen Arbeiten bestellt

234

habe, ich wolle deßwegen wieder die schöne Stadt
Rom gewinnen, und indessen an seiner Medaille
«betten. Halb zornig sagte darauf der Herzog:
Benvenuto, foige mir! verreise nicht, du sollst
deine Besoldung und die Zimmer in der Münze
haben, und mehr als du verlangen kannst. Denn
das, was du verlangst, ist gerecht und billig, und
wer sollte mir die schönen Münzen prägen, die
du gemacht' hast. Darauf sagte ich: Gnädiger
Herr! auch daran habe ich gedacht, denn ich habe
hier einen jungen Römer, der mein Schüler ist,
den habe ich alles gelehrt, und der wird Ew. Ercellenz recht gut bedienen können, bis ich mit der
sertigen Denkmünze zurückkomme, um alsdann im
mer bei Ihnen zu bleiben. Denn ich habe auch noch
in Rom eine offene Werkstatt, Arbeiter und ver
schiedene Geschäfte. Habe ich nur einmal erst den
Ablaß, so will ich das ganze Römisch: Wesen einem
meiner Zöglinge überlassen und , mit Ew. Elcellenz
Erlaubniß, wieder zu Ihnen zurückkehren. Bel
dieser Unterredung war auch Lorenz Medicis gegen
wärtig; der Herzog winkte ihm einigemal, er solle
mir doch auch zureden, er sagte aber nichts als:
Benvenuto, du thätest besser da zu bleiben! Ich
sagte aber, daß ich auf alle Weise nach Rom gehen
wolle. Lorenz wiederholte immer dteselbigen Worte,
und sah beständig den Herzog mit einem fatalen
Blick an.
Ich hatte indessen mein Modell geendigt und in

235

dw Schachtel geschlossen. Darauf sagte ich: Gnä
diger Herr, ich versichre euch, Eure Medaille soll
besser werden , als die des Papstes Clemens ; denn
jene war die erste, die ich machte und ich versteh
es nun besser. Ich hoffe, Herr Lorenz» gibt mir
eine treffliche Rückseite, er ist gelehrt, und von
schönem Geiste.
Darauf antwortete Lorenz ge
schwind: Ich denke an nichts anders, als dir eine
schöne Gegenseite zu geben, die Sr. Ercellenz werth
sey. Der Herzog lächelte spöttisch, und sagte: Bring
ihn auf die Gegenseite, und so verreist er nicht.
Dn sagte Lorenz: ich will so geschwind als möglich
sertig seyn, es soll etwas werden, worüber die
Welt erstaunt. Der Herzog , der ihn zum besten
hatte, und ihn überhaupt nicht achtete, kehrte sich
im Bette herum , und lachte über das was er ihm
gesagt hatte. Ich ging fort ohne weitere Umstände,
und ließ sie allein. Der Herzog glaubte nicht daß ich
abreisen würde, und sagte nichts weiter. Da er
aber erfuhr daß ich weg war, schickte er mir einen
Bedienten nach, der mich in Siena antraf und mir
fnnfzig Goldducaten im Namen seines Herrn über
brachte mit den Worten: daß ich sie auf seine Ge
sundheit verzehren, und sobald als möglich wieder
kommen sollte ; dann setzte er hinzu : Herr Lorenz
läßt dir sagen, daß er zu der Schaumünze, die du
machen wirst, eine wundersame Rückseite im Sinne
habe. Uebrigens hatte ich alles obgedachtem Peter
Paul übergeben und ihn angewiesen, wie er mit
er
t

.^"

23«

den Münzen verfahren sollte; well es aber außer
ordentlich schwer ist, so konnte er niemals ganz
damit zu rechte kommen. Mir aber blieb das
Münzamt über siebzig Scudi für einen Ttempel
schuldig.

Fünftes

Capitel.

Der Autor, bald nach seiner Rückkunft, wird in seinem
Hausa, bei Nacht, von vielen Häschern angegriffa», die
ihn wegen des an Pompeu von Mailand verubten Mordes
einsangen sollen, — Er vertheidigt sich -tapser und zeigt
ihnen des Papstes Freibrief. — Er «artet dem Papst auf,
und seine Begnadigung wird »uf dem Capitol eingezeichnet.
— Er wird gefährlich krank. — Erzählung dessen, was
«ährend dieser Krankheit vorfnllt — Musterhaftu Ireu»
seines Dieners Felir,

so reiste ich nach Rom und hatte meine schöne
Büchse mit dem Rade bei mir, die ich mit größtem
Vergnügen unterweges oft gebrauchte, und mehr
als einen wundernswürdigen Schuß damit that.
Well mein Haus in Rom, das in Strada Iulia lag,
nicht eingerichtet war , so stleg ich bei Herrn Iohann
Gaddt ab, dem ich vor meiner Abreise meine
schönen Waffen und viele andere Dinge, die ich
sehr werth hielt, in Verwahrung gegeben hatte;
denn an meiner Werkstatt wollte ich nicht absteigen,
und schickte nach Felir, meinem Gesellen, er sollte
geschwind meine Wohnung aufs beste in Ordnung
bringen. Den andern Tag schlief ich dorr, machte

22s

weine Kleidet, und alles was ich bedurfte, zurechte; denn ich wollte den andern Tag zum Papste
gehen und ihm danken. Ich hatte zwey Knaben in
meinem Dienste und unter mir wohnte eine Wäsche
rin, die mir sehr gut kochte.
Ich hatte des Abends einige meiner Freunde zu
Tische gehabt, wir waren sehr vergnügt gewesen,
und ich legte mich schlasen. Kaum war die Nacht
vorbel, es mochte eine Stunde vor Tage se«n, als
ich mit entseHlicher Wuth an meine Thüre schlagen
hörte. Ein Schlag fiel auf den andern; ich rief
meinen ältesten Diener, der Cencio hieß, eben den,
der mit mir im Kreise des Nekremanten gewesen
war, und sagte ihm: er solle sehen wer der Narr
sey, der zu dieser Stunde so bestialisch poche. Der
Knabe ging und ich zündete noch ein licht an, denn
eins habe ich die Nacht immer brennen, warf ein
vortreffliches Panzerhemd über und darüber eine
Weste, wie sie mir in die Hand fiel. Cenct» kam
zurück und rief: O wehe, »nein Herr! der Bargt«
mit allen Häschern ist vor der Thür und sagt : wenn
ihr nicht geschwind macht, so werde er die Tbür
niederrennen , sie haben Fackeln und tausend Dinge
bei sich. Darauf sprach ich : Sag ihnen, dah ich mich
ankleide und sogleich komme.
Da ich vermuthete, daß es ein Streich »»«
Herrn Peter Ludwig sey, nahm ich in die» roch«
Hand einen vortrefflichen Dolch, in die linke «eine«
Freibrief, dann lief ich an die hintern Fenftl», d««

559

auf gewisse Gärten gingen; auch da sah ich mehr
als breyßig Häscher, und begriff, daß ich auf dieser
Seite nicht entfliehen konnte. Da nahm ich die
beiden Kinder vor mich und sagte: sie sollten die
Thüre aufmachen, sobald lch's befähle, und so stellte
ich mich in Ordnung, den Dolch in der Rechten,
den Freibrief in der Linken, vollkommen im Ver
teidigungszustande. Dann sagte ich zu den Kin
dern : Fürchtet euch nicht und macht auf.
Sogleich sprang Vittorlo, der Bargell, mit
zwey andern herein; sie glaubten mich leicht in die
Hände zu bekommen, da sie mich aber auf gedachte
Weise bereit fanden, zogen sie sich zurück und sagten:
hier will's Ernst werden. Da sprach ich, indem ich
den Freibrief hinwarf: Leset das! und da ihr mich
nicht fangen könnt, so sollt ihr mich auch nicht ein
mal berühren. Der Bargell sagte darauf zu einigen,
sie sollten mich greisen, und den Freibrief könnte
man nachher sehen. Da hielt ich ihnen kühn den
Dolch entgegen und rief: Lebend entkomm' ich, oder
tobt habt ihr mich! Der Platz war sehr enge, sie
drohten jeden Augenblick gewaltsam auf mich ein
zudringen und ich stand immer in Positur mich zu
vertheidigen. Da nun der Bargell wohl sah daß sie
mich nur auf solche Weise haben könnten, wie ich
gesagt hatte, rief er den Actuartus und gab, in
dessen dieser dm Freibrief las, einigemal ! das
Zeichen, daß sie mich sahen sollten, deßwegen ich
mich nicht aus meiner Stellung vorrückte. Endiich

240

zaben sie ihren Vorsatz auf., sie warsen mir den
Freibrief auf die Erde und gingen ohne mich fort.
Als ich mich wieder hiulegte, fühlte ich mich
sehr angegriffen und konnte nicht wieder einschlasen.
Als es Tag war , hatt' ich mir vorgesetzt zur Ader
zu lassen, und fragte nur erst den Herrn Iohann
Gabdi um Rath , und der ließ so ein Hausärztlein
rufrn, das fragte mich, ob ich denn erschrocken sey.
Nun sage einer, was soll man von dem Verstand
eines Arztes denken , dem man einen so großen und
außerordentlichen Fall erzählt, und der K eine Frage
thut? Es war eben ein Kauz der gleichsam beständig
über nichts lachte, und mir auch lachend !>gte: ich
sollte einen guten Becher Griechischen Weines trinken,
mich lustig machen, und weiter nicht erschrocken
seyn. Herr Iohann sagte: Meister! und wenu
einer von Erz und Marmor gewesen wär', so halte
er sich bei dieser Gelegenheit entsetzt, geschweige
ein Mensch. Darauf sagte das Aerztleln : Monsignor! wir sind nicht aste nach einer Weise gebauet;
dieser Mann ist nicht von Erz noch von Marmor,
sondern von reinem Eisen. Somit legte er mir die
Hand au den Puls und sagte, unter seinem un
mäßigen Gelächter: Fühlt einmal hierher, Iohanne?,
lein Mensch, lein erschrockener Mensch hat einen
solchen Puls, das ist ein Lowe, ein Drache. Ich,
der ich wohl wußte daß mein Puls stark und über
das rechte Maß schlug, wie das Affengesicht von
Hlpvokrates und Galen nicht gelernt hatte, fühlte
wobl

2H1

, '

wohl mein Uebel, zeigte mich aber munter, um
nicht erschrockener zu scheinen »ls ich war.
Man ging eben zur Tasel und ich aß mit der
ganuen Gesellschaft. Sic war sehr auserlesen, Herr
Ludwig von Fano, Herr Iohann Greco, Herr An
tonio Allegrettl, alles sehr gelehrte Personen, auch
HerrHannibalCaro, der noch sehr jung war. Man
sprach von nichts, als von meinem wackein Betra-'
gen, und dann ließen sie sich die Geschichte von
meinem Diener Cencio, der sehr gelstreich, lebhaft
und von schöner Gestalt war, oftmals wiederholen,
und so oft er die rasende Begebenheit erzählte und
dabei meine Stellungen und meine Worte wieder
holte, fiel mir immer ein neuer Umstand ein. Da
bei fragten sie ihn oft: ob er erschrocken wäre? Er
antwortete, sie sollten mich fragen, es war' ihm
geworden wie mir. Zuletzt ward mir daö Geschwätz
beschwerlich, und da ich mich sehr bewegt fühlte, stand
ich vom Tische auf und sagte: ich wollte gehen und
mich und meinen Diener in blaues Tuch und Seide
neu klelden, ba ich in vier Tagen am Feste der heiligen
Marien in Processton zu gehen hätte, und Cencio
sollte mir die weiße brennende Kerze tragen. So
ging ich und schuitt die blauen Tücher , sodann ein
Westchen von blauem Ermlsin und ein Ueberkleid
von demselbigen, Cencio aber sollte beides .von
blauem Taffent haben.
Da ich das alles zugeschnitten hatte, ging ich
zum Papste, der mir sagte: ich sollte mit seinem
Goeche'S Verle. XXXIV. Vl,.

1ü

2:2

Herrn Ambrosio reden , er habe befohlen , ich soll»
ein großes Werk von Gold machen. Ich ging zu
Ambrosio, der recht gut um die Geschichte des Bargclls wußte; denn er war mit meinen Feinden ein
verstanden und hatte den Bargell tüchtig ausge
scholten, daß er mich nicht ergriffen hatte, der sich
entschuldigte, daß sich gegen einen solchen Freibrief
nichts thun lasse. Herr Ambrosio fing an von den
Arbeiten zu sprechen, wie ihm der Papst befohlen
hatte, dann sagte er, ich sollte die Zeichnungen
machen, dann wolle er alles besorgen.
Inzwischen kam der Tag der heiligen Marlen
heran, und weil es die Gewohnheit mit sich bringt
b.iß die welche einen solchen Ablaß erlangen wollen,
sich vorher ins Gefängniß begeben müssen, so ging
ich abermals zum Papste und sagte Seiner Heilig
keit: ich hätte nicht Lust, mich gefangen einzustellen,
er möchte mir die Gnade erzeigen, bei mir eine
Ausnahme zu machen. Der Papst antwortete mir,
es sey die Gewohnheit so; da kniete ich von neuem
nieder , dankte ihm nochmals für den Freibrief den
er mir ausgestellt hatte, und sagte, daß ich nun
mit demselben zu meinem Herzog von Florenz, der
mich mit so viel Liebe und Verlangen erwartete, zu
rückkehren wolle. Tarauf wendete sich Seine Heilig
keit zu einem ihrer Vertrauten und sagte : Nenvenuto mag den Ablaß ohne Gcfängniß haben, setzt
das Neserlpt auf und so mag's gut seyn. Dasu<geschoh, der Papst nulerzelchnete, auf dem Capltol

243
ward es reglstrirt und am bestimmten Tage glng
lch, zwischen zwey Edelleuten, ehrenvoll in derProcession, und erhielt vollkommenen Ablaß.
Nach vier Tagen überfiel mich ein schreckliches
Fieber, mit einem unglaublichen Frost. Ich legte
mich gleich zu Bette und hielt die Krankheit für
tödtlich. Ich ließ sogleich die ersten Uerzte zusam
men berusen. Darunter war Meister Franciscus
von Norcia, ein sehr alter Arzt, der in Rom den
größten Ruf hatte. Ich erzählte ihm was lch für
die Ursache meines großen Uebels hielt, auch wie
lch hatte wollen Blut lassen, und wie ich daran
verhindert worden war; ich bat, wenn es Zelt war,
mick ten sie es noch thnn. Meister Franciscus ant
wortete, es sey jetzt nicht Zeit Ader zu lassen, hatte
man es damals gethan, so hätte mich nicht das
nü.."este 'lebel befallen, jetzt müsse man einen
andern Nc? nehmen.
Sa fing... sie nun die Cur an mit allem Fleiß,
wle sie nur ,'ußten und konnten, und alle Tage
wurde es wuthend schlimmer, und am Ende der
Woche war das Uebel so groß, daß die Uerzte, an
ihrem Unternehmen verzweiselnd, meinen Leuten
auftrugen, man solle mich nur zufrieden stellen und
mir geben was lch verlangte. Meister Franciscus
sagte: So lange Athem in ihm ist, rufet mich zu
jeder Stunde, denn es kann sich nlemand vorstellen,
was die Natur in einem jungen Mann dieser Art
zu tynn vermag, und wenn er ohnmächtig werden

.

n«
sollte, wendet mir diese fünf Mittel, elnes hinter
dem andern an und ruft mich, ich will zu jeder
Stunde der Nacht kommen, ich möchte diesen lie
ber durchdringen, als irgend einen Cardinal in
Rom.
Auch kam täglich Herr Iohann Gaddi, zwey ader
dleomal, zu mir, und jedesmal nahm er meine
schönen Büchsen in die Hand, meine Panzerhemden
und Degen, und sagte beständig: Wie ist das so
schön! wie ist das noch schöner! und so machte er
es mit meinen Modellen und andern Kleinigkeiten,
so daß er mir zuletzt recht zur Last ward. Mit
ihm kam auch ein gewisser Matthäus, ein Franzose,
der eben auch auf meinen Tod recht sehulich zu hof
sen schien, nicht weil er v»n mir etwas zu erwarten
hatte, sondern wahrscheiniich, well er Herrn Gnddi's Verlangen befriedigt zu sehen wünscht
Indessen stand Felir, mein Geselle, mir auf alle
Weise bei und that für mich, was et. Mensch für
den andern thun kann. Meine Natlf. war äußerst
geschwächt und so herunter, daß mir kaum so viel
Kraft übrig blieb, wenn ich ausgeathmet hatte,
wieder Athen, zu schöpsen. Doch war mein Kopf
so stark, als in gesunden Tagen. Da ich nun so
völlig bei mir war, kam ein schrecklicher Alter an
mein Bette, der mich gewaltsam in seinen ungeheu
ren Kahn hlnelnreißen wollte, beßwegen rief ich Felir:
er sollte zu mir treten, und den abscheulichen Al
ten verjagen. Felir, der mich höchlich liebte, kam

2l5
weinend gelausen und lief: Fort, alter Verräther!
du sollst mir meln Glück nicht lauden. Herr Io
hannes Gaddi, der auch gegenwärtig war, sagte:
der arme Narr faselt, es wirb nicht lange mehr
währen. Matthäus der Franzose versetzte: Er hat
den Dante gelesen, und für großer Schwache phantasirt er. Darauf sagte er lachend : Fort du alter
Schelm! laß unsern Benvenuto ungehudelt! Da ich
sah, daß man über mich spottete, wendete ich mich
zu Herrn Iohann Gaddi und sagte: Wißt nur, lie
ber Herr, daß ich nicht phantasire, daß es mit dem
Alten richtig ist, der mir so zur Last fällt; ihr thätet besser, mir den leidigen Matthäus zu entsernen,
der über mein Unglück lacht, und da Ew. Gnaden
mir die Ehre Ihres Besuchs erzeigt, so wünschte
ich ihr kämt mit Herrn Antonio Allegrettl, Herrn
Hannibal Caro und mit euren übrigen trefflichen
Männern, das sind Personen von anderer Lebens
art und anterm Geist, als diese Bestie.
Darauf
sagte Herr Iohannes im Scherze zu Matthäus : er
solle ihm auf immer aus den Augen gel^n; aber
aus diesem Scherz ward Ernst, denn er sah ihn
nachher nicht wieder. Darauf ließ er die Herren
Allegrettl, Ludwig und Caro rusen. Ihre Gegen
wart diente mir zur größten Beruhigung; ich sprach
ganz vernünftig mit ihnen und bat nur immer den
Fellr, er möchte mir den Alten wegjagen.
Herr
Ludwig fragte mich: was ich denn sehe, und wie
er gestaltet sey? Indeß ich ihn recht deutlich be-

'

245
schrieb, nahm mich der Alte beim Arme und riß
mich ln seinen schrecklichen Kahn. Kaum hatte ich
ausgeredet, als ich ln Ohnmacht fiel; mir schien als
wenn mich der Alte wirklich ln den Kahn würse..
In dieser Ohnmacht soll ich mich herum gewor
sen und geqen Herrn Gaddi harte Worte ausgesto
ßen haben, als wenn er mich zu berauben kam, als
wenn er keine Barmherzigkeit gegen mich habe, und
andere häßliche Reden, wodurch Herr Gaddi sehr
beschämt war. Alsdann blieb ich, wie sie sagten,
als ein Todter, und verharrte in solchem Zustande
eine völlige Stunde.
Als es ihnen bauchte, daß
ich kalt würde, ließen sie mich für todt liegen, und
als sie nach Hause kamen, erfuhr es Matthäus
der Franzose, der schrieb sogleich nach Florenz an
Nenedctto Varchl, meinen liebsten Freund, 'um
welche Uhr der Nacht man mich habe sterben se
hen. Auf diesen vermeinten 3od machte dieser treffliche Mann und Freund ein herrliches Sonett, das
ich an seinen Platz einrücken werde.
Dreo lange Stunden vergingen, ehe ich mich
erholte, und da alle jene fünf Mittel des Meister
Franciscns nicht helsen wollten, und mein liebster
Felir sah, daß ich kein Lebenszeichen von mir gab,
lief er zum Hause des Arztes, pochte ihn heraus
und bat ihn weinend : er möchte doch mitkommen,
denn ich sey wahrscheinlich todt.
Darauf sagte
Meister Franz, der ein heftiger Mann war: Sohn!
wozu soll ich kommen? ist er todt, sa schmerzt es

217
mich mehr als dich, denkst du, daß ich mit meiner
Medicin ihm in den H"' blasen tonn, um ihn
wieder lebendig zu machen? Da er sah daß der
arme Knabe weinend wegging, rief er ihn zurück
und gab ihm ein gewisses Oel, mir die «puise und
das Herz zu salben ; dann , sagte er , sollten sie mir
die kleinen Finger und Zehen recht sest halten ; kam
ich wieder zu mir, so möchten sie ihn rusen. Felir
lief und that nach der Verordnung. Da es nun fast
Tag war, und ihm alle Hoffnung verloren schien,
machten sie sich dran, um mich zu waschen. Auf
einmal fühlte ich mich wieder und rief den Felir,
daß er mir sobald als möglich den lästigen Alten
wegjagen sollte. Felir wollte zu Meister Franzen
lausen, da sagte ich ihm: er solle bleiben, denn
der Alte habe Furcht vor ihm und mache sich fort.
Felir näherte sict, , ich berührte ihn und mir schien,
dah der rasende Alte sogleich sich entfernte, deßw>'gen
bat ich den Knaben, immer bei mir zu bleiben.
Nun kam auch der Arzt und sagte: er wolle mir auf
alle Weise uurchhelsen, er habe seine Tage in einem
jungen Mann so viel Kraft nicht gefunden. Nun
sing er an zu schreiben und verordnete mir Bähungen,
Pflaster, Waschwasser, Salben und andere unschätz
bare Dinge; inzwischen litt ich an mehr als zwanzig
Blutigcln am H***. Ich war durchbohrt, gebunden
und ganz geknetet. Meine Freunde kamen, das
Wunder vom auserstandenen Todten zu sehen. Viele
Männer von großer Bedeutung besuchten mich, in

248

deren Gegenwart ich sagte: das wenige Gold und
meine Baarschaft — es konnte ungefähr an Gold und
Silber, Iuwelen und Golde achthundert Eendt
ftyn — solle meiner armen Schwester in Florenz,
Namens Liberata, chinterlassen bleiben; alle meine
übrigen Sachen , sowohl Waffen , als was ich sonst
besaß, sollten meinem armen Felil gehören und noch
fnnfzig Goldducacen, damit er sich kleiden tinne.
Auf diese Worte warf sich mir Felir um den Hals
und sagte: er verlange nichts, als daß ich leben
solle. Darauf sagte ich ihm, wenn du mich lebendig
erhalten willst, so halte mich auf diese Weise sest
und schilt auf den Alten da, der sich vor dir fürchtet.
Dn erschraken einige von den Gegenwärtigen, denn
sie sahen daß ick nicht phantasirte, sondern bei mir
war und vernünftig sprach. So ging es mit meinem
großen Uebel, das nach und nach sich ganz langsam
besserte. Der vortreffliche Meister Franz kam vier
ober fünfmal des Tages. Herr Iohann Gaddi
schämte sich und ließ sich nicht wieder sehen.
Auf. einmal erschien mein Schwager, der, u»
mich zu beerben, von Florenz gekommen war, aber,
als ein braver Mann, sich außerordentlich freute,
mich lebendig zu finden. Ihn wieder zu sehen, war
mir der größte Trost, er begegnete mir aufs
freundiichste und versicherte mich, er sey nur ge
kommen, mich selbst zu warten. Das that er auch
mehrere Tage, dann entließ ich ihn, als ich fast
sichre Hoffnung zur Genesung hat!?, und da gab er

2!9

mir das Sonett des Herrn Benedetto Varchi, dessen
lch oben erwährt höbe.
Wer wird uns trösten Freund? Wer unterdrückt
Der Klagen Fluch bei so gerechtem Leide?
Ach ist es wahr ? ward nnsers Lebens Weide
So grausam in der Blüche weggepstückt?
Der edle' Geist, mit Gaben ausgeschmückt.
Die nie die Welt vereint geschn, vom Neide
Bewundert, seiner Zeitgenossen Freude,
Hat sich so ftüh der nieder» Evd' entrückt?
O liebt man in den seligen Gefilden
Noch Sterbliches, so blick' auf deinen Freund,
Der nur sein eignes Looa, nicht dich beweint.'
Wie du den ew'gen Schöpfer abzubilden
Hienicl! > unternahmst, mit weiser Hand.
So wird' on dir sein Antlitz dort erkannt.

Indessen war meine Schwachheit außerordentlich,
und es schien nicht möglich sie zu heben. Der
brave Meister Franz gab sich mehr Mühe als je
mals, und brachte mir alle Tage neue Mittel, wo
durch er das arme verstimmte Instrument wieder
in Ordnung bringen wollte, und bei allen diesen
unschätzbaren Bemühungen wollte sich diese Zerrüttung
doch nicht wieder herstellen lassen, so daß alle Aerzte
fast verzweiselten, und nicht wußten, was sie thu«

25»
ftllten. Ich hatte einen unendiichen Durst und
enthielt mich mehrere Tage des Trinkens , wie m»n
mir verordnet hatte, und Felir, dem äußerst dxran
gelegen war mich zu erhalten, ging mir nicht von
der Seite; der Alte war mir nicht mehr so beschwer
lich, aber er kam manchmal im Traume zu mir.
Eines Tages war Felir ausgegangen, zu meiner
Aufwartung war ein kleiner Knabe und eine Magd
übrig geblieben, die Beatrir hieß. Ich fragte den
Knaben, was aus Cencio meinem andern Diener
geworden sc»? und was das heiße, daß er sich nicht
sehen lasse? Das Kind sagte mir, Cencin habe sich
noch schlimmer befunden als ich, und licqe am Tode;
Felir habe ihm befohlen, mir nichts davon zu sagen.
Ich hörte diese Nachricht mit dem größten Verdrusse ;
da rief ich die Magd und ersuchte sie, sie möchte mir
helsen, und frisches Wasser in einem Küdikessel
bringen, der eben da stund. Gleich li/' sir und
brachte mir ihn ganz noll. Ich sagte, ß> sollte mlr
ihn an den Mund heben, und wenn s mich nach
Herzenslust trinken lleß, wollte ich ihr eine Iacke
schenken. Das Mädchen hatte mir elniae Sachen
von Werth gestohlen und hätte mich gerne todt ge
sehen, damit ihre Untreue verborgen bliebe, so
lleß sie mich auf zweymol trinken so viel ich nur
wollte, so daß ich wohl ein Maß Wasser verschluckt
hatte; dann deckte ich mich zu, fing an auszudünsten
und schlief ein. So hatte ich eine Stunde gelegen
als Felir zurückkam und das Kind fragte was ich

l5l

mache? Dieses antwortete : Ich welß es nicht, Beatril
hat U,m den Kühlkessel voll Wasser geholt, und er
hat ihn fast ganz ausgetrunken, ich welß nicht ob er
todt oder lebendig ist.
Da wär der arme Felir vor Schrecken fast um
gefallen. Er ergriff sogleich einen Stock und schlug
gang unbarmherzig auf die Magd los und rief:
Verrätherln! du hast mir ihn umgebracht! Indessen
Felir zuschlug und sie schrie, träumte mir der Alte
kam mit Stricken in der Hand und wolle mich binden,
Felir komme ihm zuvor und treffe ihn mit einem
Beil. Der Alte floh und sagte: Laß mich gehen, ich
komme eine ganze Weile nicht wieder.
Beatrir war mit entsetzlichem Geschrei in meine
Kammer gelausen; ich erwachte und sagte zu Felir:
Laß es gut seyn, vielleicht hat sie mir aus böser
Absicht mehr genutzt, als du mit aller deiner Sorgftti- nicht im Stande warst. Helft mir jetzt, da ich
so außerordentlich geschwitzt habe, und kleidet mich
schnell um. Felir faßte wieder Muth, trocknete und
tröstete mich; ich fühlte große Erleichterung und
fing an auf Gesundheit zu hoffen. Meister Franz
war gekommen, sah meine große Besserung, wie
die Magd weinte, der Knabe hin und wieder lief,
und Felir lachte, da merkte der Arzt, daß etwas
Außerordentliches vorgefallen seyn müsse, wodurch
ich auf einmal zu solcher Besserung hätte gelangen
können.
Indessen war auch Meister Bernhardin
angekommen, jener, der mir anfangs kein Blut

'

252

lassen wollte. Meister Franz der vortreffliche Mann,
rief aus: O Gewalt der Natur! sie kennt ihre Ne»
dürfniffe, und die Aerzte verstehen nicht». W»gleich antwortete das andere Gehirnchen, hätteer
nur mehr als eine Flasche getrunken, so wäre er
gleich völlig genesen. Meister Franz , dem lein M°
ter ein großes Ansehen gab, versetzte: er ware zum
Henker gegangen, wohin ich euch wünsche. Dann
fragte er mich, ob ich mehr hätte trinken können;
ich sagte nein! denn mein Durst sey völlig gestillt.
Da wandte er sich zu Meister Bernhardinen und
sagte: Sehet, wie genau die Natur ihr Bedürfniß
genommen hat, nicht mehr und nicht weniger, und
dasselbe forderte sie auch damals, als der junge
Mann verlangte daß ihr ihm But lassen solltet, unt
hattet ihr wirklich eingesehen daß er mit zwey Maß
Wasser zu curiren wäre, so hättet ihr es eher sagen,
und großen Ruhm dadurch erwerben können. '^ ac,
fuhr dem Aerztlein, vor den Kopf, er glpg und kam
nicht wieder. Darauf sagte Meister F'anz, man
solle mich aus meiner Stube auf einen von den Rö
mischen Hügeln bringen.
Als der Cardinal Cornara von meiner Besserung
hörte, ließ er mich in eine seiner Wohnungen, die
er auf Monte Caualla hatte, bringen; es geschah
noch selbigen Abend: ich saß in einem Tragsessel
wvhl versorgt und bedeckt. Kaum war ich angekom
men, als ich mich erbrechen mußte. Da ging ew
haariger Wurm von mir, wohl eine Vtertelell»

263

lang; die Haare waren groß, unb der Wurm ab
scheulich, gefleckt, mlt verschiedenen Farben, grü
nen, schwarzen und rothen. Man Hub ihn für den
Arzt auf, der versicherte, er habe so etwas nie ge
sehen. Dann sagte er zu Felir: Sorge für deinen
Benvemtto, denn er ist genesen und nun laß lhm wei
ter keine Unordnung zu; denn wenn ihm die eine
durchhalf, so könnte die andere dir ihn umbringen;
war er doch schon so weit, daß man sich ihm die letzte
Oelung nicht zu geben getraute , und jetzt wird er,
mit ein wenig Zeit und Geduld , sich bald wieder
erholen, daß er treffliche Arbeiten sertigen kann.
Darauf wandte er sich zu mir und sagte: Meln Ben«nuto, sey klug und halte dich ordentlich, und wenn
du wieder völlig genesen bist, sollst du mir eine
Mutter Gottes machen, die ich dir zu Liebe immer
anbeten will. Die versprach ich ihm und fragte, ob
ich mich wohl dürfte nach Florenz bringen lassen?
Er sagte, daß ich erst ein wc^nig stärker werden
müjse; man werde sehen , was die Natur thue.

,

' .
,

Sechstes

Capitel.

Der Autor, nachdem e: genesen, reis't naÄi Florenz mit Fe»
lix, um der vaterländischen Luft zu genießen — Er find«
Herzog Alexanderu, durch den Einfluß seiner Feinde, sehr
gegen sich eingenommen. Er kehrt uach Rom zurück und
hält sich fleißig an sein Geschäft, — Feuriges Luftzeichen,
ala er zu Nachtzeit von der Iagd uach Hause kehrt. —
Seine Meinung darüber, — Nachricht uou der Ermordung
Herzog Aleranders, weichem Coimui Medicii nachfolgt, —
D.r Papst vernimmt, daß Carl V, , nach seinem glück!,»
chen Zuge gegen lunii, nach Rom komm>n werde, schickt
nach unselm Autor, »in kostbares W tk, »um Geschenke
für Ihro Kaiserlich, Majestät, zu bellen.

Acht Tage waren Vorbei , und die Besserung sn
unmerklich, da ich anfing, mir selbst zur Last zu w>rden, denn ich harte wohl dreyßig Tage tie große
Noth auegcjlanden; endiich entschloß ick mich, mlethete ein paar Tragsessel und ließ mich und mei
nen lieben Felir nach Florenz, in das Haus meiner
Schwester tragen, die mich zu gleicher Zelt beweinte
und belachte.
Da lamen nlele Freunde m'ch zu besuchen, un
ter andern afeter La.idi, der beste und liebste den

255

ich auf der Welt gehabt hatte. Den andern Tag
lom ein gewisser Niccolo da Monte Aguto, auch
mein großer Freund, und erzählte, er habe den
Herzog sagen hören: Er hätte besser gethan zu ster
ben, denn lch werde ihm niemals verzeihen, und
nun l,ab' lch ihn am Stricke. Ich antwortete mei
nem Freunde, der ganz außer sich vor Bangigkeit
war: Meister Niccolo erinnert Seine Ercellenz, daß
Papst Clemens mich auch einmal übereilt bestrasen
wollte; er solle mich beobachten lassen, und wenn
ich gesund bin, wollte ich ihm zeigen, daß er nicht
viel so treue Diener bat; irgend ein Feind hat
mir bei ihm diesen Dienst geleistet.
Dieser Feind war, wie ich wohl erfuhr, Georg
Vasellai (Vasarl) Mahler von Arezzo. Wahrschein
lich verläumdete er mich aus Dank für die Wohlta
ten die lch ihm erzeigt hatte. Schon in Rom, wo lch
ihn aufnahm und ihn unterhielt, kehrte er mein Haus
das oberste zu unterst. Er hatte so einen gewissen
trocknen Ausschlag, und seine Hände waren immer ge
wohnt zu kratzen, da schlief er mit einem guten Kna
ben den lch hatte, der sich Manno nannte, er glaubte
sich zu kratzen und halte mit seinen schmutzigen Pfo
ten an denen er niemals die Nägel abschnitt, seinem
armen Schla'gesellen das ganze Beln abgeschunden.
Manno ging aus meinen Diensten und schwur ihn
todtzu schlagen, lch aber suchte die Sache beizule
gen. So versöhnte lch auch den Cardinal Medicis
mit gedachtem Georg, und half ihm auf all? Welss,

256

Zum Dank erzählte er nun dem Herzog Aleronoer,
daß ich von Seiner Ercellenz übel gesprochen haie;
ich hätte mich vermessen, in Verbindung mit den
Ausgewanderten, zuerst die Mauer von Florenz zu
ersteigen. Nachher erfuhr ich wohl, daß der treff
liche Herr Octnviano Medicis, der sich an mir we
gen des Verdrusses über die Münze rächen wollte,
den er nach meiner Abreise von Florenz mit dem
Herzog gehabt hatte, 4hm die Worte in den Mund
gelegt habe.
Ich hatte an dieser Nachrede nicht die mindeste
Schuld und fürchtete mich auch nicht im geringsten.
Der geschickte Meister Franz da Monte Varchi sorgte
ür meine Gesundheit; ihn hatte mein liebster
Freund Lucas Martini zu mir geführt, der den größ
ten Theil des Tages bei mir zulnochte.
Indessen hatte ich meinen getreuen Felir wieder
nach Rom geschickt, um meinen Sachen vorzustel^n,
und als ich mich nach vierzehn Tagen wieder ein
wenig erholt hatte, ob ich gleich noch n»cht auf den
Füßen stehen konnte, ließ ich mich in den Palast
Medicis, auf die Terrasse tragen, und sehte mich,
um zu warten bis der Herzog vorbeiging. Da ver
sammelten sich meine vielen Freunde die ich am Hof
hatte, und verwunderten sich , daß ich ohne meine
Genesung abzuwarten mich dem Herzog vorstellen
wollte. Alle verwunderten sich nicht sowohl , well
sie mich für todt gehalten hatten, sondern well ich
wie ein Todter aussah. Da sprach ich in aller «He
gen

227

genwart : Es hat mich ein nichtswürdiger Mensch
beim Herzog verlHumdet, als wenn ich Übels von
Seiner Ercellenz gesprochen, und mich vermessen
hätte, zuerst ihre Mauern zu übersteigen. Nun
kann ich nicht leben noch sterben, ehe ich diese
Schande von mir gewälzt habe, und bis ich weiß
wer der Verräther ist.
Inzwischen hatten sich mehrere Edelleute ver
sammelt, die mir alle großen Antheil bezeugten;
der eine sagte dieß, der andere jenes, und ick ver
setzte, daß ich nicht von hinnen gehen wollte, ohne
meinen Ankläger zu kennen. Da trat zwischen sie
alle Meister Augustin, der Schneider des Herzogs,
hinein und sagte, wenn du weiter nichts wissen willst,
das kannst du bald erfahren. In demselben Augen
blick ging Meister Georg, der obbenannte Mahler,
vorbei, da sagte Augustln: Hier ist dein Ankläger,
nun magst du dich weiter erkundigen. Lebhaft, ob
ich mich gleich nicht vom Platze bewegen konnte,
fragte ich Georgen, ob es wahr sey? Dieser läug«ete die ganze Sache. Augustln aber versetzte: Dn
Gaigenschwengel, weißt du nicht wie genau ich da
von unterrichtet bin? Sogleich ging Georg hinweg
und verharrte auf seinem Läugnen. Kurz darauf
ging der Herzog vorbei; ich ließ mich aufheben und
unterstützen, und er blieb stehen. Ich sagte ihm,
daß ich in diesem Zustande nur gekommen sey, um
mich zu rechtsertigen. Der Herzog sah mich an,
und war verwundert mich lebendig zu sehen; dann
Gnthe'a Werla, XXXIV. Vi.

l7

2,,8

sagte er, ich sollte rediich und brav seyn und au
meine Gesuntchrlt denken.
Da ich nach Hause kam , besuchte mich Riccolo
da Monte Aguto und sagte mir : ich sey für dießmal
einer der größten und denklichsten Gefahren entgan
gen, er habe mein Unglück mlt unauslöschlicher
Dlnte geschrieben gesehen, ich sollte nur suchen bald
gesund zu werden und alsdann mit Gott mich davon
machen; denn es gedenke mtr's ein Mann, der
nicht leicht vergesse. Dann sagte er : Bedenk' nur,
was du dem Octavio Medicis für Verdruß gemacht
hast! Ich antwortete, daß ich ihm keinen, er wohl
aber mir genug gemacht habe. Dn erzählte ich ihm
die Geschichte von der Münze, worauf er mir sagte:
Gehe mit Gott so geschwind als du kannst, und sev
«ur ruhig, denn geschwinder als du denkst, wirst
du dich gerochen sehen. Ich sorgte für meine Ge
sundheit und unterrichtete Peter Paulen welters
wie er sich in verschiedenen Fällen wegen der Stem
pel zu verhalten habe; dann kehrte ich nach Rom
zurück, ohne mich vom Herzog, oder sonst jemand
zu beurlauben.
Nachdem ich mlch in Rom mlt meinen Freun
den genug ergötzt hatte, fing ich die Medaille des
Herzogs an, und hatte schon in wenig Tagen den
Kopf in Stahl gegraben, das schönste Werk das mir
jemals in dieser Art gelungen war. Da kam we
nigstens alle Tage einmal ein gewisser alberner
Mensch, Franciscus Soderini, ein Florentlnischer

259

Emigrlrter, zu mir und sagte, da er meine Arbelt
sah : Grausame! ! so willst du uns doch den rasenden
Tyrannen unsterblich machen! an deiner vortreffli
chen Arbeit sieht man wohl, daß du unser grlmmlger Feind und eben so sehr Freund von jenem bist.
Hat dich der Papst und er nicht zweymal ungerecht
wollen aufhängen lassen? Ienes war der Vater, das
ist der Sohn, nimm dich nun vorm heiligen Geist
lnAcht. Denn man glaubte ganz gewiß, Herzog
Alerander sey der Sohn vom Papst Clemens. Da
bei schwur Herr Francesco: wenn er lönnte, wollte
er mir die Stempel und die Medaillen entwenden.
Ich sagte ihm drauf: es wäre gut daß ich es wüßte,
ich wolle mich vor ihm schon in Acht nehmen und
er solle sie nicht wieder sehen.
In der Zelt ließ ich nach Florenz wissen, man
möchte Lorenzlnen an die Rückseite der Schaumünze
erinnern, die er mir versprochen habe. Niccolo da
Monte Aguto, dem ich geschrieben hatte, antwor
tete mir: er habe den närrischen, hypochondrischen
Philosophen, den Lorenzin gesprochen, der ihn ver
sichert habe, er denke Tag und Nacht an nichts an
ders, und wolle sobald als möglich die Rückseite
liesern. Doch rleth mir mein Freund, ich solle
darauf nur nicht weiter hoffen, die Rückseite nach
meiner Erfindung vollenden, und wenn ich sertig
sey, dem Herzog Alerander die Arbeit freien Muthes überbringen. Ich machte darauf eine Zeich
nung und arbeitete fleißig vorwärts. Da ich mich

25N

aber noch nicht ganz von meiner entsetzlichen Krank
heit erholt hatte, ging ich manchmal mit meinem
lieben Felir auf die Iagd, der zwar nichts von
meiner Kunst verstand, well wir aber Tag und
Nacht beisammen waren, von einem jeden für
einen großen und trefflichen Meister gehalten wurde.
Er war sehr angenehm und munter, und wir lachten
oft über den großen Ruf, den er sich erworben
hatte. Besonders scherzte er manchmal mit einer
Anspielung auf seinen Namen, indem er Felir
Guadagni hieß, baß sein Gewinn gering seyn würde,
wenn ich ihn nicht zu einem so großen Gewinner
gemacht hätte. Ich sagte ihm darauf: es gäbe zwey
Arten zu gewinnen, einmal für sich und dann für
andere; an ihm hätte ich die zweyte Art zu loben,
denn er habe mir das Leben gewonnen.
Auf diese Weise unterhielten wir uns öfters,
und einmal vorzüglich, am Feste Epiphania («537),
da wir auf der Iagd waren, wo ich viel schoß und
wieder recht krank hätte werden können, weil sich
noch Abends , indem ich eine getroffene Ente aus
den Graben holen wollte, mein rechter Stiesel mit
Wasser füllte und mir bei der großen Kälte der
Fuß erstarrt wär', wenn ich nicht sogleich den Stie
sel mit Entenftaumen angefüllt hätte.
Wir ritten wieder nach Rom zurück, es war
schon Nacht; und als wir auf eine kleine Höhe ge
langten und nach der Gegend von Florenz hinsahen,
riesen wir beide zugleich aus: Gott im Himmel!

261

was lst das für ein Zeichen, das über Florenz steht?
Es war wie ein großer Feuerbalke, der funkelte und
den stärksten Glanz von sich gab. Ich sagte zu Felir:
Wir werden bald hören, daß etwas Großes in Flo
renz vorgefallen ist. So kamen wir nach Rom in fin
strer Nacht, ich stürzte noch über und über mit dem
Pserde, das sehr brav war, und einen Schutthausen
hinaufsprang den ich nicht bemerkt hatte; doch that
ich mir, durch Gottes Hülse, keinen Schaden, speis'te
Abends mit guten Freunden, da denn noch viel
von unsern Iagdstückchen, besonders auch von dem
Feuerbalken, gesprochen wurde. Ieder fragte was
das wohl bedeuten möchte? worauf ich sagte: Wir
werden schon was Neues von Florenz hören.
Den foigenden Abend spät kam die Nachricht
von dem Tode des Herzogs Alexander, und meine
Bekannten wunderten sich , wie wahr ich gesprochen
hatte. Da kam auf einem Maulthiele , mit Bock
springen, Franciscus Soderlni herbeigehüpst, lachte
unterweges wie ein Narr und rief: Da hast du die
Rückseite zur Medaille des schändiichen Tnrannen;
Lorenz!» hat sein Wort gehalten. Du wolltest die
Herzoge verewigen, wir wollen keine Herzoge mehr;
und so Nutzte er mir spöttisch, als wenn ich ein
Haupt der Sieben gewesen wäre, welche den Her
zog zu wählen pflegen. Nun kam auch noch ein ge
wisser Baccio Bettlnt dazu, der einen garstigen
dicken Kopf, wie ein Korb, hatte, und mich
aufziehen wollte. Haben wir sie doch entherzogt!

262

rief er; wir wollen keine Herzoge mehr und du
wolltest sie unsterblich machen!
Diese und andere verdrießliche Reden wurden
mir denn doch zuletzt lästig, und ich sagte: O, ihr
albernen Menschen! Ich bin ein armer Goldschmied,
ich diene jedem, der mich bezahlt, und ihr begegnet
mir als wenn ich das Haupt einer Partey war'.
Wollte ich euch Ausgewanderten jetzt eure ehemalige
Unersättlichkeit, eure Narrheiten und euer unge
schicktes Betragen vorwersen, so hätte ich viel zu
thun. Aber so viel sollt ihr, bei eurem albernen
lachen, nur wissen, ehe zwey, oder höchstens drev
Tage vergehen, werdet ihr einen neuen Herzog
haben, der viel schlimmer ist als der letzte.
Den andern Tag kam Bettlni wieder an meine
Werkstatt und sagte: Wahrlich du brauchst kein Geld
für Courlere auszugeben, denn du weißt die Dinge,
ehe sie geschehen; was für ein Geist offenbart dir
das? Dann sagte er mir, daß Cosmus Mcdicis,
Sshn des Herrn Iohannes, Herzog geworden sey;
doch nur unter gewissen Bedingungen, dle ihn ab
halten würden nach Belleben zu schalten und zu
walten. Da kam nun die Reihe, über sie zu lachen,
an mlch, wobei ich sagte: Die Florentiulschen Bür
ger haben einen Iüngling auf ein herrliches Pserd
gehoben, sie haben lhm die Sporen selbst angeschnallt
und ihm den Zaum frei in die Hand gegeben, dann
haben sie ihn in das schönste Feld geführt, wo
Blumen, Früchte und unzählige Reizungen sind,

2S5

«ul» haben ihm dabei gesagt, er möchte nur gewisse
bestimmte Gränzen nicht überschreiten. Nun sagt
mir , wer will ihn halten wenn er Lust hat darüber
hinaus zu gehen? Kann man dem Gesetze geben, den
man so zum Herrn macht? Von der Zelt an ließen
sie mich in Ruh, ich war ihr verdrießlich Geschwätze
losgeworden und arbeitete immer fleißig in meiner
Werkstatt, aber keine bedeutenden Sachen; denn
<s lag mir vorzüglich an der Wiederherstellung
meiner Gesundheit, die noch nicht ganz besestigt
war.
Indessen kam der Kaiser siegreich von seiner
Unternehmung auf Tunis zurück, und der Papst
schickte nach mir, um sich zu berathen, was er für
ein würdiges Geschenk dem Kaiser machen könnte.
Ich versetzte, daß ich für sehr schicklich hielt Sr.
Majestät ein goldenes Kreuz , mit einem Chrlstusbilde zu verehren , wozu ich die Zierrathen gewissernlaßen schon sertig hätte ; dadurch würden mir Ihre
Helligkeit auch eine besondere Gnade erzeigen, denn
drey runde Figürchen von Gold, ungefähr einen
Palm groß, stünden schon da. Es waren jene
Figuren die ich für den Kelch des Papst Clemens
gearbeitet hatte, die Glaube, Hoffnung und Liebe
Vorstellten. Sogleich fügte ich alles Uebrige von
Wachs dazu, nicht weniger das Modell von dem
Chrlstusbllde , und andere sehr schöne Zierrathen.
Der Po«st war alles sehr wohl zufrieden, und wir
Verglichen uns wie es gemacht werden sollte; auch

264

wurden wir einig über den Preis. Das war vi«
Uhr in der Nacht, und der Papst hatte Herrn La
tinn Iuvenale Besehl und Auftrag gegeben, mir
des andern Morgens das Geld auszahlen zu lassen.
Diesem Herrn Lotlno , der eine gewaltige Narren»der im Leibe hatte, fiel es ein, eine eigene Erfin
dung dem Papst aufzudringen, und so zerstörte et
alles was ausgemacht war.
Des Morgens, da ich das Geld von ihm zu er
halten dachte, sagte er mit seinem bestialischen
Dünkel: Uns gehört die Erfindung, und ihr mögt
immerhin ausführen; ehe ich gestern Abend vom
Papste wegging, haben wir uns Besseres ausgedacht.
Da ließ ich ihn gleich nicht weiter reden und ver
setzte : Weder ihr noch der Papst könnt was Besseres
erdenken, als wo Christus und sein Kreuz gegen
wärtig ist. So sagt denn aber euer höfisches Getratsch
nur heraus. Zornig, und ohne ein Wort zu reden,
ging er fort und suchte die Arbeit einem andern zu
zuwenden; der Papst ließ sich aber darauf nicht ein,
schickte nach mir und sagte, daß ich wohl gesprochen
hätte; sie wollten aber ein kleines Brevier, zu
Ehren der Mutter Gottes, das ganz herrlich ge
mahlt sey, dem Kaiser zum Geschenk bestimmen.
Dem Cardinal Medicis habe die Mignatur mehr
als zwer tausend Ecudi gekostet, man müsse sich
gegenwärtig nach der Zelt richten, denn der Kaiser
werde ln sechs Wochen erwartet, nachher lö-une man
ihm noch immer das Geschenk das ich vorgeschlagen

2S5

hätte, und das seiner würdig sey, verehren. Das
Büchlein sollte einen Deckel von massivem Golde
haben , reich gearbeitet und mit vielen Edelsteinen
geziert, sie mochten ungefähr sechstausend Scudi
werth seyn. Ich erhielt sie und das Gold, legte
fleißig Hand an , und in wenig Tagen erschien das
Werk schon von solcyer Schönheit, daß der Papst
sich verwunderte und mir außerordentliche Gunst
bezeigte. Besonders war ausgemacht, daß die
Bestie, der Iuvenal, mir nicht zu nahe kommen
sollte.

Siebentes

Capitel.

Kaiser Carl V. hält alnun Prächtigen Einzug in «om. Schön» Diamant, den dieser Fürst dem Papste schenkt. —
Herr Duranta und der Autor werden von Seiner Heilig
keit besehligt, die Geschenke dem Kaiser ,u bringen, —
Diese waren »wen Türkisch» Pserde und ein Gebetbuch mit
uinen, goldenen Deckel. — Der Autor hält eine «ede un
den Kaiser , der sich mit ihm freundlich bespricht. - Ihm
wird aufgegeben den Diamanten zu fassen, den der Kaiser
lem Papste geschenkt hatte. — Herr Latinu Iuvenole
«findet einige Geschichten, um Seine Heiligkeit gegen den
Verfasser einiunehmen, der, als er sich vernachlässigt hält/
nach Frankreich >u Zehen den Entschluß faßt. — Wunder»
bare Geschichte seinea Knaben Asconio.

Ich hotte das Werl fast vollendet, als der Kaiser
eintraf, dem man die herrlichsten Triumphbogen
erbauet hatte. Die Pracht seines Einzuges mögen
andere beschreiben; denn ich will mich nur auf das,
was mich selbst angeht, einschränken. Gleich bei
seiner Ankunft schenkte er dem Papst einen vortreff
lichen Diamanten, den A'sür zwölftausend Scudi
gekauft hatte. Der Papst übergab mir ihn sogleich,
daß ich ihn in einen Ring nach dem Maß des Fin
gers Seiner Heiligkeit fassen sollte, doch wollte er

2S7

erst das Büchelchen sehen, und wie weit ich damit
sey? Als ich es brachte, war der Papst sehr damit
zufrieden, und befragte mich, was man wohl für
eine gültige Entschuldigung finden könnte, da man
das Werk dem Kaiser unvollendet überreichen müsse?
Ich aersetzte darauf, baß ich wohl nur meine Krank
heit anführen dürfte, und Ihre Majestät, wenn
sie mich so blaß und mager sähen, würden diese
Entschuldigung wohl gelten lassen. Darauf versetzte
der Papst, das sey ganz recht, ich sollte aber wenn
ich dem Kaiser das Geschenk brachte, hinzusetzen,
der Papst mache Ihro Majestät ein Geschenk mit
mir selbst, und darauf sagte er mir die Worte vor,
wie ich mich ausdrücken sollte. Ich wiederholte sie
ihm sogleich und fragte: ob es so recht sey? Er
versetzte, das wäre wohl gut und schön, wenn du
auch das Herz hättest, dich vor einem Kaiser so
auszudrücken. Darauf antwortete ich, es solle mir
nicht an Muth sehlen noch viel mehrers zu sagen,
denn der Kalier sey nur gekleidet wie ich, und ich
würde glauben mit einem Menschen von meiner
Art zu reden, aber so gehe es mir nicht, wenn ich
mit Ihre Helligkeit sprach , in der ich eine höhere
Gottheit erblickte, sowohl wegen der Würbe der
geistlichen Kleidung und Zierde, als wegen des
schönen Alters Sr. Heiligkeit, wodurch ich weit
mehr in Verlegenheit gesetzt würde, als die Ge
genwart des Kaisers jemals über mich vermöchte.
Darauf sagte der Papst: Gehe, mein Benvenuto,

268

du bist ein tüchtiger Mann, mache uns Ehre, und
es soll dir fruchten.
Der Papst bestimmte noch zwey Türkische Pserde
für den Kaiser, die seinem Vorfahren Clemens ge
hört hatten, keine schönern waren jemals in die
Christenheit gekommen. Er gab Durante , seinem
Kämmerer, den Auftrag, er solle sie hinunter in
die Galerle des Papstes führen, und sie dort dem
Kaiser verehren. Zugleich legte er ihm die Worte in
den Mund , die er zu sagen hatte. Wir gingen zu
sammen hinunter, und als wir vor den Kaiser ka
men, führte man die beiden Pserde herein, die mit
solcher Majestät und Geschick durch die Zimmer
schritten, daß der Kaiser und jederman darüber er
staunt war. Da trat nun auch Herr Durante her
vor, mit den ungeschicktesten Manieren, und ver
wickelte sich mit gewissen Brescianischen Redensar
ten die Zunge dergestalt im Munde, daß man
nichts Schlimmeres hätte hören noch sehen können,
und der Kaiser einigermaßen zum Lachen bewegt
wurde.
Inzwischen hatte ich auck meine Arbeit aufge
deckt, und da ich merkte daß der Kaiser auf die ge
fälligste Weise sich nach mir umsah, trat ich hervor
und sagte: Geheiligte Majestät, unser heiligster
Paul läßt dieses Brevier Eurer Majestät überrei
chen, es ist geschrieben und gemahlt von der Hand
des größten Mannes , der jemals diese Kunst ge
trieben. Der reiche Deckel von Gold und Edelstei

269

nen lst, wegen meiner Krankheit, unvollendet, deß
wegen übergibt Seine Heiligkeit auch mich zugleich
mit dem Buche, damit ich es bei Eur?r Majestät
Vollende, wie alles Uebrige was sie sonst zu besehlen
haben möchte, und ihr diene, so lange ich lebe.
Darauf antwortete der Kaiser: Das Buch ist mir
angenehm und ihr seyd es auch; aber ihr sollt es
mir in Rom vollenden. Ist es sertig und seyd ihr
geheilt, so kommt und bringt mir's. Indem er nun
weiter mit mir sprach, nannte er mich beim Namen,
worüber ich mich sehr verwunderte: denn mein
Name war bisher in der Unterredung nicht vorge
kommen. Er sagte darauf: er habe den Knopf des
Pluvials gesehen, worauf ich für Papst Clemens
so wundernswürdige Figuren gemacht habe. So
sprachen wir umständiich eine ganze halbe Stunde,
von verschiedenen trefflichen und angenehmen Gegen
ständen uns unterhaltend; und da mir weit größere
Ehre widerfahren war, als ich mir versprochen
hatte, ergriff ich eine kleine Pause des Gesprächs,
neigte mich und ging weg.
Der Kaiser soll gesagt haben: Man zahle sogleich
fünfhundert Goldgulden an Benvenuto; und der,
der sie hinauftrug, fragte, wo der Diener des Pap
stes sey, der mit dem Kaiser gesprochen habe? Da
zeigte sich Herr Durante, und entwendete mir die
fünfhundert Gulden. Ich beklagte mich darüber
beim Papste, der mir sagte ich sollte ruhig seyn!
Er wisse, wie gut ich mich bei meiner
rrednn

l70

mlt dem Kaiser gehalten habe, und von dem Gelde
solle mir gewiß mein Thell nicht sehlen.
Ich kehrte in meine Werkstatt zurück , und ar
beitete mlt großer Sorgfalt, den Diamanten zu
fassen. Da schickte mir der Papst die vier ersten
Iuwelier von Rom zu, denn man hatte ihm gesagt
der Stein sey durch den ersten Goldschmied der
Welt, Meister Milana Targhetta in Venedig, ge
faßt worden, und da der Diamant ein wenig zart
sey, so müsse man beim Fassen mit vieler Vorsicht
zu Werte gehn. Unter diesen vier Meistern war
ein Mailänder, Cajo genannt, eine eingebildete
Bestie. Was er am wenigsten verstand, glaubte
er eben am besten zu verstehen. Die übrigen wa
ren bescheidene und geschickte Leute. So fing denn
auch der Cajo vor allen andern an zu reden undsagte: Bleibe ja bei der Folie des Mllano, denn
vor der mußt du die Mütze abnehmen. Beim Fas
sen ist es die größte Kunst die rechte Folie zu. sin,
den. Mllano ist der größte Iuwelier, und das ist
der gefährlichste Diamant.
Darauf versetzte ich : Desto größer ist die Ehre^
in einer solchen Kunst mlt einem so trefflichen Manne
zu wetteisern. Dann wendete ich mich zu den an
dern Meistern, und sagte: Seht! hier verwahre ich
die Folie des Milane; ich will nun einige selbst ver
suchen, und sehen, ob ich sie besser machen kann.
Gelingt es mir nicht, so will ich diese unterlegen.

271

Nun, sagte Cajo, wenn dir das geräth, so will ich
gern selbst die Mütze abziehen.
Nun fing ich mit großem Fleiß an, verschiedene
Folien zu machen, deren Bereitung ich euch an einem
andern Orte lehren will. Gewiß ist es, dieser Dia
mant war der bedenklichste, der mir vor und nach
her in die Hand kam, und die Folie des Mailän
ders war trefflich gemacht; doch ließ ich nicht nach,
schärfte die Werkzeuge meines Verstandes und er
reichte jene nicht nur, sondern übertraf sie wirklich.
Da ich nun meinen Vorgänger übertroffen hatte,
ging ich darauf aus mich selbst zu übertreffen, und
es gelang mir, auf einem neuen Wege, noch eine
pollkommnere Folie zu finden.
D» ließ ich die Goldschmiede berusen und zeigte
ihnen den Diamant mit der Folie des Milann, und
hernach mit der meinen; darauf sagte Rorhoel del
Moro, der geschickteste unter ihnen: Benvenuto hat
die Folie des Milano übertreffen! Cajo wollte es
nicht glauben , und kaum hatte, er den Diamanten
ln der Hand, so rief er: Der Stein ist zweytausend
Ducaten mehr werth als vorher! Nun versetzte ich:
Da ich einen solchen Meister übertreffen habe , laßt
sehen, ob ich mich selbst übertreffen kann. Darauf
bat ich, sie möchten einen Augenblick verziehen,
ging auf meinen Altan und schob die andere Folie
unter. Als ich den Stein zurückbrachte, rief Cajo:
So etwas habe ich in meinem Leben nicht gesehen,
der Stein ist jetzt mehr als achtzehntansend werth.

272

da wir ihn vorher nur auf zwölftausend geschätzt
hatten. Die andern Goldschmiede sagten darauf:
Benvenutn ist die Ehre unserer Kunst, und wir müs
sen vor ihm und seinen Folien die Mütze wohl ab
nehmen. C»jo sagte: Ietzt will ich gleich zum Papste
gehen, er soll tausend Geldgulden für die Fassung
zahlen. Auch lief er wirtlich sogleich hin und er
zählte alles. Darauf schickte der Papst desselbigen
Tages drevmal, ob der Ring nicht sertig wäre?
Um drey und zwanzig trug ich den Ring hinauf
und, weil ich freien Eintritt hatte, so hub ich den
Vorhang an der Thüre bescheiden auf. Ich sah den
Papst mit dem Marchese del Guasto sprechen, sie
schienen über gewisse Dinge nicht einig zu seyn, und
ich hörte den Papst sagen: Es geht nun einmal nicht,
lch muß neutral bleiben, sonst hab' ich nichts zu
thnn. Ich zog mich sogleich zurück; der Papst rief
mich. Schnell trat ich hinein, und da lch ihm den
schönen Diamant überreichte , zog er mich ein wenig
bei Seite und der Marchese entsernte sich. Indem
der Papst den Diamant ansah, sagte er leise: Venvenuto! fange etwas mit mir zu reden an, das
wichtig aussieht, und höre nicht auf, solange der
Marchese im Zimmer ist. Nun ging er mit mir
ans und ab , es gefiel mir , daß ich mich bei dieser
Gelegenheit zeigen konnte, und ich fing nun an
dem Papst zu erzählen, wie ich mich benommen
hätte, dem Diamant die schöne Folie zu geben.
Der Marchese lehnte sich zur Seite an die Ta
peten

273

peten und wlegte sich vo.n einem Fuß auf den an
dern; nun hatte ich zu meinem Dlscurs ein sol
ches Thema, daß ich drei ganze Stunden hätte re
den können, um es recht auszuführen. Der Papst
hörte mir mit Vergnügen zu und schien die unan
genehme Gegenwart des Marchese zu vergessen.
Ich hatte denn auch in meinem Vortrag den Theil
von Philosophie gemischt, der zu dieser Kunst nöthlz
ist, und hatte so beinahe eine Stunde gesprochen;
endiich fing es an den Marchese zu verdrießen, und
»r ging halb erzürnt hinweg. Da erzeigte mir der
-Papst die vertrautesten Liebkosungen und sagte : Sey
nur fleißig, Benvenuto, ich will dich anders beloh
nen als mit den tausend Gulden, die mir Cajo
vorgeschlagen hatte.
Als ich weg war, lobte mich der Papst vor sei
nen Leuten , worunter denn auch Latino Iuvenale
sich befand. Der war nun mein abgesagter Feind
geworden und suchte mir auf alle mögliche ÄZeise
zu schaden. Als er sah, daß der Papst mit so vie
ler Neigung und Kraft von mir sprach, versetzte er:
Es ist kein Zweisel, Benvenuto ist ein Mann von
außerordentlichen Talenten und es ist ihm nicht zu
verargen , daß er von seinen Landsleuten vortheilhaft denkt, nur sollte er auch wissen wie man von
einem Papste spricht, denn es ist doch unvorsichtig,
wenn er sagt: Clemens sey der schönste Fürst gewe
sen, und dabei der würdigste, nur habe er leider kein
Glück gehabt; bei Eurer Heiligkeit sey es ganz umGoethe'K Werke. XXXIV. M.

18

274

gekehrt, die Krone scheine sich auf Ihrem Haupte
zu betrüben, man glaube nur einen gekleideten
Strohmann zu sehen und nur Ihr gutes Glück sey
zu rühmen. Diese Worte brachte er mit einer sn
ungezwungenen Art vor, daß sie leider nur eine z»
starke Wirkung thoten , und der Papst ihnen Glau
ben betmaß , da ich sie doch weder jemals gesagt,
«och auch irgend so etwas gedacht hätte. Wäre es
dem Papste möglich gewesen mir mit Ehren etwas Un
angenehmes zu erzeigen, so hätte er es wohl gethan;
aber als ein Mann von großem Geiste schien er
darüber zu lachen. Dessenungeachtet behielt er einen
unversöhulichen Haß gegen mich, wie ich bald merkte;
denn ich konnte nur mit großer Mühe in die Zim
mer gelangen. Da sah ich nun, als einer der an
diesem Hose viele Iahre gelebt hatte wohl ein, daß
mir jemand einen schlechten Dienst geleistet habe.
Ich erkundigte mich ausgeschickte Weise darnach n?.d
erfuhr die üble Nachrede, aber nicht den Urheber.
Ich konnte mir auch damals nicht vorstellen, wer es
gewesen seyn könnte; hätte ich es gewußt, so hätte
ich ihm die Rache mit dem Kohlenmaße zugemessen.
Als das Büchelchen sertig war , brachte ich es
dem Papst, der, als er es erblickte, sich nicht ent
halten konnte , mich höchlich zu loben ; darauf b»t
ich ihn, er möchte mich es auch, wie er es mir ver
sprochen, hinbringen lassen. Er versetzte: ich hitte
melne Arbeit gethan, und er wolle nun thun wns
ihm gefiele
llud so befahl er, ich sollte »nt be

275

zahlt werden. Ich erhielt fünfhundert Goldgulden,
so viel hatte ich ungefähr in zwey Monaten verdient,
und alles Uebrige, was er mir versprochen hatte, war
zu nichte. Man rechnete den Nlng für hundert und
fünfzig Gulden , das Uebrige, war für das Büchelchen, woran ich mehr als tausend verdient hatte;
denn die Arbeit war äußerst reich an Figuren, Laub
werk, Schmelz und Juwelen. Ich nahm eben was
ich haben konnte, und setzte mir vor, mit Gott,
Rom zu verlassen. Der Papst schickte Herrn Sforza,
einen seiner Neyoten, mit dem Büchelchen zum
Kaiser, der es sehr lobte und äußerst zufrieden war,
auch sogleich nach mir fragte. Der junge Sforza,
den man schon abgerichtet hatte, versetzte: wegen
meiner Krankheit sey ich nicht selbst gekommen; das
erfuhr ich alles wieder.

Achtes

C a p i t e l.

Der Autor zieht mit Ascanio nach Frankreich, und kommt
über Florenz/ Bologna und Venedig, nach Padua, «u
er sich einige Zeit bei dem nachherigen Cardinal Bembo
aufhält, — Dieser setzt bald seine Reise fort. Indem er
Vurch die Schweiz geht, — Mit großer Lebenigesahe
schifft er über den Wallenstädter See. — Er desuchc
Genf, auf seinem Wege nach Lyon, und nachdem er sich
vier Tage in gedachter Stadt befunden, gelangt er glück«
Uch nach Paris.

Indessen machte ich Anstalt nach Frankreich zu
zehen, und ich hätte die Reise wohl allein unter
nommen, wäre nicht ein junger Mensch Namens
Ascanio gewesen, der sich schon eine Zelt lang in
meinen Diensten befand. Er war sehr jung und
der beste Diener von der Welt. Er hatte vorher
bei einem gewissen Spanischen Goldschmied Namens
Francesco gedient, und ich sagte ihm mehr als ein
mal, daß ich ihn nicht zu mir nehmen wollte, um
mit seinem Meister nicht ln Streit zu gerathen.
Der Knabe, der aber nun einmal Verlangen zu mir
hatte, trieb es so lange, bis mir sein Meister selbst

277

ein Vlllet schrieb, worln er mir den Iungen williz
überließ. So blieb er mehrere Monate bei mir,
und war mager und eingefallen, wir nannten ihn
nur unser Altchen, und man hätte wirklich denken
sollen, daß er alt sey, denn er diente fürtreffiich,
war so vernünftig und kaum schien es möglich, daß
jemand lm dreyzehnten Iahre so viel Verstand
haben könnte. In kurzer Zeit hatte sich der Knabe
wieder erholt, und indem sein Körper zunahm, ward
er der schönste Iüngling von Rom, und neben
seinen übrigen Tugenden ward er auch in der Kunst
fürtrefflich; ich liebte ihn wie meinen Sohn und
hielt ihn auch so in der Kleidung. Als der Knabe
sich wieder hergestellt sah, war er gauz entzückt
über das Glück, das ihn in meine Hände geführt
hatte, und ging oft seinem Meister zu danken, der
sich in dieser Sache hatte so willig finden lassen.
Nun hatte der Meister eine schöne junge Frau, die
sagte zum Knaben : Wie bist du nun so schön ge
worden? Darauf antwortete Ascanio: Es ist mein
Meister der mich schön, der mich aber auch gut
gemacht hat. Das mochte dem Weibe gar nicht ge
fallen, und da sie es mit ihrem guten Ruse gar
nicht genau nahm, mochte sie den Iüngling mit
allerlei Licbreizungen an sich locken, die eben nicht
die ehrbarsten waren, und ich merkte wohl, daß
er anfing, mehr als gewöhniich seine ehemalige
Meisterin zu besuchen.
Nun begab sich's, daß er eines Tages eine«

278

meiner Lehrpursche ohne Ursache geschlagen hatte,
der sich, als ich nach Hause kam, darüber beklagte
und versicherte, Ascaulo habe nicht die mindeste
Ursache dazu gehabt. Darauf sagte ich zu diesem:
Mit oder ohne Ursache sollst du niemand in meinem
Hause schlagen, oder du sollst sehen, wie ich dich
treffen will. Als er darauf etwas einwenden wollte,
warf ich mich gleich über ihn her, und versetzte ihm
mit Fäusten und Füßen so rauhe Stöße, als er
wohl jemals gefühlt haben mochte. Sobald er nur
aus meinen Händen zu entkommen wußte, floh er
ohne Iacke und Mütze aus der Werkstatt, und ich
wußte zwey Tage nicht wo er war, auch bekümmerte
ich mich nicht um ihn. Nach Verlauf derselben kam
ein Spanischer Edelmann zu mir, der Don Diego
hieß und der liberalste Mann war den ich je ge
kannt habe. Ich hatte für ihn einige Artelten voll
endet, und noch einige unter der Hand, so daß er
mein großer Freund war. Er sagte mir: Ascanio
sey zu seinem alten Meister zurückgekehrt, und ich
möchte doch so gut seyn, ihm seine Mütze und Weste
wieder zu geben. Ich antwortete: Meister Francesco
habe sich übel betragen, und es sey dieses die rechte
Art nicht; hätte er mir gleich angezeigt, daß As
canio sich in seinem Hause befinde, so hätte ich ihm
gern den Abschied gegeben, da er ihn aber zwey
Tage im Hause gehalten habe, ohne mir es anzu
zeigen, so würde ich nicht leiden, daß er bei ihm
bliebe, und sie sollten es nur nicht darauf anlom

279

wen lassen, daß ich ihn einmal dort erblickte. Alles
das überbrachte Don Diego und Francesco spottete
nur darüber.
Den andern Morgen sah ich Ascanio, der an
der Seite seines Meisters einige Lappalien arbeitete;
argrüßte mich, da ich vorbeiging, der Meister aber
schien mich beinahe zu verlachen und ließ mir durch
Don Diego sagen: wenn mir's beliebte, so möchte
ich Ascanio die Kleider Ichlcken die ich ihm geschenkt
hätte , thät ich's auch nicht , so hätte es nichts zu
sagen, Ascanio solle doch Kleider finden. Darauf
wendete ich mich zu Diego und sagte: Mein Herr!
ich habe keinen ediern und rechtschaffnern Mann
gekannt als euch, und davon ist der nichtswürdige
Francesco gerade das Gegenthell; sagt ihm von
meinetwegen, daß wenn er mir vor der Nachtglocke
nicht den Ascanio hierher in meine Werkstatt bringt,
so ermorde ich ihn ohne Umstände, und dem AslHnio sagt : wenn er nicht in der bestimmten Stunde
von seinem Meister weggeht, so soll es ihm gleich
falls übel bekommen.
Ohne hierauf etwas zu antworten, ging Don
Diego- fort, richtete umständiich aus was ich ge
sagt hatte, und Francesco erschrak dergestalt, daß
<t nicht wußte was er thun sollte. Inzwischen
hatte Ascanio seinen Vater aufgesucht, der nach
Rom gekommen war, der, nachdem er den Handel
erfuhr, dem Francesco gleichfalls rielh, den As
canio zu mir zu führen. Darauf sagte Francesco:

280

So gehe denn nur, Ascanio! dein Vater mag dich
begleiten. Darauf versetzte Don Dlego : Francesco,
ich befürchte irgend ein großes Unglück. Du lennsr
Benvenulo besser als lch, führe ihn sicher zurück,
ich gehe mit dir. Indessen hatte lch mich zu Hause
vorbereitet, ging in meiner Werkstatt auf und ab,
und erwartete den Schlag der Abendglocke, völlig
entschlossen die fürchterlicher Handiung meines Le
bens zu begehen. Endiich traten herein Don Dlego,
Francesco, Ascanio, und der Vater, den lch nicht
lannte; lch sah sie alle mit einem fürchterlicheir
Blick an. Francesco, ganz blaß, sagte : Stehe, hier
ist Ascanio, den lch bisher bei mir gehabt habe,
ehne daß es meine Absicht war, dir Mißvergnügen
zu machen. Ascaulo sagte voll Ehrfurcht: Meister!
verzeiht mir, ich bin hier, alles zu thun was ihr
besehlet. Darauf versetzte ich : Bist du gekommen,
deine versprochene Zelt bei mir auszuhalten? Ia,
sagte er, und ich will niemals wieder von euch wei
chen. Darauf wendete ich mich und befahl dem
Lehrpurschen, den er geschlagen hatte das Bündel
Klelder zu holen; hier ist, sagte ich zu Ascanio,
was lch dir geschenkt hatte, nimm zuglelch deine
Freiheit und gehe wohin du willst. Don Dlego,
der ganz etwas anderes erwartete, stand verwun
dert, indessen bat mich Ascanio, lch möchte ihm
verzeihen, und ihn wieder nehmen; das Gleiche
thot der fremde Mann, der dabei stund. Ich fragte
ihn, wer er sev, er sagte, daß er der Vater »<»',

28l

und fuhr zu bitten fort; endiich versetzte ich: Aus
Liebe zu euch mag's geschehen.
Nun hatte ich mich, wie schon oben erwähnt
ist, entschlossen nach Frankreich zu gehen. Da der
Papst mich nicht, wie sonst, mit günstigen Augen
ansah, durch böse Zungen mein gutes Verhältniß
gestört worden war, und ich sogar befürchten mußie
daß es noch schlimmer werden könnte, so wollte ich
ein besseres Land, und mit Gottes Hülse ein bes
seres Glück suchen, und gedachte mich allein auf
den Weg zu machen.
Als ich eines Abends meine Reise für den
andern Morgen beschlossen hatte, sagte ich meinem
treuen Felir: er sollte sich aller meiner Sachen bis
zu meiner Rückkunft bedienen, und wenn ich außen
bliebe, sollte alles sein gehören. Nachher setzte ich
mich noch mit einem Peruginer Gesellen ausein
ander, der mir geholsen hatte die Arbeit für den
Papst zu endigen; ich entließ ihn und bezahlte seine
Arbeit, er aber bat mich, ich möchte ihn mit mir
nehmen, er wolle die Reise auf seine Kosten machen.
Nun war er freilich, wenn ich in Frankreich Arbeit
finden sollte, der beste von den Italläuern die ich
kannte, um mir zu helsen und beizustehen; da ließ
ich mich denn überreden und nahm ihn mit, auf
die Bedingungen die er mir vorgeschlagen hatte.
Hlscanlo, der bei diesem Gespräche gegenwärtig
war, sagte halb weinend: Ihr habt mich wieder
genommen, ich habe versprochen, lebenslang bei

282

euch zu bleiben und das will ich auch thun. Ich
sagte ihm: dießmal lönne ich ihn nun nicht mit
nehmen; darauf machte er Anstalt, mir zu Fuße
zu foigen. Da ich diesen Entschluß sah, nahm ich
ein Pserd auch für ihn , ließ ihn einen Manteisack
aufbinden, und so hatte ich mich viel mehr belästigt,
als zuerst meine Absicht war.
So zog ich auf Florenz, nach Bologna, Venedig
und von da nach Padua. Aus dem Wirthshause
holte mich Herr Albertaccio del Bene, mein werther
Freund. Den andern Tag ging ich Herrn Peter
Bembo die Hand zu küssen, der damals noch nicht
Cardinal war; er empfing mich mit außerordent
lichen Liebkosungen, dann wendete er sich zu Alber
taccio und sagte: Benvenuto soll mit allen seinen
Leuten bei mir wohnen, und wenn es hundert
waren, auch ihr bleibt nur gleich in meinem Hause,
denn auf andere Weise kann ich ihn euch nicht über
lassen; und so genoß ich des Umgangs dieses treff
lichsten Herrn.
Er hatte mir ein Zimmer eingeräumt , das zu
ehrenvoll für einen Cardinal gewesen wär, und
verlangte, daß ich beständig an Seiner Gnaden
Seite speisen sollte; sodann zeigte ar, auf die be
scheidenste Weise, im Gespräche sein Verlangen von
mir abgebildet zu seyn, und ich, der ich nichts mehr
in der Welt wünschte, bereitete mir sogleich in ein
Schächtelchen die weißeste Masse und fing an diesen

283

geistreichen Kopf mit so guter Art zu entwersen,
daß Ihro Gnaden ganz erstaunt darüber waren.
Nun war er in den Wissenschaften der größte
Mann und außerordentlich in der Poesie; aber von
meiner Kunst verstanden Se. Gnaden auch gar
nichts, so daß Sie glaubten, ich wäre sertig, als
ich laum angefangen hatte, und ich konnte ihm
nicht begreiflich machen, daß man viel Zelt brauche,
«m so etwas gut zu machen. Ich aber entschloß
mich, so viel Zelt und Mühe anzuwenden, als ein
solcher Mann verdiente, und da er einen kurzen
Wart nach Venezianischer Art trug, hatte ich viele
Noth einen Kopf zu machen der mir genug that.
Doch ward ich endiich sertig und es schien mir die
schönste Arbeit die ich jemals gemacht hatte, was
meine Kunst betraf. Er aber war ganz verwirrt,
denn er hattt geglaubt, ich würde das Modell in
zwey Stunden und den Stempel vielleicht in zehen
fertig machen, nun aber sah er wohl, daß ich verhältnißmäßig über zwevhundert brauchen würde,
und noch gar Urlaub nahm, nach Frankreich zu gehen.
Da wußte er gar nicht, was er sagen sollte, und
vtrlangte, daß ich nur noch zur Rückseite einen Pe
gasus, innerhalb eines Myrthenkranzes abbilden
sollte. Das that ich in drey Stunden und die Ar
beit sah sehr gefällig aus. Er war äußerst zufrieden
und sagte: Das Pserd scheint mir zehenmal schwerer
zu machen, als das Köpfchen mit dem ihr euch so
sehr gequält habt; ich kann die Schwierigkeit nicht

281

einsehen. Dann bat er mich, ich solle ihm doch noch
den Stempel schneiden. Ich weiß, sagte et, ihr
macht das so geschwind , als ihr nur wollt. Dage
gen versetzte ich , daß ich sie hier nicht machen könne,
sobald ich aber irgendwo eine Werkstatt errichtete,
sollte es nickt sehlen.
Mittlerweile hatte ich auch um drey Pserde ge
handelt, er aber ließ alle meine Schritte beobach
ten, denn er stand zu Padua in dem größten An«
sehn. Als ich nun die Pserde bezahlen wollte, die
man mir um fnnfzig Duraten überlassen hatte, sagte
der Besitzer: Trefflicher Mann! ich verehre euch
diese drey Pserde. Darauf antwortete ich: Du ver
ehrst sie mir nicht, und von dem, der sie mir ver
ehrt, darf ich sie nicht annehmen; denn ich habe ihm
nichts leisten können. Darauf sagte der gute Mann:
Wenn ihr diese Pserde nicht nehmt, so wird man
euch gewiß in Padua keine andern geben , und ihr
würdet genöthigt styn zu Fuße wegzugehn. Dar
auf ging ich zu Herrn Pletro, der von nichts wissen
wollte, und mich aufs freundiichste ersuchte, in Padua zu bleiben. Ich aber, der ich auf alle Weise
fort wollte, war genöthigt die Pserde anzunehmen,
und so reiste ich weiter.
Ich nahm den Weg zu Land durch Graubündten,
denn die übrigen waren wegen des Krieges nicht
sicher. Wir kamen über den Berg Alba und Mer
lina nur mit großer Lebensgefahr; denn ob es schon
der achte Mav war, lag noch ein außerordentlicher

285

Schnee. Ienselt der Berge blieben wir ln einem
Ölte, der, wenn ich mich recht erinnere, Wallenstatt Hieß, und nahmen Quartier daselbst. Die
Nacht kam ein Florentinischer Courier zu uns, der
sich Bnrbaccn nannte; ich hatte von ihm vormals
als von einem wackern Manne reden hören, der ln
seiner Prosession sehr tüchtig sey; ich wußte aber
nicht daß er durch seine Schelmstrelche herunterge
kommen war. Als er mich im Wirthshause erblickte,
»annte er mich beim Namen und sagte zu mir : er
gehe in wichtigen Geschäften nach Lyon , ich solle
ihm Geld zur Reise borgen. Darauf antwortete
ich: Zum Verborgen habe ich keln Geld, wenn ihr
aber mit mir in Gesellschaft kommen wollt, so werde
ich bis Lyon für euch bezahlen. Darauf weinte der
Schelm, verstellte sich aufs beste und sagte: daß ln
wichtigen Angelegenheiten der Nation, wenn einem
armen Courier das Geld ausgehe, unser einer ver
bunden sey ihm zu helsen. Ferner setzte er hinzu:
daß er die wichtigsten Dinge von Herrn Philipp
Strozzi bei sich habe, zeigte mir eine lederne Capsel eines Bechers und sagte mir ins Ohr: ln diesem
Becher sey ein Edelstein, viele tausend Ducaten an
Werty , auch die wichtigsten Briese von gedachtem
Herrn. Darauf sagte ich: ich wollte ihm die Edel
steine in seine Kleider verbergen, wo sie sichrer wa
ren als in diesem Becher, den Becher aber solle er
mir lassen, der ungefähr zehen Scubi werth war,
ich wollte ihm mit fünf und zwanzig dienen. Dar

286

auf versetzte er: wenn es nicht anders gehe, so wollte
er mit mir kommen, denn es würde ihm nicht zur
Ehre gereichen, wenn er den Becher zurückließe und
dabei blieb's.
Des Morgens zogen wir ab und reisten von
Wallenstatt nach Wesen, über einen See der funf
zehn Meilen lang ist. Als ich die Kähne des See's
erblickte, fürchtete ich mich, denn sie sind von Tan
nenholz, weder groß, noch stark, noch verpicht, und
wenn ich nicht in einem andern ähulichen Schiffe
vier Deutsche Edelleute mit ihren vier Pserden gese
hen hätte, so war' ich lieber zurückgekehrt, als daß
ich mich hätte bewegen lassen einzusteigen. Ia ich
mußte denken, als ich die Bestialität jener Reisen
den sah, daß die Deutschen Wasser nicht ersäuften
wie unsere Italiänischen.
Doch meine beiden jungen Leute sagten zu mir:
Benvenuto, es ist eine gefährliche Sache, mlt vier
Pserden in das Schiff zu steigen. Darauf versetzte
ich : Sehet ihr nicht, ihr seigen Memmen, daß jene
vier Edelleute vor euch eingestiegen sind, und la
chend fortfahren. Wenn der See, statt Wasser,
Wein wäre, so würde ich sagen sie reisen so lustig,
um darin zu ersausen, da es aber Wasser ist, ft
seyd versichert, die Deutschen haben so wenig Lust
davon zu schlucken als wir.
Der See war fünfzehn Migllen lang und unge
fähr drey brelt. An der einen Seite war ein ho
her höhlenvoller Berg, an der andern das User flach

287

und grün. Als wir ungefähr vier Migllen zurückge
legt hatten, fing der See an stürmisch zu werden,
so daß die Männer welche ruderten, uns um Bei
stand anriesen, wir sollten ihnen an der Arbeit hel
fen, und so thaten wir eine Welle. Ich verlangte
und deutete ihnen, sie sollten uns auf jene Seite
bringen, sie aber behaupteten es sey unmöglich,
denn es sey nicht Wasser genug, das Schiff zu tra
gen, und es befänden sich dort einige Untiesen, an
denen wir sogleich scheitern und alle ersausen wür
den; dann verlangten sie wieder, wir sollten ihnen
rudern helsen, und riesen einander zu und ermun
terten sich zur Arbeit. Da ich sie dergestalt verle
gen sah , legte ich den Zaum meines braunen Pser
des um dessen Hals zurecht und faßte die Halfter
mit der linken Hand. Sogleich schien es als ver
stehe mich das Thler, wie sie denn manchmal sehr
geschcidt sind, und wisse was ich thun wollte, denn
ich hatte ihm das Gesicht gegen die frischen Wiesen
gekehrt und meine Absicht war, daß es schwimmend
mich mit sich fortziehen sollte. In diesem Augenblick
kam eine große Welle welche über das Schiff schlug;
Ascanio schrie Barmherzigkeit, lieber Vater! helft
mir! und wollte sich an mir halten. Daraufzog
ich meinen Dolch und sagte : sie sollten thun was
ich ihnen gezeigt habe, denn die Pserde würden ih
nen eben so gut das Leben retten, als ich auf diese
Weise hoffte davon zu kommen; wer sich aber an
mir halten wollte, den würde ich umbringen. S»

288

fuhren wir in dieser Todesgefahr einige Migllen
weiter. Ungefähr auf dem halben See fanden wir
ein wenig niedriges User , wo man ausruhen konnte,
und ich sah daselbst die vier Deutscheu Edelleute aus
gestiegen. Als wir ein Gleiches zu thun verlangt en,
wollte der Schiffer es kelnesweges zugeben. Dar
auf sagte ich : Meine Kinder, nun ist es Zeit etwas
zu versuchen! Ziehet die Degen und zwingt sie, daß
sie uns ans Land setzen! Das erlangten wir mit
großer Beschwerde, denn sie widersetzten sich was
sie konnten. Als wir aber ans Land gestiegen wa
ren, mußten wir zwey Migllen einen Berg hinauf,
schlimmer als hätten wir über eine Leiter steigen
sollen. Ich hatte ein schweres Panzerhemd an,
starke Stieseln, und es regnete, was Gott nur
schicken konnte. Die Teusel von Deutschen Edclleuren thaten Wunder mit ihren Pserden, aber die
»nsrigen taugten nicht dazu und wollten vor Anstren
gung umkommen , als wir sie diesen beschwerlichen
Berg hinoufzwingen mußten.
Als wir ein wenig hinauf waren , strauchelte das
Pserd des Ascanio, das ein trefflicher Unger war.
Ein wenig hinter ihm ging Burbacca der Courier,
dem Ascanio seinen Spieß zu tragen gegeben hatte.
Als nun das Pserd fiel und sich überschlug, war
der Schurke von Courier nicht so behend die Spitze
wegzuwenden, das Pserd stürzte vielmehr darauf
und stach sich den Hals durch und durch und blieb
für todt liegen.
Mein

289

Mein anderer Geselle wollte seinem Rappen
gleichfalls ein wenig helsen , aber er strauchelte ge
gen den See zu und hielt sich nur noch an einer dün
nen Weinrebe. Das Thier trug ein paar Mantel
säcke, worin all mein Geld war; denn ich hatte es
borein gethan, um es nicht bei mir zu tragen, und
alles was ich nur von Werth mit mir führte, hatte
ich dazu gesteckt. Ich rief dem Iüngling zu, er solle
sein Leben retten und das Pserd zum Heuler fallen
lassen. Der Sturz war über eine Miglle, der Fels
hing über und es mußte in den See fallen, und grade
!>a unten hatten unsere Schiffer angelegt, so daß
wenn das Pserd fiel, so stürzte es ihnen auf den
Hals.
Ich war allen voraus, wir sahen das Pserd
straucheln und arbeiten, und es schien als wenn es
gewiß zu Grunde gehen müßte. Ich sagte aber zu
meinen Gesellen: Bekümmert euch um nichts! wir
wollen uns retten und Gott für alles danken, nur
jammert mich der arme Burbacca , der seine Edel
steine auch auf dem Pserde hat, in seinem Becher,
die einige tausend Ducoten werth sind; er hat sie
an den Sattel gebunden und glaubte, da seyen sie
am sichersten; das meinige ist nicht viel über hundert
Scudi, und ich fürchte nichts auf der Welt, wenn
ich die Gnade Gottes habe. Burbacca versetztet
Ums meine ist mir's nicht, wohl aber ums eure!
Da sagte ich zu ihm : Warum betrübst du dich um
mein weniges und nicht um dein vieles? Voller
Goethe'a Werle. XXXIV. Nd.

l9

28»

Verdruß versetzte er darauf: In Gottes Mmen, d«
wir einmal in solchen Umständen und in solcher Lage
find, so muß ich die Wahrheit sagen. Ich weiß
recht gut, daß eures wahrhafte Thaler sind, nder in
meinem Becherfutteral, das so viel erlogner Inwe.len enthalten sollte, ist nichts als Caviar. Deich
das hörte, mußte ich lachen, meine Gesellen lachten
auch und er weinte. Das Pferd half sich aber, well
es sich selbst überlassen war, und so kamen unter dem
Lachen unsere Kräfte wieder und wir stiegen werter
bergauf.
Die vier Deutschen Edclleute, welche eher als
-wir auf den Gipsel dieses stellen Berges gekommen
waren, schickten einige Personen, uns zu helsen,
so daß wir »Mich bei dem allerelnsamsten und wil
desten Wtrthshause ankamen, durchweicht, müde
und hungrig. Man nahm uns freundiich auf; wir
ruhten aus, trockneten uns und stillten unsern Hun
ger, auch wurden dem verwundeten Pserde gewisse
Kräuter aufgelegt. Man zeigte uns eine solche
Pflanze, die häufig an Zäunen wuchs, und sagte
uns , daß wenn wir die Wunde immer damit vollstopften, das Pserd nicht allein hellen, ftndem
uns auch indessen dienen würde als wenn es teln
weiteres Uebel hätte. Wir befoigten den Rttt»,
dankten den Edellenten und reiseten wclter, rechtwvhl
wieder hergestellt. So zogen wir hin und priesen
Gott, daß er uns aus so großer Gefahr gerettet harte.
Nun kamen wir in ein? Stadt jenstlt Wesen,

291

wo wir dleMcht ruhten, und alle Stunden einen
Wächter hörten, der recht angenehm sang; well
aber daselbst die Häuser alle von Fichtenholz sind,
so enthielt das Lied gar nichts anders, als daß man
anfs Feuer Acht haben sollte. Burbnera war noch
vom Tage her ln schrMhafter Bewegung und schrie
lm Traume: oGott! ich ersause! und da er sich,
außer dem Schlecken des vergangenen Tages, noch
des Abends betrunken hatte, weil er es mlt den
Deutschen aufnehmen wollte, rief er manchmal: ich
brenne! Manchmal wieder glaubte er in der Hölle
zu seyn , mlt dem Cavlar am Haise. So hatten
wir eine sehr lustige Nacht und alle unsere Noth
war in Lachen verkehrt.
Des Morgens stiegen wir beim schönsten Wetter
auf,' und hielten Mittag in einem fröhlichen Oertchen, Lachen genannt, wo wir trefflich bewirthet wurden. Darauf nahmen wir Führer, die
eben nach einer Stadt zurückkehrten welche Zürich
heißt. Der Bote der uns führte, ritt anfeinem
Damm über den das Wasser ging, so daß der bestia
lische Führer strauchelte und mlt dem Pserde ins
Wasser stürzte. Ich war gerade hinter ihm, hielt
mein Pserd an und sah die Bestie aus dem Wasser
lommeu. Er fing wieder an zu singen, als wenn
nichts gewesen wär', und machte mir ein Zeichen
daß ich ihm foigen sollte; ich warf mich aber auf die
rechte Hand, durchbrach gewisse Zäune, und so
führte ich meine Leute und den Burbacca.

292

Der Bote schrie, und rief mir auf Deutsch:
wenn die Leute mich sähen, so würden sie mich
tobt schlagen. So ritten wir weiter und kamen auch
durch diesen Sturm. Wir gelangten nach Zürich,
einer wundernswürdigen Stadt, so nett wie ein
Edelstein; wir ruhten daselbst einen ganzen Tag.
Des andern Morgens machten wir uns bei Zelten
auf und kamen in eine andere jchöne Stadt, die
Solothurn heißt, und gelangten serner nach Lau
sanne, Genf und Lyon. Daselbst ruhten wir vier
Tage. Wir waren singend und lachend hingekom
men. Ich ergötzte mich sehr mit einigen meiner
Freunde, und man bezahlte mir die Kosten die ich
gehabt hatte. Am Ende von vier Tagen nahm ick
meinen Weg nach Paris. Das war eine angenehme
Reise , außer daß in der Gegend von Palissa uns
eine Bande Räuber anfiel, von der wir uns mit
nicht geringer Tapserkeit losmachten; von bn aber
reisten wir nach Paris ohne irgend ein Hinderniß,
und immer lachend und singend gelangten wir in
Sicherheit.

>

Neuntes Capitel.

Undankbares Betragen Rosso des Mailers. — Der Autor
wird dem Könige Franz i. zu Fontoinebleau vorgestellt unl>
sehr gnädig empfangen. — Der König verlangt ihn in
Dienste zu nehmen, er ober, l» ihn eine schnelle Krankheit
heimsucht, mißfällt sich in Frankreich und kehrt nach
Italien zurück, — Große Gefälligkeit des Cardinals uon
Ferraru gegen den Autor. — Was ihm auf dem Weg»
zwischen Lyon und Ferroru begegnet. — Der Herzog nimmt
ihn freundlich oxf. — Er kommt nach Rom znrück, wo er
seinen treuen Diener Felix wieder findet. — Merkwürdig,?
Brief des Cardinals von Ferroro über das Betragen des
kardinal Gaddi. — Er wird fälschlich von einem Gesellen
angeklagt, als wenn er einen großen Schatz von Edel,
steinen besitze, den er damals entwandt, als ihm der im Ca<
stell belagerte Pafst die Krone auszubrechen gegeben. —
Er wird gefangen genommen und auf die Engelsburg
gebracht-

Als ich ein wenig ausgeruhet hatte, ging ich
Rosso den Mahlet aufzusuchen , der sich im Dienste
des Königs Franciscus befand. Ich hielt diesen
Mann für meinen größten Freund auf der Welt:
denn ich hatte ihm in Rom alle Gefälligkeit erzeigt
die ein Mensch von dem andern erwarten kann,
und weil sich mit kurzen Worten erzählen läßt, was

294

er mit für Verbindiichkeiten schuldig war, so will
ich nicht versehlen es anzuzeigen und die Undankbarleit eines heimtückischen Freundes öffentlich dar
stellen. Als er in Rom war, hatte er so vielUebles
von den Werken des Raphael von Urblno gesagt, baß
die Schüler dieses trefflichen Mannes ihn auf alle
Weise ermorden wollten, davon errettete ich ihn
und bewachte ihn Tag und Nacht mit der größten
Müh. Ferner hatte er auch von Herrn Antonio
von S. Gallo, einem herrlichen Architekten, Böses
gesprochen, der ihm dagegen eine Arbeit nehmen
ließ, die ihm Herr Agnolo von Cesi aufgetragen
hatte, und so suhr gedachter Meister gege.n Nosso
fort zu handeln, daß er bald vor Hunger umge
kommen wär' ; deßwegen borgte ich ihm manche zehen
Scudi um zu leben, die ich noch nicht wieder er
halten hatte.
Nun, da ich wußte daß, er im Dienste des
Königs war, ging ich ihn, wie gesagt, zu besuchan,
nicht sowohl um mein Geld wieder zu haben, aber
weil ich hoffte, er solle mir helsen und beistehen,
daß ich in den Dienst des großen Königs lim. Als
ter Mann mich erblickte, verwirrte er sich sogleich
und sagte : Bcnvenuto ! du hast auf diese Reise zn
großes Geld verwendet, besonders gegenwärtig,
wo man an den Hileg denkt und nicht an Possen,
wie wir machen können. Darauf versetzte ich, ich
habe so viel Geld mitgebracht , um wieder nach Rom
auf eben die Weise zurück zu kehren, wie lch'nech

295

H«ls gekommen sey, ich höbe für meine Müh
mit ihm eine andere Begegnung erwartet, und fast
fange ich an zu glauben, daß Herr Antonio von S.
Gallo w<chr von ihm gegen mich geredet habe. Er
wollte darauf meine Worte in Scherz verkehren,
denn er merkte daß er sich vergangen hatte. Ich
zeigte ihm einen Wechselbrief von fünfhundert
ScM, auf Ricardo del Bene. Dn schämte sich
der Bösewicht und wollte mich gleichsam mit Gewalt
frst halten, ich aber lachte ihn aus und ging mit
einem andern Mahler weg, der eben gegenwärtig
war, er hieß Sguazella, war auch ein Florentiner
und ich wohnte in seinem Hause, mit drey Pserden
und- Dienern, für ein Gewisses die Woche. Er
verköstigte mich gut und ich bezahlte ihn noch besser.
Darauf suchte ich den König zu sprechen, bot
weiche» mich ein gewisser Herr Iulian Buonacorsi,
sein Schatzmeister, einführte. Ich eilte nicht da
mit, denn ich wußte nicht daß Rosso sich mit allem
Miß bemühte, mich von einer Unterredung mit
dem König, abzuhalten. Da aber Herr Julian dieses
bemerkte, führte er mich schnell nach Foutolnebleau
und stellte mich vor den König , der mir eine ganze
Stunde die gnädigste Audienz gab, und weil er
eben im Begriff war nach Lyon zu gehen, sagte er
z>» Herrn Iulian , er solle mich mit sich nehmen,
»nterwegens Aolle man von einigen schönen Werken
sprechen die Seine Majestät in Gedanken habe. So
zog ich, im Gefoige des Hoses nach und unter

296
weges wartete ich dem Cardinal von Ferra« be
ständig auf, der damals den Hut noch nicht hatte.
Dieser ließ sich alle Abend in große Unterredungen
mit mir ein, und sagte einsmals, ick mochte in
lyon, in einer seiner Abteyen bleiben, wo ich ver
gnügt leben könne, bis der König aus dem Krieg
zurückkomme, er selbst gehe noch Grenoble und in
seiner Abtey zu Lyon sollte ich alle Bequemlichkeiten
finden. Als wir in dieser Stadt aulangten, war
ich trank geworden, und mein Geselle Ascanio hatte
das viertägige Fieber, so daß mir die Franzosen und
ihr Hof äußerst zuwider waren, und ich die Zeit
nicht erwarten tonnte, wieder nach Rom zu kommen.
Als der Cardinal meine seste Entschließung sah
wieder zurückzukehren , gab er mir so viel Geld,
daß ick ihm in Rom ein Necken und einen Becker
von Silber machen sollte, und so reis'ten wir fort
auf den besten Pserden.
Als wir über die Gebirge des Slmplons kamen,
gesellte ich mich zu gewissen Franzolen mit denen
wir eine Zeitlang reis'ten, Aecanlo mit seinem
viertägigen und ich mit einem geheimen Fieber, das
mich nicht einen Augenblick zu verlassen schien. Ich
hatte mir den Magen so veroolben, daß ich kann»
ein ganzes Brot die Woche verzehren mo5te.
Aeußerst verlangte ich nach Italien zn kommen.
Ich wollte in meinem Varer<a,de und ni<r>t l»
Frankreich sterben. Als wir den Bera Simplon
zurückgelegt hatten, fanden wir einen Fluß, nah»

297

bei einem Ort der Isdevedro hleß; das Wasser war
sehr brelt und tief, und darüber ging ein langer,
schmaler Steg ohne Geländer. Des Morgens war
ein starker Relf gefallen und ich befand mich vor
allen andern an der Brücke. Ich sah wie gefährlich
sie war, und befahl meinen Gesellen sie sollten ab
steigen, und ihre Pserde an der Hand führen. So
kam ich glücklich über die Brücke und ging, mit ei
nem Franzosen der ein Edelmann war, im Gespräch
begriffen, weiter fort. Der andere, ein Notarlus,
war noch zurück und spottete über den Edelmann
und mich, daß wir uns aus leerer Furcht die Mühe
gegeben hätten, zu Fuße zu gehen. Da wendete
ich mich und als ich ihn mitten auf der Brücke sah,
bat ich ihn er möchte sachte kommen, denn er sey
auf einer sehr gefährlichen Stelle. Dieser Mensch
der seine Französische Natur nicht ablegen konnte,
sagte mir in »einer Sprache: ich sey ein Mann vonwenig Herz , hier sey gar keine Gefahr. Indessen
er diese Worte sprach, wollte er das Pserd ein wenig
anspornen , das sogleich strauchelte und neben einen
großen Stein siel. Well aber Gott sich oft der
Narren erbarmet, so that diese Bestie, mit der
andern Bestie, seinem Pserde, einen großen Sturz,
beide unters Wasser. Als ich das sah, eilte ich und
lief und sprang mit großer Beschwerlichkeit auf den
Felsen, hlng mich an denselben und erwischte den
Zipsel eines Oberrocks, den der Mann anhatte,
daran zog ich ihn herauf, als er schon ganz vom

293

Wasser bedeckt war. Er hatte viel geschluckt und
wenig, sehlte, so wär' er ersoffen. Als ich ihn außer
Gefahr sah, bezeigte ich ihm meine Freude, ihm
das Leben gerettet zu haben; aber er antwortete
mir auf Französisch und ftgte: er danke mir nicht
dafür, seine Echrlften seyen die Hauptsache, die
manche, zehen Scudi werth wären. Er sagte das
gleichsam im Zorn, ganz durchweicht, sprudelnd und
triesend. Da wendete ich mich zu einigen Boten,
die wir bei uns hatten und verlangte sie sollten
der Bestie helsen, ich wolle sie «azahlen. Einer da
von bemühte sich recht eifrig und fischte ihm seine
Schriften wieder auf, so daß nichts verloren ging,
der andere aber wollte auf keine Kieist zugreisen,
so, daß er auch leine Bezahlung verdiente.
. Nachdem wir an obgedachtem Orte angekommen
M«en, zog ich nach Tische die Börse die wir ge
meinschaftlich gemacht hatten, aus der ich die Aus
lage bestritt, und gab dem Boten, der jenem bei
gestanden hatte, einiges Geld aus diesem gemein
schaftlichen Beutel. Da verlangte aber der Notarlus
ich sollte den Manu von dem meinigen bezahlen
und ihm aus der Casse nicht mehr als den ausge
machten Boteulohn reichen. Darauf schimpfte ich
lhnaber wacker aus. Bo'.d darauf trat der andere
Bote vor mich, der gar nichts gethan hatte, und
v»laugte daß ich ihn auch bezahlen sollte. Ich
sagt» darauf: jener verdient den Lohn, der das
Hleuzgetrosen hat,; er antwortete: er wollte mit

299

wjh ein Kreuz zeigen , bei dm, ich weinen sollte;
ich .versetzte: daß ich ihm zu dem Kreuz eine Kerze
anzünden wolle, wobei er wohl zuerst weinen würde.
Wir waren auf der Gränze zwischen dem Vene
zianischen und Deutschen, so lief er nach Leuten und
l»m rnit ihnen, einen großen Spieß in der Hand.
Ich saß, auf meinem guten Pserde und öffnete die
Pflnine meiner Wüchse. Darauf wendete ich mich
zu meinen Gesellen und sagte: Diesen bring' ick zu
erst um, und ihr andern thut eure Schuldigkeit;
denn das sind Straßenräuber, welche nur diesen
gelingen Aniaß ergreisen, uns zu überfallen.
Der Wirth , bei dem wir gegessen hatten , rief
einen von den Anführern, einen Alten, und bat
ihn er möchte einem so großen Uebel vorbeugen;
denn, sagte er, das ist! ein tapfrer, junger Mann
und bis ihr ihn in Stücken haut, bringt er einen
ÄHeil von euch um; vielleicht entwischt er euch
A»r und schießt den Bvten tobt. Da ward alles
ruhig und der Alte, ihr Anführer, sagte zu mir:
Gehe in Frieden ! du würdest mit uns zu thun haben
«yd, wenn du hundert bei dir hqttest. Ich wußte
wphl, daß er die Wahrheit sagte, denn ich war
schon entschlossen und hatte mich für tobt gegeben;
dn ich aber nichts weiter Schimpfliches vernahm,
schüttelte ich den Kopf und sagte: Ich würde mein
Möglichstes gethau haben, um euch zu zeigen daß
ich ein lebendiges Geschöpf und ein Mensch sey.
Darauf reisten wir weiter. Abends in der ersten

30«

Herberge zählten wir unsere Casse, und ich trennte
mlch von dem bestialischen Franzosen, mit dem
andern aber, dem Edelmann, hielt ich Freundschaft
und kam mit meinen drey Pserden allein nach
Ferrara.
Sobald ich abgestiegen war, ging ich an den Hof
des Herzogs, um Sr. Ercellenz aufzuwarten; denn
ich wollte Morgens nach Loretto verreisen. Ich
«artete bis zwey Stunden in der Nacht, da erschien
der Herzog und empfing mlch aufs gnädigste. Er
befahl , als er zur Tasel ging , man solle mir auch
das Handwasser reichen. Darauf antwortete ich
aufs anmuthigste: Gnädigster Herr, es sind über
vier Monate, daß ich weniger gegessen habe als
man zum Lebensunterhalt nöthig glauben sollte,
deßwegen weiß ich wohl, daß mich auch selbst die
königlichen Speisen Ihrer Tasel nicht stärken würden,
erlauben Sie mir unterdessen, daß ich mlch mit
den Ihrigen unterhalte und vielleicht haben wir
beide davon mehr Vergnügen, als wenn ich an der
Tasel saß. So fingen wir das Gespräch an, das
bis fünf Uhr dauerte; dann beurlaubte ich mlch,
ging zu meinem Wirthshause und fand einen treff
lichen Tisch, den der Herzog mir hatte von seinen
Speisen ablegen lassen, dabei viel guten Wein.
Da ich nun mehr als zwey Stunden meine gewöhn
liche Tischzeit ausgesetzt hatte, aß ich mit großem
Appetit, das erstemal seit vier Monaten.
Morgens verreiste ich zur heiligen Mutter von

3U1

Loretto, und als ich daselbst meine Andacht verrichtet
hatte, ging ich nach Rom, wo ich meinen getreuen
Felir fand, dem ich meine Werkstatt mit allem
Geräthe und Zlerrathen überließ und eine andere,
weit größer und geräumiger, neben Sugarell, dem
Parfümeur, eröffnete. Und well ich dachte, der
große König Franciscus würde sich meiner nicht
weiter erinnern, nahm ich mehrere Arbeiten von
vielen Herren an , und arbeitete indessen an dem
Becher und Becken , die ich für den Cardinal von
Ferrara unternommen hatte.
Viele Gesellen arbeiteten bei mir, ich hatte
viel in Gold und Silber zu thun. Indessen bekam
ich mit meinem Peruginer Gesellen Verdruß, der
mir alles, was er auf seine Kleidung und sonstige
eigne Bedürfnisse verwendet hatte, auf meine
Rechnung schrieb, so daß er mir mit den Reise
kosten ungefähr siebenzig Scudi schuldig war.
Wir hatten ausgemacht, er solle sich deßwegen
drey Scudi monatlich abziehen lassen, da ich ihn
mehr als acht Scudi verdienen ließ. Nach Verlauf
von zwey Monaten ging dieser Schelm aus meiner
Werkstatt, ließ mich mit vieler Arbeit beladen und
sagte, er wolle mir nichts weiter zahlen. Deßhalb
rteth man mir, ihn gerichtlich zu belangen ; ich aber
hatte mir in den Kopf gesetzt ihm einen Arm ab
zuhauen, und ich hätte es gewiß gethan; doch meine
Freunde sagten es wäre nicht gut ; ich verlör mein
Geld und vielleicht Rom noch einmal, denn die

«502

Wunden lassen sich nicht abmessen und ich könve M,
ja aufselne Schrift, die <ch in Händen habe, so
gleich einstecken lassen. Ich foigte ihrem Rnthe,
aber ich wollte die Sache grvßmüthtser behandeln,
ich Nagte aus meine Schuld vor dem Auditor der
Kammer und gewann den Proceß, nuchdem er ver
schiedene Monate gedauert hatte, dann ließ ich
den Burschen ins Gefängulß bringen.
Melne Werkstatt war nun mit den größten
Arbeiten beladen, unter andern hatte ich allen
Schmuck, von Gold und Edelsteinen für die Ge
mahlin des Herrn Hleronymus Orsino, in der Ar
beit; dieser war der Vater Herrn Pauls, der gegen
wärtig Schwiegersohn unsers Herrn Herzogs Coswus ist. Diese Werke waren ssmmtllch b^m Ende
nah und immer wuchsen mir neue zu. Ich hatte
acht Arberter und mußte noch vier anstellen, ui»d
so arbeitete ich, der Ehre und des Nutzens wegen,
Tag und Nacht.
Indessen ich nun so aufs eifrigste meine Arbetten
zu befördern bemüht war, erhielt ich einen Brief,
den mir der Cardinal Ferrara aus Frankreich, mlt
besonderer Eile schickte, des Inhalts:
„Benvemtto, lieber Freund! in diesen vergan
genen Tagen hat sich der große, alicrchrlstllchsle
Honig deiner erinnert und dich abermal in seine
Dienste begehret; worauf ich ihm antwvrtete: >«
habest mir versprochen, daß dn, sobald ich dich
zum Dienst Seiner Majestät verlangte, sogleich

305

kommen welltest. Seine Majestät antnwrtete dar
auf: Ich will, man soll ihm so viel Geld schicken als
ein Mann Seinesgleichen zu einer bequemen Reise
braucht. Darauf befahl er dem Admtral, er solle
mir taufend^Goldgutden aus dem Schah der Ersparnisse zahlen lassen. Bei dieser lknterredung war
auch Cardinal Gabdt zugegen, der sogleich hervor
trat und sagte: ein solcher Besehl sey nicht nithig,
denn er habe dir Geld genug angewiesen und du
müßtest auf vem Wege seyu. Verhielte sich nun
die Sache nicht so, du hättest lein Geld erhalten,
wärest nicht unterweges, und es wäre dir von allem
keine Nachricht zugekommen, sondern es wäre eine
bloße Aufschnelberey des Cardinals, um zu zeigen
daß er sich auch um geschickte Leute bekümmere nach
denen der König fragt, wie ich sast'glaube, so ant
worte mir sobald du mein?n Brief empfängst, der
die reine Wahrheit enthält, damit ich ein ander
mal, wenn ich vor diesen großen König komme, in
Gegenwart des Prahihansen, das Gespräch nach
und nach auf dich leiten und sagen kann: baß du
das Geld, welches dir der Cärdinal Naddi geschickt
haben wolle, nicht erhalten hast, daß du nicht auf
der Reise, sondern in Rom bist. Vs wird sich zeigen
daß der Cardinal dieß alles nur nns Eitelkeit gesagt
hat, und ich will einen neuen Besehl an den Admiral und den Schatzmeister auswirken, daß du das
Geld zur Reise, welches dir der aroßmüthige Köi»ig
zugedacht hat, endiich erhalten mögest."

304

Nun mag die Welt bedenken, was ein ungünsti
ges Geschick über uns Menschen vermag ! Ich hatte
«lcht zwevmal in meinem Leben mit dem närrischen
Cardinälchen Gaddi gesprochen, und er prahlte auch
dießmal nicht um mir Schaden zu thun, sondern ei
war eine Wirkung seines leeren und ungeschickten
Gehirns, weil es auch scheinen sollte als bekümmere
ar sich um talentrelche Leute, die der König in seinen
Dienst wünschte, er wollte darin dem Cardinal von
Ferrara gleichen. Wenn er nur nachher so klug gewe
sen wär, und mir den Vorfall gemeldet hitte, st
würde ich doch, um so einen dummen Strohmann nicht
/lecken zu lassen, aus Patriotismus irgend eine
Entschuldigung gefunden, und seiner thörlchten
Prahlerey einigermaßen nachgeholsen haben. So
bald ich den Brlef des hochwürdigsten Cardinals von
Ferrarn erhielt, antwortete ich sogleich: mil sey
vom Cardinal Gaddi nichts in der Welt bekannt,
und wenn er mich auch hätte bereden wollen, so
würde ich mich ohne Vorwissen Seiner Hochwürdeu
Gnaden, nicht aus Italien bewegt haben, besonders
da ich in Rom mehr Arbelt als jemals finde; in
dessen würde ich mich auf ein Wort Sr. nllerchrlstlichsten Majestät, das mir durch so einen Herrn
zukäm, sogleich ans den Weg machen und alles
andere bei Seite wersen.
In dieser Zelt dachte mein Geselle von Perugia,
der Verrsther, eine Bosheit aus, die ihm auch
sehr gut gelang. Denn er erregte den Geiz den
Pap:

305
DHpstes Paul Farnefe, oder vielmehr seines natura
ltchen Sohnes, den man damals Herzog von Castro
nannte. Nun ließ mein gedachter Gesell einem
der Seeretarlen des Herrn Peter Ludwig merken,
daß er, da er mehrere Iahre bei mir gearbeitet
hnbe> wohl wisse und sich verbürgen könne, daß ich
ew BennKgen von achtzig tausend Ducaten besitze,
davon der größte Thell in Iuwelen bestehe, die
eigentlich der Kirche angehörten. Denn ich habe sie
damals, bei der Verheerung Roms, im Castell St.
Angelo bei Seite gebracht. Sie sollten mich nur
einmal schnell und ohne Geräusch wegfangen lassen.
Ich hatte einmal eines Morgens sehr früh über
drey Stunden an obgedachtem Brautschmucke gear
beitet, und indeß man meine Werkstatt eröffnete
und kehrte, warf ich meine Iacke über, um mir
ein wenig Bewegung zu machen. Ich ging durch
Strada Iulia und wandte mich an der Ecke nach der
Chiavica um, da begegnete mir Crispln, der Bar
gen, mit seiner ganzen Häscherey und sagte: Du bist
ein Gefangener des Papstes! Darauf antwortete
ich: Crispln, du irrst dich in der Person! Nein,
versetzte er, du bist der brave Benvenuto, ich kenne
dich recht gut, ich habe dich nach Castell St. Angelo
zu führen, wohin treffliche Männer und Herren
Deinesgleichen zu gehen pflegen.
Da nun hierauf viele seiner Leute sich auf mich
ivarsen, und mir mit Gewalt einen Doch von der
Seite und einige Ringe vom Finger reißen wollten,
G»?!he'a Merle. XXXIV. W.
20

306

sagte er zu ihnen: keiner unterstehe sich ihn anzu
rühren! genug, daß ihr eure Schuldigkeit thut und
ihn nicht entwischen laßt. Dann trat er zu mir
und verlangte mit höflichen Worten meine Waffen.
Als ich sie ihm gab, fiel mir ein, daß ich an der
selben Stelle den Pompeo ermordet hatte. Darauf
führten sie mich ins Castell und schloffen mich in
eins der Zimmer oben auf den Thurm. Das war
das erstemal, daß ich das Gefängniß schmeckte, und
war eben sieben und breyßig Iahr alt.

ZehntesCapitel.
Herr Peter Ludwig, des Papstes natürlicher Sohn, in Hoff»
nung gedachten Schatz zu erhalten , überredet seinen Vater
mit der äußersten Strenge gegen den Autor zu »erfahren. —
Er wird von dem Gouverneur und andern obrigkeitlichen
Personen aerhört. — Treffliche Nede »ur Vertheiligung
seiner Unschuld. — Peter Ludwig thut alles Mögliche,
ihn zu verderben, indessen der König von Frankreich sich
für ihn verwendet — Freundliches Betragen des Castell«
commandanten gegen ihn, — Geschichte des Mönchs
Pallavicini. — Der Autor macht Anstalt«» zur Flucht. —
Der Papst, ungehalten über das Fürwort des Königs in
Frankreich, beschließt den Autor in lebmsläuglichem Ge
fängnis, zu halten.

Herr Peter Ludwig, ein Sohn des Papstes, be
dachte die große Summe wegen welcher ich angeklagt
war, und bat sogleich bei seinem Vater für mich
um Gnade, unter der Bedingung, daß ich ihm ein
Geschenk davon machte. Der Papst gewährte ihm
seine Bitte und versprach zugleich, daß er ihm behülflich seyn wolle das Geld zu erlangen. So
hielten sie mich acht Tage im Gefängniß, nach Ver
lauf derselben sie mich, um der Sache einige Gestalt
zu geben, zum Verhör holen ließen. Man brachte

308

mich ln einen der Säle des Castells, der Ort avor
sehr ehrbar, und als Eraminatoren fand ich daselbst
den Gouverneur von Rom, Herrn Benedetto Eonversini ven Pistoja, der nachher Bischof von Iesi
wurde, sodann den Fiscal, dessen Namen ich ver
gessen habe, und den Criminairlchter Herrn Benedetto
Galli. Diese drey fingen an mich zu befragen, erst
mit freundlichen Worten, dann mit heftigen und
fürchterlichen Ausdrücken, denn ich hatte zu ihnen
gesagt: Meine Herren, schon über eine Stunde fragt
ihr mich über Fabeln und leere Dinge, ihr sprecht
hin und wieder, ohne daß ich weiß was das heißen
soll. Ich bitte euch, sagt was ihr von mir verlangt,
und laßt mich aus eurem Munde gründiiche Worte
hören und nicht eitel Fabeln und Geschwätze.
Hierauf konnte der Gouverneur, der von Plstoja
war, seine grimmige Natur nicht mehr verbergen
und versetzte: Du sprichst sehr sicher, ja allzukühn,
dafür soll dein Stolz so klein wie ein Hündchen wer
den, weyn du meine gründiichen Werte hören wirst,
die weder Geschwätz noch Mährchen sind, wie Hu
sagst, sondern eine Folge von Gründen, die du .
Mühe genug haben wirst gründiich zu widerlegen.
Und zwar wissen wir ganz gewiß, daß du zur Zelt
der unglücklichen Verheerung von Rom gegenwärtig
in dem Castcil Sanct Angelo warst und man sich
deiner als eines Artilleristen bediente. Dn du nun
eigentlich Goldschmied und Iuwelier bist, und Papst ,
Clemens dich vorher gekannt hatte, auch lein ander«

jag
von Ms« Prosess»on ln der Nähe war, lleß er dich
insgeheim rusen, vertraute dir 'dergestalt, daß er
die Juwelen seiner Kronen, Vischvfsmützen und
Ringe durch dich ausbrechen und in die Falten sei
ner Kleider nähenlteß. Bei dieser Gelegenheit hast
du für achtzig tausend Scudt heimlich entwendet.
Dieses hat u^,s einer deiner Gesellen gesagt, segen
bell du dich dessen im Vertrauen gerühmt hast.
Nun erklären wir dir frelmüthig, schaffe die Juwelen
und ihren Werth herbei, so magst du alsdann frei
wieder hingehen.
Als ich diese Worte horte, konnte ich mich des
lauten Lachens nicht enthalten, und erst nachdem
ich mich eine Welle ausgeschüttet, sagte ich: Gott
sey gedankt, daß ich das erstemal, da es ihm ge
fallen hat mich gefänglich einziehen zu lassen, so
glücklich bin, nicht etwa wegen einer geringen Sache
verhaftet zu werden, wie es öfters jungen Leuten
zu begegnen pflegt. Wenn auch alles wahr wär,
was ihr sagt, so ist dabei nicht die geringste Gefahr
für mich, laß ich etwa am Körper gestraft werden
sollte; denn ln jener Zeit hatte das Gesetz alle seine
Kraft verloren und ich lönnte mich daher entschul
digen und sagen: daß ich, als Diener, diesen Schatz
dem heiligen apostolischen Sitz aufgehoben habe,
mit der Absicht solche Kostbarkeiten einem guten
Papste wieder zuzustellen, oder demjenigen der mir
sie wieder abfordern lleß, wie es nun durch euch geMhe, wenn sich die Sache so verhielt.

-^

3l0
Hierauf ließ mich der rasende Plstojeser keine
weitern Gründe vorbringen, und versetzte wüthend:
Verziere du die Sache wie du willst, Benvenuto !
Uns ist genug, das unsere wieder gefunden zu ha
ben, und mache nur geschwind, wenn wir nicht auf
andere Weise als mit Worten verfahren sollen. Zu
gleich wollten sie aufstehn und weggehen, worauf ich
zu ihnen sagte: Meine Herren! mein Verhör ist
nicht geendet, deßwegen hirt mich an, und dann
geht, wohin es euch gefällt. Sogleich nahmen sie
wieder in völligem Zorne Platz, als wenn sie ent
schieden wären nichts zu hören was ich vorbringen
könnte, ja sie verbargen eine Art von Zufriedenheit
nicht, denn sie glaubten alles schon gefunden zu ha
ben, was sie zu wissen verlangten. Ich fing daher
auf foigende Weise zu reden an:
Wißt, meine Herren, daß ich ungefähr zwanzig
Iahr in Rom wohne, und daß ich weder hier noch
anderswo jemals eingekerkert worden bin.
Darauf sagte der Häscher von Gouverneur:
Und du hast hier doch Menschen umgebracht.' Dar
auf versetzte ich : Das sagt ihr und nicht ich. Denn
wenn einer kam euch umzubringen, so würdet ihr
euch schnell genug vertheidigen, und wenn ihr ihn
erschlügt, würden es die helligen Gesehe euch nach
sehen. Und nun laßt mich auch meine Gründe vor
bringen, wenn ihr dem Papst die Sache gehörig
vorzutragen und ein gerechtes Urthell über mich zu
sprechen gedenkt. Ich sage euch von neuem, es sind

31l

«ngefähr zwanzig Iahre, daß ich das wundersame
Rom bewohnt und hier die größten Arbeiten mei
ner Prosession vollendet habe, und well ich weiß
taß Christus hier wohnet und regieret, so hatte ich
mich darauf mit der größten Sicherheit verlassen,
ja wenn ein weltlicher Fürst versucht hatte mir ei
nigen Schaden zuzufügen, so würde ich meine Zu
flucht zu dem heiligen Stuhle und zu dem StattHalter Christi genommen haben, damit er mich be
schützt hätte. Wehe mir, wo soll ich nun jeha hin
gehen? Zu welchem Fürsten soll ich mich wenden,
der mich vor diesen schändiichen Absichten rette?
Hättet thr nicht, ehe ihr mich gefangen nahmt, un
tersuchen sollen, wo ich dann auch diese achtzigtausend Scudi verwahren könnte? Hättet ihr nicht das
Werzeichniß der Iuwelen durchsehen sollen, das
man bei unsrer apostolischen Kammer seit fünfhun
dert Iahren fleißig fortsetzt? Hätte sich dann ir
gend eine Lücke gefunden, so hättet ihr meine Bücher
und mich nehmen und die Vergleichung anstellen
sollen. Ich muß euch nur sagen: die Bücher, in
welchen die Iuwelen des Papstes und der Kronen
verzeichnet stehen, sind noch alle vorhanden, und
ihr werdet finden, daß alles was Papst Clemens be
sessen hat, sorgfältig aufgeschrieben ist. Das eiZige könnte seyn : als der arme Mann, Papst Cle
mens, sick mit jenen kaiserllchen Freibeutern verglei
chen wollte, die ihm Rom geplüudert und die Kirche
geschmäht hatten, da lam einer zu dieser Vergleichs

512

Handiung, der, wenn ich mich »echt erinnere, Cäsar
Iscatlnaro hieß. Man hatte sich beinahe über »He
Puncte mit dem bedrängten Papste vereinigt, der
doch dem Abgeordneten auch etwas Angenehmes er
zeigen wollte, und einen Diamanten vom, Finger
fallen ließ, der ungefähr viertausend Sandt werch
seyn konnte. Iscatlnaro bückte sich, ihn aufzuhe
ben, worauf der Papst sagte: er möchte sich des
Rings aus Liebe zu ihm bedienen. Net diese» war
ich gegenwärtig, und wenn dieser Diamant sehlen
sollte, so sag ich euch, wo er hin ist, ob lch gleich
überzeugt bin, auch die»es wird bemerkt seyn. Und
nun könnt ihr an eurer Stelle euch schämen, einen
Mann Meinesgleichen so behandelt zu haben, der
so vieles ehrenvoll für diesen apostolischen Sitz un
ternommen hat. Denn wißt nur: war ich j<nen
Morgen, als die Kaiserlichen in den Borgn drangen,
nicht so thätig, so überrumpelten sie »hnc Hixderniß das Castell. Niemand hatte mich dazu gedun
gen, und ich machte mich wacker an die Artillerie,
welche von den Bombardierern und Soldaten ganz
verlassen da stand. Ich sprach noch dabei einem
meiner Bekannten Muth ein, derNaphaeldn Monte
Lupo hieß, und ein Bildhauer war, auch er hatte
seinen Posten verlassen und sich ganz erschrocken ln
eine Ecke verkrochen ; ich weckte ihn aus seiner Un
tätigkeit, und wir beide allein tidteten, von oben
herunter, so viele Feinde, daß die Truppen sinen an
dern Weg nahmen. Auch ich war es selbst, hfl nach

z 312

dem Iscatlnaro schoß, well er in der Conserenz mit
dem Papste ohne d!e mindeste Ehrfurcht sprach,
und, a>s ein Lutheraner und Ketzer, wie er war,
gegen Seine Helligkeit eine grobe Verachtung zeigte.
Papst Clemens ließ darauf eine Untersuchung anstellen und wollte den TlM?r hängen lassen.
Auch
ich war es, der den Prinzen von Oranien an den
Kopf lrnf, als er die Laufgräben visitiren wollte»
Dann habe ich der heiligen Kirche so viel Schmuck
und Zierde von Silber, Gold und Iuwelen, und so
viel schöne und treffliche Medaillen und Münzen
gearbeitet. Und das soll nun die freche pfaffische
Belohnung seyn, die man einem Manne zudenkt,
der euch mit so viel Treue und Anstrengung gedient
und gellebt hat? Und geht nur, hinterbringt was
ich gesagt habe alles dem Papste, sagt ihm, daß er
seine fämmtlichen Juwelen besitzt und daß ich, zur
Zelt jener Verheerung, von der Kirche nichts an
ders erhalten habe als hundert Wunden und Beulen. Ich habe immer auf eine kleine Vergeltung
gehofft, die Papst Paul m!r versprochen hatte, nun
bin ich aber ganz klar über Seine Heiligkeit und
über euch, seine Diener.
Indessen ich so redete, hörten sie mir mit Er
staunen zu, sahen einander ln's Geficht, und ver
ließen mich mit Verwunderung. Alle drey zusam
men gingen dem Papste alles zu hinterbringen was
ich gesagt hatte. Der Papst schämte sich und bef»N
eiligst, man solle die sämmkllchen Rechnungen der

314
Juwelen durchsehen. Es fand sich, daß nichts sehlte,
aber sie ließen mich im Castell sitzen, ohne etwas
weitet zu fragen. Herr Peter Ludwig besonders,
als er sah daß er so übel gehandelt hatte, suchte
meinen Tod zu beschleunigen.
Diese Unruhe und Verwirrung dauerte nicht
lange, als der König Franz schon, mit allen Um
ständen, vernommen hatte, daß der Papst mich so
widerrechtlich gefangen hielt, und er gab seinem
Gesandten an diesem Hose, Herrin von Morlüc,
ln einem Schreiben den Auftrag, er solle mich als
einen Diener Seiner Majestät vom Papste zurückfordern. Der Papst, der sonst ein verständiger
und außerordentlicher Mann war, betrug sich doch
in dieser meiner Sache sehr unüberlegt und albern.
Er antwortete dem Gesandten: Seine Majestät
«öchten sich doch nicht weiter meiner annehmen, ich
sey ein wilder und gefährlicher Mensch, er habe
mich einziehen lassen wegen verschiedener Todtschlägt und anderer solcher Teuseleyen. Der König
antwortete auf's neue: auch in seinem Reiche pflege
man der besten Gerechtigkeit. Seine Majestät wisse
die wackern Leute zu belohnen und zu begünstigen,
»nb eben so die Uebelthäter zu bestrasen. Seine
Helligkeit habe den Benvenuto gehen lassen, ohne
nach dessen Arbeiten weiter zu fragen.
Als er,
der König, diesen Mann in seinem Reiche gesehen,
habe er ihn mit Vergnügen ln seine Dienste genom
men und verlange ihn nun als den selnigen zurück.

3<S

Dieser Schritt des Königs brachte mir großen
Verdruß und Schaden, so ehrenvoll mir auch der
Anthell war, den er an mir nahm; denn der Papst
war in rasende Verlegenheit gerathen, ich möchte
nun, wenn ich hinging, die verruchte Nichtswürdig
keit erzählen, die sie an mir begangen hatten, deßwegen sann er nach, wie er mich, ohne seine Ehre
zu verletzen, aus der Welt schaffen könnte.
Der Castellan des Castells Sanct Angelo war
einer von unsern Florentinern, mit Namen Herr
Georg Ugolini.
Dieser brave Mann behandelte
mich auf das gefälligste von der Welt, und well er
das große Unrecht kannte, das mir geschah, ließ er
mich auf mein Wort frei umhergehen. Ich hatte
ihm, um die Erlaubniß zu erhalten, Bürgschaft lei
sten wollen, allein er versetzte, er könne sie nicht
annehmen, denn der Pckpst sey über meine Sache
zu sehr entrüstet; auf mein Wort hingegen wolle
er trauen, denn er höre von jedem, was ich für ein
zuverlässiger Mann sey. Da gab ich ihm mein
Wort, und er verschaffte mir zugleich die Bequemlich
keit, daß ich kleine Arbeiten machen konnte. Nun be
dachte ich, daß dieser Verdruß des Papstes, sowohlwe»en meiner Unschuld, als wegen der Gunst des Königs,
doch vorüber gehen müsse, und erhielt meine Werk
statt offen. Uscanio, mein Gesell, kam und brachte
mir Arbeit. Vor Verdruß über das Unrecht, was
mir geschah, konnte ich zwar wenig thun, doch
machte ich aus der Noth eine Tugend und ertrug

3l6
so heiter als ich konnte mein wiliiges"Gi!schl(t, in
dem lch mirzuglelch alle Wachen und Soldaten 'des
Castclls zu Freunden gemacht hütte.
Manchmal speiste der Papst lm Castell, vnd
unter der Zelt waren die Thore nicht bewacht, s«>dern standen einem jeden frei, wie an einem ge
wöhnlichen Palast. Man fand alsdann nithig, die
Gefängnisse mit mehr Sorgfalt zu verschließen; '»»er
lch ward immer gleich gehalten, und tonnte auch zu
solchen Zelten frei herumgehen. Oefters rletyen
mir einige Soldaten, ich solle m!ch davon machen,
sie wollien mir durch die Finger sehen, well rhnen
das große Unrecht bekannt sey das mir geschehe.
Daraus antwortete lch nur, ich habe dem Castellan
mein Wort gegeben, der ein so braver Mann ft,,
und der mir so viel Gefälligkeit erzeigt habe.
Unter andern war ein tapfrer und geistreicher
Soldat, der zu mir sagte: Wisse, mein Benvenuta,
daß ein Gefangener nicht verbunden ist, und ffch
auch nicht verbinden kann sein Wort zu halten, oder
irgend elne andere Bedingung zu erfüllen. Thue
was lch dir sage, fiiehe vor diesem Schurken von "'
und vor dew Bastard seinem Sohn, die dir »i»f
alle Weise nach dem Leben stehen. Aber lch, «er
lch lieber sterben wollte, als daß 4ch dem wnrbt«tn
Castellan mein Wort gebrochen hatte, ertrug drei?n
»»qeheuren Verdruß so gut ich konnte, in Gesell
schaft eines Gelstilchen aus dem Hause Pallivlclnt
der ein großer Prediger war. Man hatte ll»« »«»

31?

einen Lutheraner eingezogen, er war ein sehr guter
Geselischafter; aber als Mönch der ruchloseste Kerl
von der Welt, der zu allen Arten non Lastern
geneigt war. Seine schönen Gaben bewunderte ick,
und seine häßlichen Laster muhte ich aufs höchste
verabscheuen. Auch unterließ ich nicht ihn darüber
ganz fteimüthig zu tadeln und zu schelten, dagegen
wieberholte er mir immer: ich sey als Gefangener
nicht verbunden, dem Castellan mein Wort zu hal
ten; darauf antwortete ich: als Mönch sage er
wohl die Wahrheit, nicht als Mensch, denn wer
Mensch und nicht Mönch wäre, müßte sein Wort
unter allen Umständen halten, in die er gerathcn
könnte, und so wollte ich auch mein elnsaches und
tugendsames Wort nicht brechen. Da er hieraus
sah, daß er mich durch selne seinen und künstlichen
Argumente, so geschickt er sie auch vorbrachte, nickt
bewegen konnte, gedachte er mich auf einem andern
Wege zu versuchen. Er schwieg viele Tage ganz
von dieser Sache, las mir indessen die predigten
des, Bruder Hieronvmus Savanarola, und machte
so eine vortreffliche Auslegung dazu, die mir viel
schpner, vorkam, als die Predigten selbst, und mich
ganz bezauberte. Ich hätte alles ln der Welt für
den Manu gethan, nur nicht, wie schon gesagt,
«nein Wort gebrochen. Da er nun sah, daß ich vor
seinen Talenten eine solche Erfurcht hatte, fing
er an mit guter Art mich zu fragen, auf welche
Weise ich mich denn hätte flüchten wollen, wenn

3l8
mir die Lust dazu gekommen wär? und wie ich,
wenn man mich enger eingeschlossen hätte, das Gefjngulß hätte eröffnen wollen? Diese Gelegenheit
wollte ich nicht vorbei lassen, um diesem klugen
Manne zu zeigen, daß ich auch Geschicklichkeit und
Feinheit besitze; ich sagte ihm: daß ich jedes Schloß,
selbst das schwerste, gewiß eröffnen wolle, und be
sonders die von diesem Gefängnisse sollten mich
nicht mehr Mühe gekostet haben, als ein Stückchen
frischen Käse z» verzehren. Der Mönch, der mein
Gehelmniß zu erfahren wünschte, verspottete mich
und sagte: Die Menschen die sich einmal in den
Ruf gesetzt haben, daß sie geistreich «nd geschickt
sind, rühmen sich gar vieler Dinge, wollte man sie
immer beim Wort halten, so würde manches zu
rückbleiben, und sie würden einen guten Theil ihres
Credits verlieren; so möchte es auch wohl euch gehen,
ihr sagt so unwahrscheiuliche Dinge, und wenn man
die Ausführung verlangte, würdet ihr wohl schwer
lich mit Ehre bestehen.
Das verdroß mich von dem Teuselsmönche, und
ich antwortete, daß ich immer viel weniger ver
spräche, als ick auszuführen verstünde; das was ich
wegen der Schlüssel behauptet hätte, sey eine geringe
Sache, mit wenig Worten solle er vollkommen ein
sehen daß alles wahr sey. Darauf zeigte ich ihm
unbesonnener Weise, mit großer Leichtigkeit alles,
was ich behauptet hatte. Der Mönch, ob es gleich
schien, als wenn er sich um die Sache nicht» te

319

kümmere, lernte mir, als ein fähiger Mann, alles
in der Geschwindigkeit ab.
Nun ließ mich, wie ich schon oben erwähnt habe,
der wackre Castellan des Tages frei herum gehen,
auch ward ich des Nachts nicht wie die übrigen elngeschlossen. Ich konnte dabei in Gold, Silber und
Wachs arbeiten was ich wollte, und so hatte ich
auch einige Wochen mich mit einem Becken für den
Cardinal von Ferrarn beschäftigt; zuletzt verlor ich
über meinen eingeschränkten Zustand alle Lust, undarbeitete nur, um mich zu zerstreuen, an einigen
kleinen Wachsfiguren. Von diesem Wachs entwandte mir der Mönch ein Stück, und führte das
alles wegen der Schlüssel damit aus, was ich ih»
unbedachtsamer Weise gelehrt hatte. Er nahm zum
Gesellen und Helser einen Schreiber, Namens Lud
wig, einen Paduaner; allein als man die Schlüssel
bestellte, that der Schliffet sogleich die Anzeige.
Der Castellan, der mich einigemal in meinem Zim
mer besucht, und meiner Arbeit zugesehen hatte,
erkannte mein Wachs und sagte: Wenn man schon
diesem armen Benvenuto das größte Unrecht von
der Welt gethan hat, so hätte er sich doch gegen
mich solche Handiungen nicht erlauben sollen, da
ich ihm alle mögliche Gefälligkeit erzeigt habe. Ge
wiß ich will ihn sester halten und alle Nachsicht soll
aufhören. So ließ er mich mit einigem Unmuth ein
schließen und mich verdrossen besonders die Worte>
welche mir seine vertrautesten Diener hinterbrachte»

220

deren einige mir sedr^wohl wollten, und lonst von
Zelt zu Zelt erzäditen, wie sehl der Herr Castellan
sich zu meinem Vesten verwendet habe. Nu« aber
hinterbrachten se mir, daß er mich einen undanlbarpl», eitlen und treulosen Menschen schelte.
Da nun einer dieser Leute mir auf eine etwas
harte und unschickliche Arr diese Scheltwoete ins
Gesicht sagte, fühlte ich mich bele'bigt in meiner
Unschuld und omwortete: ich hätte niemals mein
Wort gebrochen , und ich wollte das mit der ganzen
Kraft meine? teiens behaupten, und wenn er nder
ein anderer w^der solche ungerechte Worte gegen
mich brauchte, so würbe ich ihn auf alle Falle der
Lügen strasen. Er entrüstete sich darüber, lief in
das Zimmer des Castellans, brachte mir das Wachs
und meine Zeichnung de» Schlüssels. Als ich das
Wachs sah, sagte ich lbm, wir hätten beide recht,
»Nein er solle mir eine Unterredung mit dem Herrn
Castellan verschaffen, und ich wollte ihm eröffnen,
wie sich die Sache befänd, die von größerer Be
deutung sey, als sie glaubten. Sogleich ließ der
Castellan mich rusen. Ich erzählte den ganzen
Vorfall, der Mönch ward enger eingeschlossen, und
bekannte auf den Schreiber, der dem Galgen stör
nahe kam. Doch unterdrückte der Castellan die
Sache, die schon bis zu den Obren des Papstes ge
kommen war, rettete seinen Schreiber von de«
Stticl, und ließ mir wieder so viel Vielheit al<
»neher.
Da

32l

Da ich sah, daß man sich bei diesem Falle mit
so vieler Strenge benahm, fing ich doch a^lch an, an
mich selber zu denken und sagte bei mir: wenn
nun ein andermal eine solche Verwirrung entstünde,
und der Mann traute mir nicht mehr, so würde ich
ihm auch nicht mehr verbunden seyn, und möchte
mir wohl alsdann ein wenig mit meinen Erfindungen
helsen, die gewiß besser als jene Pfaffenunternehmung ausfallen sollten. So fing ich nun an
mir neue, starke Leintücher bringen zu lassen und
die alten schickte ich nicht wieder zurück. Wenn meine
Diener darnach fragten, so sagte ich, sie sollten still
seyn, denn ich hätte sie einigen armen Soldaten ge
schenkt, die in Gefahr der Golere gerlethen, wenn
so etwas herauskäm, und so hielten sie mir alle,
besonders aber Felir, die Sache geheim. Indessen
leerte ich einen Strohsack aus, und verbrannte das
Stroh im Kamine, das in meinem Gefängniß war,
und fing an von den Leintüchern Binden zu schnei
den, ein Drltthell einer Elle breit; und als ich so
riel gemacht hatte, als ich glaubte daß genug sey
mich von der großen Höhe des Thurms herunter zu,
lassen, sagte ich meinen Dienern, ich habe genug
verschenkt, sie sollten nun, wenn sie mir neue Lein
tücher brächten, die alten immer wieder mitnehmen.
Und so vergaßen meine Leute gar bald die ganze
Sache.
Die Cardinäle Santiguattro und Cornaro ließen
mit die Werkstatt zuschließen und sagten frei heraus:
Goelht'a W«ke. XXXIV. Vd.

21

!,
332

der Papst.wolle nichts pon,Mine.rIoslMn»,wissen;
Hie große Gunst des Königs, habe,nijl mehx ge
schadet als genutzt; ,denn die letzten W»tte, «.^che
Herr von Morlück M» Gelten dfs Honigs dem
Papste, hinterbracht habe, stven ,ge.w?sen.^,«t..ftlle^
mich in die Hände der ordentlichen Hoftichter ge.hen,
und wenn ich gesehlt habe, solle. MM mich züchtigen,
aberhabe ich nicht gesehlt, so. verlange die Hc^nunft,
daß er mich loslasse. Diese Worte .hsstten d,e,n Papst
so sehr verdrossen, daß er ssch «?lsetzfe,,mlch nie
mals wieder frei zu geben.,, , Was den Castellan, be
trifft, der half mir von seiner Seite, so gut er
konnte.

- E i l f t e s

C a p i t e l.

Streit -»wischen ^M"Auturun>,As«»n>». — > Seltsame
kranke Phantasie des Scl)loßhauP»manns, wodurch seiu
Betragen gegen' Cellini ua'rindert 'wird, — ' Dieser wird
" ^^ngev' »ra lewals'' Mgeschlossen' nnd'' mit^Zr-oßer 'Etrenqe
^tu»h!»delr —' Cnrbinul Cornl>ru n»«lnit ihn !,auf»nd Ver
birgt ihn ein, Zeitlang.

"Als in dieser Zelt meine' Feinde sahen > daß
meine Werkstatt verschossen' !var, Mten sie alle
"Tage mit Verachtung irgend ein i'eleldigeades' Wort
^ü meinen' Dienern und Freunden/ die wich noch
"im Gefängniß besuck)ten; unter ändern begegnete
mit Ascanio foigende Geschichte. Er besuchte mich
alle Tage zweymal und verlangte ewes Tages, ich
solle ihm aus einer blauen S»mmt»veste , die ich
' nicht mehr trug und die mir nur ein einzigesmal
' bei der' ProMon gedient hatte, ein Westchen
' machen lassen. Ich sagte ihm dagegen, es sty
', weder Zeit noch Ort, solche Kleider zu tragen.' 'Das
nahm der lunge Mensch sö übel, daß et zu mir
sagte: er wolle null auch nach Tagliacozzo zu den
Seinlgcn gtticn. Ich sagte ihm roll Verdruß.- er

32H

mache mit großes Vergnügen, wenn er mir aus
den Augen ginge. Darauf schwur er, mit heftiger
Leidenschaft, daß er mir niemals mehr vors Gesicht
kommen wolle. Als wir dieses sprachen, gingen
wir eben um de«, Thurm des Castells Hazleren.
Es begab sich, daß der Caslellan uns eben begegnete,
als Ascanio zu mir sagte: Nun gehe ich fort, leb
wohl für immer! und ich antwortere ihm: So sen
es denn für immer! und damit es wahr bleibe, will
ich der Wache sagen, daß sie dich nicht mehr herein
lassen soll. Dann wendete ich mich zum Castellon
und bat ihn von ganzem Herzen, er möge der Wache
besehlen, daß Ascanio nicht wieder herelndürse,
und setzte hinzu: Dieser Knabe vergrößert noch mein
großes Uebel; deßwegen bitte ich euch, Herr Castellan, laßt ihn nicht wieder herein. Dem Castellan
that das sehr leid , denn er wußte, daß es ein Iunge
von viel Fähigkeiten war; dabei hatte er eine so
schöne Gestalt, daß jeder der ihn nur einmal ge
sehen hatte ihn ganz besonders lieb gewann.
Der junge Mensch ging weinend fort und hatte
einen kleinen Säbel bei sich, den er manchmal helm
lich unter seinen Kleidern trug. Als er ans dem
Castell mit so verweintem Gesicht kam, begegnete
er zwey meiner größten Feinde, dem obgedochten
Hieronymus von Perugia und einem gewissen Mi
chael, zwey Goldschmieden. Michael, well er Freund
von jenem Schelm von Peru»!a und Feind von As
caulo war, sagte: Was will das heißen, daß Asconi,

325
weint? vielleicht ist sein Vater gestorben? ich meine
den Vater im Castell. Ascanio versetzte: Er lebt,
aber du sollst sterben, und so hieb er ihn zweymal
über den Kopf. Mit dem erstenmal streckte er ihn
auf die Erde, mit dem zweyten hieb er ihm die
Finger der rechten Hand ab und traf ihm doch noch
den Kopf; der Mann blieb für todt liegen. So
gleich erfuhr es der Papst, der denn mit bedeuten
den Worten sagte: Weil denn doch der König ein
Urthcil verlangt, so gebt ihm drey Tage Zelt seine
Gründe beizubringen. Alsbald kamen sie und be
sorgten das Geschäft , das ihnen der Papst aufge
tragen hatte. Der brave Costellan ging sogleich zum
Papste und zeigte, daß ich von dieser Sache nichts
wissen könne, indem ich den Knaben ln dem Augen
blick weggejagt habe. So vertheidigte mich der Mann
mit aller Kraft, und rettete mir das Leben ln die
sem wilden Augenblick. Ascaulo entfloh nach Tagliacozzo zu den Seinigen, schrieb mir von da, und bat
tausendmal um Vergebung.
Er bekannte sein
Unrecht, daß er mir bei meinem großen Unglück noch
Verdruß gemacht habe, wenn mir aber Gott die
Gnade erzeigte, daß ich wieder aus dem Gefangniß
käm, so wolle er mich nicht mehr verlassen. Ich
ließ ihm wissen, daß er fortfahren sollte etwas zu
lernen; wenn Gott mir die Freiheit gab, wollte ich
ihn gewiß wieder zu mir berusen.
Der Castellan, der mich übrigens sehr gut be
handelte, ward alle Iahre von einer gewissen Krank

32«.

Hell befallen^ die ihm ganz, und gar denHopf, ver
rückte, und, wenn, er davon angegriffen wurde,
pflegte er sehr viel zu schwatzen, und es wann seine
grillenhaften Vorstellungen, alle Iahre verschieden.
Denn einmal glaubiger ein Oeltrug zu seyn, ein
andermal, ein Frosch , und da hüpfte er auch nach
Art dieses Thieres; hielt er sich für todt^ so Mußte
man ihn begraben, und so hatte er alle Iahr eine
neue Einbildung. Dleßnial stellte er sich vor, er
sey eine Fledermaus, und wenn er so spazieren
ging, zischte er manchmÄ leise, wie diese Geschöpse,
bewegte sich auch' ein wenig mit den H.mdcü und
dem Körper> als wollte er fliegen. Die Herzte,
die ihn wohl kannten, so wie seine alten Diener,
suchten ihm alle Art von Unterhaltung zu verschaffen,
und weil sie glaubten, er habe großes Vergnügen
mich diseuriren zu höien, so holten sie, mich alle
Augenblicke, und. führten mich zu, ihm. Ich mußte
manchmal vier bis fünf Stunden, bei diesem armen
Manne bleiben und durfte, nicht aufhören zu reden.
Er- verlangte, daß, ich an seiner Tasel gegen ihm
über sitzen sollte, und dabei wurde von beiden
Selten unaufhörlich gesprochen^ Bel dieser Gelegen
heit aß ich sehr gut, aber er, der arme Mann, aß
nicht und schlief nicht, und ermüdete mich der
gestalt, daß ich nicht mehr vermochte. Manchmal,
wenn ich ihn ansah, konnte ich bemerken, daß seine
Augen ganz faisch gerichtet waren, das eine blickte
dahin,, das andere dorthin. Unter andern sing er

327

auch an mich zu fragen: ob mir wohl niemals die
Sist' zu'' stiegen angekommen sey? Darauf versetzte
ich: eben diejenigen Dinge, die dem Menschen
»M'schiMsten vorkämen, hatte ich am liebsten zu
voMringen gewünscht und vollbracht, und was das
Flogen 'betreffs 5' so habe mir Gott und die Natur
einen' Körper sehr geschickt zum Lausen gegeben, und
wönn"lch nun noch einige mechanische Vortbette
d«zi, thire', so sollte mir das Fliegen sicher glücken.
""Darauf fragte et mich, auf welche Weise ich es
«afangen wollte, und ich versetzte: Wenn ich die
Thle're, welche stiegen, betrachte, »m das, was ih
nen 'die Nät'ur gegeben hat, durch Kunst nachzuahmen,
st' finde ich nur die Fledermaus/die msr'zum Mu
ster dienen 'Mit': ' ' '
'" "'"'
'-'" 7 ^> Kaum yMe er den Namen Fledermaus gehört,
als seM diMhrige Narrheit bei ihm aufwachte und
er' mit lautet Stimme rief.'' Das ist wahr! das ist
das rechte Thier! und dann wendete er sich an mich
und'sagtt: Benvenuto, nicht wahr, wenn man dir
dle'Veregenhelt gab, so würdest du auch Muth haM zuWM? Ich 'versetzte/ er solle mir nur die
EMiiVriff geben, 'st 'getraute ich mich bis hinaus
aiüs die' Wiesen zu fliegen, wenn ich mir ein paar
Mgelvonstlner gewichster Leinwand machen Wollte.
DÄriiuf versetzte ör: Das könnte ich wohl zugeben,
aber der Papst hat mir befohlen, dich auf's genauste
in Acht zu nshmen, auch weiß ich, daß du ein künst
licher Teusel bist)' und im Stand wärst mir zu ent

5l8
fliehen, darum will ich dich mit hundert Schlüsseln
verschließen lassen, damit du aushalten mußt.
Nun sing ich an ihn zu bitten, und brachte ihn»
in's Gedächtulß, daß ich aiso ihm ja schon hätte ent
fliehen können, daß ich aber mein Wort gegen ihn
niemals gebrochen haben würde. Ich bat ihn um
Gotteswillen und bei allen denen Gefälligkeiten die
er mir schon erzeigt hatte, daß er das Uebel, das
ich ohnedicß leiben mußte, nicht noch vergrößern
möchte.
Indem er aiso sprach, befahl er ausdrücklich,
biß sie mich binden und mich in meinem Gefängnisse
wohl einschließen sollten. Da ich nun sah, daß
nichts anders zu hoffen war, sagte ich ihm in Gegen
wart aller der Seinigen : So verschließt mich nur
wohl; denn ich werde euch auf alle Weise zu entkom
men suchen. So führten sie mich weg und sperrten,
mich mit der größten Sorgfalt ein.
Nun fing ich an die Art und Weise zu überle
gen, wie ich entkommen könnte. Sobald ich ein
geschlossen war, untersuchte ich das Gefängulß, und
da ich sicher glaubte den Weg gefunden zu habenu
wie ich heraus ommen könnte, so bedachte ich wie
ich von dem hohen Thurm herunter kommen wollte,
nahm meine Leintücher, die ich, wie gesagt, schon
zerschnitten hatte, nähte sie wohl zusammen, und
bedachte, wie viel Oeffnung ich brauchte, um durch
zukommen, und bereitete überhaupt alles, was mir
nur dienen tonnte. Ich holte eine Zange hervor,

329

die ich einem Sovoyarden genommen hatte, der sich
unter der Schloßwache befand. Er sorgte für die
Wasserfasser und Brunnen und arbeitete dabei aller
lei in Holz. Unter verschiedenen Zangen die er
brauchte, war auch eine sehr starke und große; ich
überlegte daß sie mir seht nützlich seyn könnte,
nahm sie weg und verbarg sie in meinem Strohsack.
Als nun die Zeit herbei kam, daß ich mich ihrer be
dienen wollte, so fing ich an damit die Nägel zu,
untersuchen, wodurch die Bänder der Thür besestigt
waren; weil aber die Thür doppelt war, so blieb
auch der umgeschlagene Theil der Nägel ganz ver
borgen , so daß ich mit der größten Mühe von der
Welt endiich einen herausbrachte. Darauf über
legte ich wie ich's nun anzufangen hätte, daß m<m
es nicht merkte, und vermischte ein wenig rostigen
Eisensell mit Wachs, welches dadurch die Farbe der
Nägelköpse erhielt, die ich nun, so wie ich einen
herauszog, wieder auf den Bändern vollkommen
nachahmte. So hatte ich die Bänder nur oben und
unten besestigt, indem ich einige Nägel abstutzte
und sie leicht wieder einsteckte, damit sie mir die
Bänder nur sest hatten sollten.
Dieses alles vollbrachte ich mit großer Schwie
rigkeit, denn der Castellan träumte jede Nacht ich
sey entstehen, und schickte alle Stunden ins Gefängniß. Der Mensch, der jedesmal kam, betrug sich
wie ein Häscher; man nannte ihn Bozza; er brachte
immer einen andern mit sich, der Johannes hieß.

u

33U

>.

lnit dem Zunamen Pedignone, dieser war Soldat,
jener Äufwätter. Iohannes kam niemals in mein
Oefängniß,' ohne mir etwas' Beleidigendes zu sagen;
der andere war von Prato, und daselbst bei einem
Apotheker gewesen.
Cr betrachtete genau jene
Bänder und überhaupt d'as ganze Gefängniß; und
ich sagte zu ihm: Nehmet mich wohl in Acht, denn
ich gedenke auf alle Weise zu entfliehen, lieber
diese Worte entstand zwischen mir und ihm die
größte Feindschaft/ so daß ich mein Eisenwerk, die
Zange nämlich und einen ziemlich langen Dolch,
,auch andere dergleichen Dinge, sorgfältig in meinem
S'trohsock verbarg.
Sobald es Tag ward, kehrte ich das Behältniß
selbst, und ob ich gleich von Natur mich an der
Reinlichkeit' ergötze , so trieb ich sie zu jener Zelt
aufs äußerste. Sobald ich gekehrt hatte, machte ich
mein Nett aufs zierlichste und putzte es mit Blumen,
die ich mir fast alle Morgen vom Savoyarden brin
gen ließ, dein ich die Zange entwendet hatte. Wenn
nun Bozza und Pedignone kamen, so sagte ich ll'nen
gewöhulich, sie sollten mir vom Bette bleiben, ich
wollte es weder beschmutzt noch eingerissen haben,
und wenn sie es ja einmal, um mich zu necken, nur
leicht berührt hatten, rief ich: Ihr schmutzigen
Lumpen! werd' ich doch gleich an einen eurer Degen
meine Hand legen, und euch so zurichten, daß ihr
cnch verwundern sollt; glaubt ihr wol,l wertl, zu
sevu, das Bett von Meinesgleichen anzurühren?

331.

Wah,lhastig, ich werde mein Leben, nicht achten, da
ich gewiß bin, euch das eure zu nehmen. Ist cs
nicht genug,a» meinem Verdruß und meiner Noth?
weilt ihr mich noch ärger qnälen? Hört ihr nicht
auf,,, so wist^ch euch zeigen, was ein verzweiselter
Mensch.t.hun. sann.
Das sagten sie alles dem Castellaw wieder,, der
ihnen, ausdrücklich, befahl: sie. sollten sich meinem
Bette nicht, nähern undübrigcns aufs beste für mich
sorgen. Da ich nun mein Bett gesichert, hatte,
glaubte, ich schon alles gethan zu haben, weil in
demselben alle Hülfsmlttel zu meinem Unternehmen
verborgen lagen, und ich freute mich, um so mehr
well ich schon Aufsehen erregt hatte.
Am AbM, eines Festtages,, unter andern, war
der Castcllan in einem sehr üblen Zustand, seine
Krankheit hatte sich verschlimmert, und er wollte nun
von nichts anders wissen, als daß er eine Fleder
maus, sey.. Er befahl, seinen Leuten, wenn sie hör
ten,, dich Benvenutp. weggeflogen wäre, sollten sie
ihn nur gewähren lassen, er wolse mich gewiß wieder
einholen: denn bei Nacht würde er stärker stiegen
M ich. Benvenuto, pflegte, er zu sagen, ist nur
eine nachgemachte Fledermaus, ich aber bin es
wahrhaftig. Mir ist er anbefohlen, ich will seiner
schon wieder habhaft werden. So war es viele
NDte fortgegangen, er hatte alle seine Diener
ermüdet, ich erfuhr was vorging auf verschiedenen

332

Wegen, besonders durch den Savo?arden, der mir
sehr wohl wollte.
An eben diesem Abend hatte ich mlch entschlossen,
es koste was es wolle, zu entfliehen. Ich wendete'
mlch vor allen Dingen zu Gott und bat seine gött
liche Majestät, in so einem gefährlichen Unterneh
men mlch zu beschützen und mir beizustehen. Her
nach legte ich Hand ans Werk, und arbeitete die
ganze Nacht an den Sachen die ich brauchen wollte.
Zwey Stunden vor Tage nahm ich die Bänder mit
großer Mühe herunter, denn das Thürgewäube und
der Riegel hinderten mlch dergestalt, daß ich nicht
aufmachen konnte, und ich mußte daher das Holz
zersplittern, doch brachte ich sie endiich auf, und
nahm die Binden auf den Rücken , die ich auf zwey
Hölzer nach Art der Hanfsplndeln gewunden hatte.
Nun ging ich hinaus und an der rechten Seite des
Thurms herum, deckte von innen zwey Ziegel des
Dachs auf und hub mich mit Leichtigkeit hinauf.
Ich hatte ein weißes Nachtwestchen an, auch weiße
Beinkleider und Halbstleseln, Und in die Stieseln
hatte ich meinen Dolch gesteckt. Nachher nahm ich
ein Ende meiner Binden und hing es an ein Stück
Ziegel das in den Thurm gemauert war und unge
fähr vier Finger herausstand. Die Binde hatte ich
auf Art eines Steigbügels zubereitet. Darauf wen
dete ich mlch zu Gott und sagte : Hilf mir nun,
well ich recht habe, wie du weißt, und weil ich mir
selbst zu helsen gedenke.

333

Nun ließ ich mich suchte hinab, und indem ich
mich durch die Gewalt der Arme erhielt, kam ich
endiich bis auf den Boden. Es war kein Mondenscheln , aber eine schöne Helle. Da ich unten war,
betrachtete ich die große Höhe, von der ich so kühn
heruntergekommen war und ging vergnügt weg,
denn ich glaubte befreit zu seyn. Es fand sich aber
anders; denn der Castellan hatte an dieser Seite
zwey hohe Mauern aufführen lassen, wo er seine
Ställe und seinen Hühnerhof hatte, und es waren
die Thüren von außen mit großen Riegeln verschlos
sen. Da ich sah, daß ich nicht hinaus konnte, ging
ich hin und wieder und überlegte, was zu thun sey.
Unversehens stieß ich wider eine große Stange die
mit Stroh bedeckt war, richtete sie mit großer
Schwierigkeit gegen die Mauer, und half mir mit
der Gewalt meiner Arme in die Höhe ; weil aber
die Mauer sehr scharf war, so konnte ich nicht ganz
hinaufkommen, und entschloß mich ein Stück meiner
neuen Binden von der andern Spindel dazu anzu
wenden, denn die andere war am Thurm des Schlos
ses hängen geblieben. Da ich sie nun an den Bal
len gebunden hatte, ließ ich mich auch diese Mauer
hinunter, doch hatte ich dabei große Mühe, und
war sehr ermüdet, denn die Hände waren mir in
wendig aufgeschunden und bluteten. Ich ruhte deßhalb ein wenig aus und wusch mir die Hände mit
meinem eignen Wasser. Als ich nun glaubte meine
Kräfte wären wieder hergestellt, griff ich zu meinen

334

noch übrigen binden, und' wollte, sie Ulli einen Zacken
des Mauerkmnzes winden, um, wie von der gibßern Höhe, so auch von der kleinern herunter zu
'kommen. Da bemerkte mich eine Schildwache, und
in' dieser Gefahr, nteinen Zweck vereitelt und mein
Leben ausgesetzt zu sehen, nahm ich mir »oi' die
'Wache anzugreisen, die, als sie meinen entschiede"nen Vorsatz bemerkte,' und wie ich ihr mlt Maffueter Hand zu Leibe 'ging, grössere Schritte mächte
und' mir auswich/
Ich kehrte schnell zu meinen Binden zurück,
und ob ich gleich wieder eine andere- Schildwache
sah, so wollte doch diese mich dießmal nicht sehen.
Nun hatte ich meine Binden am 'Mauerllanz bese
stigt, und ließ mich hinab. Oh ich nun zu früh
glaübte, daß ich schon nahe genug an beMslde sey,,
und die Hände aufthat, um hinab zu springen, nder
ob sie mir zu müde waren und die Anstrengung
nicht ausdanern konnten, weiß ich nicht zu sagen,
genug ich fiel, verletzte mir den Kopf, und blieb
betäubt liegen. "
Es mochten ungefähr anderthalb Stünden res
gangen seyn, al5 der Thau, der einige Stunlen
"'vor' Sonnen- Ausgang fällt, mich'iuicder erfrischte
und munter machte; doch war ich noch immer wi.
' schlaftrunkc!!, ob ich gleich einen Versuch mackle
mich aufzuheben. ' Noch Immer wat ich nicht' bei
mir) es kam mit vor, "als hätte" mar! mll'las

355

Haupt abgeschlagen und ich befände mich lmFegefcuer. So kamen mir nach und nach die Kräfte wie
der, und der Gebrauch, der "Sinne stellte sich her;,
dann sah ich, daß ich außerhalb des Castells'war,
und ich erinnerte mich alles dessen, was ich gcthan
hatte; vor allen andern fühlte ich die' Verletzung
meines Hauptes, und als ich es mit den Händen be
fühlte, brachte ich sie ganz blutig wieder herunter.
Darauf betastete Ich mich überall und glaubte' mich
nicht sonderlich beschädigt zu haben, als ich mich aber
von der Erde aufheben wollte, fand ich daß ich mei
nen rechten Fuß gebrochen hatte, drcy Finger über
dem Knöchel, worüber ich sehr erschrack. Ich zog
meinen Dolch aus dem Sticselzusammt der Scheide,
dieser hatte leider an der Spitze de/Zitbandes,' ein
ziemlich großes Küchelchen, und, da'sich nun der Fuß
deßhalb auf keine Weise biegen, konnte, so war es
die Ursache daß er an dieser Stelle brach. Darauf
warf ich die Scheide des Dolchs weg, und schnitt
mit demselben ein Stück von ' der Binde die mir
übrig geblieben war, heniuler, womit ich den Fuß,
so gut ich konnte, zusammenband, dann 'kroch' ich
auf allen Vieren mit dem Dolche nachdem Ahor,
das noch verschlossen war. Genau unter' demsel
ben bemerkte ich einen Stein, den ich nicht für
sehr stark hielt, ich' gedachte ihn loszubringen,
deßwegen legte ich Hand an, und als ich eine Be
wegung fühlte, kam ich leicht zu Stande, zog den
Sttln heraus und schlüpfte hinein. ' Es mochten

336

mehr als fünfhundert Schritte seyn vam Orte d»
tch herunter fiel, bis zum Thore.
^
Kaum war lch wieder nach Rom hinein, al<
einige große Hunde sich auf mich warsen, die mich
übel bissen. Da sie nun verschiedene Male mich zu
quälen wieder kamen, stach ich mit meinem Dolche
»nter sie und traf einen so tüchtig , daß er laut auf
schrie und davon lief. Die andern Hunde , wie es
ihre Art ist, liesen ihm nach, und lch gedachte die
nächste Kirche zu erreichen , immer auf allen Vieren.
Als lch nun an das Ende der Straße gekommen
war, wo man sich nach St. Angela umkehrt, ver
änderte lch melnen Vorsatz , und ging gegen Sanct
Peter, und da es hell genug um mich wurde, be
trachtete ich die Gefahr , in der lch schwebte. Da
begegnete mir ein Wasserhändier mit seinem belade
ten Esel und gefüllten Krügen. Ich rief ihn zu
mir, und bat ihn er sollte mich aufheben und mich
auf die Hihe der Treype von Sanct Peter tragen,
dabei sagte ich ihm: Ich bin ein armer Iüngllng, der
bei einem Llebeshandel sich zum Fenster herunter
lassen wollte : ich bin gefallen und habe mir einen
Fuß gebrochen, und da der Ort, von dem ich komme,
von großer Bedeutung ist, so bin lch in Gefahr, in
Stücken zerhauen zu werden, deßwegen bitte ich
dich , hebe mich schnell auf, du sollst einen Goldgül
den haben.
Ich griff sogleich nach dem Beutel , in welche»
eine gute Menge sich befanden. Er faßte mich un

337

DttMlich an, nahm'mlih anf den Rückeli, und'
trttg mich auf die Stuft« von'Sanct Peter, da sagte
ich IM et solle mich mit lassen und zu seinem Esel
zurücklausen, alsdann kroch ich nach dem Hause der
einer natürMA Tochter des Kaisers, die vorher Gemahlin
HtMg Aleranders von Florenz gewesen war. Ich
wußte gewiß, daß bei dielet großen Fürstin viele von
meinen Freunden sich befanden, die mit ihr von
Florenz gekommen waren; auch hatte sie schon gelesentW gutes von mir gesprochen.
DeM als sie ihren Einzug in Rom hielt, war
IchlirMe, daß ein Schade von mehr als tausend
Scudl verhindert wurde: es regnete sehr stark, und
det CästeÄan war äußerst verdrießlich, ich aber sprach
ihm' Mükh ein , und sagte ihm, wie ich mehrere
Hunynen' nach der Gegend gerichtet hätte, wo die
sattsten Wolken wären; und als ich mitten in einem
dichten Regen ansing die Stücke abzuseuern, hörte
es auf, und viermal zeigte sich die Sonne, und so
wat" ich Ursache daß dieses Fest aufs glücklichste vordelglng. Das hatte der Castellan dem Papst er
zählt, um etwas zu meinen Gunsten vorzubringen.
Als es die Herzogin hörte, sagte sie: Der Benvenuto ist einer von den geschickten Leuten, die mit
meinem seligen Herrn waren, und ich werde es ihm
immer gedenken, wenn es Gelegenheit gibt. Auch
hatte sie von mir mit ihrem jetzigen Gemahl gespro
chen^ Deßwegen ging ich gerade nach Ihro ErcelGoelhe'a Weil,. XXXIV. Nd.

22

338

lenz Wohnung, die lm alten Borge, in einem
sehr schönen Palaste war; da wäl ich nun ganz sicher
gewesen und der Papst hätte mich nicht angerührt,
aber weil das, was ich bisher gethan hatte, zu
außerordentlich für einen sterblichen Menschen war,
so wollte Gott nicht daß ich mich dieses eignen
Ruhms überheben sollte, vielmehr sollte ich zu mel»
nein Besten noch größere Prüfungen ausstehn, als
jene waren, die ich schon erlitten hatte.
Daher begab sich , daß als ich so auf Händen
und Füßen die Treype hinunter kroch, ein Bedien
ter des Cardinal Cornaro mich erkannte; dieser lief
sogleich zu seinem Herrn, der lm vaticanischen Pa
last wohnte, weckte ihn und sagte: Hochwürdigster
Herr ! da ist euer Benvenuto aus dem Caftell geflo
hen, und kriecht ganz blutig auf allen Vieren; so
viel sich bemerken läßt, hat er ein Bein gebrochen,
und wir wissen nicht wo er hin will. Darauf sagte
der Cardinal: Sogleich lauft und tragt mir ihn hier
her, in mein Zimmer. Als ich vor ihn kam , sagte
er, ich solle nur ruhig seyn ! und schickte sogleich nach
den ersten Aerzten von Rom, die mich in die Cur
nahmen. Unter denselben war Meister Iacob von
Perugia, der trefflichste Chirurgus, der richtete
mir den Fuß ein, verband mich und ließ mir selbst
zur Ader ; da nun die Gefäße übermäßig aufgetrie
ben waren, er auch die Oeffnunn etwas größtemacht hatte , so fuhr eine Menge Bluts dergestalt
gewaltsam heraus, ihm ins Gesicht, und bedeckte

533

ihn über und über, daß er sich entsernen mußte.
Er nahm die Sache für ein böses Anzeigen und
curlrte mich mit großem Widerwillen; ja elnigemale
wollte er mich gar verlassen; denn er fürchtete
diese Cur könnte ihm sehr 3bcl bekommen. Del
Cardinal ließ mich in ein gehelmes Zimmer legen,
und ging in der Absicht weg, mich vom Papste zn
erbitten.

I-w'b l f t e s Gap i t e l.
Wgemeines Erstaunen über des Autors Entkommen, — Ge<
schichte einer ähnlichen Flucht Paul III, in seiner Iugend,
aus dem Costell, — Peter Ludwig thut sein Möglichstes, um
seinen Vater abzuhalten, daß er dem Verfasser nicht die
Freiheit schenke. — Cardinal Cornaro verlangte!uu Gefällig«
keit vom Papst und umß,dasug»» den Autor ausliesein. —
Er wird zum zweytennnl in die Engelsburg gebracht und
von dem uerrückten Schloßhauptmann mit äußerster Strenge
behandelt.

Indessen war in der Stadt ein entsetzlicher Lärm
entstanden, man hatte die Binden am großen Thurme
hängen sehen , und ganz Rom lies, um diese un
schätzbare Begebenheit zu betrachten. Der Castelton war in seine größten Tollheiten verfallen, wellte
mit aller Gewalt sich von seinen Dienern losreißen,
und auch am Thurme herunter fliegen, denn er
behauptete, es könne mich niemand erreichen als er,
wenn er mir nachflöge.
Um diese Stunde war Herr Robert Pucci , Va
ter des Herrn Pandolfo, da er diese große Sache,
vernommen, selbst gegangen um sie zu sehen; »l
lam darauf in den Palast, wo er dem Cardinal be-

341

gegnete, der ihm den ganzen Erfoig erzählte, und
wie lch mich in einem seiner Zimmer schon verbnn
den befand. Diese zwey' braven Männer gingen zu
sammen, sich zu den Füßen des Papstes zu wersen,
der sie nicht zum Worte kommen ließ, sondern
sogleich sagte : Ich weiß was ihr von mlvwollt. Herr
Robert Pnccl versetzte: HMgster Vater! wir bit
ten um Gnade fürben nm,en Mnnn der wegen seiner
Geschicklichkeit einiges Mitleiden verdient, und der
außerdem soviel Mnth und Verstand gezeigt 'hat,
daß es gar keine menschliche Sache zu sePw scheint.
Wir wissen nicht wegen welcher Vergehungen er so
lange im Gofängniß war; sind sie allzugroß und
schwer, so wird Ew. Helligkeit, heilig und weise wie
fielst, nach Gefallen verfahren ; aber find es Dinge
die läßlich sind, so bitten wir um Gn»de für ihn.
Der Papst schämte sich und sagte: er labe' mich auf
Ansuchen einiger der Seinigen inne behalten, weil
lch ein wenig gar zu verwegen sey. Da er aber
meine guten Eigenschaften kenne, so wolle er mich
bei sich behalten, und mir so viel Gutes erzeigen,
daß ich nicht Ursache haben sollte wieder nach Frank
reich zu gehen. Sein großes Uebel^thut mir leid,
setzte er hinzu, er soll für seine Gesundheit sorgen,
und wenn er genesen ist, gedenken wir ihn von sei
nen andern liebeln zu hellen. Sogleich kamen die
beiden watkern MÜnner imd brachten mir diese gute .
Nachricht.
Mittlerweile nun der Mimische Abel mich be-

342

/uchte, junge, alte und von aller Art, ließ sich der
Castellan, noch ganz zerstirt, zum Papste tragen,
und als er vor ihn kam, schrie er: wenn Seine Hei
ligkeit den Benvenuto nicht wieder ins Gefängniß
stellten, so geschähe ihm das größte Unrecht. Er
ist, tiefer aus, gegen sein gegebenes Wort geflo
gen, wehe mir! er ist davon geflogen, und hat mir
doch versprochen nicht wegzufliegen. Der Papst sagte
lachend: Geht nur, geht! ihr sollt ihn auf alle Fälle
wieder haben. Dann bat noch der Castellan und
sagte : Sendet doch den Gouverneur zu ihm, daß er
vernehme, wer ihm geholsen hat, denn wenn es
einer von meinen Leuten ist, so soll er an der Zinne
hangen , an der sich Benvenuto herunter ließ.
Als der Castellan weg war, rief der Papli lä
chelnd den Gouverneur, und sagte : Das ist ein bra
ver Mann, und die Sache ist wundersam genug,
doch als ich jung war, habe ich mich auch da oben
herunter gelassen.
Daran sagte er nun freilich die Wahrheit, denn
er hatte gefangen im Castell gesessen, well er als
Abbreviator ein Breve verfäischt hatte ; Papst Un
lander ließ ihn lange sitzen, und weil die Sache gar
zu arg war, wollte er ihm den Kopf nach dem Frohuleichnamsseste abschlagen lassen.
Farnese wußte
das alles, und ließ Peter Chlavelluzzi mit Pserden
bestellen, bestach einige der Wache, so daß, am
Frohuleichnamstage, indessen der Papst in Proces
sen zog, Foinese in einem Korb an einem Teile

543

zur Erde gelassen wurde. Damals war das Costell
noch nicht mlt Mauern umgeben, sondern der Thurm
»stand frei, und er hatte kelnesweges die großen Hin
dernisse bei seiner Flucht , als ich , auch saß er mlt
Mecht und ich mlt Unrecht gefangen ; genug er wollte
gegen den Gouverneur sich rühmen, daß er auch in
seiner Iugend brav und lebhaft gewesen sey , und
bemerkte nicht daß er zu gleicher Zeit seine Nieder
trächtigkeit verrieth. Darauf sagte er zu dem Gou
verneur: Gehet und sagt ihm, er soll bekennen,
wer ihm geholsen hat ? Es mag seyn wer es will,
genug ihm ist's verziehen, das könnt ihr ihm frei ver
sprechen.
Der Gouverneur, der einige Tage vorher Bischof
von Iefi geworden war, kam zu mir, und sagte : Mein
Benvenuto! wenn schon mein Amt die Menschen er
schreckt, so komme ich doch dießmal zu beruhigen, und
tch habe dazu den eigensten Besehl und Auftrag vom
Papste. Er hat mir gesagt, daß er auch von dort ent
flohen sey, und es wär ihm nicht ohne viele Helser
»nd Gesellen möglich gewesen. Ich schwöre dir bei
dem Eid, den ich auf mir habe, denn ich bin seit zwey
Tagen Bischof, daß dir der Papst vergibt, und dich
freispricht, ja sogar dein Uebel bedauert. Sorge
für deine Gesundheit, und nimm alles zum besten.
Selbst dieses Gefängulß , in das du ohne die min
deste Schuld gekommen bist, wird auf immer zu
deinem Wohl gereichen ; denn du wirst der Armuth
entgehen und nicht nothig haben wieder nach Frank

344

reich zurückzukehren, und dirs dann dort Wer Her
den zu lassen. Daher gestehe y»ir jrel, wi.e,hle
Sache zugegangen ist, und wer dir beigestanden ,h»t;
dann sey getrost und ruhig ;md genese.
Da sing ich an und erzählte ihm die ganze Ge
schichte, wie sie sich ereignet hatte, und gab ,lM
die genausten Merkzeichen sogar von dem Naffermanne der ,mlch getragen hatte. Darauf sagte der
Gouverneur: Wahrlich das ist zu viel für einen
Mann, und keines Menschen als deiner n»ül,dig.
Darauf ließ er mich die Hand ausstreuen und sagte:
Sey munter und getrost, hei dieser Hand die .ich
berühre, du bist frei,. und so lange du lebst Wirst
du glücklich seyn.
D» er weg war, traten viele gryße Ed,elleute
und Herren herein, die so lange gewartet HMen,
den jeder wollte den Mann sehen, her sf plele
Wunder thäte. Dieser Besuch blieb lange- hei. mir,
manche boten mir Unterstützungen an, manche brachtenmir Geschenke. Indessen war her Gouperneur zum
Papste gekommen , und fing an hie, Geschichte zu , er
zählen, wie er sie von mir gehört hatte, und zu
fälliger, weise war Herr Peter Ludwig sein S«h« ge
genwärtig. Alle verwunherteu sich hickslch, und der
Papst sagte: Wahrhaftig, djese Begebenheit lst allzugroß. Darauf versetzte Herr Peter Ludwig : Hei
ligster Vater! wenn ihr ihn befreit, so wird er euch
noch größere sehen lassen, denn er ist ein allzulübner
Mann, ich will euch etwas andles erzählen, w«

2i5

ihr noch nicht wißt. Euer Benvenuto, , ehe er noch
gefangen gesetzt wurde, hatte einen Wortwechsel mit
einem Edelmann des Cardlnals Santa Flore, über
eine Kleinigkeit. Benvenuto antwortete so heftig
und kühn, beinahe als wenn er ihn herausfordern
wollte ; alles das hlnterhxachte der Edelmann dem
Cardinal, welcher sagte: wenn Benvenuto zu Thätigkelten kam, so wollte er ihm den Narren schon
aus dem Kopse treiben. Benvenuto hatte das ver
nommen, gleich hielt er seine kleine Büchse parat,
mit der er jedesmal einen Psennig trifft ; seine
Werkstatt ist unter den Fenstern des Cardinals, und
als dieser eines Tages heraus sah, ergriff jener
seine Büchse, um nach dem Cardinal zu schießen,
der, well man ihn warnte, sogleich zurücktrat; Ben
venuto, damit es keinen Anschein haben sollte, schoß
nach einer Feldtaube, die auf der Höhe des Pala
stes in einer Oeffnung nistete, und traf sie an den
Kopf, was kaum zu Muden ist. Nun thue ,Ew.
Helligkeit mit ihm was Ihnen beliebt, ich habe es
wenigstens sagen wellen, denn es könnte ihm ein
mal die Lust ankommen nach Ew. Heiligkeit zu schie
ßen, da er glaubt man habe ihn unschuldig gefangen
gesetzt. Es ist ein zu wildes, ein allzu sichres Gemüth. Als er den Pompco ermordete, gab er lchm.
zwey Stiche in den Hals , in der Mitte von zehen
Männern die ihn bewachten, und rettete sich so
gleich, worüber jene, die doch brave und zuverläs
sige Leute waren, nicht wenig gescholten wurden.

^

346

Der Edelmann des Cardinals Santa Flöte, der so
eben gegenwärtig war, bekräftigte dem Papst alles,
was sein Sohn gesagt hatte; der Papst schien ver
drießlich und sagte nichts.
Nun will ich aber das wahre Verhältniß dieser
Sache genau und treulich erzählen. Gedachter
Edelmann kam eines Tages zu mir, und zeigte mir
»inen kleinen goldnen Ring, der von Quecksilber
ganz verunreinigt war und sagte: reinige mir den Äilng! und mach geschwind! Ich hatte viel wichtige
Werte und Arbeiten von Gold und Edelsteinen vor
mir, und da mir jemand so geradezu befahl, den
ich niemals weder gesprochen noch gesehen hatte,
sagte ich ihm : ich hätte das Putzzeug so eben nicht
bei der Hand, er möchte zu einem andern gehen. Darauf sagte er mir, ohne irgend einen Aniaß:
ich sev ein Esel! Darauf antwortete ich: er rede
nicht die Wahrheit, ich sey in jedem Betracht mehr
als er, wenn er mich aber anstieße, so wollte ich
ihm Trltte geben ärger als ein Esel ! Das hinter
brachte er dem Cardinal.und mahlte ihm eine Hölle
»>or. Zwey Tage darauf schoß ich nach einer wUden
Taube in ein hohes Loch an dem Palast ; sie hatte
t>nrt genistet , und ich hatte einen Goldschmied, Io
hann Franciscus bella Tocca, einen Moilindet,
schon oft darnach schießen sehen, der sie nie getrof
sen hatte. Dießmal sah die Taube nur mit dem "
Kopf heraus , da ihr verdächtig vorkam , daß man
schon einigemal nach ihr geschossen hatte. Frontis-

cus und lch waren auf der Iagd mit der Büchse
Nebenbuhler, und einige Edelleute, meine Freunde,
die an meiner Werlstatt lehnten , sagten zu mit :
siehe, da dloben ist die Taube, nach der Francesco
solange geschossen, und sie niemals getroffen hat;
siehe nur, wie das arme Thier in Fulcht ist, lanm
läßt es den Kopf sehen. D» hob ich die Augen in
die Höhe und sagte : det Kopf allein wäre mit ge
nug, um das arme Thier zu erlegen; wenn es nur
warten wollte, bis ich meine Büchse angelegt hätte,
gewiß ich wollte nicht sehlen. Darauf sagten meine
Freunde : dem Erfinder der Büchse selbst würde ein
solcher Schuß nicht gelingen; ich aber versetzte: wet
ten wir einen Becher Griechischen Weins von dem
guten des Wlrthes Palombo! wartet sie auf mich,
bis ich meinen wundersamen Brocardo aniege (denn
so nannte ich meine Büchse), so will ich sie auf das
bißchen Kopf treffen, das sie mir zeigt. Sogleich
ziel« ich ans freier Hand ohne irgendwo anzulehnen,
und hielt mein Wort. Ich dachte dabei weder an
den Cardinal noch an irgend einen Menschen, viel
mehr hielt ich den Cardinal Santa Flore für meinen
großen Gönner. Daraus lann mau nun sehen, was
das Glück für mancherlei Wege nimmt, wenn es
»inen einmal beschädigen und zu Grunde richte« will.
So war der Papst innerlich voll Aerger nnd
Verdruß und bedachte was ihm sein Sohn gesagt
hatte. Nun begehrte zwey Tage nachher der Car
dinal Cornaro ein Blsthum für einen seiner Edel-,

Knte , . welcher Andren Centouo, hieß. Der Papst
erinnerte sich wohl, daß er gedachtem Manna Has
erfte^u arledigende Nisthnm versprochc« hatte,, und
war «uch berelt es ihm zu geben, nur »erlangte ,er
eine Gegeugefnlligkeit , und zwar wollte er wIch
.Mieder ln seine Hände haben. Darauf sagta der
Ea«dinal: D» Ew. Heiligkeit ihm schon vsrziehen
Haben, was wird di» Welt sagen? und daOle ihn
>,ftei.in meine Hände gaben, was werden idie Liümer
, von Ew. HMztelt, und uon mir denlen? Da»auf
antwortete der Papst : Ich verlange den Benveuato,
wenn ihr das Bisthum verlangt, und jeder deulc
w»s er will. Der gute Cardinal versetzte: Selnc
Heiligkeit möchte ihm das Bisthum geben, dabei
aber die Sache doch bedenken, und übrigens »och
Belleben verfahren. Darauf antwmtet» der Papst,
der sich doch einigermaßen seines schändilchgebroche
nen Worts schämte: Ich werde den Ntnvennta ho
en lassen und zu meiner kleinen Satisfactir« Hl!
man ihn unten in die Zimmer des gehel,nen Gartens
bringen, wo er völlig genesen mag; ich will nicht
verbieten daß ihn alle selnc Freunde besuchen ll>n«»n,
und für seinen Unterhalt sorgen, bis ihm alle »»illen
wieder aus dem Kopse sind.
Der Oackmal lam nach Hause «<d lkß »lr
durch den, der das Nisthnm erwartxt» , gleich
sagen , der Papst wvllo wich wieder ln selne Hände
haben, ich sollte aber in einam untern Zimmer »es
geheimen G«tans bleiben, wo mich j»d»fw»n »,

34Y

suchan' tönnte, so wie^ bischer in seinem Zimmer. .
Datanf bab ich Herrn Andreas, er möge dem Cardim»l,sagan, daß er mich dem Papst doch ja nicht
ausliefer« sollte. Wenn er mich gewähren ließe>
so wollte lch mich, in elneMatratzesewickelt, außer
halb Rom an el>«n sichern Ort brlngen^lassen; denn
wenn ich wieder in die Hände 'des Papstes gerieth,
würde ich gewiß umkommen.
Wären meine Worte dem^Eardimtl hinttrbracht
worden, so glaube lch er hätte -es wechl gethan, aber
der Herr Andreas, der das Blsthum erwartete,
entdeckte die Sache. Der Papst schickte geschwind
nach^mir und ließ mich, wie er gesagt hatte, in
eines der untersten Zimmer seines geheimen Gar
tens bringen. Der Cardinal ließ .mir sagen, ich
sollte nichts von den Speisen essen die mit der Papst
schicke, er wolle mir Essen senden. Was er gethan habe, sey aus Nothwendiglelt geschehen, ich
sollte gutes Muths seyn, er wolle mir schon bei
stehen und mich befreien Helsen.
Während dieses Auftnthals hatte ich täglich
Besuch, und große Dinge wurden mir von den Edelleuten angeboten. Vom Papst -kam das Essen, das
ich-»ber nicht anrührte, vielmehr nur das genoß,
was. Her Cardinal mir, schickte, und so ging es eine
Wette. Unter andern Freunden hatte ich einen
Griechischen Iüngling von fünf und zwanzig Jahren,
derselbe war sehr munter, focht besser als irgend
ein anderer ln Rom, dabei war er klelnmüthtg,

350

äußerst treu, rediich und leichtgläubig. Nachdem
ich vernommen hotte, wie der Papst von Anfang,
und wie er nachher das Gegenthell gesprochen, ver
traute ich mich dem jungen Griechen und sagte zu
ihm: Lieber Bruder, sie wollen mich umbringen,
und es wird Zeit, daß ich mich rette; sie denken,
ich merke es nicht, und erzeigen mir deßwegen
solche besondere Gunst, das alles nur lauter Verrätherey ist. Der gute Iüngling sagte zu mir : Mein
Benvenuto! in Rom erzählt man, der Papst habe
dir eine Stelle von fünfhundert Scudt gegeben , ich
bitte dich, bringe dich nicht durch deinen Verdacht
um ein solches Glück. Ich aber bat ihn mit den
Armen auf der Brust, er mochte mir forthelsen, ich
wisse wohl, daß, ein Papst mir viel Gutes thun
könne, es sev aber leider nur zu gewiß, daß mir
dieser, insosern er es nur mit Ehren thun dürse,
heimlich alles mögliche Böse zufügen werde. So
beschwur ich meinen Freund , er solle mir das Leben
retten, und wenn er mich wegbrächte, wie ich ihm
die Mittel dazu angeben wollte, so würde lch aner
kennen, daß lch ihm mein Leben schuldig sn», und
es im Nothfall auch wieder für ihn verwenden.
Der arme Iüngling sagte weinend zu mir: Lieber
Bruder, du willst dein eigenes Verderben, und
doch kann ich dir das was du befiehlst, nicht ver
sagen; zeige mir die Art und Weise, und lch will
alle» verrichten , obschon wider meinen Willen.
So waren wir entschlossen. Ich hatte ihm die

3öl

Art gesagt und alles bestellt, so daß es lelcht hätte
geh"n müssen. Er kam, und ich glaubte, er werde
nun ins Werk richten, was ich angeordnet hatte.
Da sagte er, um meines eignen Heils willen wolle
er ungchorsam seyn, er wisse wohl, was er von
Leuten gehört habe, die immer um den Papst seyen,
und denen mein wahres Verhältniß bekannt sey.
Da ich mir nun nicht anders zu helsen wußte, war
ich höchst verdrießlich und voller Verzweiflung.
Unter diesem Zwist war der ganze Tag ver
gangen, es war Frohnieichnam 1559, und man
brachte mir aus der Küche des Papstes reichliches
Essen, nicht weniger gute Spel/en aus der Küche
des Cardinals. Es kamen verschiedene Freunde
und ich bat sie zu Tische, hielt meinen verbundenen
Fuß auf dem Bette und aß fröhlich mit ihnen. Sie
gingen nach ein Uhr hinweg, zwey meiner Diener
brachten mich zu Bette und legten sich darauf ins
Vorzimmer.
Ich hatte einen Hund, wie ein Mohr so schwarz,
von der zottigen Art, der mir auf der Iagd treff
lich diente und der keinen Schritt von mir wich. El
lag unter meinem Bette, und ich rief meinen
Diener wohl dreymal, er solle ihn hervorholen,
denn das Thier heulte etschrecklich. Sobald meine
Diener kamen, warf er sich auf sie und biß um
sich, meine Leute fürchteten sich, sie glaubten der
Hund sey toll, weil er beständig heulte. So brach
ten wir zu bis vier Uhr in der Nacht; wie die Stund«

252

Tschiug , trat' der Bargell mit vielen Gehülftn in
mein Ziimner, da fuhr der Hund hervor und siel
grinimig über sie her^ zerriß ihnen Iacke und
Strümpse' und jagte ihnen solche Furcht ein, daß
sit'ihn' auch für wüthend hielten. Deßwegen sagte
bet V<rrgrll, als' ein erfahrner Mann: Das' ist die
Art der' guten Hunde, daß sie das Uebel das ihren
Herrn bevotsteljs, rathen und voraussagen, wehtt
euch mit ein paar Sticken gegen das Thier, bindet
mir Benvenut« auf diesen Tragsessel, und bringt
thir an den bewnßten Ort. Das war nun, wie ich
schon sagte, am Frohnielchnainstage, ungefähr um
Mitternacht. So trugen sie mich verdeckt und ver
stopft, und viere gingen voraus, die wenigen Men
schen die noch auf der Straße waren, bei Gelte
zu weisen. Sie trugen mich nach Torre di Nona,
und brachten mich in das Gefängulß auf Leben und
Tod', legten mich auf eine schlechte Matratze und
ließen mir einen Wächter da, welcher die ganze
Nacht mein übles Schicksal beklagte, und immer
auslief: Armer Benvenutv, was hast dn diesen
Leuten gethan? Da begriff ich wohl, was mir be
gegnen tonnte, theils well man mich an einen solchen
Ort gebracht hatte, theils well der Mensch solche
Worte wiederholte.
Einen Thell dieser Nacht quälte mich der Ge
danke, aus was für Ursache Gott mir eine solche
Buße auflege? und da ich sie nicht finden konnte,
wn<^ch äußerst unruhig. Indessen bemühte sich
die

353

die Wache, mich so gut sie wußte zu trösten und
zu stärken,, ich aber beschwor sie um Gottes Willen,
sie sollte schweigen und nichts zu mir sprechen,
denn ich würde selbst »m besten einen Entschluß zu
fassen wissen, und sie versprach mir auch meinen
Willen zu thun. Dann wendete ich mein ganzes
^Herz zu Gott, und bat ihn inbrünstig/ er mige mir
beistehn, denn ich habe mich allerdings über mein
Schicksal zu beklagen. Meine Flucht sey eine un
schuldige Handiung nach den Gesetzen, wie die
Menschen solche erkennten. Habe ich auch Todtschläge begangen, so habe mich doch sein Statt
halter aus meinem Vaterlande zurückgerusen, und
mir, kraft der göttlichen Gesetze, verzieh», und
Ms ich auch gethan habe, sey zur Vertheldigung
des Leibes geschehen, den mir seine göttliche Maje
stät geliehen habe, so daß ich nicht einsehe, wie ich
«ach den Einrichtungen die wir auf der Welt be
folgen, einen solchen Tod verdiene, vielmehr schien
es, daß es mir wie unglücklichen Personen, be
gegne, die auf der Straße von einem Ziegel todtgeschlagen werden. Daran sehe man eben die Macht
der Gestirne, nicht daß sie sich etwa verbänden um
uns gutes vd^ böses zu erzeigen, sondern well sie
durch ihr Zusammentreffen solches Uebel bewirkten.
Ich erkenne zwar recht gut an, daß ich einen freien
Willen habe, und daß, wenn mein Glaube recht
geübt wär, die Engel des Himmels mich aus diesem
Gefängnisse heraustragen, und mich von jedem UnGotchl'z Nalle. XXXIV. V>.

23

354

.

glück retten könnten; alle!» weil lch einer solchen
göttlichen Gnade nicht werth sey, ft würden jene
»stralischen Einflüsse wodi ihre Bösarllglelt an mir
beweisen. Nachdem ich das so ein wenig durchge
dacht hatte, faßte lch mich und schlief sogleich ein.
Als es Tag ward, weckte mich die Wache auf
und sagte: Unglücklicher guter Mann, es ist nicht
mehr Zelt zu schlasen, denn es ist Einer gekommen,
der dir eine böse Neuigkeit zu bringen hat. Darauf
antwortete ich : Ie geschwinder lch aus diesem irdi
schen Gefängniß befreiet werde, desto angenehmer
ist es mir, besonders da lch sicher bin, daß meine
Seele gerettet ist, und daß ich widerrechtlich sterbe.
Christus, unser herrlicher und göttlicher Erlöser,
gesellt mich zu seinen Schülern und Freunden, die,
auch unschuldig, den Tod erduldeten, und lch habe
deßwegen Gott zu loben. Warum tritt der nicht
hervor, der mir das Urthell anzukündigen hat?
Darauf sagte die Wache: Er bedauert dich gar zu
sehr und welnt. Darauf nannte ich ihn beim Namen,
er hieß Herr Benedetto da Cogli, und sagte zn
ihm: Kommt näher, mein Herr Benedetto; denn
ich bin gegenwärtig sehr gut gefaßt und entschlossen.
Es ist mir rühmlicher, daß lch unschnldig sterbe, als
wenn lch schuldig umkäm. Tretet herbei, lch bitte
euch, und gebt mir einen Priester, mit dem lch
wenige Worte reden kann, denn meine fromme
Beichte habe ich schon meinem Herrn und Gott
abgelegt; allein lch möchte doch auch die Befrhle

555

unsrer heiligen Mutter der Kirche erfüllen, der ich
von Herzen das abscheuliche Unrecht, das sie mir
anthut, verzeihe. So kommt nur, mein Herr
Benedetto, und vollzieht euer Amt, che ich etwa,
wieder tleinmüthig werde.
Als ich diese Worte gesprochen, entsernte sich
der gulc Mann und sagte zur Wache : sie sollte die
Thür verschließen , denn ohne ihn könne nichts rorgehn. Er eilte darauf zur Gemahlin des Herrn
Peter Ludwig, die bei obgedachter Herzogin war
und sagte, indem er vor die Damen trat: Erlauchte
Frau, erzeigt mir um Gottes willen die Gnade
den Papst bitten zu lassen, daß er einen 'andern
schicke das Urtheil an Benvenuto zu rollstrecken undmein Amt zu verrichten, dem ich auf immer entsage^
Und so ging er mit großen Schmerzen hinweg. Die
Herzogin, welche gegenwärtig war, verzog das
Gesicht und sagte: Das ist eine schöne Gerechtigkeit,
die der ' Statthalter Gottes in Rom ausübt! Der
Herzog, mein Gemahl, wollte diesem Manne sehr
wohl wegen seiner Kunst und seiner Tugenden und
sah nicht gern, daß er nach Rom zurückkehrte, er
hätte ihn viel lieber bei sich behalten. Und so ging
sie mit vielen verdrießlichen Worten hinweg. Die
Gemahlin des Herrn Peter Ludwig, welche Frau
Hieronyma hieß, ging sogleich zum Papste, warf
sich, in Gegenwart vieler Cardinäle, ihm zu Füßen,
und sagte so große Dinge, daß der Papst sich schämen,
mußte. Er versetzte darauf: Euch zu Liebe »lag es

35L

hingehen! Auch sind wir niemals übel gegen ihn ge
sinnt gewesen. So äußerte sich der Papst, weil so
viel Cardinäle die Worte dieser kühnen, bewundernswerthen Frau gehört hatten.
Ich aber befand mich in den schlimmsten Um
ständen. Das Herz schlug mir in Einem fort, und
auch diejenigen, die den bösen Auftrag verrichten
sollten, waren mlßbehaglich. Es ward immer spä
ter und endiich Tischzeit, da ging jeder seiner Wege,
und mir brachte man auch zu essen. Darüber ver
wunderte ich mich und sagte: Hier hat die Wahr
heit mehr vermocht als der schlimme Einfluß der
himmlischen Gestirne, und ich bitte Gott, daß er,
nach seinem Gefallen, mich von diesem Unheil er
rette. Nun fing ich an zu essen, und wie ich mich
vorher in mein großes Uebel gegeben hatte, schöpf«
ich gleich wieder gute Hoffnung. Ich speiste mit
viel Appetit, und sah und hörte nichts welter, bis
ln der ersten Stunde der Nacht, da kam der Nargell,
mit mebrern seiner Leute, setzte mich wieder in den
Sessel, worauf sie mich Abends vorher an «lesen
Ort getragen hatten, und sagte mir mit vielen
freundiichen Worten, ich sollte ruhig seyn; und den
Häschern befahl er, sie sollten mlch wohl ln Acht
nehmen und nicht an meinen zerbrochenen Fuß sto
ßen. So trugen sie mich ins Castell wieder zurück,
und da wir ans der Höhe des Thurms waren, wo
ein kleiner Hof ist, hielten sie still.

»NlNDzu»uu«

Dreyzehntes Capitel.
Erzülilung der grausamen Mißhandlung, die er während sei.
ner Gefang<nschoft erduldet, — Große Ergebung in sein
trauriges Schicksal. — Wunderbare Vision, die eine bal«
dige Befreiung verkundigt. — Er schreibt ein Tonelt auf
sein Elend, wodurch das Herz des Castellans erweicht wird.
— Der Casiellau stirbt, — Durante versucht den Cellini
zu vergiften. Dieser entkommt dem Tode, durch den Geiz
eines armeu Iuweliers.

Darauf ließ sich der Castellan, krank und elend,
wie er war, gleichfalls an diesen Ort tragen und
sagte: Nicht wahr: ich habe dick wieder? Ia, ver
setzte ich, aber nicht wahr, ich bin euch entkommen?
und wäre ich nicht unter päpstlicher Treue, um ein
Blsthum, zwischen einem Venezianischen Cardinal
und einem Römer Farnes?, verhandelt werden,
welche beide den helligen Gesetzen sehr das Gesicht
zerkratzt haben, so hättest du mich nicht wieder er
wischen sollen. Weil sie sich aber so schlecht betra
gen haben, so thue nun auch das schlimmste was
du kannst; denn ich bekümmere mich um nichts
mehr in der Welt. Da fing der arme Mann an

358

gewaltig zn schreien und rief: Wehe mir ! dem ist
Leben und Sterben einerlei, und er ist noch kühner,
als da er gesund war. Bringt ihn unter den Gar
ten und redet mir nicht mehr von ihm, denn er ist
Ursache an meinem Tode.
Man trug mich unter den Garten, in ein dunk
les Behältniß das sehr seucht war, voll Tarantel
und giftiger Würmer. Man warf mir eine Ma
tratze von Werk auf die Erde, gab mir diesen
Abend nichts zu essen, und verschloß mich mit vier
Thüren. So blieb ich bis neunzehn Uhr des an
dern Tages, da brachte man mir zu essen, und ick
verlangte einige meiner Bücher zum Lesen. Ohne
mir zu antworten, hinterbrachten sie es dem Castellan, welcher gefragt hatte, was ich denn sagte.
Den andern Morgen reichten sie mir eine Bibel und
die Chronik des Vlllani. Ich verlangte noch einige
andere Bücher, aber sie sagten mir: daraus würde
nichts werden, ich hätte an diesen schon zu viel.
So lebte ich, elend genug, auf der ganz verfaulten
Matratze, denn in drey Tagen war alles naß ge
worden. Wegen meines zerbrochenen Fußes konnte
ich mich nicht regen, und wenn ich um einer Nothdürft willen aus dem Bette mußte, so hatte ich mit
großer Noth auf allen Vieren zu kriechen!, um den
Unroth nur nicht nahe zu haben.
Ungefähr anderthalb Stunden des Tages drang
ein wenig Widerschein durch ein kleines Loch in
5le unglückseligste Hohle; nur diese kurze Zelt konnte

359

ich lesen, übrigens war ich Tag und Nacht in der
Flnsterniß, und nicht ohne Gedanken an Gott und
unsere menschliche Gebrechllchlelt. Ia es schien
mit gewiß, daß ich in wenigen Tagen mein unglück
liches Leben auf diese Weise endigen würde. Ich
tröstete mich so gut ich konnte, und betrachtete, wie
viel trauriger es gewesen wäre, dieses Leben durch
den schmerzlichen Tob des Henkerbeiles zu endigen,
als jetzt, da ich durch eine Art von Traum hinaus
gehen würde, den ich nach und nach angenehm fand.
Denn ich fühlte meine Kräfte von Zeit zu Zeit ab
nehmen, bis meine gute Natur sich an dieses Fege
fruer gewöhnte.
Dn ich nun einmal so weit gekommen war, faßte
ich Muth das unglaubliche Elend so lange zu erdul
den, als meine Kräfte noch hinreichten. Ich fing
die Bibel von Anfang an, und so fuhr ich täglich mit
Lesen und frommen Betrachtungen fort, und ich
war so verliebt darein, daß ich nichts anders gethan
haben würde; aber sobald mir das Licht mogelte,
fiel der Verdruß mich wieder an und quälte mich
so, daß ich mehr als einmal entschlossen war, mich
selbst umzubringen. Weil sie mir aber lein Messer
gelassen hatten, so war die Sache schwer zu ver
richten. Doch hatte ich unter andern einmal ein
großes Holz zurechte gestellt und wie eine Falle un
terstützt, und wollte es auf meinen Kopf schlagen
lassen, so daß ich gewiß gleich tobt geblieben wär.
Als ich nun das Gestelle zurechte gemacht hatte, und

2ÜN

eben um loszudrücken die Hand hineinsteckte, warb
ich von einem unsichtbaren Wesen ergriffen und vier
Ellen weit weggeworsen, worüber ich so erschlack,
daß ich^ür todt liegen blieb.
Dieser Zustand dauerte von Tages Anbruch bis
neunzehn Uhr, da sie mir das Essen brachten. Sie
Mochten oft hin und her gegangen seyn, ehe ich sie
bemerkte, denn zuletzt als ich zu mir kam, hörte
ich den Capltän Sandrlno Monaldi, der lm Hertlntreten sagte: Welches Ende haben so seltne Tu
genden gerwmmen ! Als ich diese Worte vernahm,
schlug ich die Augen auf und sah die Priester in
ihren Chorhemden, welche ausriesen: Ihr habt ja
gesagt, daß er todt sey. Darauf antwortete Bozza :
Für todt habe ich ihn gefunden, und so sagte lch's
auch. Schnell hüben sie mich auf, nahmen die
Matratze weg, die ganz faul, und wie Nudeln ge
worden war, warsen sie vor die Thür und erzählten
den Vorfall dem Castellan, der mir eine andere Ma
tratze Heben ließ.
Da ich nun überlegte was wohl gewesen ston
könnte, das mich von meinem Vorsatz abgehalten
hatte, so konnte ich wohl denken, daß es eine gött
liche Kraft sey, die sich meiner annahm. Die Nacht
darauf erschien mir eine wundersame Gestalt lm
Traume; es war der schönste Iüngling, er sagte
mir mit zorniger Stimme : Weißt du, wer dir dm
Körper geliehen hat, den du vor der Zelt verbetben
wvlltesl? Mir schien als antwortete ich, daß l«h

361

alles nur Gott und der Natur schuldig sry. Nun^
versetzteer: Du verachtest seine Werke, indem du
sie zerstören willst? Laß dich von ihm führen und
verliere die Hoffnung nicht auf seine Macht. Er
fügte noch viele der herrlichsten Worte hinzu, deren
ich mich nicht den tausendsten Theil erinnere. Nun
fing ich an zu betrachten, daß diese Engelsgestalt
mir die Wahrheit gesagt habe. Ich sah mich im
Gefängniß um, und erblickte einen verwitterten Zie
gel, ich rieb die Stücke gegen einander und machte
eine Art Teig daraus, alsdann kroch ich an die
Thür und arbeitete mit den Zähnen so lange, bis
ich einen Splitter ablöste, und erwartete die
Stunde da mir das Licht in's GefäugniZ kam, wel
ches gegen Abend war. Dann fing ich an, so gut
ich konnte, auf weiße Blätter die an die Bibel an
gebunden waren, zu schreiben. Ich schalt meine
Seelenkräfte, daß sie nicht mehr in diesem Leben
bleiben wollten, sie antworteten meinem Körper daß
sie so viel dulden müßten, und der Körper gab ihnen
Hoffnung besserer Tage, und so brachte ich ein Ge
spräch in Versen zu Stande.
Nachdem ich mich aiso selbst gestärkt hatte, fühlte
ich neue Kraft, fuhr fort meine Bibel zu lesen und
hatte meine Augen so an die Dunkelheit gewöhnt,
daß ich nunmehr statt anderthalb Stunden schon
drey lesen konnte. Ich betrachtete mit Erstaunen
die Gewalt des göttlichen Einstuffes auf diese ein
fältigen Menschen, die mit so großer Inbrunst glaub

362

ten daß Gott ihnen alles zu Gefallen thun würde,
was sie sich nur ausgedacht hatten, und so versprach
ich mir auch die Hülse Gottes, sowohl weil er so er
haben und gnädig als auch weil ich so unschuldig sey.
Beständig, bald mit Gebet, bald mit Gespräch,
wendete ich mich zu Gott, und fühlte ein so großes
Vergnügen bei diesen Gedanken, daß ich mich lelnes
andern Verdrusses erinnerte, den ich gehabt haben
möchte. So sang ich auch den ganzen Tag Psal
men und viele andre meiner Gedichte, alle an Gott ge
richtet. Nur machten mir meine Nägel, die immer
fortwuchsen, das größte Uebel. Ich konnte mich nicht
anrühren, ohne daß sie mich verwundeten, noch mich
ankleiden, ohne daß sie inwendig oder auswendig
hängen blieben und mir große Schmerzen verursach
ten, auch fingen mir die Zähne an im Munde ab
zusterben, und well sie sich an den gesunden stießen,
so wurden sie endiich ganz los in der Kinulade, und
die Wurzeln wollten nicht mehr ln ihren Einfas
sungen bleiben. Wenn ich das merkte, zog ich sie
heraus, wie aus einer Scheide, ohne Schmerz und
Blut, und so hatte ich leider viele verloren. In
dessen schickte ich mich auch in diese neuen Uebel,
bald sang ich, bald betete ich, auch fing ich ein Ge
dicht zum Lob des Gefängnisses an, und erzählte in
demselben alle die Vorfälle die mir begegnet wü
ten.
Der gute Castellan schickte oft heimlich zu ver»ehmen, was ich mache, und ich hatte mich, »den

363

den letzten Iuly, mit mir selbst ergötzt und mlch
des großen Festes erinnert das man in Rom am er
sten August seyert; lch sagte zu mir: Alle vergangenen
Iahre habe ich dieses angenehme Fest mit der ver
gänglichen Welt geseuert, diehmal will ich es mit
der Gottheit des Herrn zubringen. O, wie viel
erfreulicher ist dieses, als jenes. Die Abgeschickten
des Castellans hörten diese Worte und sagten ihm
alles wieder. Dieser versetzte mit unglaublichem
Verdrusse: Bei Gott, .soll dieser, der in so großem
Elend lebt, noch trlumphiren, indessen ich bei aller
Bequemlichkeit mich abzehre, und bloß um seinet
willen sterbe? Gehet geschwind und werft ihn in
die unterste Höhle, wo man den Prediger Fojano
verhungern ließ, vielleicht wird sich ihm alsdann in
diesem elenden Zustande der Muthwill aus dem
Kopf verlieren.
Sogleich lam Cavitän Sandrlno Monaldi, mit
ungefähr zwanzig Dienern des Castellans, in mein
Gcfängniß. Sie fanden mich auf meinen Knien,
und lch kehrte mlch nicht nach ihnen um, vielmehr
betete ich einen Gott Vater an, von Engeln umge
ben und einen auserweckten triumphirenden Chri
stus, die ich mit einem Stückchen Kohle an die
Mauer gezeichnet hatte, das ich in meinem Kerker
von Schutt bedeckt fand.
Nachdem lch vier Monate rücklings auf dem
Bette wegen des zerbrochenen Fußes gelegen, und
so oft geträumt hatte die Engel kämen mich zu hei

364

len, so war ich zuletzt ganz gesund geworden, als
wenn ich niemals beschädigt gewesen wät. Nun
kamen so viele Bewaffnete zu mir und schienen sich
zu fürchten , wie vor einem giftigen Drachen. Dar
auf sagte der Capitän: Du hörst doch, daß wir Leute
genug sind, und mit großem Geräusch zu dir kommen;
und du wendest dich nicht zu uns. Ms ich diese
Worte vernahm, dachte ich mir recht gut das
schlimmste was mir begegnen konnte, und indem
ich mich sogleich mit dem Uebel bekannt machte, und
mich dagegen stärkte, sagte ich zu ihm: Zu diesem
Gott und König des Himmels habe ich meine Seele
gewendet, meine Betrachtung und alle meine Le
bensgeister, und euch habe ich gerade das zugelehrt,
was euch angehört. Was gut an mir ist, sevd ihr
nicht werth zu sehen, deßwegen macht nun mit
dem, was euer ist, alles was ihr könnt.
Der Capitän, der nicht wußte was ich thun
wollte, <chlen furchtsam und sagte zu vier der stärk
sten unter allen: Legt eure Waffen ab! Als sie es
gethan hatten, rief er: Schnell, packt ihn an «,«
faßt ihn, und wenn er der Teusel wär, so sollten
wir uns so sehr nicht vor ihm fürchten; hattet ihn
sest, baß er euch nicht entwische. So ward ich von
ihnen überwältigt und übel behandelt, und dachte
mir viel was schlimmeres, als das, was mir zu
bereitet war; da hub ich die Augen zu Christus ans
und sagte: Gerechter Gott! der du auf dem hohen
Holze alle unsere Schulden bezahlt hast, »nnm soll

365

meine Unschuld für Schulden büßen, die ich nicht
kenne? doch dein Wille geschehe!
Indessen trugen sie mich fort, beim Scheine der
Fackel, und ich glaubte sie wollten mich in die Fall
klappe des Sammalo stürzen; so heißt ein fürchter
licher Ort, der Lebendige genug verschlungen hat,
denn sie fallen in den Grund des Castells hinunter,
in einen Brunnen. Aber das begegnete mir nicht,
und ich glaubte nun recht gut davon zu kommen,
weil sie mich in die gedachte haßliche Höhle hineinschleypten, wo Fojano verhungert war. Dort ver
ließen sie mich und thaten mir weiter kein Leids.
Da sang ich ein cl<z I>!-osuu<Iiz, ein Ni«erero, ein
in te Nomine, und seyerte den ganzen ersten Au
gust mit Gott, und mein Herz jauchzte voll Hoffnung
und Glauben.
Den zweyten Tag zogen sie mich aus diesem
Loche und trugen mich dahin zurück, wo die Zeich
nungen der Bilder Gottes waren, und als ich diese
wieder sah, weinte ich in ihrer Gegenwart vor süßer
Freude. Nun wollte der Castellan alle Tage wissen,
was ich mache, und was ich zu sagen hätte. Der
Papst hatte den ganzen Vorgang vernommen; nicht
weniger daß die Aerzte dem Castellan schon den
Tod versündigt hätten. Daraufsagte er: Ehe mein
Castellan stirbt, soll er auch den Benvenuto, der
Schuld an seinem Tode ist, nach seiner Art aus
der Welt schaffen. Als der Castellan diese Worte
aus dem Munde des Hrrrn «Peter Ludwigs hörte,

3N6

sagte er zu diesem : So will aiso der Papst, daß ich
meine Rache an Benvenuto nehmen soll? Er schentt
mir ihn? Gut, er soll nur ruhig seyn und mich ge
währen lassen.
So schlimm nun die Gesinnungen des Papstes
gegen mich waren , so übel dachte auch der Castellon
in diesem Augenblicke gegen mich, und sogleich kam
das Unsichtbare, das mich vom Selbstmerd abgehal
ten hatte, wieder unsichtbar zu mir, ließ sich aber
mit lauter Stimme vernehmen, stieß mich an, daß
ich mich aufrichtete, und sagte sodann : Wehe, mein
Benvenuto! eilig, ellig! wende dich mit deinem
gewohnten Gebet zu Gott und schreie heftig zu ihm.
Ich erschrack, warf mich auf die Knie, und sagte
viele meiner Gebete, dann den ganzen Psalm: lsu>
I,»I>!tut in u»lllltuiiu. Darauf sprach ich mit Gott
ein wenig, und auf einmal sagte eine helle und
deutliche Stimme: Ruhe nunmehr und fürchte dich
nicht. Dieser Vorfall aber deutete darauf, daß der
Castellan, der den abscheulichsten Auftrag wegen
meines Todes schon gegeben hatte, augeub>KNich
seinen Entschluß wieder veränderte und auslief:
Ist das nicht Venvenuto, den ich so sehr vertheldigt
habe, von dem ich so gewiß weiß, daß er unschuldig
ist, und dem alles dieses Nebel widerrechtlich be
gegnet? Wie soll Gott Barmherzigkeit mit mir und
meinen Sünden haben, wenn ich denen nicht ver
zeihe die auch mich äußerst beleidigen? Warum soll
ich einen guten nnb unschuldigen Mann verletzen,

267

der mir Dienst und Ehre erwiesen hat? Nein! an
statt ihn zu töbten, will ich ihm Leben und Frei
heit verschaffen, und in meinem Testamente will
ich verordnen, daß ihm niemand etwas wegen sefnes
hiesigen Ausenthaltes abfordern soll, denn er hatte
sonst eine große Zeche zu bezahlen. Das vernahm
der Papst und war darüber sehr ungehalten.
Ich indessen sehte meine gewöhulichen Gebete
fort, und meine Träume waren alle Nacht angeneh
mer und gefälliger, so daß sie alle Einbildungskraft
überstiegen. Mir träumte immer, daß ich mich
sichtlich bei dem befinde, den ich unsichtbar em
pfunden hatte und noch oft empfand; ich verlangte
von ihm zur einzigen Gnade und bat ihn dringend,
er möchte mich dahin führen, wo ich die Sonne se
hen könnte, das sey das einzige Verlangen, das
ich habe; ich wollte alsdann zufrieden sterben und
allen Verdruß dieses Gefängnisses vergessen. Auch
war derIammer mein Freund und Gesell geworden,
'und nichts konnte mich mehr irre machen. Anfangs
erwarteten die Anhänger des Casiellans, er solle
mich nach seiner Drohung an den Mauerzacken
hängen lassen, von dem ich mich heruntergelassen
hatte. Da sie aber seine entgegengesetzte Entschlie
ßung sahen, waren sie verdrießlich, suchten mir auf
alle Weise Furcht einzujagen, und mich in Besorg' niß für mein Leben zu setzen. Das war ich aber,
wie gesagt, alles so gewohnt, daß ich nichts fürch
tete, daß nichts mich rührte. Das einzige Ver

358

langen blieb mir, daß ich möchte im Traum die
Sonnenscheibe erblicken.
Darauf waren stets meine großen Gebete ge
richtet, in welchen ich Christum inbrünstig anrief,
und immer sagte: O wahrhaftiger Sohn Gottes!
ick bitte dich bei deiner Geburt, bei deinem Tod
«m Kreuze, bei deiner herrlichen Auserstehung, daß
du wich werth achtest die Sonne wieder zu sehen, wo
nicht wirklich, wenigstens im Traume. Aber solltest
du mich würdig halten, daß ich sie mit meinen
sterblichen Augen wieder sähe, so verspreche ich, dich
an deinem helligen Grabe zu besuchen. Diesen
Vorsah faßte ich, und that unter großen Gebeten
dieses Gelübde am zweyten October 1539.
Den andern Morgen war ich, bei Anbruch des
Tages, etwa eine Stunde vor Sonnen - Aufgang,
von meinem unglückseligen Lager aufgestanden, und
hatte ein schlechtes Kleid angezogen, denn es sing an
kalt zu werden. Ich stand und betete andächtiger
als sonst, und sagte zu Christo: er möchte mir
wenigstens durch göttliche Eingebung wissen lassen,
für welche Sünde ich so schwer zu büßen hätte?
denn da seine göttliche Majestät mich nicht einmal
werth hielte, die Sonne nur im Traume zu sehen,
so bat ich ihn bei aller seiner Kraft und Macht, daß
er mir wenigstens die Ursache meiner Leiden ent
decken möchte. Kaum hatte ich diese Worte ausge
sprochen, als der Unsichtbare nach Art eines Windes
mich ergriff, und mich in ein Zimmer führte, wo

369

er sich mir sichtbat ln menschlicher Gestalt darstellte,
al» eln Iüngling, dem der Bart leimt, von wunders»mer und schöner Bildung, aber ernst, nicht wol
lüstig. Er deutete mir auf die vielen Menschen in
dem Saal, und sagte: Du siehst hier, die bisher
geboren und gestorben sind! Ich fragte ihn, warum
er mich hierher führe; er sagte: Komm nur mit mir,
und du wirst es bald sehen. Ich hatte ln der Hand
elnen Dolch , und ein Panzerhemd über dem Leibe.
So führte er mich durch den großen Saal, und
zeigte mir diejenigen die zu unendiichen Tausenden
darin hin und wieder glnzen. Er brachte mich
immer vorwärts , ging endiich zu einer kleinen Thür
hinaus , und ich hinter ihm drein. Wir kamen ln
elne Art von engem Gäßchen, und als er mich hin
ter sich da hinein aus dem Saale zog, fand ich mich
entwaffnet, ich hatte eln weißes Hemd an, nichts
auf dem Haupte, und stand zur rechten Seite mei
nes Gefährten. Da ich mich auf diese Weise fand,
verwunderte ich mich, denn ick kannte die Straße
nicht, und als ich die Augen erhob, sah ich den
Thetl einer Mauer, wider den die Sonne schien,
es war als wenn ich nahe an einem großen Gebäude
stünde. Da sagte ich: O! mein Freund, wie mache
ich es wohl, um mich so hoch in die Höhe zu heben,
baß ich die Scheibe der Sonne selbst sehen kann ?
Da zeigte er mir einige Stusen, die zu meiner
Rechten waren, und sagte mir: Steige du nur allein
da hinauf. Ich entsernte mich von ihm eln wenig
Grethe'j Mette. X^XIV. Vd.

24

37«

und stieg einige Stusen rückwärts himmf, m»b nach
und nach entdeckte ich die Nähe dttSoune; so ettte
ich anf gedachte Art lmmer höher zu stelzen, «,d
entdeckte zuletzt den ganjen Krels der Sonne. Die
Gewalt der Strahlen nöthigte mich, wie gewöhnlich,
die Augen zu schließen, aber lch erholte mich bald,
öffnete die Augen wieder , sah unverwandt nach ihr
und sagte: O meine Sonne! nach der ich so lange
mich gesehnt habe , ich will nun nichts weiter sehen,
wenn auch deine Strahlen mich blind machen sollten,
und so blieb lch mit sestem Blick stehen.
Nach einer kurzen Zelt bemerkte ich, daß die
ganze Gewalt der Strahlen sich auf die linle Seite
der Sonne warf, und die Scheibe ganz rein und
llar blieb. Ich betrachtete die besondere Gnade,
welche Gott mir diesen Morgen erzeigte, und sagte
mit starker Stimme : Wle wunderbar ist deine Macht !
wie herrlich deine Kraft! und wle nlel größer ist
deine Gnade, als ich nie cl-wartete! Mir schien die
Sonne, ohne ihre Strahlen, vollkommen wie ei,
Bod des reinsten Goldes. Indessen lch diesen
merkwürdigen Gegenstand betrachtete, sah lch daf
die Mitte des Kreises sich aufblähte und in die
Höhe strebte ; auf einmal erzeugte sich ein Chrlstns
am Kreuz aus derselben Materle, woraus die Sonne
war, so schön und gefällig gebildet und von dem
gütigsten Anblick, so daß der menschllche Geist ihn
nicht den tausendsten Thell so schön hätte ersinnen
können. Indessen lch ihn betrachtete, rief lch laut:

Wund«»! o Wunder! gnädig» und altvermogtnde»
Gott, was anächst du mich wüldig diesen Morgen
zu seh»n? Indessen ich nun so betrachtete und sprach,
bewegte sich Christus nach der Gegend wo sich vor«
har die Strahlen hingezogen hatten, und die Mitte
der Tenne fing abermals an sich aufzublähen. Diele
NeweguM wuchs eine Welle, und verwandelte sich
schnell in die Gestalt der schönsten heiligen Iung?
ftnu. Sie saß erhaben ihren Sohn auf dem Arm,
ln der gefälligsten Stellung und gleichsam lächelnd.
An beiden Selten standen zwey Engel, von solchar
Schönheit als die Einbildungskraft nicht erreichte
Auch sah ich in der Sonne zur rechten Hand ei«
Gestalt, nach Art eines Priesters »Meldet, de»
mir den Rücken zukehrte, und gegen jene Mutte«
Gottes hinbllckte. Alle» diese» sah. ich klar und
wl«lllch, und dantte beständig, Gott mit laute»
Stimm».
Nachdem ich diese wunderbare» Dinge, etwas
«l»r den achten Theil einer Stunde, vor den Augen
gehabt hatte, entfernten sie sich, und ich ward, »viede»
«nf mein Lager zulückgetragen. Sogleich rief ich
mit lauter Stimme: Die Kraft Gottes hat mich ge
würdigt mir seine ganza Herrlichkeit zn zeigen, wie
sie vielleicht lein anderes sterbliches Auge gesehen
hat. Nun erkenna ich, daß ich frei und glücklich
vin, und in der Gnade Gottes stehe, lmd ih»
»ndern Bösewichter werdet unglücklich und in seine»
Ungnade bleiben. Wißt «nr, ich, bin ganz gewiß!

372

am Allerheiligen Tage, al< an meinem Geburts
tage, genau den ersten November, Nachts um Vlere,
werdet ihr genöthigt seyn , mich aus diesem finstern
Kerler zu befreien. Weniger werbet ihr nicht thun
lönnen, denn ich habe es mit meinen Augen an dem
Throne Gottes gesehen. Der Priester, nelcher ge
gen den Herrn gelehrt stand, und mir den Rücken
wies, war Sonct Peter selbst, der für mich sprach,
nnd sich schämte, daß wan in seinem Hause Christ»n
so schändiich begegne. Sagt es nur wem ihr nollt!
Niemand hat Gewalt mir «eiter ein Nebel anzuthun; sagt nur eurem Herln, er soll mit Wachs
nder Papier geben , daß ich die Herrlichkeit Gottes
ausdrücken lann die ich gesehen l»abe. Wahrlich ich
wlll es thun !
Der Castellan, obgleich die Uerzte leine Hoff
nung mehr zu seiner Genesung hatten , «or doch
wieder ganz zu sich gekommen , und die Launen sei
ner jährlichen Tollheit hatten ihn ganz nnd gar ver
lassen. Da er nnn allein für seine Seele besorgt
war, machte ihm sein Gewissen Vorwürse, und «
überzeugte sich daß man mir, sowohl vorher al< bis
»uf diesen Au«enbllck, großes Unrecht angethan
hatte. Er ließ deßwegen den Papst von den gro
ßen Dingen berichten, die ich vertündigte. Der
Papst als einer der nicvts glaubte , weder an Gott
noch an sonst was, ließ ihm antworten: ich se,
toll geworden, und er solle nur, so gut er lönxe,
für seine Gesundheit sorgen. Als der sastellan

diese Untwort hörte, lleß er mich triften, schickte
Ml» Schreibzeug, Wachs und Nosstrstäbchen, mit
»lelen freundiichen Worten, die mir einer seiner
Diener hinterbrachte der mir wohl wnUte, Dieser
war ganz das Gegenthell von den andern sieben
Schelmen , die mich gerne todt gesehen hitten. Ich
nahm das Papier und das Wachs , sing an zu ar
beiten, und schrieb dabei foigendes Sonett, das ich
an den Costellan richtete :
Um uor die Seele dir, mein Herr, zu bringen
Welch Wunde« diese T»ge Gott mia schickte.
Welch herrlichea Gesicht mich hoch entzückte.
Wünscht' ich die Kraft ein himmlisch Lied zu singe»,
D! mtchta nur zum heiligen Vater dringen.
Wie mich die Macht der Gottheit selbst beglückte.
Aus meiner dumpfeu Wohnung mich entrückte.
Er würde meine große Noth bezwingen.
Die Thore sprangen auf, ich konnte gehen.
Und Haß nnd Wuth enlfiohn, die grimmig wüdcn,
sie tönnten lünstlg meinen Weg nicht hindern. '
Nch! last mich nur das Licht dea Tages sehen.
Mit meiner Hand die Wunder nachzubilden!
Schon würden meine Schmerzen sich vennindtrn.

Den andern Lag brachte mir derselbe Diener z«
essen, ich »ab «hm das Gedicht, das er heimlich,

«hne daA es dl» üb«igen bösartigen Leute bemerlen
loonten, de« Caftell»n überbrachte, der wich gern
tosgelassen hätteu de«n er glaubte, das Unrecht, das
er mir angtthan habe, sep die eigentlich» Ursache
soin«< Todes. Er las das Sonett mehr als ein,
«al, das weder Begriffe noch Worte eines Wahnu
Hnniseu, vielmehr eines guten und braven M»»«espenthlelt, und sogleich befahl er seinem See«,
tär, es dem Papste zu bringen, es in seine eignen
Hände zu geben, und ihn zugleich um meine Frelchelt ««bitten.
Hierauf schickte mir der Cnstellan Licht für Tag
«nd Nacht, mit allen Bequemllchlelten, die man
«»solchem Orte verlangen konnte, und so fing ich
an das Ungemach meines Lebens zu verbessern, das
«uf das höchste gestiegen war. Der Papst las das
Sonett, und ließ dem Castellan sagen: er «erde
tald etwa» thun, da» ihm angenehm seyn würde.
Und gewiß der Papst hitte mich gerne gehen lassen,
hätte ich nicht um Herrn Peter Ludwigs willen,
selbst gegen die Neigung de» Vaters. müssen ver
wahrt bleiben.
Ich hatte jenes wunderbare Wunder gezeichnet
«nd bossirt; indessen nahte sich der Tod, des Eastellans, und er schickta mir, »m Allerhtlliaen Tage,
des Morgens, durch Peter Ugolln» seinen Neffen,
einige Iuwelen zu beschauen. Als ich sie erblickte,
sag» ich sogleich: Das ist das Wahrzeichen meiner
Zreihelt! Dara«f versetzte de, IÜWllng, der seh«

«7«
»enis zn stechen pstegte: Daran denke «ur n<cht>
»envenuto ! D»l«lf'nttsetzte ich : Drage «ewe Ju
welen»a», denn ich dln ft zugerichtet, d»ß ich «nr
in der Dämmerung dieser finstern Hichle sehen lann^
tn welcher sich die Eigenschaft der Iuwelen «icht
artennen läßt; »der ich werde bald aus diesem«»^
finsnlß ch»»ausstden, denn der ganze Tag wird nicht
»ersttelchen, so werdet ihr mich abholen, das soll
und muß geschehen, und ihr werdet nicht weniger
tbun können. D» ging jener weg und ließ mich wie
der einschließen. Nach Verlauf etwa zweyer Stun
den kam er wieder zu mir, ohne Bewaffnete, mit
zwey Knaben, die mich unterstützen sollten, und soführte er mich in die weiten Zimmer, in denen ich
vorher gewesen war, nämlich im Iahr 1538, und
verschaffte mir daselbst alle Bequemlichkeit die ich
»erlangte.
Wenige Tage darauf unterlag der Castellan, der
mich in Freiheit glaubte, seinem großen Uebel und
verließ das gegenwärtige Leben. An seine Stelle
kam Herr Antonio Ugollni, sein Bruder, der ihm
vorgespiegelt hatte, als habe er mich gehen lassen.
Dieser Herr Antonio, so viel ich nachher vernahm,
hatte Besehl vom Papste mich in diesem weiten Gefänguiß zu behalten, bis er ihm sagen würde, was
mit mir geschehen sollte.
Obgedachter Herr Durante von Breseia hatte
sich dagegen mit jenem Soldaten, dem Apotheker
von Plllto, verabredet, mir ilgend einen Saft in

37K

be» Essen beizubringen, der mich nicht gleich, jondern etwa in vier bis fünf Monaten tobtet». N«,
dachten sie sich ans , sie wollten mll gestoßene Dia
manten unter die Speise mischen, was an und für sich
leina Art von Gift ist, aber wegen seiner unschätzbaren
Härte dieallerschälfsten Ecken behält, und nicht etwa,
wie die andern Steine, wenn man sie stoßt, gewisserma
ßen rundlich wirb. Kommt er nun mit den übrigen
Speisen so scharf und spitzig in den Körper, so
hängt er sich bei der Verdaunng an die Hänte des
Magens und der Eingeweide , und nach und nach,
wenn andere Speisen darauf drücken, durchlöchert er
die Thelle mit der Zelt und man stirbt daran, an»
statt daß jede andere Art von Steinen oder Glas
keine Gewalt hat sich anzuhängen, und mit dew
Essen fortgeht.
Wie gesagt gab Herr Durante einen Diamanten
»on einigem Werthe einer Wache: die sollte ihn,
wie ich nachher vernahm, einem gewissen Lionevon
Arezzo, einem Goldschmied, meinem großen Feinde,
um den Stein in Pulver zu verwandeln, gebracht
haben. Da nun dieser Llone sehr arm >var, und
der Diamant doch manche zehen Scudi werth seyn
mochte, gab er ein faisches Pulver anstatt des gesto
ßenen Steins, das sie mir denn auch sogleich zu
Mittage an alle Essen thoten, an den Salat, an
das Ragout und die Suppe. Ich speiste mit gu
tem Appetit, denn ich hatte den Abend vorher ge
fastet, und es war ein Sonntag, und ob ich gleich
etwas

377

etwas unter den Zähnen lnilschen fühlte, so^- dachte
ich doch nicht au solche Schelmstücke, Nach Tische,
als ein, wenig Salat in der Schüssel übrig geblieben
waf, betrachtete ich einige Svllttercheu die sich dar
an befanden. Sogleich ergriff ich sie und brachte sie
an's helle Fenster; ich erinnerte mich, indem ich sie
betrachtete, wie außerordentlich die Speisen geknirscht
hatku, und, so viel meine Augen urthellen konnten,
glaubte ich schnell, es sey gestoßener Diamant. Ich
hielt mich nun entschieden für ein Kind des Todes,
und wendete mich schmerzlich zum heiligen Gebete,
und da ich mich in mein Schicksal ergeben hatte, be
tete ich zu Gott und dankte ihm für einen so leichten
Ted. Dn doch einmal meine Sterne es so be
stimmt hatten, so schien es mir ein gutes Loos, auf
eiM so bequeme Weise aus der Welt zu gehn. Als
ich nun die Welt und meine Lebenszeit gesegnet
hatte, wendete ich mich mit meinem Gedanken zu
dem bessern Reiche, das ich mit der Gnade Gottes
erlangt zu haben hoffte, und in diesen Gedanken rieb
ich einige sehr seine Körnep zwischen den Fingern,
die ich ganz gewiß für Diamant hielt.
Wie nun die Hoffnung nimmer stirbt, so regten
sich auch bei mir wieder einige eitle Lebensgedanken.
Ich legte die gedachten Körnchen auf eine eiserne
Fensterslange und drückte stark mit dem stachen Mes
ser darauf. Da fühlte ich, daß der Stein sich zer
rieb, und als ich recht genau darauf sah, fand ich
auch baß es sich aiso verhielt, und sogleich erquickte
G«»ht'j Wette. XXXIV. »d.

25

378

ich mich wieder mit neuer Hoffnung. Die Feindschaft
des Herrn Durante sollte mir nicht schaden; es war
ein schlechter Stein, der mir nicht das geringste
Leid zufügen konnte, und wie ich vorher entschlössen
war ruhig zu seyn und auf diese Weise in Frieden
zu sterben, so machte ich nun aufs neue meine
Plane, und überlegte, was zu thun sey. Aber ich
hatte vor allen Dingen Gott zu loben und die Armuth zu segnen, die, wie sie öfters den Menschen
den Tod bringt, nun die Ursache meines Lebens
war. Denn Herr Durante, mein Feind, oder wer
es auch seyn mochte, hatte seinen Endzweck nicht
erreicht. Llone hatte den Stein nicht gestoßen, son
dern ihn aus Armuth für sich behalten, für mich
aber zerrieb er einen geringen Beryll von wenigem
Werth; vielleicht dachte er, weil es auch ein Stein
sey, thue er dieselbtgen Dienste.
Zu der Zeit war der Bischof von Pavia, Bruder
des Grasen San Sccondo, Monsignor de Rofft
von Parma genannt, gleichfalls Gefangener l« Castell; ich rief ihm mit lauter Stimme und sagte, daß
die Schelmen mich umzubringen, mir einen gestohenen Diamanten unter das Essen gemischt hatten.
Ich ließ ihn durch einen seiner Diener etwas n°n
dem übergebllebenen Pulver zeigen, und sagte ihm
nicht daß ich es für keinen gestoßenen Diamanten
erkenne, vielmehr, daß sie mlch gewiß nach dem
Tode des guten Castellans vergiftet hatten. Ich
bat ihn, cr mochte mir für meine wenige Lebens:

379

zeit nur des Tages eins von seinen Bcoden geben,
denn ich hätte mir vorgenommen, nichts zu essen
was von ihnen käme, und »r versprach mir, von
seinem Essen zu schicken« DMl Bischof war ge
fangen wegen einer Art von Verschwörung, die er
w Pavia gemacht hatte , und ich , weil er so sehr
mein Freund war, vertraute mich ihm.
Herr Antonio , der neue Castellan , der gewiß
nichts von der Sache wußte, machte großen Lärm,
und auch er wollte den gestoßenen Stein sehen, den
er gleichfalls für Diamant hielt, doch, da er glaubte,
der Anschlag kam' vom Papste, ging er leicht darüber
weg , und die Sache ward als ein Zufall behandelt.
Ich aß nunmehr die Speisen, welche milder
Bischof sandte, schrieb beständig an meinem Ge
dichte über das Gefängniß , und setzte täglich Punct
vor Punct die Begebenheiten hinzu, die sich zu
trugen. Inzwischen schickte mir der Castellan mein . . .
Essen, durch jenen Iohannes, den ehemaligen Apo
thekersjungen von Proto, der nun hier Soldat war.
Dieser, mein größter Feind, hatte mir eben den
gestoßenen Diamant gebracht, und ich sagte ihm daß
ich nicht eher von seinen Speisen essen würde, ehe
er sie mir eredenzt hätte. Er sagte darauf: das ge
schähe wohl dem Papste! Ich versetzte ihm: wie ei
gentlich Edeileute verbunden seven, einem Papst zu
eredenzen, so sey er, Soldat, Apotheker und Bauer
von Prato, schuldig, einem Florentiner Melnesglel^
chen aufzuwarten. Darüber sagt er. HiKDnte Worte ^

3äK

und, ich erwiderte sie. Nun schämte sich Herr An»,
tonio einigermaßen über das was vorgegangen war,
und weil er Llfst hatte^mlch alle Kosten zahlen zu
lassen, die mir von dem guten verstorbenen Castellan
schon geschenkt waren, wählte er unter seinen Die
nern einen andern, der mir wohl wollte, und schickte
mir das Essen durch ihn, der mir mit vieler Ge
falligkeit jedesmal eredeuzte. Auch sagte er mir
alle Lage, daß der Papst beständig vom Herrn von
Morlük angegangen werte, der von Seiten des Kö
nigs mich unablässig zurückverlangte, wobei der Papst
wenig Lust zehe mich heraus zu geben, ja daß sogar-Cardinal Farnese, sonst mein so großer Freund
und Patron, sollte gesagt haben: ich würde wohl
noch eine Weile mich gedulden müssen.
Woraus
ich versetzte: und ich werde ihnen allen zum Trutz
doch frei werden. Der gute Mensch bat mich ich
möchte still seyn, daß niemand so etwas hörte, denn
es lönne mir großen Schaden bringen, und mein
Nertrauen auf Gott möchte ich doch ja im stillen er»
halten und mich damit stärken. Ich antwortete ihw
darauf: Die Kraft Gottes hat leine Furcht vor der
bösartigen Ungerechtigkeit.

2' ?^ ' - .^

^^-v.^

M^,
F'^

/<»»,

