Mineralogie,
Geologie,

Sotth«'« Wxtte. I,'. V>.

Meteorologie.

Mineralogie

und Geologie.

1 -

Zur

Kenntniß

böhmischen

, '

.

Ge b i r g e.

Was ich dort gelebt, genossen.
Was mir all dorther entsprossen,
Welche Freude, welche Kenntniß, ,
War' ein allzulang Testindniß !
Mög' es jeden so erfreuen.
Die Erfahrenen , die Neuen ! , 5 .

C a r l s b a d.

:

i,,:

.:? >

^

Vor geraumen Iahren verwettte ich einen glücklichen
Sommer an der heißen Heilquelle, in Gesellschaft des
edeln, fi!r Kunst und Wissenschaft immer thätigen von
Racknitz, an dessen Freundschaft und Umgang ich der
vergnüglichsten Belehrung genoß. Er hatte schon bedeu
tende Kenntnisse des Mineralreichs aus der ersten Hand
empfangen; die Akademie in Freiberg wirkte mächtig
auf Sachsen, auf Deutschland ; unser umsichtiger junger
Fürst hatte Carl Wilhelm Voigt dorthin gesandt, um
sich theoretisch und praktisch zu solchen Geschäften aus

K
zubilden. Auch ich ward veranlaßt mich in dem anorga
nischen Reiche umzusehen , dessen Theile sich aufzuklären
schienen, und auf dessen Ganzes man mit mehrerem Zu,
trauen hinzuschauen wagte.
Hier am Orte fühlte ich nun zuerst welche große
Gabe auch der geselligen Unterhaltung , durch eine solche
aufkeimende Wissenschaft, mit geprüften Freunden so wie
mit' ^nbekannten gegeben sey. In freier Luft, bei je
dem Spaziergang, er führe nun durch's ruhige Thal,
oder zu schroffen wilden Klippen, war Stoff und Gele
genheit zu Beobachtung, Betrachtung, Urtheil und Mei
nung; die Gegenstände blieben fest, die Ansichten beweg
ten sich aufs mannichfaltigste.'.,. ,.
Nöthigte ein widerwärtiges Wetter die Naturfreunde
in's Zimmer, so hatten sich auch da so viele Musterstücke
gehäuft, an denen man das Andenken der größten Gegen
stände wieder beleben, und die auch den kleinsten Mei
len zu widmende Aufmerksamkeit prüfen und schärfen
konntti, Hiezu war det Steinschneidet Joseph Mül
ler auf das treufleißigste behülflich; c» harte zuerst die
Carlsbader Sprudelsteine, die sich vor allen Kalksintern
der Welt vortheilhaft auszeichnen, in ihrer eigeyrhümlicheu Schönheit und Mannichfaltigkeir gesammelt, ge
schnitten, geschliffen und bekannt gemacht. Daneben
versäumte derselbe nicht auch auf andere geologische Denk,
würdigkeiten seine Aufmerksamkeit gleichfalls zu richten;
er verschaffte die merkwürdigen, aus dem verwitternden

7
Granit sich ablösenden Zwillingskrystalle und andere Mu
sterstücke der an mannichfaltigen Erzeugnissen so reichen
Gegend.
^ ' ' '
Die Briefe welche hierauf der scharfblickende, bedach
tige, genaue, emsige von Racknitz an den lebhaft umherschauenden, beobachtenden, erläuternden, erklären
den, meinenden und wähnenden von Veltheim schrieb
und drucken ließ, dienten mir bei wiederholtem Besuch
jener Urgegend zum festen Anhaltspunkte, und ich ent
fernte mich niemals von dem geliebten Ort, ohne Ge
winn an Belehrung und Bildung.
F!ach einem Zwischenraum so mancher Iahre ver
fügte ich mich wieder dahin, ich fand die Gegend immer
dieselbe, fo auch den wackern Müller, an Tagen älter,
in ununterbrochener Jünglingsthätigkeit; er hatte seine
Studien über die ganze Gegend ausgedehnt, und seine
Sammlung, vom Grundgebirge an, durch alle Uebergänge bis zu den pseudovulcanischen Erscheinungen ver
breitet. Er theilte mir einen schriftlichen Aufsatz mit,
dessen Redaction er wünschte; wir kamen über eine ge
wisse Anordnung überein, wie sie in dem nachstehenden
Berzeichniß beliebt ist, und so wurden auch die Gedan
ken dieses braven Mannes, insofern ich sie mir aneignen
konnte, mit meinen Ueberzeugungen verschmolzen, der
daraus entsprungene Aufsatz, unter Theilyahme und
Mitwirkung des Doctor Riemer, der mir in ästheti

8
schen und wissenschaftlichen Arbeiten viele Iahre treulich
beigestanden, auf der Stelle verfaßt und abgedruckt.
Diese wenigen Blätter gaben zeither den Besuchenden
Fingerzeige , wornach sie die Gegend beschauen und sich
nach eigner Sinnesweise daran belehren könnten. Möge
nun auch dieß erneuerte Denkmal einer von mir immer
treulich fortgesetzten Bemühung nicht ohne Nutzen für
unsere Nachreisenden bleiben.

Joseph

Müller'sche

Sammlung.

Die Felsen und Berge , von denen man sich in Carlsbad
umgeben sieht, bestehen, was ihre Gipfel betrifft, sämmtlich , die meisten aber auch bis zu ihrem Fuß herab, aus
Granit, welcher feinkörnig (1. 2) und grobkörnig (3. 4)
in mancherlei Abwechslung vorkommt.
Große Theile rhombischen Feldspathes zeigen sich
auffallend in der grobkörnigen Art. Sie deuten sowohl
ihrer innern Structur als äußern Form nach auf eine
Krystallisatisn, welche sich bald entschiedener ausspricht.
Denn es gibt große Massen des Carlsbader Granits, wor
in man vollkommene Krystalle, und zwar von sehr complicirter Bildung antriffr (5). Es sind Doppelkrystalle,
welche aus zwey in - und übereinander greifenden Krustal
len zu bestehen scheinen, ohne daß man jedoch den einen
ohne den andern einzeln denken könnte. Ihre Form ist
durch Beschreibung nicht wohl vor die Einbildungskraft
zu bringen, man kann sich solche aber im Ganzen als
zwey ineinander gefügte rhombische Tafeln vorstellen
(6.7.8).

Die größten, welche wir aufgefunden, sind dreyZoll
lang, und drittehalb Zoll breit, die kleinsten etwa von
der Lange eines Zolls und in gleichem Verhältnisse
breit; wiewohl auch bei größeren und kleineren öfters
Länge und Breite mit einander übereinkommt. Sie
sind in den Granit innig verwachsen , und infofern er
nicht verwl'tterlicher Art ist, geben sie den Platten desselben, dergleichen hier als Trittsteine vor den Häusern
liegen, ein schönes porphyrartiges Ansehen, besonders
wenn sie vom Regen abgespült worden. Will man sie
in den Granitblöcken kennen lernen, so steige man hinter
dem Hammer den Dorf- und Waldweg hinauf.
Von ihrer eigentlichen merkwürdigen Bildung aber
würden wir keinen deutlichen Begriff haben, wenn der
Granit, der sie enthält, nicht manchmal dergestalt ver
witterte, daß die Umgebung zu Sand und Grus zerfiele,
die Krystalle selbst aber fest und unverändert zur Freiheit
kämen; wobei jedoch zu beobachten ist, daß sie bald auf
gelesen werden müssen, weil auch sie durch Zeit und Wit
terung zerfallen, wenigstens brüchig werden.
Kennen wir sie nun in ihrer einfachen Doppelgestalt,
fo finden wir sie auch mit einander auf vielfache Weise
verbunden. Theils ist Tafel auf Tafel aufgewachsen,
theils sind mehrere unregelmäßig zufammengehäuft.
Manchmal sind zwey solcher. Doppelkrystalle in Kreuz
form innig vereint. Sehr fclren erscheinen sie zu weißer
Porcellanerde verwittert. Auch die kleiner,! Bruchstücke,

11
die man von ihnen findet, behalten noch immer das An
sehen und die Eigenschaften des FeldspatheS^
Hierauf legen wir, um mehrerer Mannichfaltigkeit
rsiöen, Musterstückß entfernterer Granitarten bei, als
von Fischern (9) / von Dallwitz (10) und eine sonstige
Abänderung (11)^ i! .
' / .".'...':',^,.«t'm:''.
Nach diesem zieht ein feinkörniger Granit, der an
mehreren Orten des hiesigen Gebirges vorkommt, unsere
Aufmerksamkeit an sich. Er hat eine röthliche Farbe,
die an den Lepidolich erinnert, und zeigt auf dem fri
schen Bruche kleine braunrothe Flecken (12). ' , ' ,
Beobachtet man diese näher und an mehreren Bei
spielen, so wird man bald gewahr, daß auch hier eine
Kxpstsllform angedeutet ist. Verwittert nun gar das
Gestein bis auf einengewissenGrad, so findet man, indem
man es auseinander schlägt, völlig ausgebildete Krystalle,
jedoch mir der Eigenheit, daß sie nur mweinem Theile aus
dem Gestein hervorragen, der andere aber m demselben
festverwachsen bleibt (13); wie uns denn kein völlig loser,
vollständiger Krystall der Art jemals vorgekommen.
An Gestalt gleichen sie jenen ersterwähnten Doppelkrystallen des Feldspathes; nur überschreiten sie selten
einen Soll, die gewöhnlichsten erreichen kaum einen halben.
Ihre Farbe ist ursprünglich braunroth, die sich auch
wohl äußerlich gegen das Wolblaue zieht; doch gehn sie
öftns in eine weiße Porcellanerde über (14). Zerschlägt
man ein Stück dieses Gesteins, das man von einer ganz

12
frischen Stelle, welche im Steinbruche erst entblößt wor,
den, weggenommen; so findet man den Bruch der Krn?
stalle stets vollkommen roth. Erleidet aber dieses Gestein
den Einfluß der Witterung, so fängt die Veränderung
von außen an, da, wo die Krysialle mit dem Muttergestein zusammenhängen, und zieht sich nach und nach
gegen das Innere. Die rothe Farbe verschwindet und
macht der weißen Platz, welche den ganzen Krystall end
lich durchdringe der nun aber auch zugleich seine Consistenz verliert, nnd bei m Zerschlagen des Steins seine
Form nicht mehr entschieden behalten kann,
n .. ?: V,
Untersucht' man ferner die Mannichfaltigk«r der
Carlsbadcr Granire, so findet man mehrere Stellen,
welche auf ein Talkartiges hindeuten. Die grüne Farbe
zeigt und verbreitet sich durch das Gestein, und an den
Ablösungen läßt sich ein glänzendes Festes beobachten,
das man für nephritisch ansprechen möchte.
^ ^, ^
In einem gewissen Granit, der an mehreren Orten
zwischen dem andern ansteht und oft einen rochen, von
Quarzkbrnern durchsaeten Feldspath enthält, wobei der
Glimmer kaum merklich ist, finden sich Krystalle den
vorbeschriebenen ähnlich, der Größe nach nie einen Zoll
erreichend, an Farbe gelbgrünlich, übrigens von völlig
specksteinähnlichem Ansehen (15). Wie nun die grüne
Farbe dem ganzen Gestein angehört, so scheint sie auch
ursprünglich den Krystallen eigen zu seyu: denn sie blei
ben sich unter allen Umständen gleich, und lassen sich nicht.

45
«die jene rvthen, auf dem Uebevgang in einen andern
Instand, in eine andere Farbe betreffen und beobachten.
Fest und vollkommen sowohl, als verwittert und zer
bröckelt behalten sie ihre grüne Farbe und das specksteinartige Ansehen. Niemals erreichen sie die Größe eines
Zolls ; doch lassen sie uns jene oben erwähnte krystallische
Doppelgestalt bei dem Maß von drey Linien noch deut
lich genug erblicken (1b).
Wir verlassen nunmehr diese Krystallisationen und su
chen den Feldspath auf, wie er auch als Masse zwischen
und neben dem Granit gefunden wird. Der schönste zeigt
sich inder Dorvtheen-Aue als Gang; seine Flächen spie
geln sehr lebhaft, seine Farbe zieht stellenweise aus dem
Fleischrothen in s Grünliche, unK man durfte ihn daher
gar wohl mit der Adularia vergleichen (17).
Weniger edel, doch rein und mächtig, tritt er bei
Dallwitz neben und unter dem Granit in großen Massen
hervor (18). Er verwandelt sich in dem Porcellanfeuer
zu einem schönen weißen, deM Fettquarz ähnlichen Kör
per (19), welchen man zur Fabrication des Steingutes
zu nützen weiß. '
In und an dem Granit von Engelhaus finden sich man
cherlei Abweichungen. Besonders merkwürdig sind Stellen desselben, wo sich in dem Feldspath erst Quarztheile un
regelmäßig eingestreut befinden, nachher aber Quarz und
Feldspath zusammen einen vollkommenen Schriftgranit
bilden (20).

14
Eben so zeigt sich in dieser Gegend ein Feldspäth, auf
welchen der Glimmer Einfluß gehabt , von dendritischem
Ansehn. Die Zweige breiten sich aus , zarter oder stär
ker, wobei der Glimmer sich bald deutlicher sehen läßt,
bald sich verbirgt, jedoch immer hie und da silberweiß
in einzelnen Blattern zum Vorschein kommt (21. 22).
Bei Carlsbad, sowohl diesseits als jenseits der Eger,
trifft man in einem sehr feinkörnigen Granit den Glim«er an, der sich nesterweise zusammengezogen, und seine
nächste Umgebung völlig verlassen, welche deßwegen
weißer als das übrige Gestein erscheint (23). Innerhalb
dieser Nester, in welchen der Glimmer mehr oder weniger
undeutlich wird, fangt man den Schbrl zu bemerken an;
wie man denn auch dieses letztere Mineral, theils nesterweise, theils durch den Granit vertheilt, entschieden
deutlich antrifft (24).
Haben wir uns bisher mit dem Urgebirg beschäftigt,
und an demselben theilweise manches gefunden, was auf
den Uebergang in eine andere Epoche deuten möchte; so ,
gelangen wir nunmehr an eine Gebügs- oder vielmehr
Gestein-Art, die, indeni sieden vorigen nahe verwandt
ist, unsere Betrachtung weiter leitet. , , , ., .
Feinkörniger Granit, demjenigen ahnlich, in welchem
wir die Glimmernester angetroffen, enthalt schmale Gänge
von Hornstein (25). Sie kommen vor als Haarklüfte,
sodann in der Breite einer Linie bis über zwey Zoll, ge
hen in dem Granit neben einander her, und fassen, in

15
dem sie sich durch einander schlinge«, größere oder klei
nere Theile desselben (26).
Eine Steinart, welche diesen Hornstein vorzubereiten
scheint, zeigt sich, jedoch seltener, als ein schweres weiß
liches Thongestein, das am Stahle Feuer gibt, und
sich überhaupt in seinem ganzen Wesen dem Iaspis nä
hert (27). Man findet es gleichfalls mit dem Granit
verbunden, und es lassen sich Stücke vorweisen, woran
der Uebergang in jenen vollkommenen Hornstein deutlich
zu erkennen ist.
Die stärkeren Gange des reinen Hornsteins enthalten
kleine Nester von Granit, wobei zu bemerken ist, daß
die Granittheile durchaus scharfkantig und keineswegs
abgerundet erscheinen (26).
Nunmehr findet sich auch die Masse des Hornsteins
mächtiger, welche größere oder kleinere Granittheile in
sich enthält (28) , die jedoch dergestalt eingesprengt und
verwachsen sind, daß man die enthaltende Masse mit
der enthaltenen als gleichzeitig ansprechen muß; wie denn
auch dergleichen Stücke ein völlig porphyrartiges An
sehen haben.
Innerhalb dieser Steinart tritt nun auch der Kalk
bedeutend hervor, indem er zuerst schmale Klüfte und
kleine Räume zwischen dem Granit und Hornstein, als
ein feiner weißer Kalkspath ausfüllet (30). Hier zeigt
sich zugleich der Hornstein von einem Eisenocker durch
drungen und überzogen. Er wird im Bruche erdiger und

matter, und legt nach und nach seinen entschiedenen Cha
rakter völlig ab.
Der Kalkspath nimmt überhand , so daß er zuletzt
schichtweise, theils dicht, theils krystallisirt vorkommt
(31). Nicht weniger findet sich ein Kalkstein von kör,
nigem Gefüge und isabellgelber Farbe , der in größeren
Partien einen Bestandtheil des Ganzen ausmacht (32),
bis sich zuletzt abermals der Kalkspath als eine über zwey
Zoll starke Schale von Eisenocker durchdrungen, und
schwarzbraun gefärbt, an die Gebirgsart anlegt (33),
mit welcher derselbe zwar fest und ursprünglich verwach
sen ist, sich aber an kleinen Mustern schwerer in dieser
Verbindung darstellen läßt, weil die anliegenden Scha
len, bei dem Zerschlagen der größeren Stücke, sich leicht
absondern.
Auch kommt in dieser Gesteinart der Schwefelkies
vor, in dem Hornstein eingeschlossen, von Quarz durch
drungen, in unbestimmten Figuren, doch manchmal zum
Viereck sich hinneigend (34).
Daß diese Gebirgsart auf der Oberfläche durchlöchert,
verwittert , mit Eisenocker überzogen , in einer unschein
baren wilden Gestalt sich finde, läßt sich aus dem Obi
gen schließen; wie wir denn manche, einem genauen
Beobachter interessante Abweichungen und Abänderungen
gegenwartig übergehen.
Dieses von der fünfundzwanzigsten bis zur viermiddreyßigsten Nummer beschriebene Gestein läßt sich an Ort
und

17
und Stelle kaum noch beobachten, indem es da, wo es
von Altersher der Luft und Witterung ausgesetzt, frei,
wie z. B. am Bernhardsfelsen, ansteht, verwittert und
unscheinbar geworden ist, frischere Stellen aber nur bei
Gelegenheit verschiedener Anlagen und Baue bemerkt,
und daher unsere Musterstücke gesammelt werden konn
ten, welche Plätze gegenwartig verschüttet und vermauert
sind. Doch wer Zeit und Aufmerksamkeit anwenden
mag, kann sich überzeugen, daß gedachtes Gestein sich
an den Fuß des Hirschsprunges als ein Vorgebirg anlege,
und den Schloßberg bilde.
Seine größte Höhe mag etwa SO Fuß über den Fluß
betragen, den es eine starke Krümmung zu machen nö,
thigt. Nur an und in dieser Gesteinart entspringen die
warmen Wasser. Sie erstreckt sich von der Iohannisbrücke bis zum neuen Hospital in einer Länge von etwa
600 Schritt.
Innerhalb dieses Bezirks befinden sich alle warmen
Ärunnen, die meisten auf der linken Seite des Flusses,
der stärkste und heftigste auf der rechten. Man kann sich
ihren Zusammenhang auf mancherlei Weise vorstellen ;
genug, der oben bezeichnete ganze Bezirk ist fähig, an
jeder Stelle mineralisches Wasser hervorzubringen; wo
von man sich jedoch gegenwärtig, da der ganze Raum
meistens bebaut und bepflastert ist, nicht leicht eine Vor
stellung machen, kann.
Doch lassen uns mehrere Stellen des Flußbettes
Svethc'z Wette.
Bd.
2

selbst dieses wahre Berhältniß augenfällig werden. Pnmittelbar von der Sprudeldecke den Tövelfluß hinabwärts, quillt an mehr als einer Stelle entwickelte Lust
gewaltsam empor; so wie man von der Galerie des Neubrunnens die in dem Fluß aufsteigenden Blasen deutlich
gewahr wird. Eben dieses geschieht zwischen diesen bei
den Punkten, wo das Flußbette nicht durch das Mühl
wehr verbaut, oder von hergeschwemmten Felsstücken
und Geschieben verschüttet ist. Hiebei gedenke man,
daß in der Gegend des Rathhauses vormals eine bedeu
tende Quelle gewesen; daß oberhalb desselben noch jetzt
der Schloßbrunnen quillt; daß in den Kellern auf dem
Markte sich öfters dergleichen Anzeichen hervorthun; daß
man auf dem Platze selbst in früheren Zeiten, ehe das
Pflaster erhöht wurde, nach einem Regen, die sich un
terirdisch entwickelnde Luft in Blasen aufsteigen sah.
Ferner beobachte man, wie von dem Mühlbade an bis
über den Bernhardsfelsen, aus tausend Ritzen des Ge
steins mineralisches Wasser mehr oder weniger warm her,
vordringt.
Wie nun dasselbe seinen irdischen Gehalt, besonders
Kalk und Eisen, deren Gegenwart wir oben in dem Mut
tergestein dargethan haben, an freier Luft offenbaren,
wie es sich selbst überbauen, Erhöhungen, Hügel,
Klüfte, Canäle und Gewölbe aus sich selbst hervorbrin
gen, nach und nach ab- und aufsetzen könne, und sich
selbst ein Behälter zu bilden im Stande sey, besonders

29
wenn man einer freiwirkenden Natur Jahrtausende Zeit
läßt, davon kann mau sich bei dem Ablauf des Sprudels
und des Neubrunnens in größerem und kleinerem Maß
stab einen Begriff machen.
.7
Musterstücke dieses von uralten Zeiten her entstande
nen, und noch täglich vor unfern Augen entstehenden Ge
steins liegen mehrere bei. Es ist ein Kalksinter, der vor
allen übrigen, welche in der bekannten Welt entstehen,
sich auszeichnet, und der durch seine verschiedenen La
gen und Farben, durch die schöne Politur, die er an
nimmt, zuerst auf die hiesige» Steinarten aufmerksam
gemacht hat,
.. .,. .
Man kann ihn seinen Farben und seiner Härte nach
betrachten und ordnen. Was die Farbe betrifft, so er
scheint derjenige, der sich mit Zutritt der atmosphärischen
Luft gebildet hat, braun und braunroth, indem sich die
eisenhaltige Natur des Wassers offenbart, und in den
kleinsten Theilen des Gesteins entwickelt. Von dieser
Farbe ist mehr yder weniger dasjenige Gestein, das sich
beim Ablauf des Sprudels, ferner an Behältern, Röh
ren, Rinnen und anderem Holzwerk ansetzt (35). Braun
roth sind alle incrustirten natürlichen oder künstlichen Kör
per; B,lumen, Früchte, Krebse, Töpferwaare, welche
man absichtlich dem Anspritzen des Sprudels, aussetzt,
um den Curgäsien ein wundersames Andenken von Carls
bad zu bereiten. ^
'>,,
Weiß dagegen war der KaMqte,r , der sich in einer

20
verschlossenen Röhre bildete, die man vom Schloßbrunnen nach dem Marktbrunnen einen Winter durch hingeleitet, um das Einfrieren des letztern zu verhüten.
Weiß übersinterr ist durchaus das Tannenreis, das
Stroh und andere Materialien, womit man in früherer
Zeit die Oeffnungen unregelmäßiger Ausbrüche des Spru
dels verstopfte, und welche später durch verschiedene Zu
fälligkeiten wieder an den Tag gekommen sind (36).
Daß diese Versinterung schichtweise geschehe, folgt
aus der Sache selbst. Daß in diese Schichten, in sofern
sie m freier Luft gebildet werden, ein grünes vegetabili
sches Wesen, eine Ulva, mit aufgenommen und einkrustallisirt werden könne, ist eben fo natürlich und läßt sich
täglich mit Augen schauen (37).
Von der Entstehung der übrigen Musterstücke kann
man nur muthmaßliche Rechenschaft geben. Diese ver
schiedenen Arten und Abänderungen sind wahrscheinlich
innerhalb der Gewölbe selbst, theils durch Andünstung,
theils durch Anspritzung, von den ältesten Zeiten her ent
standen. Die vorzüglichsten Arten kamen bei'm Grund
graben der Kirche zum Vorschein; woher sich denn auch
noch die gegenwartigen Musierstücke schreiben. Ihre
Farben sind mannichfaltig, und ihre Härte verschieden.
Die weniger harten zeigen insgesammt durch ihre
braune Farbe die Gegenwart des Eisens. Hiezu kann
auch ein gelblich weißer, aus Zickzack gebogenen Lagen
bestehender Sprudelstein gerechnet werden (38. 39. 40);

21
ferner solche, an denen helle und dunkle fleischrothe Lagen
abwechselnd zu sehen sind (41. 42).
Am angenehmsten fallen die von der härtesten Art in
die Augen, welche eine so schöne Politur annehmen, daß
man sie für Chalcedon und Onyx halten sollte (43. 44. 45).
Diese Stücke sind gewiß in den ältesten Zeiten entstanden
und daß sich solche noch gegenwärtig im Tiefsten verheißen
Räume erzeugen, bleibt höchst wahrscheinlich, da hier
die Natur auf eine einfache und gleiche Weise immer fort
wirkt.
Die bisher vorgeführten Sinterarten haben sich an
festen Punkten und Flecken, an Wänden und Gewölben
erzeugt. Wir finden nun eine nicht weniger interessante
Art, die aus dem Kalksinter besteht, der sich um einen
frei schwimmenden und immerfort bewegten Punkt an
gesetzt, woraus größere oder kleinere erbsenförmige Kör
per entstanden, die sich nach und nach zu ganzen Massen
verbunden, und die sogenannten Erbsensteine gebildet;
wovon sehr schöne, mit jedem andern Gestein, dem Auge
nach wetteifernde Beispiele gleichfalls im Grund der Kirche
gefunden und in die Cabinette vertheilt worden (46.47.48).
Indem wir nun oben die Gebirgsart an und in wel
cher die heißen Quellen erzeugt werden, nachher aber das
Gestein, das durch die heißen Quellen erzeugt wird, zur
Kenntniß gebracht, so überlassen wir dem Betrachter über
den näheren Anlaß der Erhitzung, der Elasticität des
Hervorspringens und Hervorquellens dieses heilsamen

22
Wassers weiter nachzudenken, und kehren zu jener Gesteinarr des Schloßberges nochmals zurück.
Da derselbe ausser linken Seite der Tbpel liegt, die
Hauptquelle aber auf der rechten sich befindet, so durfte
man hoffen jenes Gestein auch hier wieder aufzufinden;
welches aber in der Nahe des Sprudels, weil daselbst
alles vermauörr und zugepflastert ist, nicht wohl geschehen
konnte. Iedoch fand man dasselbe in der mittlem
Höhe des Dreykreuzberges wieder, nur mit dem Unter
schiede, daß der Hornstein mehr als Quarz erscheint,
und in demselben nicht allein Granitpunkte, sondern auch
die Bestandtheile des Granits einzeln , Glimmer, Quarz
und Feldspath, sich vertheilt befinden, und dem Gestein
das Ansehen eines seltenen Porphyrs geben (49).
Merkwürdig ist auch in der Nachbarschaft, da wo
der Galgenherg gleichfalls eine Art Vorgebirg, wie jen
seits und weiter flußauf der Schloßberg, bildet, daß
mehrgedachtes Gestein sich theils in ein grünes (50),
theils weißes (51) Porphyr- oder breccienartiges Wesen
verliert, und zuletzt in ein wahres Conglomerar übergeht
(52), dessen nahe Verwandtschaft mit dem vorhergehen
den an mehreren, obgleich seltneren Musterstücken, vor
Augen gebracht werden kann.
Wie nun diese zuletzt beschriebenen Gebirgs- und
Steinarten nur einen kleinen Raum einnehmen, so ver
breitet sich die folgende über die ganze vorliegende tiefere

23
Landschaft, abwechsend, doch nicht in großer Mannichfaltigkeir.
,,
Man thut dieser Gebirgsart wohl Unrecht, wenn
man sie mit dem Namen eines Sandsteins bezeichnet.
Große Massen derselben bestehen aus einem völlig dichten
Quarze von splittrigem Brüche (53), worin man sehr
feine silberweiße Glimmerblättchen bemerken kann.
Dieses Quarzgestein von einfachem Ansehen verän
dert sich auf mancherlei Weise. Es erscheint nun bald als
eine hellere (54), bald als eine dunklere (55) Grundmasse
worin hellere Quarzrheile eingefaßt sind. Diese, durch
aus scharfkantig, nehmen nach und nach in der Masse
dergestalt überhand, daß sie einander berühren und Hoh
lungen zwischen sich lassen, ja zuletzt ganz aus dem Bin
dungsmittel hewortreten (56), ihre scharfkantige Gestalt
behalten, auch wohl auf eine krystallische Bildung hin
deuten, und miteinander durch ein ockerartiges Wesen
verbunden sind (57) , ob sie gleich oft unmittelbar mir
einander zusammenhängen, und man auf dem Bruche die
Bemerkung machen kann, daß sie in einander überfließen.
Diese sich unmittelbar, wie an mehreren jedoch selt
nem Bruchstücken gezeigt werden kann, an die frühern
Epochen, und zwar nicht mechanisch sondern chemisch,
anschließende Steinart ist sehr weit verbreitet. Sie zeigt
sich in den Schluchten über Carlsbad, welche gegen die
Töpel zu fallen; sie steigt westwärts bis an den Schloß
berg heran, bildet den Fuß und einen Theil der Höhe

24
des Galgenberges, vorzüglich aber die Hügel, an wel
chen her sich die Töpel nach der Eger schlingt. Ueber der
Eger verbreitet sie sich weit, und jenes Gestein, das die
Bergesfläche gegen Zwoda hin bedeckt, ist alles gleichen
Ursprungs.
Auf diesem Wege, besonders an der neuen Chaussee,
wo sich mancher entblößte Rand beobachten läßt, kann
man bemerken, daß dieses Gestein theilweise sehr vielen
Thon enthält, welcher an mehreren Stellen sogar das
Uebergewicht gewinnt. Denn es zeigen sich große Mas
sen und Lager, die, obgleich mit dem Hauptgestein von
gleichem Ursprung , fast gänzlich zu einem weißen Thone
verwittern.
^ .
,
Wir wenden unsere Betrachtung nunmehr auf die, be
sonders zwischen dem Ausfluß der Töpel und der Eger,
brücke, vorkommende Verbindung dieses Gesteins mit
vegetabilischen Resten (58. 59). Man findet sie M ^dem
dichtesten Quarzgestein, so wie in demjenigen, das sich
einem Conglomerat vergleichen laßt. Binsen und Schilf
arten scheinen hier vorzüglich niedergelegt zu seyn. Doch
finden sich auch Stücke von Aesten völlig in dieses Gestein
verwandelt, und gleichsam aufs neue im Mineralreiche
verkörpert (60). Die schwarze Farbe, womit diese Stein
masse öfters tingirt ist, während hellere Quarzkbrner in
ihr eingeschlossen sind, scheint sich auch von der Vegeta
tion herzuschreiben, wovon wir uns zunächst überzeugen

25
können, wenn wir die aus den Steinkohlengruben von
Dallwitz genommenen Stücke betrachten.
Wir finden daselbst eine offenbar durch Kohle gefärbte
thonige Quarzmasse (61); manchmal trummweise mit an
stehenden Amethystkrystallen (62) ; manchmal einen sol
chen Trumm, begleitet von faserigem Quarz, der gleich
falls durch Kohle gefärbt ist. Oft sitzen auf versteiner
tem Holze zwischen deutlicher Kohle eine Menge vollkom
men äusgebildeter Bergkrvstalle (63). Die Kohle da
selbst ist nicht von so guter Art, als die beiliegende (64).
Wenn wir diese Gruben verlassen, und wieder auf die
Oberfläche zurückkehren, finden wir jene Quarzbreccie,
jenes Conglomerar, wovon oben die Rede gewesen, höchst
grobkörnig wieder (65). Ferner zeigt sich ein grober leicht
zerreiblicher Sandstein (66), mit wenigem' Thon, ein
andrer dagegen (67), in welchem der Thon die Oberhand
gewonnen. Hier gibt es auch große Thonlager aller
Art vom Capselthone an bis zum Porzellanthone, mit
Spuren von Quarz und Glimmer (68. 69).
Hieher ordnen wir, der Nachbarschaft wegen, das
versteinte Holz von Lessau, das sich durch seine blaulich
und weißlich graue Farbe, durch die ansitzenden AmethystKystalle und durch die öfters mit Chalcedon ausgefüllten
Hohlungen von allen andern versieinten Hölzern aus
zeichnet (70. 71).
Auch werden in jener Gegend ausgewitterte Chalcedonstücke einzeln gefunden, welche deutlich zeigen, daß

26
sie sich vormals in Zwischenräumen irgend eines Gesteins
erzeugt haben (72).
Wir haben bisher manches Quarz- und Thongestein
in seinem ursprünglichen Zustande betrachtet; jetzt kom
men wir in den Fall, dasselbe in einem sehr ve«nderren
zu sehen, nämlich, indem wir die Erzeugnisse eines Erd
krankes vorlegen, der sich zwischen den Hügeln von Hohdorf und weiter, in den frühesten Zeiten, ereignet haben
mag. Es hat derselbe auf jenes Quarzgestein, auf jenes
Conglomerar, auf ein schiefriges Thongestein, auf reinen
Thon , vielleicht auch auf Granitgeschiebe gewirkt.
Man findet also in diesem Bezirk ein schiefriges Thon
gestein durch das Feuer verhärtet, so daß es am Stahle
Funken gibt; seine Farbe ist rothbraun geworden (73).
Dasselbe findet sich sodann etwas mehr verändert, und
mit Quarzpunkten durchsäet (74). Diese Punkte nehmen
immer mehr überhand, so daß man bald das Quarzge,
stein der vier und funfzigsten und fünf und funfzigsten
Nummer, bald Granitstücke durch das Feuer höchst ver
ändert zu sehen glaubt (75. 76). Theilweise findet man
es auch schiefrig (77), da es sich denn imnier mehr der
Erdschlacke nähert (78). Zuletzt geht es über in vsllig
blasige Erdschlacke, woran man kaum das Gestein, wor
aus sie entstanden, erkennen kann (79). Doch zeigt
sich bald der Uebergang zuM Porcellanjaspis an Mustern
von mehrerer Härte und Schwere (80. 81); endlich der
Porcellanjaspis selbst von gelber und Lilasarbe (82. 83),

.27
der schwerste und härteste Körper dieser umgebildeten
Folge. Manchmal findet sich auch versteinres durch
Feuer verändertes Holz (84), das roir vorhin in seiner
ursprünglichen Gestalt kennen gelernt.
An diese pseudovulcanischen Erzeugnisse scheinen sich
die Erdschlacken von außerordentlicher Schwere unmittelbal anzuschließen, welche sich jedoch in ziemlicher Ent
fernung bei der Koöes -Mühle befinden (85. 86). Selt
ner und um desto interessanter ist der stängliche Eisen
stein (87); Pseudo-Aen'ten (88), und mit sehr kennt
lichen Blätter durchzogener , oft aus denselben fast gänz
lich bestehender Rasen-Eisenstein (89), welcher oft so
fest und schwer als obige Erdschlacke gefunden wird,
leiten unsere Betrachtung wieder zu den Erzeugnissen des
Wassers hinüber.
An dem linken Ufer der Eger gegen Fischern findet
sich der Basalt unmittelbar an dem Granit. Eine halbe
Basaltkugel liegt hier bei (90), ingleichen basaltischer
Mandelstein von daher (91), ferner Basalt mit gelbem
Kalkstein durchzogen (92).
Ohne weiteren Zusammenhang sind nunmehr die letzten
Nummern. Basaltischer Mandelstein aus der Gegend
(93); Kalkspath von geradstanglichen abgesonderten
Stücken aus dem Basalte von der Hard (94); Klingstein
von Engelhaus (95); Pechstein von daher (96); Conglomerat, sogenanntes weißliegendes, zwischen Töpel und
Theising, welches zu Mühlsteinen verwendet wird (97);

28
Basalt von dem sogenannten Schloßberge hinter dem
Hammer (98), und Augitkrystalle in einer dem Basalt
und Mandelstein ähnelnden grünlichen und rothlichen
Masse (90, 100) mögen hier einzeln den Schluß machen,
bis sie in der Folge an ihre Nachbarn und Verwandten
uaher anzuknüpfen sind.
Damit man diese Sammlung bequemer behandeln
und leichter ordnen könne, fügen wir noch eine kurze Recapitulation hinzu, wobei wir die Gelegenheit ergreifen,
schließlich zu bemerken, daß die einzelnen Nummern nicht
immer vollkommen mit der Beschreibung übereintreffen
können, weil vorzüglich von Uebergängen die Rede ist.
Will man also die Beschreibung mit den Körpern zusammenhalren, so thut man wohl die jedesmalige Reihe vor
sich zu legen: da denn, was an einem Eremplar nicht
völlig zur Erscheinung kommt, an mehreren gewiß deut
lich werden wird.

Rekapitulation.
1)
2)
3)
4)
5)
6.
9)

Feinkörniger Granit von Carlsbad.
Dergleichen daher.
Grobkörniger Granit eben daher.
Dergleichen.
Carlsbader Granit mit deutlichen Feldspathkrvstallen.
7. 8) Diese Krystalle isolirt.
Granit von Fischern.

, LS
10)
11)
12)
13)

Granit von Dallwitz.
Sonstige Abänderung.
Granit mit braunrothen Flecken.
Granit, in dem sich diese Flecken als braunrothe
Krystalle zeigen.
14) Granit, in welchem diese Krystalle in Porcellanerde
übergehen.
15) Granit mit ähnlichen Krystallen von specksteinartigem Ansehen.
16) Diese Krystalle einzeln.
17) Feldspath von der Dorotheen-Aue. '
18) Feldspath von Dallwitz.
19) Derselbe durch's Feuer verändert.
20) Schriftgranir von Engelhaus."'
21) Dendrittscher Feldspath von daher.
22) Dergleichen.
23) Glimmernester im Granit.
24) Schörlnester im Granit.
'
2ö) Granit mit Gängen von Hornstein.
26) Dergleichen mir stärkeren Gangen, die sich durch
kreuzen.
'
27) Iaspisähnliches Thongestein.
28) Hornsteingange, Granit enthaltend.
29) Hornsteinmasse, Granit enthaltend''> " ° ^
30) Voriges Gestein mit Kalkspath.
31) Kalkspath in Schichten. '
' '.
' > '! 's >''^
32) Isabellgelber Kalkstein von körnigem Geföge. '

33)
34)
35)
3,6)
377
JA.

43.
46.
49)
50)
51)
52)
53)
54)
55)
56)
57)
58.
60)
61)
62)
63)

Schwarzbrauner Kalkspath. '
,, ,
Hornstein mit Schwefelkies.
, ^
, ^. :
Braunrother Kglksinter vom Ablauf des Sprudels.
Weißer Kalkjmter aus dem Innern.
Kalksinter mit einkrvstallisirter Ulva.
39,. 40) Schalen von Spru^eWn, bräunlich^ «H^
unter festungsartig gezeichnet.
42) DttMzhM mit abwechselnden hell und dunkel
fleischrothen Lagen.
44. 45) Dergleichen von der härtesten Art.. ...
47. 48) ErbMche. . . 7
, , .
.
.^
Gestein von porphyrartigem Ansehen.
Dergleichen, mehr breccienmtig, grün.
Dergleichen, hellgelb.
. .,
Conglomerat, dem vorigen Gestein verwandt.
Quarzgestein von splitterigem Bruch.
Dichtes Quarzgestein, grau, M't helleren Punkten.
Dergleichen, schwarz mit hellen Punkten.
Dergleichen, mit anstehenden, durch ein ockerartiges Wesen verbundenen Quarzkörnern. , Dieses scheinbare Conglomerat isolirt.
59) Quarzgestein mit vegetabilischen Resten.
Dergleichen«,,,...... ' ,
.
Quarzmasse hurch Kohle völlig schwarz gefärbt, »on
Dallwitz.
. ,.'
..^
Trumm, mit anstehenden An«chy^krystsllen^, . ,
Mit voHousmen

St
64) Rems Kohle aus der Gegend.
....
^
65) Conglomerar von Hohdorf.
SS) Grober, leicht zerreiblicher Sandstein von daher.
67) Sandstein mit vorwaltendem Thon.
68. 69) Thonarten aus der Gegend.
70. 71) Versteintes Holz von Lessau.
72) Ausgewitterte Chalcedoygänge von daher.
73) Durch Feuer verändertes schiefriges Thongestein.
74) Dasselbe etwas mehr verändert, mit Quarzpunkten.
75. 76) Dasselbe noch mehr verändert.
77) Sehr verändert, von schiefrig« Textur.
78) Annäherung an die Erdschlacke. ' .
79) Völlig blasige Erdschlack,/
80. 81) Uebergang in den Porcellanjaspis.
82. 83) Porcellanjaspis selbst.
'
' '
84) Versteintes, durch Feuer verändertes Holz.
85. 86) Sehr schwere Erdschlacken von der Kobesmühle.
87) Stänglich er Eisenstein.
88) Pseudo-Aetit. Geode.
89) Aus Blättern zusammengesinterter Thon - Eisel^
stein.
''
90) Halbe Basaltkugel vom linken Ufer der Eger.
91) Basaltischer Mandelstein von daher.
92) Gelber Kalkstein mit Basalt von daher. > ' . ' '
93) Basaltischer Mandelstein.
94) Kalkspath aus dem Basalt von der Hard^,
95) Klingstein von Engelhaus..
,
,

52
9«)
97)
98)
99.

!

Pechstein von daher.
Weißliegendes.
Basalt vom Schloßberge über dem Hammer.
100) Eisenthon mit Augir-Krystallen.

" ,, '

.Nachträge.
.
'
' . ,
'
I.

'

Merkwürdig ist die sehr nahe Verwandtschaft der,
unter Nr. 83 aufgeführten Pseudo - Aerrten mit der
schweren Erdschlacke Nr. 85 und 86; beide kommen
zunächst der Koöes- (Iakobs-) Mühle vor. Erster«
sind basaltischer Natur. Denn indem ein äußerlich
mehrseitiger Basalt verwittert, so zeigen sich die Ecken
immer abgestumpfter, bis die Mitte des Durchschnitts
kreisförmig) wird , und solche mehrschalige kugel- oder
einförmige Körper zum Vorschein kommen.
Derselbe Basalt nun ward, durch einen Erdbrand
geschmolzen, und gab jene merkwürdigen schweren
Schlacken, die einzig in ihrer Art sind, als Erzeug
nisse her, wovon man sich an Ort und Stelle über
zeugen und bedeutende Beispiele, sowohl der beiden
Extreme als der Uebergänge sammeln kann. ) , / -

Das nächste dessen wir gedenken müssen, sind die
höchst bedeutenden Uebergänge des Granits in einen,
durch

33
durch Glimmer modisicirten , ramisicirten Feldspath,
den wir in dem Augenblicke gewannen, als man, ver
wegen genug, den Felsen aus welchem der Neubrunnen
entspringt, abarbeitete, mehreren Raum, und bessern
Zugang für die Quellgäste zu gewinnen.

. . '

' ', . f'.,.,

Voethe', Wer«. U. Bd.

Ferneres

'

über
Joseph Müller

und dessen Sammlung.

Joseph Müller, gebürtig von Liebenau in Böhmen,
hatte sich wahrscheinlich in Turnau, wo die edlern
Gangarten des Riesengebirgs verarbeitet werden, zum
Wappen- und Steinschneider gebildet und kam, seine
Kunst auszuüben, nach Carlsbad, wo er auch gute
Geschäfte machte. Seine Absicht war sich daselbst
niederzulassen, als im May des Iahres 1759 ein un
glückliches Feuer den größten Theil der Stadt in die
Asche legte. Er miethete sich in Schlakenwerth ein
und kam nur nach Carlsbad um Arbeit abzuliefern
oder Bestellungen anzunehmen, woran es ihm nicht
fehlen konnte.
Er zeigte im hohen Alter noch Abdrücke seiner Ar
beiten vor und man erkannte daran eine große Fertig
keit, in dem achten heraldischen Styl die complicirtesten Familienwappen darzustellen.
Als er hierauf 1760 sich in Carlsbad niederließ,

35'
mußte es sich ereignen, daH, bei dein Orundgraben^
so vieler Häuser, gar maychp Sorten Sprudelsteine
zum Vyrscheiy kamen, die er wegen ihrer Schönheit,
sobald sie polirt ware», «MM eiye Ssrt vpn Edel
steinen ansprechen durste, ütdem s«, bervyWmmener
Glatte und Glanz, den. Wschnn von Chalcedon, Achat,
Iaspis, und antikem Jaspis nachahmten und, bei viel,
geringerer Harte, sich der Bearbeitung bequemer dar- ,
boten.
^ '. , h
:K'!?^^»:>z'
Von besondern VorMe.» waren die aits dem Grund
der Kirche altsgegrabeueff, die mqn, um die Stadt
von den Schutthaufen zu befreien, hinabwarts nach
der Tepelbrücke geschafft hatte, um zugleich die dorrhinführende sehr üble Wegstrecke zu bessern. Sobald
er dieß entdeckt hatte, bot er alles auf sich diefts
Schatzes zu bemächtigen, und erlangte wirklich die Erlaubniß dort nachzugraben und das Verschüttete wieder
in Ehre zu bringen.
. >. ,z ^
. ,, . ' , z. .,
Hier kam nun seine Steinschneidekunft zu , Hülfe;
er ließ mancherlei Kleinigkeiten daraus fertigen, brachte
aber dieses Mineral den Naturforschern zur nähern
Kenntniß, indem er die mannichfaltigsten Abwechselun
gen zu sondern, zu ordnen und in gatlichen viereckten
Tafelchen den Liebhabern und Kennern vorzulegen wußte.
SA. jeuer Zeit wird nicht leicht ein^e MineraliensammlMZ bestehen^ welche nicht dergleWn vvxzuwei-,
sen hätte., Auch kam MK ,Stu'natt in solchen . Ruf,
,

3*

3«
daß man ihrer in vielen Schriften gedacht, und ihr so
gar eine eigene Abhandlung gewidmet, worin sie abge
bildet und colorirt, auch näher beschrieben, in einem .
Heft klein 4., den Bibliotheken der Naturforscher will
kommen gewesen, unter dem Titel: Uebelacker's
System des Carlsbader Sinters, unter Vor
stellung schöner und seltener Stücke. Mit
illum. Kupfern. Erlangen 1782. 4.
. Große Tafeln, an welchen man die Abwechselungen
von Farbe, in zierlichen achatartigen Linien am deut
lichsten ersehen kann , besitzt das Cabinet der mineralogi
schen Societät zu Iena.
Nachdem sich jener wackere Manu mehrere Iahre mit
diesem reizenden Gegenstande beschäftigt, konnte es nicht
fehlen, daß er seine aufmerksame Thätigkeit bis auf an
dere mineralogisch - geognostische Merkwürdigkeiten ersireckte. Die so höchst bedeutenden Zwillingskrystalle
des Fcldspathes war er zu sammeln und den Liebhabern
zu überlassen bemüht. Hiebet konnte er nicht stehen blei
ben, sondern er bemerkte die vielfachen Verschiedenheiten
der Gebirgs- und Gangarten in der nähern Umgegend,
und suchte sie nach seiner Weise zu ordnen. Wie er sie
denn im Iahr 1807 nebst einem Katalog den dort sich
aufhaltenden Naturfreunden vorlegte.
Freilich war es ihm hier, wie allen Autodidakten,
gar wunderlich ergangen, zu selbsteigenen Erfahrungen
zwar nicht zu verwerfende aber doch eigentlich abstruse.

57
und nicht leicht zu enthügend^Gedanken hinzuzufügen;
doch war er auf eine gewisse Weise leicht zu behandeln.
Man ging die Sammlung nach dem Katalog mit ihm
durch und suchte sie nach geognMschenEinsichten.erstju
sondem und dann an einander zu fügen, MMs denn
zuletzt diejenige geordnete Sammlung «nhshmh, Welche
noch jetzt eifrigen Geognosten, welcher Meinung sie auch
seyn mhgen, als Leitfaden dMen kann, , um d« Etegend,
wie sie vor uns liegt, schneller kennen zu lernen und nach
eigener Weise zu untersuchen., j,^
Z^««,?, >
Dergleichen Sammlungen immerfort esnzM'chten
hatte er ganze Lasten von Steinen hei sich Mgkhäuft,
woraus er jederzeit die erforderlichen Exechplaxe> nach
ihrem instructiven Werch, besonders in der einmalsangenommene« Größe zusammenzustellen auf das sorgsamste
verfuhr, indem er sich dazu, Bretter mit abgem«ssenen
kleinen Quadraten hatte verfertigen lasieW,^
s ...
Und so beschäftigte er. sich unaufhöM auch: sogar
im hohen Alter, wo ihm die sonst,so dje.nstfertrge.n. Füße
versagten untz er,: M,r, noch liegend^ itzsch mit heiterm
Geiste, bei dem gleiche« HMf unermüdlich »erharrte;
bisMJchre 18t7, im 84sten des Lehens, st«ßm un
unterbrochenen eifrigen BeWÜHen ein Ziel gesteckt ward.
Gedachte ganze ungesonderte Haufen, worin die
merkwürdigsten Exemplare zu finhen waren, Hat der
Handelsnut?n David Knoll käuflich an sich gebracht
nNd, um zu Aufstellung gleicher Sammlungen immer

bereit zu styn, nicht versäums die Fundörter der einzelnen
Ettmplörs)' woraus Mllet wohl ein Geheimniß machte,
' zt, eMW«V wodurH^er-jeden abgangigen Artikel wie" Dnß die Wirkung des ettkspringenden heißen Wassers
weittr'obeWMdem Röffe' gewesen, hatteMan iMn er
kannt, daß M dem Gruudgraben des Ksmbdienhauses
Erbsenstewe gefunden Mrden. Durch dieVemiZhUng
desMachttU gegenwärtigen BeMrs wird nun klar,
daß sowohl die Tepel aufwätts bis zur gedachten Stelle,
als^Hts und' links derstl^tt!M vdrigen MrW, die heiße
QuMGwultet und diese Nätnrwirkung nach und nach
'sich den' FlW hkMVgezvgen. Wie denn ja auch schon
die^Mpstthung der Hygieasqselle Andeutung gibt und
ma«Wpaüf wird zu achten yaben , inwiefern dieser Herd
ifichmn der rechten Seite des Flusses zwar langsam aber
doch stetig himWMtN!tt^?:>.' «^'6 «':«Ä.tt^ r^'ss
Wenn nutt schon !in?'Per Hauptsammikung son den
Sprudslprodutten 'Nk'. Jb bis 48 mtl. die Hauptmtterschiede zu finbw Od> so .hst>'eSvvch erfreülichMM'ehr
diesen Gegenstand ganz iWKMdereIbehandttß zu sehen.
Es wkd deßhalb, nach einem^eigeMtett Kerzeichniß,
den Liebhabern eme Sammlung von funfzig rohen Stücken
des SMldcksinters' angeboten ,!««f welchen'ihreWrbung
vom dunkelsten Braun bis zum klaren Miß Mit allen
Mtttelfärbungen und Zeichnungen vorgelegt wird.
Damit aber auch eine sckche Sammlung zu ihrem

39
ersten Interesse, in ihrer ganzen Anmuth zurückkehre, so
ist dieselbe in Form kleiner halbirter Ovalsteine auf das
vollkommenste pvlirt und edeln Steinen gleichgestellt, in
welcher Art sie nun einem jeden Freunde der Natur nicht
allem, sondern auch dem sich am Schmuck erfreuenden
Auge vorgelegt werden, und wir ihnen denn zur Be
lohnung und Aufmunterung des so thätigen Unterneh
mers und Anordners viel günstige Kunden zu wünschen
haben.

An Herrn von Leonhard.

Weimar, den 25 November I8b7.
Tie haben die Gefälligkeit gehabt meinem Aufsatz über
die Carlsbader geognvstische Sammlung in Ihrem Ta
schenbuche einen schönen Platz anzuweisen; wofür ich
meine Dankbarkeit dadurch ausdrücken möchte, daß ich
gegenwärtig einigen Nachtrag übersende.
Unter Ihrer Anleitung tritt jene kleinere Schrift
nunmehr vor ein anderes Publicum, vor das wissenschaft
liche, da sie früher nur bestimmt war, ein allgemeines In
teresse zu erregen und gewisse Gegenstände vor den Augen
der Kenner und Nichtkenner in einer bequemern Ordnung
aufzuführen, als sie bisher mehr oder weniger bekannt
betrachtet wurden. Vielleicht könnte man, da ich mich
in einem neuen Fach mit dem Publicum zu unterhalten
anfange, nach meiner Legitimation fragen; doch gibt
vieljährige Neigung und Beobachtung wohl einiges Recht
in einer Sphäre mitzuwirken, wo ein Ieder auch mit
dem geringsten Beitrag willkommen ist.
Um manches Mißverständniß zu vermeiden, sollte
ich freilich vor allen Dingen erklären, daß meine Art,

»

die Gegenstände der Natur anzusehen und zu behandeln,
von dem Ganzen zu dem Einzelnen, vom Totaleindruck
zur Beobachtung der Theile fortschreitet, und daß ich
mir dabei recht wohl bewußt bin , wie diese Art der Na
turforschung, so gut als die entgegengesetzte, gewissen
Eigenheiten, ja wohl gar gewissen Vorurtheilen unter
worfen sey.
So gestehe ich gern, daß ich da noch oft simultane
Wirkungen erblicke, wo Andere schon eine successive sehen;
daß ich in manchem Gestein, das Andere für ein Conglomerat, für ein aus Trümmem zusammengeführtes und
zusammengebackenes halten, ein auf Porphyrweise aus
einer heterogenen Masse in sich selbst gemiedenes und ge
trenntes und sodann durch Consolidation festgehaltenes
zuschauen glaube. Hieraus folgt, daß meine Erklä
rungsart sich mehr zur chemischen als zur mechanischen
hinneigt, . . ..
' ,'
Gewiß würde man, nach meiner Ueberzeugung, über
Gegenstände des Wissens, ihre Ableitung und Erklärung
viel weniger streiten, wenn jeder vor allen Dingen sich
selbst kennte und wüßte zu welcher Partey er gehöre,
was für eine Denkweise seiner Natur am angemessensten
sey. Wir würden alsdann^ie Marimen die uns beherr
schen ganz unbewunden aussprechen und unsere Er,m/, >gen und Ürtheile diesem gemäß ruhig mittheilen, ^yne
uns in irgend einen Streit einzulassen: denn bei allen
Streitigkeiten kommt am Ende doch nichts weiter heraus.

'42
als daß sich zwey entgegengesetzte nicht zu vereinigenöe
Vorstellungsarten recht deutlich aussprechen, und jeder
auf derseinigen nur desto fester und strenger beharrt.
Sollte man also mit meinen geologischen Aeußerungen
sich nicht durchaus vereinigen können, so wird man den
Punkt in Betracht ziehen, von dem ich ausgehe und zu
dem ich wieder zurückkehre. In diesem Sinne gedenke
ich zu jenem Aussatze einige Bemerkungen nachzubringen.
Die Mannichfaltigkeit des Granits kann man in
Carlsbad neben einander in einem ziemlich engen Raume
kennen lernen. Er wechseltHrsß-, grob- und feinkörnig
mit verschiedener Proportion und Verbindungsweise der
Besiandthei!e ö^ers mit eiriander ab und läßt sich, so
wohl dürH Natur als durch Menschenhand entblößt, an
vielen Stellen gut genug beobachten. Sieht man als
dann wie genau alles zusammenhangt, und wie eine
durchgehend allgemeine Eigenschaft jenes Mannkchfaltige
verbindet; so mag man die großen Massen, die in Ge
stalt von Banken, Schichten, Gängen, sich aneinander
lehnen, neben und durcheinander erscheinen, gern als
gleichzeitig aussprechen. Die fragen, welcher Granit
alter oder neuer sey? ob es wshl gar einen regenerirten
Granit gebe? kommen uns immer bedenklicher vor: denn
genau betrachtet, so entstehen solche Zweifelsftagen daher,
daß man erst den Begriff des Granits zu eng gefaßt und
ihn bei vielfacheren Erfahrungen "nicht zu erweitern ge
traut, und lieber bei Erklärung der Phänomene zu äußern

zoeomgungen und Nebenbestimmungrn ftlnr Zuflucht
genduMn.
Von Nummer 6, 7''und 8 kommen merkwürdige
monstrsse Exemplare vor. Es ist schwttMer sie etwas
auszusprechen; doch gläübt man folgendes daran zu be
merken. Der Feldspath fängt an sich auf die bekannte
Weise innerhalb der Granitmasse zu gestalten. Sehr oft,
zä 'meistens, finden sich die Krystalle völlig zusammen
und bilden sich zur Hauptform aus; aber auch manchmal
ergreift dieses werdende Bilden einen bildsamen Granit
und nimmt ihn mit 'in "sich auf, so daß er nunmehr als
Gang, wenn man will, durch einen Krystall durchzu''KlheV, 'oder zwey Krystalle , zu denen beiden er gehört,
als intermediare Masse zu verbinden scheint. Wie dem
auch sey , und wie Man dergleichen StWe beschreiben
mag, so gewähren sie dem Beschauer diesen Vortheil,
daß inan daran wie an allen monstrosen Ausgeburten der
Natur, das Eintreten der ideellen Gestalt in die Wirklich
keit, das sich uns bei regelmäßigen vollendeten abgeschloffenen Formen geheimnißvoll verbirgt, wo nicht mit
Augen sehen, doch mit dem Sinn und der Einbildungs
kraft einigermaßen erreichen kan«.
' ' '
Bei Nummer 12, 13 und 14 läßt sich'anmerken,
daß man über die rschen Krystalle, welche manchmal
von einer weißen , entweder oberflächlichen oder tiefer
eindringenden Schale umgeben sind, auf dreierlei Weise
denken könne. Es läßt sich nämlich annehmen, daß der

44
KryflaU vo« R»t«c weiß fty, nachher im Kerne rory
werde, daß diese Röthe sich nach und nach von innen
heraus verbreite, und endlich das Weiße ganzlich ver
treibe. Man kann sich im Gegentheil vorstellen, daß der
Krystall ursprünglich roth sey und das Weiße nur Zeichen
einer Verwitterung, welche von außen hineinwärts wirkt.
So kann man sich auch drittens denken, daß der Krystall
sich gleich anfanglich, sowohl roth als weiß, eines mehr
als dgs andere gebildet. WirWeiten mit niemand, hal
ten aber die erste Vorstellung für ganz unzulässig. Der
dritten sprechen wir nicht alle Wahrscheinlichkeit ab, sind
jedoch der zweyten zugethan.
.
^..„,n
Bei Nummer 15 ist zu bemerken, daß die in dem
Gestein disseminirten Quarzkbrner sich bei genauerer Be
trachtung zum größten Theil als doppelte sechsseitige
Pyramiden zeigen. ,
,, ^ .. > ^.
... < ... ...
Die Gesieinart Nummer 21 und 22 verdient eine be
sondere Aufmerksamkeit. Es ist ein Feldspath auf den
der Glimmer besondern Einfluß, ausgeübt, so daß eine
Art von dendritischer Form daher entspringt. Sieht man
gewisse Stücke davon einzeln, s>kgnn man sie gar wohl
als eine Abänderung von Gneis ansprechen. Ich mache
daher auf frühere Bemerkung eines fleißigen Mitarbei
ters in diesem Fache hier aufmerksam.
^
',..>
In des vr. Reuß Lehrbuch der Geognosie steht im
zweyten Band, Seite 590, folgende Stelle: „Merk
würdig ist das Vorkommen vollkommener Gneisgeschiebe

45
in dem Porphyrschiefer des Billiner Steins, da wo er
auf dem Gneis unmittelbar aufliegt, also an der Stein
scheidung."
Ich besitze ein Mches Stück Porphyrschiefer und zu
gleich ein abgesondertes Stück des hier sogenannten Gnei
ses von der Steinscheidung. Es ist aber kein Gneis,
sondern vollkommen das unter Nummer 21 und 22 auf
geführte Gestein, welches wir ein Auslaufen des Granits
nennen möchten; wobei uns noch folgender Umstand be
deutend vorkommt. Dieses unser Gestein findet sich bei
Engelhaus, wo bekanntlich der große Fels Porphyrschie
fer oder Klingstein aufsitzt ; und es ist also hier derselbe
Fall wie in Billin, nur daß bei Engelhaus die Steinscheidung noch nicht entdeckt ist. Diese sonderbare Connerion des Urgebirges aber mit dem Klingstein an mehre
ren Orten zu entdecken, wäre um so wichtiger, als die
Exemplare eines solchen Vorkommens selbst in Billin sel
ten sind, und das in meinem Exemplar eingeschlossene
sogenannte Geschiebe nicht deutlich genug ist, um irgend
eine vollständige Vorstellung zu erregen.
Das Gestein dessen Folge wir von Nummer 2ö bis
29 beschrieben, ist höchst wichtig, und hat, obgleich
schon Herr von Racknitz desselben in seinen Briefen ge
denkt, doch in dieser langen Zeit die Aufmerksamkeit der
Geognosten nicht genugsam auf sich gezogen. Ob man
nun gleich gegenwärtig in der Mülle rischen Samm
lung sehr instructive Exemplare davon findet, die um

46
foschätzenswerthersind, als man es in der Natur nicht
ganz bequem beobachten kann; so wird es doch einiger
maßen problematisch bleiben, weil es dem aufmerksamen
Beschauer einen Widerspruch auszudrücken scheint^.
Betrachtet man es auf dem Wege, wie ihn unsere
Nummern andeuten, fangt man an dem Punkte an, wo
ganz schmale Hornsteinklüfte durch einen feinkörnigen
Granit durchgehen, sich nachher verbreiten, sich theilen,
wieder zusammenfließen, und indem sie den Granit auf
tausendfache Weise durchschneiden, vereinzelte Theile
desselben in sich enthalten ; betrachtet man nun weiter,
wie die Hornsteinmasse zunimmt, und der Granit der
vorher das Enthaltende, das Continens war, nunmehr
das Enthaltene , das Conrenrum wird : so sind wir frei
lich geneigt unsere simultane Erklärungsart hier anzuwen
den, und wir dürfen es um so mehr, als diejenigen die
sich zu der successiven Erklärungsart hinneigen, zwar we
gen der scharfkantigen Form der Granittheile wohl eine
Granitzertrümmerung annehmen, aber doch auch ein un
mittelbares Eintreten der Hornsteinmasse zugeben. Uber
haupt ist dieses ein Punkt wo sich die beiden Vorstellungs
arten nähern, indem da, wo der eine Beobachter gleich
zeitig ausspricht, der andere wenigstens gleich -nachzeitig
zu setzen sich bewogen findet.
Uebrigens könnte man vielleicht auch das gegenwär
tige Gestein ein Auslaufen des Granits nennen, indem
'

man dadurch das Ende einer Epoche bezeichnet, anstatt

47
daß man da, wo ein folgendes sogleich nachzuweisen
ist , das Auslaufen ganz schicklich einen Uebergang nen
nen kann.
Ueber die Art, wie der Kalk in dieses dem Urgebirg
so nah verwandte Gestein sich gefunden, wird man sich
vielleicht noch weniger vereinigen. Bettachtet man den
Kalkspath, wie wir ihn unter Nummer 30, 31 und 33
aufgeführt, so mag man sich wohl vorstellen, daß der
selbe in die Zwischenräume dieses unregelmäßigen Ge
steins sich eingesintert; wobei denn aber die Frage schwer
zu beantworten bleibt, woher denn der Kalk gekommen,
der sich in die Tiefen dieses Gesteins so reichlich einge
senkt? Bettachtet man nun gar den isabellfarbigen kör
nigen Kalkstein, der bei uns mit Nummer 32 bezeichnet
ist, und die Art wie er sich, keineswegs als Sinter,
sondern als ein derber Besiandtheil zwischen den übrigen
findet, so wird man wieder daraufgewiesen, daß wenig
stens ein Theil dieses Kalks mit dem Gesteine selbst ur
sprünglich gleichzeitig seyn Möchte.
Dem sey nun wie ihm wolle, so steht dieses Gestein
in der genausten Verbindung mit den heißen und warmen
Quellen , die alle daraus hervortreten. Und wenn man
auch die in demselben offenbar enthaltenen Bestandtheile,
den erst erwähnten Kalk, den häufig vorkommenden
Schwefelkies, nicht für hinreichend halten sollte, die
warmen Quellen mit ihren Ingredienzien und Bedingun
gen hervorzubringen; so wird man doch eine entschiedene

48
Mitwirkung nicht läugnen können , welche schon früher,
obgleich vielleicht nicht bestimmt genug anerkannt worden.
Möchte, es doch den Geologen gefallen, zu untersu
chen und gelegentlich anzuzeigen, ob sich irgend sonstwo
ein Gestein demjenigen ähnlich, wie wir es von Nummer
24 bis 35 angezeigt, befinden möchte.
Was sonst noch bei jener Sammlung zu bemerken
wäre, verspare ich auf ein andermal, und gebe nur noch
einige Nachricht von ein paar geologischen Merkwürdig
keiten, die mir dieses Iahr bekannt geworden.
Die erste ist ein Gneis, dessen flasrige Textur durch
deutliche fleischfarbene Feldspathkrystalle hervorgebracht
wird. Diese sind jenen Doppelkrystallen ahnlich welche
wir unter den Nummern 6, 7 und 8 eingeführt haben.
Nur ist dabei merkwürdig, daß wie der Glimmer sich
nach ihnen in seiner Lage bequemt, auch ihre Kristallisa
tion nach ihm sich einigermaßen gerichtet hat. Auch
lassen sie sich nicht abgesondert darstellen, sondern sind
mit dem Glimmer und dem übrigen Gestein innig verbun' den. Nicht gar einen Zoll lang, deuten sie , wie jene
obgedachten Krystalle, auf die sechsseitige Säule so wie
auf ein rhombisch Tafelartiges, und machen durch Farbe
und gleiche Austheilung in dem ganzen Gestein ein sehr
angenehm in die Augen fallendes Mineral. Diese Stein
art findet sich zwischen Tepel und Theising. Ich ver
danke die Kenntniß derselben der Aufmerksamkeit und Ge
fälligkeit des Herrn Hofraths Sulzer in Ronneburg.
In

,49
In den geognostischen Sammlungen der mineralogischen
Gesellschaft zu Iena findet sich ein Aschaffenburger Gneis,
Ser einige Aehnlichkeit mit dem beschriebenen , doch nicht
sein angenehmes Aussehen hat.
Eine zweyte geologische Merkwürdigkeit findet sich
zwischen Hof und Schleitz , kurz vor dem letztern Ort,
links an der Chaussee. Es zeigt sich daselbst Basalt
(Urgrünstein) von der schwärzesten und hartesten Sorte,
theils in unregelmäßigen Massen, theils in deutlichen
Säulen, vielfach bis in's Innerste zerklüftet, und alle
Klüfte selbst die zartesten mit Asbest ausgefüllt.
So setzt auch Asbest durch den anstehenden Thonschiefer, füllt die kleinsten AbrheilungM der Gesteinscheidmigen und verbindet sich innig mit dem Gestein.
Die starke Verwitterung verhinderte die nähere Einsicht
bei einer fluchtigen Beobachtung ; daher zu wünschen ist,
daß dieser Punkt die Aufmerksamkeit reisender Geologen
auf sich ziehe.
Manches andere verspare ich für den nächsten Iahr
gang und füge nur noch den Wunsch hinzu, daß die von
mir nur im Allgemeinen angedeuteten Mineralien durch
Orykrognosten vom Metier nach und nach in der Kunst
sprache möchten beschrieben werden. Inzwischen sind
zur Erleichterung der Kenntniß von dieser Seite die be
deutendsten Eremplare in der Sammlung der mineralogi
schen Gesellschaft zu Jena niedergelegt worden.
Toethe'i Werct, 1,1. Bd.

4

FreimüthigeS

Bekenntniß.

Die Natur, kraft ihrer Allthätigkeit, wirkt in und an
der Nähe, so wie von fern her und in die Ferne; beide
Wirkungen sind immerfort zu beachten , keine Beobachtungsweise darf und kann die andere verdrängen. Vorstehende Blätter, vor so viel Iahren geschrieben, sind
der Nähe gewidmet; man sucht merkwürdige Naturer
scheinungen aus nahe liegenden Bedingungen zu erklären,
man thut es mit Recht, und wird es immerfort thun.
Wenn wir aber den Ursprung der heißen Quellen un
mittelbar auf der Stelle suchen und zu finden glauben,
so wird dadurch niemandem die Befugniß verkümmert, sie
aus dem siedenden Abgrund unserer Erdkruste bis auf die
höchsten Gebirge heiß und nnverkühlt emporsprudeln zu
lassen ; und wenn letztere Vorstellungsart jetzt die herrschende geworden, so muß es erlaubt seyn daran bloß ein
historisches Phänomen zu erblicken, und dagegen auch
bei einer historisch-herkömmlichen, individuell-angemes
senen Denkweift zu verharren, welche von ihrer Seite
gewiß nicht minder die Erfahrung zu bereichern in Thä
tigkeit bleiben wird.
Man beachte nachgemeldeten Fall.

Auszug eines Schreibens
des
Herrn

Barons

v.

Eschwege.

Lissabon den s Juvy t»!t.

„Das problematische Phänomen, wovon man das
Nähere zu wissen wünscht, steht ausführlich beschrieben
in dem Diario do Governo vom 22 Ianuar 1821 und er
eignete sich am Rio Douro.
Der Besitzer eines Garrens daselbst ging um 10 Uhr
Morgens aus , um den Schaden, durch heftigen Regen
veranlaßt, in Augenschein zu nehmen; noch wenig
Schritte vom Garten entfernt sieht er auf Einmal einen
großen Fleck Landes sich erheben und aufthürmen, mit
furchtbarem Getöse kommt eine Wassersaule emporge
strömt, Weiiipflanzungen , Keller und Hauser welche
dieser Ausbruch erreichte, wurden fortgerissen , und vier
Menschen verloren dabei das Leben. Nachdem das Was
ser sich verlaufen, war ein großes Loch entstanden von
außerordentlicher Tiefe, welches stark rauchte, an drey
andern Orten in der Nachbarschaft waren ebenfalls Aus
brüche gewesen."
'4 *

52
Häufig niedergegangenes Regenwasser sammelt sich
in Gebirgshöhlen, es senkt sich in Schluchten tief hinab
und sucht sich endlich in der nachbarlichen Ebene einen
möglichen Weg zu gewaltsamer Entladung durch leichten
fruchtbaren Boden ; dort steigt und wirkt es nach Verhältniß seiner Masse, seines Falles und Druckes.
Sollte hiedurch das Phänomen nicht genugsam auf
geklärt seyn? sollte man auch hier Vulcane und Erdbe
ben zu Hülfe rufen?

Recht

und

Pflicht.

Äöenn der Naturforscher sein Recht einer freien Beschaunng und Betrachtung behaupten will, so mache er
sich zur Pflicht die Rechte der Natur zu sichern; nur
da wo sie frei ist, wird er frei seyn, da wo man sie
mit Menschensatzungen bindet, wird auch er gefesselt
werden.
Eins der größten Rechte und Befugnisse der Natur
ist, dieselben Zwecke durch verschiedene Mittel erreichen
zu können , dieselben Erscheinungen durch mancherlei Be
züge zu veranlassen. Nachstehendes diene zum Beispiel:
Schon im Iahre 1822 wurden die Naturfreunde, die
sich im Manenbad geognostisch beschäftigten, auf den
Einfluß hingewiesen, welchen die dort so stark wirkenden
Dunstarten selbst auf das Urgestein ausübten, indem sie
einige Theile desselben völlig aus - und aufzehrten, an
dere unverändert stehen ließen und so ein löchriges, oft
blasenartiges Gestein darstellten. Feldspath und Glim
mer war es eigentlich den sie feindselig behandelten, selbst
die Almandine blieben mcht ausgeschlossen, der Quarz
indessen blieb fest, starr und unberührt.

54
Im Iahre 4823 beachtete man dergleichen Vorkom,
men genauer; man veranlaßte eine Sammlung , welche
schon an und für sich, besonders aber mit dem unversehr
ten Originalgestein in Vergleichung gebracht, höchst
merkwürdig ist. Die aufgelösten Theile nähern sich der
Porcellanerde, daher die Exemplare, indem auch Quarz
weiß ist, meistentheils ein helles Ansehen haben., Der
Katalog von dem vorliegenden Gestein bildet« sich folgen
dermaßen:
. , ,,.
.,
.
,. ' .
Durch das Gas des Marienbrunnens angegrif
fenes Grundgebirg.
1)
2)
3)
4)
5)
noch zu
6)
7)

Grobkörniger Granit mit schwarzem Glimmer;
feinkörniger Granit;
^ ,. .''5,^. ,.ü
feinkörniger Granit mit schiefriger Textur;
ein Stück von mittlerm Korn;
Quarzgang, woran die Zellen des FeldspathS
sehen;
Granit, wo der Quarz überwiegetid w<W; 7 drey kleinere dergleichen;
. ' ? n« n

8)
9)
10)
11)
12)
13)
14)

Gneis von ' mittlerm Korn ;
)!.!!:.>,!''
deßgleichen etwas gröber;
'
,.
deßgleichen noch gröber Korn;
beinahe dasselbe, nur feiner;
deßgleichen ganz leicht; ,
""
deßgleichen von dem allerfeinsten;
^
Hornblende mit Almandinen; > ! '
'

15) gesundes Gestein, nur von außen angegriffen ;
16) deßgleichen mehr, und schon zeUig;
17) deßgleichen, beinahe ganz aufgezehrt;
18) ganz zellig, die Almandine nur wenig bemerkbar;
.
' '
19) ein kleines Stück, mit noch aufsitzenden Al
mandinen;
20) völlig bimsteinartig, ohne Kennzeichen des Ori
ginalgesteins ;
21) ein dem Glimmerschiefer Verwandtes Gestein,
«it großen Almandinen, die im gesunden Zustande als
schwarze Punkte sichtbar sind;
22) ausgefressener Gneis, von der rechten Seite
der Straße nach Tepel;
23) porvhyrartiges Gestein , als Gangart im Gra
nit vorkommend, wo bloß die feinen Gänge vom Quarz
stehen geblieben;
24) besondere Aufmerksamkeit verdient ein zelliger
Quarz, dessen Entstehung dadurch deutlich wird, daß man
sehen kann wie das Gas theilweise das in den Zwischen
räumen noch hie und da sichtbare Eisen aufgelöst und
weggenommen hat.
'
'
-'..'^" '

Gestaltung
großer

anorganischer

Massen.

Äöon einer geringen, fast unscheinbaren Naturwirkung,
die wir als Experiment taglich wiederholen konnen, von
einer partiellen Zerstörung urweltlicher Gebirgsarten, ge
hen wir zu einer der ungeheuersten Wirkungen über, die
unsern Geist erheben und durch Anschauung in die Vor
zeit versetzen soll. Wir sprechen von der Gestaltung der .
Schneemassen auf den höchsten Gebirgen.
„Fischer: Bergreisen 2rer Thl. S. 153. Serac,
eine große parallelepipedisch geformte Masse Schnee. In
solche regelmäßige Formen theilen sich die Lavinen, wenn
sie eine Zeit lang gelegen haben."
„Joseph Hamel: Beschreibung zweyer Reisen auf
den Montblanc. Wien 1821. Zwanzig Minuten nach
7 Uhr erreichten wir die erste der drey Schnee-Ebenen,
welche zwischen dem Dome du Goute und dem Mont
Maudit (einer Felsenreihe , welche die östliche Schulter
des Montblanc bildet) eine nach der andern von Norden
nach Süden folgen. Hier hat man nahe zur Rechten auf

57
dem Dome die ungeheuren in die Luft ragenden Eismas
sen, Seracs genannt, welche man vom Chamounythal
aus sehr gut sieht. Der Himmel, welcher dunkelblaue
Farbe zeigt, erschien neben diesen blendend-weißen Eisthünnen fast schwarz.
Diese Benennung Serac kommt von einer Art im
Thal verfertigter weißer Molkenkäse, der in parallele?
pipedischen Formen gepreßt wird, und nachgehends bei m
Trocknen an den Rändern Risse bekommt, wodurch er
diesen Eismassen in etwas ahnlich sieht. Vielleicht kommt
der Name des Käses von Serum, Molke."
Bei diesen, freilich nicht ganz hinreichenden, Rela
tionen machten wir, in Gefolg vieljährigec Gebirgsbeobachtung , nachstehende Betrachtung : Die Schneemassen,
sobald sie solidesciren und aus einem staub- und flockenartigen Zustande in einen festen übergehen, trennen sich
in regelmäßige Gestalten, wie es die Massen des Mine
ralreichs thaten und noch thun. Sie stehen als große
Wände auf den Berggipfeln wie die mauer-, thurmund säulenartigen Granitmassen auf den Bergreihen.
Wahrscheinlich aber sind diese großen blanken Eiswände
nicht in völlig ebenen , ununterbrochenen Flächen einge
schlossen, sondern sie haben, gleich jenen Käsen denen sie
verglichen werden. Risse, Einschnitte, und nach unserer
Vorstellungsart nicht zufällige , sondern regelmäßige.
Betrachten wir am Harze die großen, emporstehenden

K8

'

Klippen, z. B. Arendsklint und die Wernigeröder Feuer,
steine, so wird eine gemeine Einbildungskraft gar nicht
zu schelten seyn , wenn sie solche als Käse oder Kuchen
übereinandergethürmt anspräche. Nicht allein alle Fels
arten des Urgebirgs, sondern bis herauf zum bunten Sand
stein und weiter haben das Bedürfniß sich in mannichfachen, regelmäßigen Richtungen zu trennen, so daß Parallelepipeden entstehen, welche wieder in der Diagonale
sich zu durchschneiden die Geneigtheit haben. Diesem
allgemeinen Gesetze habe ich vor vierzig Iahren am Harze
nachgespürt, und bewahre davon die schönsten Zeichnun
gen eines trefflichen Künstlers, und war schon damals
nicht abgeneigt zu glauben, daß diese großen inneren
Trennilngen der Gebirgsmassen sich auf tellurische und
kosmische Wirkungen beziehen möchten, wovon die südnördliche uns längst bekannt war, die westöstliche aber
erst neuerlich offenbart worden ist.
Um sich aber von solcher Gestaltung der Steinmafftn
den Begriff zu erleichtern, so fingire man daß ein Gitter
werk durch sie durchgehe, und zwar sechsseitig, wodurch
so viele einzelne Körper abgeschnitten werden, cubisch,
parallelepipedisch, rhombisch, rhomboidisch, säulen- oder
plattenförmig , welcher Art es auch wäre.
Hiebei muß man sich aber sagen: diese Trennung
sty anzusehen als ideell, als potentin, der Möglichkeit
nach, und sey daher theilweise sowohl an eine ewige
Ruhe gebunden, «ls einer ftühexen oder späteren Er

b9
scheinung anheim gegeben; da denn nicht alle intentionir»
ten Sonderungen jedesmal zur Wirklichkeit gelangen und
man sie vielleicht nur hie und da sotu in der Gegenwart
vorzeigen kann, indem an großen Gebirgskörpern oben an
gedeutete Formen bald einzeln ausgebildet hervortreten,
bald aber in große Massen verschlungeu und dann ver
steckt gedacht »erden müssen.
Durch diesen Begriff kommt auch der Zeichner ganz
allein zur Fähigkeit, Felsenwände und Gipfel richtig und
«ahrhaft darzustellen, indem er das Unsichtbare durch
das Sichtbare sich verdeutlicht und den allgemeinen Cha
rakter im Kleinen wie im Ungeheuren durchzuführen ver
mag. Die Urgestaltung wird ihm klar, er begreift wie
dasselbe Gestein bald als Platte, Säule und doch auch
als Wand erscheinen könne, und wie allen diesen Phäno
menen eine verwandte Form zum Grunde liege.
Eine solche hypothetische Gebirgsdarsteüung haben
wir auf einer Tafel versucht, deren Raum mit gegitter
ten Linien durchzogen, ein landschaftliches Bild aber,
dem man diese Grundzüge kaum anmerkt , in dieses Ge
webe hinein gezeichnet ist. ^ .
. ^ ,.. .
Von der oben erwähuten 1784 sorgfältig, mit man
chen Aufopferungen, durchgeführten Harzreise haben
wir sehr schöne, noch jetzt wohl erhaltene schwarze
Kreidezeichnungen, meist in groß Folioblärtern mitge
bracht. Verkleinert können sie nicht werden; der Auf
wand sie in Kupfer stechen zu lassen war abschreckend;

«0
nuN aber wären sie lithographisch vielleicht eher mitzutheilen, nur wird ein sehr gewandter, mit charakteristi
schem Geiste begabter Künstler, der Sache kundig, lie
bevoll sich damit zu beschäftigen haben.
Einstweilen siehe das Verzeichni!^ hier an passender
Stelle.
.' .' ..'
.' .' .1
. :^
'
1) Teufelskanzel und Herenaltar auf dem Brocken;
meisterhaft charakteristischer Umriß, hinreichend schattirr.
2) Arendsklint, eine Felsgruppe vom Brocken nordwestwärts, hievon stellt diese Nummer mit den dreu fol
genden einzelne Klippen vor Augen. Umriß einer gro,
ßen Felsmasse , mit wenig verticalen und vielen horizon
talen Abtheilungen.
3) Deßgleichen, doch von ganz anderer Narurconstruction als die vorhergehende; die Hauptmasse mit
Aufmerksamkeit ausgeführt. . ,
«., .
4) Kleinere Zeichnung, den Granit kugel- und säulenftrmig zugleich vorstellend. ' . '
5) Abermals eine Feksmasse von Arendsklint; sorg
fältiger Umriß und zur nöthigen Deutlichkeit schattirt.
6) Ein Schnarcher, einer der schönen Granitfelsen
die auf dem Barenberge in der Nähe von Schierke stehen.
Der Punkt ist bemerkt , wo dieser Fels die Magnetnadel
verändert. Genauer Umriß, durch Schattirung hervor
gehoben'.'.
...' ,.'!.:,. ,,,' .!'. .
7) Wernigerbder Feuerstein; der Hauptgegenstand
von oben herein charakteristisch susgeftZhrti ".

61
8) Bei der Susenburg an der Bude, quarzreiches
porphyrartiges Gestein; sorgfältiger Umriß der HauptPartien.
?
9) Der Punkt wo die Bude von oben herab aus dem
Schiefergebirg auf den Granit stößt und durch denselben
hindurchdringt. Kleine Zeichnung, auf der Gränze bei
der Gesteinarten genommen , wenig colorirt. Der sehr
quarzhaltige Thonschiefer ist blaulich, der Granit rech
lich angewaschen.
10) Aus der Höhe in der Schlucht weiter abwärts,
wo die Bude sehr gedrängt ein Becken macht. Man be
merkt den bei hohem Wasser durch das vorbeistrbmende
Floßholz ausgewaschenen Granit.
11) Granitfelsen, vom linken Ufer der Bude, un
ter dem Roßtrapp ; gehörig schattirte Zeichnung.
12) Deßgleichen. In der Höhe der Felsen des Roßtrapps selbst, Umriß; der Vordergrund charakteristisch
schattirt.
13) Ein deßgleichen, aus dem Budethal empor
steigender Granitfelsen ; vollkommen ausgeführte Zeich
nung.
14) Granitklippe im Ockerthal, zum Begriff von
verborgenen und offenbaren Zerklüftungen sehr dienlich.
15) Kieselschieferklippe an der Ocker, merkwürdig
wegen der horizontalen und verticalen Ablösungen. Cha
rakteristische Skizze.
/
1b) Marmor mit Quarz durchzogen, die Kalktheile

62
wittern aus, der Quarz bleibt stehen; dieß gibt dem
Fels ein ganz eigen ausgefressenes Ansehen. Aus der
innern, unangegriffenen Mp.sse lassen sich bedeutende Ta
feln schneiden und schön poliren. Ockerthal ?
17) Der Hübichenstein, Kalkfelsen am Iberge in
der Nähe der Bergstadt Grund, eigentlich ein Korallenfels, an welchem auch die tellurischen Trennungen, obgleich unregelmäßig, zu bemerken sind. Vollkommen
ausgeführte Zeichnung. Die zweyte Vignette in dem
wichtigen Werke unseres abgeschiedenen Freundes von
Trebra (Erfahrungen vom Innern der Gebirge. Dessau
und Leipzig 1785. Fol.) ist eine leichte Skizze nach der
mit der größten Sorgfalt vollkommen ausgeführten
Zeichnung.
18) Hans-Kühnenburg: Sandstein, vsllig ausge
führte charakteristische Zeichnung.
19) Graue Wacke, in der Nähe von Wildemann,
flötzartig gelagert; sorgfältigst ausgeführte Zeichnung.
20) Eingang zu der Baumannshöhle ; klein Quer
folio, angetuscht, die Marmormassen in ihrem charakter
losen Charakter wohl ausgedruckt.
21) Eisengrube in Thonschiefer vom Tage herein;
Eisenstein und Gebirgsart sind so vermischt , daß gewis
sermaßen nur ein Raubbau stattfindet.
22) Festung auf dem Regenstein, in den Sandstein
eingegraben; das Ganze zerstört und verwittert, klein
Querfolio.

63
23) Höhlen auf dem Regenstein; sk'zzirt, nicht son
derlich charakteristisch.
24) Die alte Burg bei Langenstein. Flüchtige aber
klare Zeichnung, die Gebirgsart nicht charakteristisch.
25) Die Clause bei Goslar; Sandstein; charakteristisch.
26) Teufelsmauer bei Thale gegen Quedlinburg; so
merkwürdig als schön gezeichnet, die Nothwendigkeit des
Einstürzens mancher Gebirgsarten unter gewissen Um
ständen vor Augen gestellt.
27) Gypswände bei Osterode; reinlich umrissen und
angetuscht, den schwachen Charakter dieser Gesteinart
glücklich aussprechend.
Vorgemeldete Sammlung ist wie mau sieht nach ein?r
gewissen Ordnung gereiht, sie fühlt vom Granit des
Brockens bis zum Gypsftlsen von Osterode , freilich we
der vollkommen in geologischer noch geographischer Folge.
Doch würde sie in beiden Rücksichten schon vollständiger
werden, wenn man eine vorräthige doppelte Anzahl von
kleineren weniger ausgeführten Umrissen, Skizzen und
manchen flüchtigen Entwurf dazwischen legen wollte,
welches um so instructiver seyn würde, weil jedes dieser
Blätter, wenn auch mit weniger Zeitaufwand doch im
mer zu jenem ausgesprochenen Zwecke mit Ueberlegung
gefertigt worden. Ein lakonisches gleichfalls übrig ge
bliebenes Tagebuch würde dabei noch weiter behülflichsevn.

64
Von jenen kleineren Zeichnungen bemerke folgende:
s) Hennaltar auf dem Brocken, in geschichteter Lage;
noch vor funfzig Jahren glaubte man hier eine durch Men
schenhände aufgerichtete Mauer zu erblicken.
i>) Arendsklint; eine auf regelmäßigem Natur-Piedestal aufgerichtete Felsensaule.
c) Unter dem Roßtrapp an der Bude; flüchtige Skizze,
die steilaufstrebenden Felsenpartien sehr gut ausdrückend.
6) Treppenstein, an der Ocker; regelmäßig rechtwinklicht getrennte Granitmasse.
e) Unter dem Treppensteig am Wasser; an unförm
liche Granitmassen anstoßende sanftgeneigte regelmäßige
Bänke desselben Gesteins.
i) Ziegenrücken im Ockerthale,; beinahe verticale
Bänke, horizontal und diagonal durchschnitten.
Z) Kalkhohle von oben erleuchtet; mahlenscher Effect.
K) Versteinerungslaa.cn unter Grauwackebänken, am
Schulenöer«/ auf dem Oberharz.
i) Küttelsthaler Gypsbrüche; kleines Mnsterstück,
die horizontale und verticale schwankende Durchklüftung
dieser Gesteinart darstellend.
K) Clause bei Goslar; in den Sandstein gegraben,
merkwürdig wegen regelmäßiger doch schwankender Zer
klüftung.
l) Rammelsberg bei Goslar; meisterhafte kleineZeichnung, den bdesten trostlosesten Zustand, auf der Ober
fläche metallischer Naturschätze, vergegenwärtigend.
Ge.

Gebirgs-Gestaltung I /
im

Ganzen

und

Einzelnen.

Ehe wir auf unserm bezeichneten Wege nunmehr weiter
schreiten, fassen wir in einem Rückblick dasjenige zusam
men wovon bisher gehandelt worden/
Große anorganische Massen gestalten sich solidescirend
und zwar regelmäßig. Wir gebrauchten ein Gitterwerk
als Gleichniß, und gaben den Katalog einer Sammlung
von Zeichnungen, zu diesem Zwecke vor vielen Iahren
aufgenommen und bis jetzt sorgfältig aufbewahrt.

Den Augenblick der Solidescenz hat man als höchst
bedeutend zu betrachten. Solidescenz ist der letzte Act
des Werdens, aus dem Flüssigen durch's Weiche zum
Festen hingeführt, das Gewordene abgeschlossen dar
stellend.
Im Solidesciren, im Uebergang aus dem Weichen in
daö Starre, ergibt sich eine Scheidung, sie sey nun dem
Ganzen angehbrig oder sie ereigne sich im Innersten der
Massen.
«oethe'« Werc«.
»d.
S

66
Iene Urdurchgitterung, wie wir, das Obgesagte in's
Kurze zu fassen, die Erscheinung ncw , die Vermuthung
potenüs nennen wollen , geschah niemals ohne Sonde
rung : denn alle Gebirgsmassen sind mehr oder weniger
zusammengesetzt; daher entstanden gleichzeitige Gange
(dieses unzulängliche Wort müssen wir einstweilen ge
brauchen), Hange die mit Gestein-Abtheilungen parallel
gehen, diese mögen nun vertical aufgerichtet stehen und
deßhalb als Wände gelten, oder unter verschiedenen Win
keln geneigt, bald mit dem Namen Bänke, und endlich
wohl gar Lager bezeichnet werden. Diese Gänge sprechen
wir als gleichzeitig mit der Gebirgsmasse an. Wer einen
Schriftgrauitgang in einer Granirmasse eingeschlossen,
ihrem Fallen und Streichen genau folgend , mir Augen
gesehen hat, der wird den Sinn begreifen den wir in diese
Worte legen.
Iene Scheidung wird also von der Hauptgestaltung
mit fortgerissen und fügt sich in die Richtungen jenes
Gitterwerks.
So viel sey vorläufig von einer Angelegenheit gesagt,
die schon tausendfach mit mehr oder weniger Glück aus
gesprochen worden. Man erinnere sich der FüllungsTheorie, welche so überhand nahm, daß eines werthen
Mannes, von Charpenticrs, verstandige Bemü
hungen abgelehnt, beseitigt, mißgeachter. vergessen und
zuletzt gar nur durch Hohnrede wieder zur Erinnerung
gebracht wurden.

Eine Wiederaufnahme der Arbeiten

67
eines höchst sinnigen Vorfahrs würde gerade jetzt einen
guten Eindruck machen und vielleicht von erfreulichen Fol
gen seyn.
Aber gleichzeitig mit jener Scheidung, die dem Gan
zen folgen muß , geht im Innersten der Massen noch eine
besondere vor, welche den eigentlichen Charakter der Gebirgsart ausspricht, und dieses ist, was wir porphyr
artig nennen. Auch hier wie dort sondert sich das
Reinste, oder vielmehr Homogenste, nicht sowohl vom
Unreinen als vielmehr vom Fremdartigen, das Einfachere
vom Zusammengesetzten, das Enthaltene vom Enthalten
den, und zwar so, daß man oft die Identität beider
nachweisen kann. Unzählige Beispiele, vom Granit bis
zum letzten Gyps und Kalkstein, sind den Freunden die
ses Wissens bekannt. Sehr oft ist das Enthaltene dem
Enthaltenden nahe verwandt. Die Carlebader und Ellbogner IwiUngskrystalle sind eigentlich krystallisirter
Granit; die großen Granaten oder Almandine von Tyrol
find offenbar krystallisirter Glimmerschiefer, die Eisengranaren krystallisirter Eisenglimmex.
Wie uiun diese Gestaltungen sich selbst in beengender
Masse hervorrhun^ so werden noch mehr die durch geistige
Auflösung befreiten auf leeren Gebirgsklüften und Schluch
ten herumgeführten Ur-Theilchen sich noch reiner abtren
nen und hie gleichartigen sich einander zugesellen. Hier
haben wis aW«nn die ganz reinen Krystallbilhung«n,,qn

68
denen wir uns höchlich erfreuen, unser Wissen daran bil,
den und ordnen können.
Auch jene porphyrartigen Erscheinungen habe ich sorg
fältig gesammelt, und wie sich das oben Behauptete in
einzelnen Beispielen ausspricht verdient wohl Ane besondere Behandlung. Iedoch finde eine chemische Erfahrung
hier einstweilen Platz.
Ich erhielt ein Glas Opodeldok von gleichartiger trübdurchscheinender Masse , worin aber runde weiße krystallisirte Kbrperchen in kleiner Erbsengröße schwebend gehal
ten werden. Bei einer nähern Erkundigung vernahm
ich, daß dieses Glas erst vor drey Wochen bereitet wor
den. Schon am zweyten und dritten Tage zeigen sich
Pünktchen, die sich nach und nach vergrößern und eine
krystallinische Form annehmen, an welchen jedoch im
Verlauf der Zeit kein weiterer Wachsthum zu bemerken ist.
Ferner hat sich gefunden, daß in kleineren Gläsern
die Kryställchen häufiger und kleiner als Hirsenkörner ent
stehen, wodurch wir belehrt werden : daß sogar das Maß
der Räumlichkeiten auf die Krvstallbildung entschiedenen
Einfluß hat, und zugleich auf manches oryktognostische
Vorkommen hingewiesen sind.
'"
Auf diesem Wege jedoch begegnen wir einem andern
Phänomen, das uns bei seiner Unerforschlichkeit nicht
losläßt. Solidescenz ist mi< Erschütterung

6S
verbunden. Nur selten kommt dieß Ereigniß, sei,
ner Zartheit wegen, zur unmittelbaren entschiedenen An,
erkennung.
,
. ' .
„Derjenige welcher bei dem Versuch das Quecksilber
gefrieren zu machen die Glasröhre in der Hand hielt,
Witt in dem Augenblick als das Metall seinen flüssigen
Zustand verlor eine plötzliche Erschütterung; und eine
ganz ähnliche Erscheinung findet bei m Festwerden des
Phosphors statt."
So zeigt sich auch Solidescenz durch Erschütterung.
Ein Glas Wasser nahe am Gefrieren durch einen Schlag
erschüttert, krystallisirt sogleich.
Gedenken wir an dieser Stelle, wenn sie auch weit
abzuliegen scheinen, der Chladnischen Versuche, wo die
Erschütterung, regelmäßig geleitet, zugleich mir dem
Ton eine Gestalt hervorbringt. Auf Glastafeln ist das
Phänomen jedermsn bekannt, vielleicht nicht allen fol
gendes:
Wasser, auf flachen gerändeten Glastellern,, mit
Semen I?eor,c>Sii bestreut und durch einen Violinbogen
angeregt, gibt, in vielfältigen Abtheilungen, die Er
scheinung gegitterter Flächen und eines entschiedenen Ge
webes, so daß der umsichtig thätige Heu singe r dessen
in seiner Histologie (Hyphologie) gedenken könnte. Pur
kinje, ein merkwürdiger Forscher unsrer Zeit, hat mir
solches Gewebe durch eine scharfsinnige Vorrichtung auf
Glastäfelchen firirt «nd freundlichst mitgetheilt.

75
Die entoptischen Erscheinungen lassen sich gleichfalls
hier anschließen; durch schnelle Veränderung der Tem
peratur solidescirt ja in den Glastäfelchen eine sonst vorüberfliegende Gestaltung.
Bedeutend hab' ich immer die Betrachtung gefunden,
die uns das makro - mikromegische Verfahren der Natur
einzusehen fähig macht: denn diese thnt nichts im Großen
was sie nicht auch im Kleinen thäte, bewirkt nichts im
Verborgenen was sie nicht auch am Tagslichr offenbarte.
Daß der Thonschiefer im Großen von Quarzgängen
häufig durchsetzt werde, ist bekannt; nun aber traf ich
eine dergleichen Gebirgsarr, deren mäßige tragbare Mas
sen nach einem gewissen Streichen von Quarzgängen durch
zogen waren, indessen schiefrige Ablssungen diese Massen
rechtwinkelig auf die Richtung der Gänge zu schmalen
Täfelchen trennten und so natürliche Durchschnitte vor
Augen legten.
Ich lege ein solches Thonschiefer-Täfelchen vor mich,
so daß der darauf sich zeigende etwa sechs Linien starke
Quarzgang in horizontaler Richtung sey , ein schmälerer
etwa eine Linie breiter Gang kommt auf dem ersteren im
Winkel von etwa 45 Graden an, wird sogleich nach dem
Perpendikel zu gebrochen , geht sichtlich durch den stärke
ren hindurch, kehrt unterwärts in die erste Richtung zu
rück und setzt parallel mit der Eintritts -Linie seinen Weg
weiter fort. Hier gebrauche ich, wie man sieht, eine

.
bekannte Terminologie, deren man sich bed^enr um das
Phänomen anzuzeigen, wenn das Licht, oder dessen so
genannter Strahl, aus dem dünneren MKtelin's dichtere
und von da wieder in's dünnere übergeht! .
Und fürwahr, wäre« unsere Täfelchen in Linearzeichnungen auf eine Kupferplatte gebracht, so würde jederman glauben es seyeti aus einem physikalischen Compendium jene auf die Lehre von Brechung d?s Lichts bezüg
lichen Figuren copirt worden.
Doch wollen wir die Analogie nicht «Zelter treibe,,)'
sondern nur erzählettwas wir vor uns sehen: der schwä
chere Gang auf dem stärkeren, vertical im rechten Win
kl anlangend, scheint von seinem Wege nicht abgelenkt;
doch gehen genau betrachtet zwey Gänge niemals durch
einander, ohne daß sie einigermaßen in ein Schwanken
geriethen und eine leise Wirkung solches Zusammentref
fens andeuteten.
Der Fall welcher selten vorkommt, daß der schwächere
Gang den stärkeren verschiebt, deutet auf die Erfahrung,
daß ein ganf leeres Klüfrcheu den Gang aus seiner Rich
tung bringt, ihn aber nicht rückwärts lenkt, sondern
vorwärts zu schieben die Eigenschaft hat.
Einen einzigen Fall Hab' ich gefunden, wo der schwä
chere Gang den stärkeren vertical durchkreuzend ihn beinahe
um seine Breite niederdrückt.
Im Thonschiefer finden wir durchaus die reinsten Bei
spiele zu dieser Lehre ; der Kieselschiefer hingegen ist so

72
vielfach durchzogen und durchklüfter, daß bedeutende Bei
spiele nicht herauszuheben sind. Der Marmor bietet uns
ähnliche Betrachtungen dar, nur ist alles leichtfertiger
und unsicherer; doch fehlt es auch hier nicht an einer ge
wissen consequenten Bestimmtheit.
.
. .
Ein merkwürdiges Beispiel, wodurch die Erschütte
rung bei der^Solidescenz uns vor Augen gebracht wird,
ist der allbekannte Florentinische Ruinenmarmor. Wahr
scheinlich entsprang er aus einer eingesinterten Gangart,
die an einer Seite sich bandartig zu bilden im Begriff
war, als ein gewisses Zucken die zarten Streifen mit ver
ticalen Klüftchen durchschnitt und die horizontalen Linien
bedeutend verrückte, daß die einen höher gehoben, die
andern niedergehalten wurden, wodurch uns denn die
Gestalt einer lückenhaften Mauer vor Augen tritt. In
dessen war am entgegengesetzten Saalband die Masse
breiartig in Bewegung; diese von jenen Erklüftnngen
wenig erleidend erscheint nun bei geschnittenen und polirten Tafeln über der Landschaft als Bewölkung, wer es
dafür will gelten lassen ; doch gleicht diese Stelle bei vor
züglichen Eremplaren ganz deutlich dem sogenannten
orientalischen Alabaster, einem buntgestreiften durchscheinenden Kalkspath.
Ferner besitz' ich andere Beispiele desselben Marmors,
wie sie mir nur einmal vorgekommen. Die Masse näm
lich, wie sie aus hellerem Grunde zu mehr oder «reisiger.

73
Hellern Bestandtheilen sich sondert, hatte nicht die Ten
denz wie vorige sich bandartig zu bilden, sondern mag
unbestimmt durch Scheidung neben einander schwimmend,
bei der Solidescenz von Erschütterung ergriffen, durch
unzählige sichtbare Klüftchen durchkreuzt worden sepn.
Nun sieht man die verschiedenfarbigen gesonderten
Bestandtheile geradlinig in bestimmte Räumchen Ange
faßt, in Dreyecken, Vierecken, alles meist rhombisch
spitz- und stumpfwinkelig.
i : .
, T
Aehnliche Erscheinungen finden wir im Großen : denn
man darf den erstbenannten Ruinenmarmor und dessen
Durchschnirtstäfelchen mit einem Durchschnitt vom Riegelsdorfer Flötz vergleichen, so wird man die große Mehnlichkeit bewundern.
.. ,
Alles dieses ist nur gesagt, daß die Natur nicht spä
ter gewaltsame Mittel anzuwenden braucht, um derglei,
chen Erscheinungen mechanisch hervorzubringen, sondern
daß sie in ihren ersten Anlagen ewige, aber ruhende
Kräfte besitzt, die, in der Zeit hervorgerufen, bei ge
nugsamer Vorbereitung das Ungeheure so wie das Zar
teste zu bilden vermogen.
Der bei Ilmcnau vorkommende Bandjaspis gibt uns
von einer gleichen Naturwirkung schöne Beispiele. Die
einzelnen dreyfingelbreiten Stücke zeigen eine sehr regelmaßige Streift nbildunz, graubräunlich dunkel aufhelle

/4

, '

rem Grunde. An vielen Stücken ist diese Linearzeich
nung unverrückt, an anderen aber bleibt zwar das paral
lele Verhältniß durchaus rein, allein die Linien sind wie
durch einen kleinen Schreck im Augenblicke der Solidescenz
verschoben und also erstarrt daß sie nunmehr ein gelindes
trcppenartiges Steigen und Fallen vorweisen. Was wir
also vorher an einem leicht determinablen Kalkgestein ge
sehen haben, erblicken wir nunmehr an einem festen quar
zigen Thongestein.
, ?
Von einer heftigem Erschütterung in einem solchen
Augenblicke gibt uns der Trümmerachat einen bedeuten
den Beleg. Hier ist auch die erste Tendenz zum Band^ artigen unverkennbar, durch eine Störung jedoch ward
sie aufgehoben und in einzelne Stücke zertheilt; dieChalcedon-Masse jedoch, die allen Achaten zum Grunde liegt,
in dem Augenblicke noch weich, erstarrte zugleich mit den
Trümmern die sie enthielt, und so ist uns ein schönes
Mineral vorbereitet worden.
Ich besitze eine Tafel Altdorfer Marmor , drey Fuß
lang, zwey breit, deren ausgeschweifte Form darauf
hindeutet, daß sie früher fürstliche Gemacher verziert hat,
und sie verdiente diese Ehre wohl: denn aus einem grauen
Grunde liegt Ammonshorn an Ammonshorn; die Schale
des Ganzen ist noch deutlich sichtbar , der vordere Thcil
von der Grundmasse ausgefüllt, der hintere reiner iveißer

75
Kalkspath. Iedem Naturfreund ist dieser Marmor von
Altdorf bekannt, mir aber wurde an diesem Stücke zuerst
folgendes bedeutend. Es gehen zarte Klüfte quer durch
das Ganze durch, die, wenn sie auf ein Schneckenge
haus treffen, solches um einige Linien verschieben; an
anderen einzelnen Musterstücken fand sich auch wohl der
Fall, daß die Schnecke auf vier Zwölftheile eines Pariser
Zolls verschoben war^
Das was wir also am Bandjaspis , am Florentiner
Marmor erblickten, fordert uns hier abermals zur Be
trachtung auf; hier liegt es dem Anblick deutlich vor,
daß das Ganze noch weich, noch determinabel in einem
gewissen Grade von Erharschung muß gewesen seyn, als
die schmalen mit einer gilblichen Masse ausgefüllten Klüfte
iu gerader Richtung, obgleich wellenförmig, durch das
Ganze hindurch liefen und alles was sie durchschnitten
von der Stelle schoben. Außer dieser Haupttafel geben
fünf kleinere, die ich durch Vermittelung des Herrn Pro
fessors Schweigger einer alten wackcrn Freundin, der
Frau Burgemeisterin Baureis in Nürnberg verdanke,
mit welcher, wie früher mit ihrem Gatten, durch manche
Zeit hindurch ein naturwissenschaftlicher Verkehr statt
gefunden.
Von einem solchen Halbgewordenen, Gestörten und
wieder zum Ganzen Gefügten haben die Geogiwsten schon
manche Beispiele angeführt, und man wird mit einiger

76
Aufmerksamkeit noch viel mehrere finden, und manches
sogenannte Breccienartige wird hierher, zu zählen seyn.
Die Quarzfelsen am Rheinufer unmittelbar unter der
Rochus -Capelle gehören hierher; scharfkantige Quarzrrümmer sind durch eine frische flüssige kräftige Ouarzmasie zu dem festesten Gestein verbunden, wie wir ja
auch im Organischen ersehen, daß ein geheilter Knochen
vor einem Bruche <m derselben Stelle sicherer ist als
am benachbarten gesunden.

Deutschland
geognostisch -geologisch dargestellt
von
E h r.

K e f e r st e i n.
Weimar 1321. ..

, ,

Eine Zeitschrift, zwey Hefte, jstesHeft: General-Charre
von Deutschland, zwey Durchschnitte von Süd nach Nord.
2res Heft: Zwey Durchschnitte von West nach Ost.
Charte von Tyrol.
Den Dank welchen Freunde der Geognosie Herrn
Keferstein schuldig werden, kann ihm niemand froher
und aufrichtiger abtragen als ich, da mir seine bedeu
tende Arbeit gerade zur rechten Zeit förderlich und nützlich
wird. In einem Alter wo man Resultate wünscht, ohne
daß man sich selbst im Stande fühlte in manchen Fächern
zu einer Vollständigkeit von Erfahrung zu gelangen,
das Längstvorhandene mir dem Neuentdeckten überseh
bar zu verknüpfen, ist es höchst willkommen, wenn
Jüngere unsern Vorsatz leisten, unsern Wunsch erfüllen.
Wenn ich gedenke was ich mich seit funfzig Jahren

in diesem Fache gemüht, wie mir kein Berg zu hoch,
kein Schacht zu tief, kein Stollen zu niedrig und keine
Höhle labyrinthisch genug war, und nun mir das Einzelne
vergegenwärtigen, zu einem allgemeinen Bilde verknü
pfen möchte; so kommt mir vorliegende Arbeit, insofern
sich meine Forschung auf Deutschland bezog, sehr günstig
zu statten.
' ,
,
Wie ich also, theils zufällig , theils vorsätzlich, mit
Land- und Gebirg-Strecken bekannt geworden, was ich
von Erfahrungen notirt, von Zeichnungen trefflicher Künst
ler aufbewahrt, an Gedanken fort und fort gehegt, das
alles wird sich jetzt deutlicher und kurzgefaßter entwickeln
lassen, wenn ich, Herrn Kefersteins Charten und geognostische Zeitschrift immer vor Augen habend, Aelteres
und Neueres darauf beziehe, wodurch ich denn, ohne
daß ich ein zusammengreifendes Ganzes zu liefern im
Stande wäre, doch, indem ich mich an ein Ganzes an
schließe, zu einer gewissen Einheit gelangen kann.
Herrn Kefersteins Unternehmen , sobald die wohlge
lungene Arbeit mir zu Augen gekommen , erregte meinen
ganzen Antheil und ich that zu Färbung der geognostischen
Charte Vorschläge; worauf sich diese gründen, entwickeln
wir folgendermaßen : .
.
.
Man durfte sich nicht schmeicheln eine dem Auge voll
kommen gefällige ästhetische Wirkung hervorzubringen;
man suchte nur die Aufgabe zu lhsen : daß der Eindruck,

79
welcher immer bunt bleiben mußte, entschieden bedeutend
und nicht widerwärtig wäre. Der Hauptformation, welche
Granit, Gneis, Glimmerschiefer mit allen Abweichun
gen und Einlagerungen enthält, ertheilte mau die Kar
minfarbe, das reinste schönste Roth; dem unmittelbar
anstoßenden Schiefer gab man das harmonirende reine
Grün; darauf demAlpenkalk das Violette, auch dem
Rothen verwandt, dem Grünen nicht widerstrebend.
Den rothen Sandstein , eine höchst wichtige , meist
nur in schmalen Streifen erscheinende Bildung, bezeich
nete man mit einem hervorstechenden Gelbroth; den
Porphyr andeuten sollte die braunliche Farbe, weil
sie überall kenntlich ist und nichts verdirbt. Dem Quaderfandstein eignete man das reine Gelb zu; dem bun
ten Sandstein ein angeröthetes Chamois; dem Mu
schelkalk blieb das reine Blau; dem Iurakalkein Span
grün und zuletzt ein kaum zu bemerkendes Blaßblau
der Kreidebildung.
Diese Farben neben und durch einander machen keinen,
unangenehmem Eindruck als"irgend eine illuminirte
Charte, und vorausgesetzt, daß man sich immer der
besten Farbestoffe bediene , des reinsten Auftrags beflei
ßige, werden sie durchaus einen freundlichen zweckmäßi
gen Anblick gewähren. Auf der allgemeinen Charte von
Deutschland fühlt man die Totalität; die Charte von
Tyrol, wo nicht alle Farben vorkommen, ist charakteri
stisch, man sagt sich gleich, daß man nichts Zerstückeltes,

so
nur große Massen gewahre ; andere Gegenden werden an,
dere Eindrücke verleihen. Das auffallende Schwarz des
Basaltes läßt sich, in Betracht der Bedeutsamkeit dieser
Formation, gar wohl vergeben.
Wird nun der intendirre geognostische Atlas auf solche
Weise durchgeführt, so wäre zu wünschen, daß die
Freunde dieser Wissenschaft sich vereinigten und dieselben
Farben zu Bezeichnung eben desselben Gesteins anwen
deten, woraus eine schnellere Uebersicht hervorträte und
manche Bequemlichkeit entstünde. Wir haben deßhalb
umständlicher ausgesprochen, daß die vorliegende Fär
bung ursächlich und nicht zufällig angeordnet worden.
Urberhaupr wäre noch manches zu besprechen, ehe man
Landcharten eigens zu geologischen Zwecken widmen und
stechen ließe, da denn , durch gewisse, vom Kupferstecher
schon eingegrabene Zeichen, auch die Haupt-Epochen in
ihren Unterabtheilungen kenntlich zu machen wären.

Der

Der Kammerberg bei Eger.

Der Kammerbühl (Hügel), sonst auch der Kammerberg,
hat seinen Namen von einem benachbarten Waldbezirke
und einer dortigen Anlage weniger Häuser, die Kammer
genannt. Er zeigt sich , wenn man von Franzenbrunn
nach Eger geht, etwa eine halbe Stunde rechts vom
Wege, wird kenntlich an einem offenen Lusthäuschen auf
seiner Höhe und merkwürdig durch vulcanische Producte
aus denen er besteht. Ob sie ächte oder pseudovulcanische
seyen, kann die Frage entstehen; aber man neige sich
auf welche Seite man will, so wird bei diesem Falle we
gen besonderer Umstände manches problematisch bleiben.
Wir gäben zu unserer Darstellung gerne ein Kupfer
und legten dabei eine Sammlung zum Grunde. Denn
wenn man gleich mit Worten vieles leisten kann, so
ist es doch wohlgethan bei natürlichen Dingen die Sache
selbst oder ein Bild vor sich zu nehmen, indem da
durch jederman schneller mit dem bekannt wird, wovon
die Rede ist.
Indessen ob uns gleich hier beides abgeht, so un
terlasse ich doch nicht diesen Aufsatz mitzutheilen. VorGoethe'« W»ce.

Bd.

6

S2
gänger gehabt zu haben ist immer vortheilhaft, und so
benutzte auch ich spater die Schrift des verewigten von
Born. Wir sehen aufmerksamer wenn von uns gefor
dert wird zu sehen was jene gesehen haben, und es ist
immer schon genug, wenn einer sieht was der andere sah,
ob er es gleich vielleicht anders sieht. Was das Denken
und Meinen betrifft, so ist über solche Gegenstände ohne
hin keine Uebereinstimmung zu erwarten.
Wie viele Naturfreunde besuchen jährlich diese Ge
genden, besteigen diese wundersame Mittelhohe und ohne
große Schwierigkeit werden sie, nach Anleitung des an
gefügten Verzeichnisses, eine Sammlung zusammentra
gen, vielleicht vollständiger als die unsrige. Besonders
empfehlen wir ihnen die Nummern 11 bis 14 aufzusuchen.
Bedeutend und recht ausgezeichnet, sind sie selten; aber
das Glück begünstigt den leidenschaftlichen, unermüdlichen
Liebhaber.
Laßt sich Böhmen als ein großes Thal ansehen,' des
sen Wasser bei Außig abfließen, so kann man den Egerdistrict als ein kleineres denken , welches durch den Fluß
dieses Namens sich seiner Wasser entledigt. Bettachten
wir endlich die Gegend von der zunächst hier die Rede
ist, so erblickt unsre Einbildungskraft gar leicht an der
Stelle des großen Franzenbrunner Moors einen vorma
ligen Gebirgssee, umgeben von Hügeln und weiterhin von
Bergen, dessen gegenwärtig noch nicht völlig ausgetrock
neter Boden mit einem Torflager bedeckt, mit minerali

83
schem Alkali und andern chemischen Bestandtheilen durch
drungen ist, in welchem sich mancherlei Gasarten häufig
entwickeln, wovon die sehr lebhaften und gehaltreichen
mineralischen Quellen und andere physische Phänomene
ein vollständiges Zeugniß ablegen.
Die Hügel und Gebirge welche diese Moorfläche um
geben, sind sammtlich aus der Urzeit. Granit mit gro- ,
ßen Feldspathkrystallen , dem Carlsbader ähnlich, findet
sich zunächst bei der Einsiedelei) von Liebenstein. Ein
feinkörniger mir gleichgemischren Theilen, der vorzüglich
zum Bauen benutzt wird, bei Hohehäusel. Nicht wemger bricht Gneis bei Rossereit. Aus Glimmerschiefer je
doch, der uns hier besonders intercssirt, besteht der Rücken,
welcher das Franzenbrunner Moor von dem Egerthale
scheidet. Ans der Verwitterung dieses Gesteins entstand
der Boden der meisten Felder dieser sanften Anhöhen;
deßwegen man auch allenthalben Ueberreste von Quarz
findet. Die Hohle hinter Dresenhof ist in den Glimmer
schiefer eingeschnitten.
Auf diesem Rücken, sanft doch entschieden erhoben,
einzeln und abgesondert, liegt der von allen Seiten her
gesehene Kammerbühl. Seine Lage ist an und für sich
schon hoch und um so bedeutender wird die Aussicht auf
seiner Höhe.
Man versetze sich in das offene Lusthäuschcn und man
findet sich in einem Kreis näherer und fernerer Hügel
und Gebirge. Im Nordwesten hat man die regelmäßigen
6 *

84
schönen und heitern Gebäude Franzenbrunns vor sich.
Wie man sich nach der rechten wendet, erblickt man über
einer weiten, wohlbebauten und bewohnten Landschaft,
in der Ferne den sächsischen Fichtelberg, die Carlsbader
Berge; sodann näher die weit umherleuchtenden Thürme
von Maria Culm, dann das Städtchen Königswart,
wohin zu das Moor seinen Abfluß nach der Eger nimmt;
dahinter den Königswarter Berg, weiter ostwärts den
Tillberg , wo der Glimmerschiefer mit Granaten sich fin
det. Ungesehen in der Tiefe bleibt die Stadt Eger;
auch der Fluß zeigt sich nicht. Ueber dem Thale hinge
gen das er einschneidet, steht das Kloster Sanct Anna
auf einer ansehnlichen Höhe, auf welcher schöne Feld
früchte in verwittertem Glimmerschiefer gebaut werden.
Hierauf folgt ein waldbewachsener Berg, der eine Ein
siedel?u verbirgt, in der Ferne treten sodann der Bay
reuther Fichtelberg und die Wunsiedler Berge hervor.
Herwärts sieht man sodann das Schloß Hohberg ; völlig
im Abend den Kappelberg, mehrere Ansiedlungen, Dör
fer und Schlösser, bis sich denn durch die Dörfer Ober- '
und Unter-Lohma der Kreis wieder an Franzenbrunn
anschließt.
Wir befinden uns also auf dem Gipfel eines läng
lichen nackten Hügels, der sich von Südwesten nach
Nordosten zieht; rings umher läuft er gegen seine Base
flach aus; nur ist die Westseite steiler. Eben dieses'
flache Auslaufen macht seine Peripherie ungewiß; doch

SS
kann man sie über 2000 Schritte annehmen. Die Länge
des Rückens von dem Lusthäuschen bis an den Hohlweg,
in welchem noch schlackige Spuren zu finden sind, be
ttagt 500 Schritte. Gegen Lange und Breite ist die
Höhe gering ; die Vegetation behilft sich dürftig unmit
telbar auf verwitterter Schlacke. '
Geht man von dem Lusthäuschen den Rücken gegen
Nordosten hinab, so trifft man sogleich auf eine kleine
Vertiefung die offenbar von Menschenhänden ausgegra
ben ist. Hat man auf dem sanften Abhang etwa 150
Schritte zurückgelegt, so gelangt man an die Stelle,
wo zum Gebrauch des Chausseebaues die Seite des Hü
gels aufgegraben, eine große Masse weggefördert, sein
Inneres aufgeschlossen und für den Betrachter ein bedeu
tendes Prosil gewonnen worden. Der Durchschnitt der
sich hier beobachten läßt, kann an seiner höchsten Stelle
etwa 30 Fuß hoch ftyn. Hier zeigen sich Lagen vulcanischer Prvducte, regelmäßige Lagen welche sanft doch
etwas mehr als der Hügel nach Nordosten abfallen und
eine geringe Neigung von Süden nach Norden haben.
Sie sind an Farbe verschieden, unten schwarz" und braunroth; höher nimmt das Braunrothe überhand, weiter
hinaufwärts zeigt sich die Farbe weniger ausgesprochen;
da wo sie sich der Oberflache nähern ziehen sie sich in s
Graulichgelbe.
Höchst merkwürdig iss an diesen sämmtlichen La
gen, daß sie so sanft abfallen, daß sie ohne eine Art

86
von Bewegung oder Unordnung ganz ruhig auf einander
folgen, daß sie eine geringe Höhe haben: denn man
kann auf die 30 Fuß, welche das Ganze beträgt, ohne
genau auf Schattirnng zu sehen, bequem ihrer vierzig
zählen.
Die Theile aus welchen diese Lagen bestehen, sind
durchaus lose , von einander abgesondert , nirgends eine
compacte zusammenhängende Masse. Das größte und
seltenste Stück das man darin finden möchte, wird we
nig über eine Elle betragen.
Manche Theile dieses wunderbaren Gemenges zei
gen ihren Ursprung ganz deutlich. So findet man häu
fig genug Glimmerschiefer an Farbe und Form völlig
unverändert, bald fester bald mürber. In den obern
Lagen trifft man denselben öfter als in den untern geröthet an.
Seltner sind jedoch solche Stöcke, welche von einer
leichtflüssigen zarten Schlacke zum Theil umgeben sind.
Bei einigen dieser Art scheint der Stein selbst angegrif
fen und zum Theil in Schmelzung gerathen. Aller die
ser Glimmerschiefer ist, wie gesagt, der Form nach un
verändert; es zeigt sich keine Abrundung, ja kaum eine
Abstumpfung. Die Schlacken die auf ihm aufsitzen,
sind so scharf und frisch, als wenn sie eben erst erkaltet
wären.
Gleichfalls ziemlich scharfkantig sind die Theile des
Glimmerschiefers, die entweder einzeln oder in mehreren

S7
Stücken, von fester Schlacke völlig eingeschlossen, gänz
lich überschlackt sind. Hieraus entstehen die Kugeln,
die sich wiewohl seltner finden und deren Form uns ver
führen könnte, sie für Geschiebe zu halten. Vielmehr
aber hat sich die Schlacke um einen fremden Kern consolidirt und mehr oder weniger regelmäßig kugelförmige
Körper gebildet.
. '
In den oberen Lagen, besonders den rochen, findet
sich der Glimmerschiefer geröthet, mürbe, zerreiblich und
wohl gar in eine sehr zarte, fettig anzufühlende, rothe
Thonmasse verwandelt.
Den Antheil des Glimmerschiefers, den Quarz, fin
det man gleichfalls unverändert, meistens von außen
roth, welche Farbe sich in die Klüfte hineingezogen hat.
Noch verbunden mit dem Glimmerschiefer^kommr er über
schlackt vor, welches bei den abgesonderten Stücken nicht
der FallA
......
Nunmehr wenden wir unsre Aufmerksamkeit zur voll
kommenen Schlacke welche völlig durchgeschmolzen, ziem
lich leicht, schaumartig aufgebläht, breiartig geflossen,
von außen uneben, scharf und voller Höhlungen^ inwen
dig aber öfters dichter ist. Aus ihr vorzüglich besteht
der ganze Hügel. Man findet sie in einzelnen, für sich
fertig gewordenen, abgeschlossenen Stücken. Die größ
ten von einer Elle und drüber sind selten; die spannen
langen flachen, verdienen Musterstücke zu seyn, sv wie

die faustgroßen unregelmäßig geballten. Alle sind scharf,
frisch, vollständig als wenn sie so eben erstarrt waren.
Hinabwärts finden sie sich von allen Größen und
verlieren sich endlich in s Staubartige. Dieses letzte füllt
alle Zwischenräume aus , so daß die ganze Masse zwar
lose aber dicht auf einander liegt. Die schwarze Farbe
ist die gewöhnliche. Auch sind die Schlacken inwendig
alle schwarz. Die Röthe welche sie manchmal von außen
überzieht, scheint sich von dem gerbtheten, in eine
Thonmasse veränderten, leicht auflbslichen Glimmerschie
fer herzuschreiben der in de» rvthen Lagen häusig ist,
in welchen auch lose Conglomerate von gleicher Farbe
vorkommen.
Alle diese Körper sind leicht zu gewinnen, indem je
der einzelne aus der Masse herausgezogen werden kann.
Die Beobachtung jedoch und Sammlung hat einige Un
bequemlichkeit und Gefahr; indem man nämlich zum
Behuf des Chansseebaus von der Masse unten wegnimmt,
so stürzen die obern Theile nach, die Wände werden steil
und überhängend, dabei denn der einströmende Regen
große Partien zu nahem Sturze vorbereitet.
Auf der Oberfläche des Hügels sind die Schlacken alle
von bräunlicher Farbe welche auch ziemlich in s Innere
der kleineren Stücke eindringt. Das Äeußere ist durch
aus stumpfer und würde auf eine andere Art von Schmel
zung deuten, wenn man nicht diese Abstumpfung, so wie

' 89
die Farbe, der Witterung, welche hier seit undenklichen
Jenen gewirkt, zuschreiben müßte.
Ob nun gleich in allen diesen Schlacken sich ihr Ur
sprüngliches völlig zu verlieren scheint, so findet man
doch durchaus selbst in denen welche vollkommen geflossen
sind, von der untersten bis zur obersten Schicht, deut
liche Stücke von Glimmerschiefer und Quarz unverändert;
daß man also an dem Material woraus sie entstanden
nicht zweifeln kann.
Versetzen wir uns nunmehr in das Lusihauschen zu
rück und begeben uns von oben herunter nach der Südwesiseite; so zeigt sich ein zwar ähnliches, aber doch in
einem gewissen Sinn ganz entgegengesetztes Gestein. Die
Südwestseite ist im Ganzen abhängiger als die Nordost
seite. Inwiefern sie flözartig sey, läßt sich nicht beurtheilen, weil hier keine Entblößung statt gefunden. Hin
gegen stehen besonders gegen Süden große Felspartien
zu Tage, die sich in einer Direction von dem höchsten
Punkte des Hügels bis an den Fuß desselben erstrecken.
Diese Felsen sind von zweyerlei Art : die obern noch völ
lig schlackenahnlich, so daß die einzelnen Theile von jener
erstgemeldeten obersten braunen Flözlage dem äußern
Ansehen nach kaum zu unterscheiden sind, durchaus
porös, jedoch keineswegzs scharf, lückenhaft wie aus
Knötchen zusammengesetzt. Daß dieses jedoch ihre ur
sprüngliche Natur sey und keine Abstumpfung obwalte,
zeigt sich in den Höhlungen und Lücken , die sich hervor

90
thuu , wenn man Stücke vom Felsen trennt. Hier ist
das Innere dem Aeußern gleich, das Innere wohin keine
Verwitterung wirken können.
Der Hauptunterschied aber zwischen diesem als Fels
anstehenden Gestein und allem vorigen ist seine größere
Festigkeit und größere Schwere. So bröcklicht und lose
es aussieht, so schwer ist ihm etwas abzugewinnen, ob
es gleich eher zu gewinnen ist als das Folgende.
Dieses liegt in großen Felsmassen am Fuße des Hü
gels. Zwischen diesem und den vorerwähnten findet sich
eine Kluft, wahrscheinlich durch frühere Steinbrüche
entstanden. Denn der alte viereckte Thurm auf der Citadelle von Eger, dessen Erbauung wohl in den Zeiten
der Römer zu suchen seyn möchte, ist aus diesem Stein
gehauen ; ja man findet in dem gegenwärtigen Felsen
hier und da mehrere Löcher in einer Reihe, welche auf
das Einsetzen von gabel- und kammförmigen Werkzeugen
hindeuten, die vielleicht zu Bewegung der nächstgelegenen
Massen dienten.
Dieses untere Gestein von dem wir sprechen ist der
Witterung, der Vegetation, dem Hammer fast unbezwinglich. Seine Kanten sind noch immer scharf, die
verschiedenen Moosüberzüge uralt und nur mit tüchtigen
Werkzeugen ist man im Stande bedeutende Theile davon
zu trennen. Es ist schwer und fest, ohne jedoch auf dem
Bruche durchaus dicht zu seyn. Denn ein großer Theil
desselben ist auf das feinste porös : deßwegen auch der

91
frischeste Bruch rauh und unscheinbar ist. Ia das festeste
und dichteste selbst, dessen Bruch sich uneben und splitte
rig zeigt, hat größere und kleine Höhlungen in sich, wie
man sich selbst an kleinern Stücken überzeugen kann. Die
Farbe ist durchaus lichtgrau , manchmal aus dem Blau
lichen in's Gelbliche übergehend.
Nachdem wir dasjenige, was uns der äußere Sinn
in dem gegenwärtigen Falle gewahr werden läßt, um
ständlich und deutlich vorgetragen, so ist es natürlich,
daß wir auch unser Inneres zu Rathe ziehen und ver
suchen , was Urtheil und Einbildungskraft diesen Gegen
ständen wohl abgewinnen könnten.
Bettachtet man die Lage des Kammerbühls von sei
ner eigenen Höhe, oder von Sanct Annen herunter, so
bemerkt man leicht, daß er noch lange unter Wasser ge
standen, als die höhern das Thal umgebenden Gebirge
schon längst aus demselben hervorragten. Stellen wir
uns vor, wie sich die Wassernach und nach vermindert,
so sehen wir ihn als Insel erscheinen , umspült von den
Gewässern; endlich bei weiterm Entweichen des Wassers
als Vorgebirg, indem er auf der Nordostseite mit dem
übrigen Rücken schon trocken zusammenhing, da auf
der Südwestseite die Wasser des Egerthals noch mit den
Wassern des gegenwärtigen Moors einen Zusammenhang
hatten.
^ Finden wir nun bei seiner gegenwärtigen völligen Abtrocknung eine doppelte Erscheinung, ein Flözartiges und

92
ein Felsartiges Z so sprechen wir billig von jenem zuerst,
weil wir zu seiner Entstehung das Wasser nothwendig zu
Hülfe rufen müssen.
Ehe wir doch zur Sache selbst gehen, bleibt uns noch
eine Vorfrage zu erörtern, ob der Inhalt dieses flözartig
sich zeigenden Hügels auf der Stelle entstanden, oder
ob er von ferne hieher geführt worden. Wir sind ge
neigt, das Erste zu bejahen: denn es müßten ungeheure
Massen ähnlichen Gesteins in der Nachbarschaft sich fin
den, wie doch der Fall nicht ist, wenn dieser Hügel
durch Strömungen hier sollte zusammengetrieben seyn.
Ferner finden wir den Glimmerschiefer auf dem das
Ganze ruht, noch unverändert in den Lagen. Die Pro
ducte sind alle scharf, und besonders der umschlackte
Glimmerschiefer von so zartem Gewebe, daß « alles
vorhergängige Treiben und Reiben ausschließt. Nichts
findet man abgerundet als jene Kugeln , deren Aeußeres
jedoch nicht glatt, sondern rauh überschlackt ist. Will
man zu deren Entstehung eine fremde Gewalt zu Hülfe
rufen; so sindet ja, bei wiederholten Explosionen noch
wirksamer Vulcane, ein solches Ballotiren an manchen
in den Krater zurückfallenden Materien statt. '
Lassen wir also diesen Hügel an der Stelle die er ein
nimmt vulcanisch entstehen, so sind wir wegen der flachen,
flözartigen Lage seiner Schichten genöthigt die Zeit der
völligen Wasserbedeckung zu dieser Epoche anzunehmen.
Denn alle Explosionen in freier Luft wirken mehr oder

93
weniger perpendicular und die zurückstürzenden Marena
lien «erden, wo nicht unregelmäßigere, doch wenigstens
viel steilere Schichten aufbauen. Explosionen unter dem
Wasser, dessen Tiefe wir übrigens unbewegt und ruhig
denken werden, müssen sowohl wegen des Widerstandes,
als auch weil die entwickelte Luft mit Gewalt in der
Mitte sich den Weg nach der Höhe bahnt, gegen die
Seite treiben und das Niedersinkende wird sich in flache
ren Schichten ausbreiten. Ferner geben uns die vorkom
menden Umstände die Veranlassung zu vermuthen, daß
das Geschmolzene augenblicklich explodirr worden. Der
unveränderte Glimmerschiefer , die vollkommene Schärfe
der Schlacken, ihre Abgeschlossenheit (denn von einem
zusammenhängenden Geschmolzenen ist keine Spur) schei
nen diese Vermuthung zu begünstigen.
Eine und dieselbe Wirkung muß von Anfang an bis
zu völliger Vollendung des gegenwärtigen Hügels fort
gedauert haben. Denn wir finden von unten hinauf die
Lagen sich immer auf gleiche Weise folgend. Das Was
ser mag entwichen seyn wann es will, genug es läßt sich
nicht darthun, daß nachher etwa noch Explosionen in
freier Luft statt gefunden.
Vielmehr findet man Anlaß zu vermuthen, daß die
Fluthen noch eine Zeit lang den untern Theil des Hügels
' überspült, den ausgehenden Theil der Lagen auf den
höchsten Punkten weggenommen und sodann noch lange
den Fuß des Hügels umspült und die leichteren Schlacken

immer weiter ausgebreitet, ja zuletzt über' dieselben, ganz
am Auslaufen der schiefen Fläche, den durch die Ver
witterung des umherstehenden Glimmerschiefers entstan
denen Lehm darüber gezogen, in welchem sich keine wei
teren Spuren vulcanischer Producte finden.
Eben so scheint es uns, daß der eigentliche Krater,
der Ort woher die Explosionen gekommen , den wir süd
lich am Fuße des Hügels suchen würden, durch die Ge
wässer zugespült und vor unsern Augen verdeckt worden.
Konnten wir auf diese Weise den flözartigen Theil
dieses Hügels einigermaßen in seinem Ursprunge verge
genwärtigen, so wird dieses viel , schwerer, wenn wir
uns den felsartigen denken.
Stellen wir uns vor, er habe früher als der flbzar,
tige eristirt, dieses Felsgestein habe uranfänglich basale
ähnlich auf dem Glimmerschiefer aufgesessen , ein Theil
desselben habe, durch vulcanische Wirkung verändert und
verschmolzen, zu dem Inhalt jener Flözlage mit beige
tragen; so steht entgegen, daß bei der genauesten Un
tersuchung keine Spur dieses Gesteins in gedachten Lagen
sich gefunden. Geben wir ihm eine spätere Entstehung,
nachdem der übrige Hügel schon fertig geworden, fo bleibt
uns die Wahl, ihn von irgend einer basaltähnlichen, dem
Wasser ihren Ursprung dankenden Gebirgsbildnng abzu
leiten , oder ihm gleichfalls einen vulcanischen Ursprung
mit oder nach den Flbzlagen zu geben.
Wir läugnen nicht daß wir uns zu dieser letztem

95
Meinung hinneigen. Alle vulcanischen Wirkungen theilen sich in Explosionen des einzelnen Geschmolzenen, und
in zusammenhängenden Erguß des in großer Menge
flüssig Gewordenen. Warum sollten hier in diesem offen
bar, wenigstens von einer Seite, vulcanischen Falle nicht
auch beide Wirkungen stattgefunden haben? Sie können,
wie uns die noch gegenwärtig thätigen Vulcane belehren,
gleichzeitig seyn, aufeinanderfolgen, mit einander ab
wechseln, einander gegenseitig aufheben und zerstören,
wodurch die complicirtesten Resultate entstehen und ver
schwinden.
Was uns geneigt macht, auch diese Felsmasseu für
vulcanisch zu halten, ist ihre innere Beschaffenheit, die
sich bei losgetrennten Stücken entdeckt. Die obern gleich
unter dem Lusthäuschen hervortretenden Felsen nämlich
unterscheiden sich von den ungezweifelten Schlacken der
obersten Schicht nur durch größere Festigkeit, so wie die
untersten Felsmassen auf dem frischesten Bruche sich rauh
und porös zeig«,. Da sich jedoch in diesen Massen we
nig oder keine Spur einer Abkunft vom Glimmerschiefer
und Quarz zeigt, so sind wir geneigt zu vermuthen, daß
nach niedergesunkenem Wasser die Explosionen aufgehört,
das conttntrirte Feuer aber an dieser Stelle die Flözschichten nochmals durchgeschmolzen und ein compacteres, zu
sammenhängenderes Gestein hervorgebracht habe, wo
durch denn die Südseite des Hügels steiler als die übri
gen geworden.

96
Doch indem wir hier von erhitzenden Naturoperatio
nen sprechen, so bemerken wir, daß wir uns auch an
einer heißen theoretischen Stelle befinden, da nämlich,
wo der Streit zwischen Vulcanisten und Neptunisten sich
noch nicht ganz abgekühlt hat. Vielleicht ist es daher
nöthig ausdrücklich zu erklären, was sich zwar von selbst
versteht, daß wir diesem Versuch uns den Ursprung des
Kammerbühls zu vergegenwärtigen, keinen dogmatischen
Werth beilegen, sondern vielmehr jeden auffordern, sei
nen Scharfsinn gleichfalls an diesem Gegenstand zu üben.
Möchte man doch bei dergleichen Bemühungen immer
wohl bedenken, daß alle solche Versuche die Probleme
der Natur zu lösen, eigentlich nur Conflicte der Denk
kraft mit dem Anschauen sind. Das Anschauen gibt
uns auf einmal den vollkommenen Begriff von etwas
Geleistetem; die Denkkraft die sich doch auch etwas auf
sich einbildet, möchte nicht zurückbleiben, sondern auf ihre
Weise zeigen und auslegen, wie es geleistet werden konnte
und mußte. Da sie sich selbst nicht ganz zulänglich fühlt,
so ruft sie die Einbildungskraft zu Hülfe und so entstehen
nach und nach solche Gedankenwesen (entis rstionis),
denen das große Verdienst bleibt uns auf das Anschauen
zurückzuführen, und uns zu größerer Aufmerksamkeit,
zu vollkommnerer Einsicht hinzudrangen.
So könnte man auch in dem gegenwärtigen Falle,
nach genauer Ueberlegung aller Umstände, noch manches
zur Aufklärung der Sache thun. Mit Erlaubniß des
Grund

97
Grundbesitzers würden wenige Arbeiter uns gar bald zn
erfreulichen Entdeckungen verhelfen. Wir haben indeß,
was Zeit und Umstände erlauben wollen, vorzuarbeiten
gesucht, leider von allen Büchern und Hülfsmitteln ent
fernt, nicht bekannt mit dem, was vor uns über diese
Gegenstände schon öffentlich geäußert worden. Möchten
unsre Nachfolger dieß alles zusammenfassen, die Natur
wiederholt betrachten , die Beschaffenheit der Theile ge
nauer bestimmen, die Bedingungen der Umstände schärfer
angeben, die Masse entschiedener bezeichnen und dadurch
das was ihre Vorfahren gethan vervollständigen, oder
wie man unhöflicher zu sagen pflegt, berichtigen.

Sammlung.

'

Die hier zum Grunde gelegte Sammlung ist in das
Cabinet der mineralogischen Societät zu Iena gebracht
worden, wo man sie jedem Freunde der Natur mit Ver
gnügen vorzeigen wird, der sich solche übrigens, wenn
er den Kammerbühl besucht , nach gegenwärtiger Anlei
tung leicht selbst wird verschaffen können.
1) Granit, kleinkörnig, von Hohehäusel.
2) Gneis von Rossereit.
3) Glimmerschiefer ohne Quarz, von Dresechof.
4) Glimmerschiefer mit Quarz, eben daher. ,^
5) ,Gttmmerschiefer Nr.3, durch das Feuer des Porcellanofens geröthet.
«oethe'i Werke, ll. »>.

.
7

,

98
S) Glimmerschiefer Nro. 4, gleichfalls im Porcellanofen geröthet.
Man hat diesen Versuch angestellt, um desto deut
licher zu zeigen , daß der in den Schichten des Kammerbergs befindliche mehr oder weniger geröthete Glimmer
schiefer durch ein starkes Feuer gegangen.
7) Glimmerschiefer ohne Quarz, aus den Schichten
des Kammerbergs. Seine Farbe ist jedoch grau und un
verändert.
^ /
8) Derselbe durch s Porcellanfeuer gegangen, wo
durch er rechlich geworden.
9) Gerötheter Glimmerschiefer aus den Schichten
des Kammerbergs.
10) Deßgleichen.
11) Deßgleichen mit etwas Schlackigem auf der
Oberfläche.
12) Glimmerschiefer mit angeschlackter Oberflache.
13) Quarz im Glimmerschiefer mit angeschlackter
Oberfläche. ,
14) Glimmerschiefer mit vollkommner Schlacke theil
weise überzogen.
,
Bedeutende Stücke dieser Art sind selten. ^ , ,
1 5) Unregelmäßig kugelförmiges umschlacktes Gestein.
16) Quarz von außen und auf allen Klüften geröthet.
17) Glimmerschiefer einem zerreiblichen Thsne sich
nähernd.
,!''^,',s ' .

99
18) Fett anzufühlender rother Thon, dessen Ursprung
nicht mehr zu erkennen.
tS) In Schlacke übergehendes festes Gestein.
20) Dergleichen noch unscheinbarer.
21) Vollkommene Schlacke.
22) Dergleichen von außen geröthet.
23) Dergleichen von außen gebräunt, unter der Vegetation.
24) Festes, schlackenähnliches Gestein von den Felsnmssen, unter dem Lusthäuschen.
25) Festes, basaltähnliches Gestein, am Fuße des
Hügels.

..

!.. ... ..7 '.K '.'.'!!'":

'

'
7*

Zur Geologie,
besonders

der

böhmischen

WKst « tke inkerenve? VnI^ tkii, tknt Aeologz psr
tskes of tke uv>:ertnin!t) «Kick porvslle« «ver? otker <Ie
psrtemevt ok »oionoe.
Gib mir w« ich stehe!
Archimedes.
Nimm dir mo du stehen kannst!
Nose.
Zu der Zeit als der Erdkörper mich wissenschaftlich zu
interessiren anfing und ich seine Gebirgsmassen im Gan
zen, wie in den Theilen, innerlich und äußerlich, ken
nen zu lernen mich bestrebte, in jenen Tagen war uns
ein fester Punkt gezeigt wo wir stehen sollten und wie
wir ihn nicht besser wünschten; wir waren auf den
Granit, als das Höchste und das Tiefste angewiesen,
wir respectirten ihn in diesem Sinne und man bemühte
sich ihn 'näher kennen zu lernen. Da ergab sich denn
bald daß man, unter demselben Namen, mannichfaltiges, dem Ansehen nach höchst verschiedenes Gestein be
greifen müsse ; der Syenit wurde abgesondert, aber auch

1«1
alsdann blieben noch unübersehbare Mannichfaltigkeiten
übrig. Das Hauptkennzeichen jedoch ward fest gehaltene
daß er aus drey innig verbundenen, dem Gehakt nach
verwandten, dem Ausehen nach verschiedenen Theilen be
stehe, aus Quarz, Feldspath und Glimmer, welche
gleiche Rechte des Beisammenseyns ausübten ; man konnte
von keinem sagen daß er das Enthaltende, von keinem
daß er das Enthaltene sey ; doch ließ sich bemerke» daß)
bei der großen Mannichfaltigkeit des Gebildes, ein Theil
über den andern das Uebergewicht gewinnen könne.
Bei meinem öftern Aufenthalt in Carlsbad mußte
besonders auffallen daß große Feldspathkrystalle, diezwar
selbst noch alle Theile des Granits enthielten, in der
dortigen Gebirgsart überhäuft, den größten Bestandtheil
desselben ausmachten. Wir wollen nur des Bezirks Ellbogen gedenken, wo man sagen kann die Natur habe
sich mir der krystallinischen Feldspath -Bildung übernom
men und sich in diesem Antheile völlig ausgegeben. So
gleich erscheint aber auch daß die beiden andern Theile
sich von der Gemeinschaft lossagen. Der Glimmer be
sonders ballt sich in Kugeln und man sieht daß die Dreyeinheit gefährdet sey. Nun fangt der Glimmer an eine
Hauptrolle zu spielen, er legt sich zu Blattern und nothigt die übrigen Antheile sich gleichfalls zu dieser Läge
zu bequemen. Die Scheidung geht jedoch immer weiter ;
wir finden auf dem Wege nach Schlackenwalde Glimmer
und Quarz in großen Steinmassen vollkommen getrennt.

102
bis wir endlich zu FelSmaffen gelangen, die ganz au«
Quarz bestehen, Flecken jedoch von einem dergestalt durchquarzttn Glimmer enthalten, daß er als Glimmer kaum
mehr zu erkennen ist. . '
' /
,
.
Bei allen diesen Erscheinungen ist eine vollkommene
Scheidung fichtbar. Ieder Theil maßt sich das Uebergewicht an, wo und wie er kann, und wir sehen uns
an der Schwelle der wichtigsten Ereignisse. Denn wenn
man auch dem Granit in seinem vollkommensten Ur
zustande einen Eisengehalt nicht abläugnen wird, so er
scheint doch in der, von uns betretenen, abgeleiteten
Epoche zuerst das Zinn und eröffnet auf einmal den übri
gen Metallen die Laufbahn.
Wundersam genug tritt, zugleich mit diesem Me
tall, so manches andere Mineral hervor: der Eisenglanz
spielt eine große Rolle, der Wolfram , das Scheel, der
Kalk, verschieden gesäuert, als Flußspath und Apatit,
und was wäre nicht noch alles hinzuzufügen! Wenn nun
in dem eigentlichen Granit kein Zinn gefunden worden,
in welcher abgeleiteten Gebirgsart treffen wir denn auf
diese wichtige Erscheinung? Zuerst also in Schlacken
walde, in einem Gestein, welchem um Granit zu seyn
nur der Feldspath fehlt, wo aber Glimmer und Quarz
sich nach Granitweise dergestalt verbunden, daß sie,
friedlich gepaart, im Gleichgewicht stehen, keins sur
das Enthaltende, keins für das Enthaltene geachtet wer
den kann. Die Bergleute haben solches Gestein Greißen

genannt, sehr glücklich, mit einer geringen Abweichung
von Gneis. Denke man nun daß man , über Schlackenwalde bei Einsiedeln, Serpentin anstehend findet, daß
Colistin sich in jener Gegend gezeigt, daß die feinkörni
gen Granite, so wie Gneis mit bedeutenden Almandinen,
sich bei Marienbad und gegen die Quellen der Töpel fin
den, so wird man gern gestehen, daß hier eine wichtige
geognostische Epoche zu studiren, sey.
Dieß alles möge hier im Besondern gesagt seyn, um
das Interesse zu legitimiren welches ich an der Zinnfor
mation genommen : denn wenn es bedeutend ist irgendwo
festen Fuß zu fassen, so ist es noch bedeutender den ersten
Schritt von da aus so zu thun daß man auch wieder
einen festen Fleck betrete, der abermals zum Grund- und
Stützpunkt dienen könne.' Deßhalb habe die Zinnfor
mation viele Iahre betrachtet. Da nun auf dem Thü
ringer Wald, wo ich meine Lehrjahre antrat, keine Spur
davon zu finden ist, so begann ich von den Seifen auf
dem Fichtelberge. In Schlackenwalde war ich mehrmals,
Geyer und Ehrenfriedrichsdorf kannte ich durch Charpentier und sonstige genaue Beschreibung, die dort erzeug
ten Minern auf's genaueste durch herrliche Stufen , die
ich meinem verewigten Freunde Trebra verdanke. Von
Graupen konnte ich mir genauere Kenntniß verschaffen,
von Zinnwalde und Altenberge flüchtige Uebersicht, und,
in Gedanken, bis an's Riesengebirge, wo sich Spuren
finden sollen, verfolgte ich' die Verkommenheiten. Von

104
allen genannten Hauptorten bedeutende Stufenfolgen zu
verschaffen hatte ich das Glück. Der Mineralienhändler
Hr. Mawe in London versorgte mich mit einer vollkom
men befriedigenden Sammlung aus Cornwallis und Herrn
Ritter von Giesecke bin ich, außer einem eingrei
fenden Nachtrag aus den englischen Zinnseifen, auch
noch Malacca-Zinn schuldig geworden. Dieß alles liegt
wohlgeordnet und erfreulich beisammen ; der Vorsatz aber
etwas Auslangendes hierüber zu liefern erlosch in einem
frommen Wunsche , wie so vieles was ich für die Natur
wissenschaft unternommen und fo gerne geleistet hatte.
Soll nun nicht alles verloren gehen, so muß ich mich
entschließen in diesen Heften, wie es mit andern wissen
schaftlichen Zweigen geschehen, das Vorhandene mitzutheilen, um es möglichst an einander zu knüpfen und
vielleicht mit einigen Hauptgedanken zu beleben.
Und fo gebe ich denn hier vorerst das Wenige was ich
auf einem Ausflug von Töplitz nach Zinnwalde notirt.

Ausflug
nach
Zinnwalde

und Altenberg.

Den 10 Iuly 1813 fuhr ich gegen Abend von Töp
litz ab; bis Eichwald findet man gute Chaussee, ich
gelangte dahin in
Stunden. Durch das Dorf selbst
ist der Weg schlecht und enge Spur, hinter demselben
aber hat man, vor kurzem, den Weg bergauf derge
stalt verbreitert und init quergelegten Holzstämmen zur
Ableitung des Wassers eingerichtet, daß er gar wohl
verhältnißmäßig für gut gelten kann, wenigstens leidet
eine breitere Spur keinen Anstoß , worauf doch eigentlich
in Gebirgen alles ankommt.
Um halb 8 Uhr war ich auf der Höhe von Zinn
walde. Dieser Ort, durch welchen die Gränze zwi
schen Böhmen und Sachsen durchgeht, ist auf einem
flachen Bergrücken, mit zerstreuten Häusern, weit
läufig angelegt ; die Wohnungen sind durch Wiesen ge
trennt, die den anstoßenden Besitzern gehören; hier
steht man wenig Bäume und die Berghalden kündigen

106
sich von ferne an. Der bald auf-, bald absteigende
Weg ist schlecht und hier findet man wieder enge Spur.
Der Abend war sehr schön, der Himmel klar, die
Sonne ging rein unter und der Mond stand am Him,
mel. Ich kehrte in dem Gasthofe ein, der einem Flei
scher gehört, und fand nothdürftiges Unterkommen, ging
noch auf die Halden, untersuchte die daselbst befind
lichen Gangarren und unterhielt mich mit dem Stein
schneider Mende, mit dem ich schon früher meine An
kunft verabredet hatte. >
Den 11 Iuly ging die Sonne am klarsten Himmel
schon sehr früh auf. Mich wunderte daß in einem,
keineswegs reinlichen und durch eine Fleischerwitthschaft
noch mehr verunreinigten Hause auch nicht eine Fliege zu
finden war. Es scheint also daß diese Berghohen ihnen
nicht zusagen.
Ich ging auf die Grube Vereinigt- Zwitter
feld und fand daselbst den Steiger mit seinen Leuten,
über Tage, mit Ausklauben beschäftigt. Hier sondern
sie den Zinnstein von den anhängenden Gangarten, vor
züglich vom Wolfram , der häufig vorkömmt und bei m
Schmelzen Unheil macht. Der Schacht ist 48 Lacht«
tief, eben so viel bringt auch der Stollen ein. Sie bauen
auf sogenannten Flöhen, welche aber völlig die Eigen
schaft der Erzlager haben, meist ganz horizontal liegen
und nur gegen das Ende einen mehreren Fall bekommen.
Die Bergleute sagen: die Flötze richten sich nach der

107
'Form des Berg«; besser würde mau sich ausdrücken:
sie bringen die Form des Berges hervor. Sechs solche
Hauptflötze liegen übereinander, von verschiedener Mäch
tigkeit. Das mächtigste ist Ellen, aber nicht durch
aus von gleicher Stärke, die schmälsten, von 6 bis 8
Zoll, sind die reichsten. Die Flötze bestehen durchgängig
aus Quarz, »elcher von beiden Saalbändern herein,
gleichsam strahlenweise krystallisirt erscheint, weil er aber
wenig Räume zwischen sich läßt, für derb angesehen
werden kann. Zerschlägt man ihn, so sondert er sich
in fiänglichte Stücke. Die beiden Saalbänder dieser
Flötze, oder Honzontal-Lager, sind krystallisirter Glim
mer, und in diesen Saalbändern, vorzüglich aber in
dem untersten, findet sich der Zinn stein eingesprengt;
der Quarz dagegen des Flötzes ist durchaus taub, so wie
auch das obere Saalband keinen Gehalt hak Zwischen
diesen Flöhen liegen zwey verschiedene Bergarten, G rei
ßen und Sandstein (sie sprechen Sandstein aus daß
es klingt wie Sansten , oder Sansken) genannt. Die
erste ist aus Quarz und Glimmer gemischt, derjenigen
ähnlich woraus das Schlackenwalder Stockwerk besteht,
die andere aus Quarz und Thon und daher leicht verwitterlich.
Durch diese ganze Masse nun schneiden stehende,
seigere Gänge durch (sie sprechen daß es klingt wie Stehniche), meistens sehr schmal, höchstens 3 bis 4 Zoll
breit. Sie streichen in der zweyten Stunde, sind an

108
sich zinnhaltend und veredeln die Flötze, wo sie solche
durchschneiden.
Noch eine andere Erscheinung ist das was sie Klüfte
nennen, man könnte sie auch für Gange ansprechen. Sie
sireichen in der dritten Stunde, gleichfalls seiger und
schneiden alles durch. Sie sind ellenbreit, enthalten
einen weichen thonartigen Schmant , den die Bergleute
Besieg nennen, und führen niemals Metall. Das
Merkwürdigste dabei ist, daß sie die Flötze verwerfen.
Wie nämlich eine solche Kluft auf das Flötz trifft, es
sey von welcher Mächtigkeit es wolle, so schleppt sie
dasselbe abwärts mit fort und verwirft es dergestalt,
daß es erst 3 — 4 — 6 Lachter tiefer wieder vor
kommt, und auch wohl wieder zu seiner vorigen Stärke
gelangt.
Nachdem ich mir dieses alles erklären und die ge
nannten Producte auf den Halden vorzeigen lassen, auch
von jedem Musterstücke abgeschlagen, so begab ich mich
mit dem Steinschneider in sein Haus. Außer einem
kleinen Mineraliencabiner, das er für sich gesammelt hat,
findet man bei ihm kleinere und größere Musterstücke
von den Producten des Leitmeritzer Kreises, besonders
von allem was sich auf die Pseudovulcane bezieht; er
hat eine besondere Geschicklichkeit im Zuschlagen seiner
Muster, die deßwegen sauber und apetitlich aussehen.
Nun ging ich mit ihm abwärts gegen Nord-West,
bis an das Stollen-Mundloch; unterwegs fanden wir

109
viel aufgerissenes Erdreich, in kleinen Hügeln. Hier
wurden vor alten Zeiten die Tagflötze abgebaut, welche
gab. unter der Oberfläche lagen und zeigen daß der ganze
Berg zinnig war, und das was man Dammerde nennt,
in den ältesten Zeiten unbedeutend.
Wir wanderten nun den Berggraben hin, welcher
das Wasser dieser Höhen, wie es hier von den Pochwer
ken kommt, nach Altenberg leitet; er zieht sich, wie ge
wöhnlich, an dem Bergrücken her und der Weg ist sehr
angenehm , weil es immer durch Waldung geht.
Ist man ungefähr eine halbe Stunde, so über
schaut man die sich abstufenden Berge und Hügel, zwi
schen hier und der Elbe. Den Fluß sieht man zwar nicht,
aber die Bergreihen drüben, bei klarem Wetter, ganz
deutlich.
Der kleine Ort Geißing wird zuerst im Thüle sicht
bar, die Häuser ziehen sich in dem engen Grunde herauf.
Nun öffnet sich der Blick nach Altenberg und zwar sieht
man zuerst eine hohe steile Felswand; diese ist aber
nicht durch Natur, sondern durch jenen großen Erdfall,
Erdbruch entstanden, wodurch so viele Gruben zu Grunde
gegangen.
Man muß sich vorstellen, daß die sammtlichen Gru
ben an dem Abhange eines Berges gelegeir, und da sie
zusammengestürzt, so hat sich ein Trichter gebildet, mit
Wänden von ungleicher Höhe, die vordere viel niedriger

11«
als die hintere. Sie nennen diesen Trichter, nach dem
gewöhnlichen bergmännischen Ausdruck, die Bing e.
Punkt Neune hatten wir den untern Rand erreicht.
Von dem obern bis in die Tiefe mag es viel über hundert
Fuß betragen. Das Gestein an den Wänden ist sowohl
senkrecht, als auch nach allen Richtungen zerklüftet,
hat äußerlich eine rothe Farbe , die sich von dem Eisen
gehalte des Gesteines herschreiben mag.
Unsere Absicht zu melden ging mein Führer zu dem
Bergmeister; dieser war nicht zu Hause, sondern in der
Bergpredigt, indem heute gerade das Quartal Crucis
eintrat, mit den gewöhnlichen Feierlichkeiten.
Das Stadtchen Altenberg liegt naher zusammen
als Zinnwalde, an einem sanften Abhange des Berges,
und ist, nach sachsischer Art, schon stadtischer gebaut
als jenes. Man sieht auch hier verschiedene Göpel. Der
mit Fichten wohl bewachsene Geißingsberg, welcher rechter Hand in einiger Entfernung hervorragt, gibt eine
angenehme Ansicht.
Da ich auszuruhen wünschte, trat ich in die Kirche
und fand die ganze Knappschaft im Putz und Ornat ver
sammelt. Der Diaconus predigte in hergebrachten berg
mannischen Phrasen, derLiuszug aus der Kirche war
nicht feierlich wie sonst, man bemerkte aber schöne Män
ner, besonders unter den^nappschafts-Aeltesien, fast
zu groß für Bergleute.
Wir besuchten einen Handelsmann, um ein Glas

III
Wein zu trinken, diesen fanden wir in einer sonderbaren
Beschäftigung. Er hatte nämlich einen Iuden bei sich,
wie sie mit Ferngläsern in dem Lande herumziehen, die
ser stellte ein Mikroskop auf, weil der Kaufmann die
Insecten näher betrachten wollte, die ihm seine Käse
leichter machen, seinen Reiß mit Staub überziehen und
die Rosinen verderben. Es kamen unter dem Vergröße
rungsglas die abscheulichsten Thiere zum Vorschein,
Mittelthiere zwischen Läusen und Käfern, durchscheinend
am Leibe und den meisten Gliedern, übrigens grau, sie
bewegten sich' mit vieler Behendigkeit und waren von
verschiedener Größe, man konnte auch ganz deutlich lange
stillliegende Larven erkennen, aus denen sie hervorgehen
mögen.
Man versicherte uns, daß diese Geschöpfe einen gro
ßen holländischen Käse in einigen Wochen um ein paar
Pfund leichter machen; ein Mittel dagegen sey, aus
Ziegelmehl einen feinen Brei zu bereiten und damit die
Käse zu überstreichen, so blieben sie unangetastet. Die
Ursache ist wohl, weil die Luft abgehalten wird, welche
diese Geschöpfe zum Leben nöthig haben.
Nun nahmen wir unfern Weg gegen die Pochwerke.
Ich konnte die Steinhaufen welche darneben aufge
schüttet waren nicht begreifen; sie schienen aus tau
bem Gestein zu bestehen , wovon ich Musterstücke mit
nahm und mich nach gehaltreicheren Stufen umsah.
Allein ich war sehr verwundert, als ich bemerken

IIS
mußte, daß diese fämmtlichen Steine, wie sie durch
einander lagen, zum Pochen bestimmt hieher gefahren
worden.
Weil nun alle Bergleute nach dem Bergamte ge
zogen waren, und überhaupt heute nicht gearbeitet
wurde, so war die Stadt wie ausgestorben und wir
unsern eigenen Betrachtungen überlassen. Mein Führer
hatte ziemliche Kenntnisse dieser Dinge und ein alter
Mann der heranschlich bestätigte seine Aussage, daß
wirklich das ganze Gebirge zinnhaltig sey und selten
einige Theile desselben vor andern vorzuziehen. Es
werde deßhalb alles auf die Pochwerke gebracht, deren
sehr viele hinmtter in dem Thal gegen Geißing auge
bracht sind.
Wir gingen von einer Halde zur andern und fanden
sehr viele Abweichungen desselben Gesteines, die wir so
lange auflasen und als Handstufen zerschlugen, bis
wir zuletzt keine neue Abänderung mehr fanden. Wir
traten darauf unsern Rückweg an, verfügten uns aber
noch vorher an das Mundloch eines Versuchssiollens,
den sie in der Gegend der Schmelzhütte treiben; dort
kommt ein schöner Porphyr vor^ den sie Syenit-Por
phyr mit Recht nennen, weil röthliche Feldspathkrystalle
in einem Grund von Hornblende liegen. Wir stiegen
nun so weit wieder aufwärts, bis wir den Berggraben
erreichten und gingen auf dem kühlen Wege gauz bequem
zurück. ,i .'.„ ,
.
... '
Vom

513
Vom Stollenmundloch an, den Zinnwalder kahlen
Berg hinauf, hatten wir dagegen in der Mittagssonne
einen beschwerlichen Weg und waren wohl zufrieden,
als wir um 1 Uhr in dem Gasthofe wieder anlangten.
Gegen Abend besuchte mich der Bergamtsassessor
Friedrich August Schmidt von Altenberg, be
dauerte daß sie heute verhindert worden wie sie gewünscht
hätten mich zu empfangen , daß sie mit der Bergpre
digt und dem Anschnitt beschäftigt gewesen, auch erst
nach meiner Abreise meine Ankunft vernommen. Ich er
suchte ihn um einige Nachrichten, die er mir denn auch
ertheilte.
Das große sogenannte Stockwerk zu Altenberg hat
schon 1547 und 1548 einige Brüche erfahren, der
Hauptbruch geschah aber 1620, wo 36 Grubm mit 36
Göpeln zu Grunde gingen. Dieses Unglück entstand
aus der Natur des Berges und des Bergbaues : denn
indem der Sinngehalt durch die ganze Masse des Berges
ausgetheilt ist und sich in den verschiedenen Steinarten,
woraus derselbe besteht, zerstreut befindet, ohne daß
sich besondere bauwürdige Gänge oder Flötze zeigten, so
muß das sämmtliche Gestein weggenommen und über
haupt verpocht werden, wobei man denn, da man die
entstandenen Räume nicht mit Holz wieder ausbauen
kann, Bergfesten stehen läßt, um das Ganze «inigermaßen
zu unterstützen.
,
„
Da nun die 36 Gruben, jede für sich einzeln bauSvethe'« Werce. U. «d.

8

,

114
ten, jede so viel als möglich aus ihrem Felde heraus
nahm, ohne sich um das Allgemeine oder um die Nach
barn zu bekümmern, so ward der Berg nach und nach
ausgehöhlt, daß er sich nicht mehr hielt, sondern zusam
menstürzte.
Dieser Unfall jedoch gereichte dem Werke zum Nutzen,
indem die Hauptgewerken , ausländische reiche Kauf
leute, unter Beirath von klugen Sachverständigen, mit
vieler Mühe es dahin brachten, daß die Theilnehmer
der 36 zerstörten Gruben sich in eine Gewerkschaft ver
einigten, deren Antheile durch eine verhältnißmäßige
Anzahl der nunmehr beliebten 128 Kure wieder erstattet
wurden.
Diese neue Gesellschaft theilt sich nun wieder in 3
Theile:
1) große Gewerkschaft, bestehend aus den Augsbur
ger, Nürnberger und Dresdner Gewerken;
2) kleine Gewerkschaft;
3) Propres Theile.
Da nun dieses Unternehmen groß und kühn war, so
wußten sie sich zugleich von der Landesherrschaft viele
Vortheile zu bedingen; sie stehen eigentlich nicht unter
dem Bergamte, sondern unter einer Direction von drey
Personen, die sich in Dresden aufhalten; am Orte ha
ben sie einen eigenen Factor, der gegenwärtige heißt
Löbel, der alles besorgt. Die Kirche haben sie er
baut, die Glocken und die Uhr angeschafft, die Poch

115
mühlen gehören ihnen zum größten Theil, auch haben
sie Waldungen und ein Rittergut angekauft, so daß ih
nen zu den nothwendigsten Bedürfnissen nichts abgeht.
Auch besitzen sie noch einen Theil des Berges, der damals
nicht zusammenstürzte, und bauen sowohl unter als neben
dem Bruche.
Der Bau unter dem Bruche ist sehr wunderbar, in
dem man sich nur versuchsweise der zusammengestürzten
und zerbröckelten Steine zu bemächtigen sucht. Alles
was man gewinnt wird zwar, wie oben gesagt, verpocht
und das Zinn aus der ganzen Masse herausgewaschen ;
aber man sucht sich doch auch im Einzelnen von dem mehr
oder weniger Gehalt dieser und jener Steinart durch den
Sichertrog zu unterrichten. Sie wissen es zu einer gro
ßen Fertigkeit zu bringen, und haben sich eineTerminologie gemacht, um zehn Grade der Bauwürdigkeit zu
unterscheiden; es sind folgende:
. 1.
2.

Mauseöhrchen.
3 er.

3. 6 pf.
4. 1 gl.
5. 2 gl'
6. 4 gl.
7. 8 gl.
8. S gl.
9. Species Thaler.
10. Fensterscheibe.
8 *

Merkwürdig ist es, daß sie einen neuen Bruch befürchten müssen, indem sich um die große Binge her das
Gebirg abermal abgelös t hat; weil aber diese Ablösung
ganz seiger ist und also wenn auch der vordere Theil nach
der Binge zu einstürzen sollte, doch die Rückwand stehen
bleiben und von oben nichts nachstürzen würde, so sind
sie ohne Sorgen, ja sie bedienen sich des, durch die Ab
lösung entstandenen Raumes zu Schächten und sonstigen
Bedürfnissen.
Die verschiedenen Gruben auf denen gebaut wird,
haben ein schwerer oder leichter Geschäft und können den
Centner Zinn verkaufen von 34 bis 39 Thaler, nachdem
es ihnen mehr oder weniger zu gewinnen kostet.

Das Gestein des Gebirgs ist an und si!r sich sehr
fest, daher hat ihnen das Zusammenstürzen der unge
heuern Masse den Vortheil gebracht, daß es dadurch zer
splittert worden. Wie sie nun aber unter dem Bruche
diese Trümmer gewinnen ist mir zwar beschrieben worden,
aber schwer zu begreifen und ohne Zeichnung nicht zu
verstehen.
Wo sie im festen Gestein arbeiten, setzen sie Feuer
und machen dadurch das Gestein brüchig, dessen un
geachtet aber bleiben immer noch große Stücke; diese
werden auf ungeheuren Scheiterhaufen neben den Poch
werken abermals durchgeglüht und auf diese Weise zer

sprengt, daß man ihrer durch s Mch^n eher Herr «er
den kann.
Von ihrem Schmelzproceß wüßte ich wenig zu sagen,
sie rösten die Schliche, um den Arsenik und Schwefel
wegzutreiben; übriguis macht die Beimischung von Wols
ram und Eisen ihnen viel zu schaffen.
Sonntag den 12 Iulv bereitete ich mich früh um
sechs Uhr zur Stollenfahrt, und dieses um so lieber als
der Steiger von der Grube Vereinigt-Zwitterfeld
auch die Aufsicht über den Stollen hat. Ich fuhr bis
zum Stollenmundloch im Wagen und fand daselbst den
gedachten Steiger und Steinschneider.
Das erste Gestein was man mit dem Stollen durch«
fahren hat, ist Porphyr, der seine Gleichzeitigkeit oder
wenigstens sein baldiges Nachfolgen auf die Zinnformation dadurch beweist, daß.Zinnflötze noch in ihn hinein
setzen. Wir fuhren bis unter den Schacht von Ver«iyigt-Zwitterfeld, ungefähr 300 Lachtern. Der
Stollen ist leider nicht in gerader Linie angelegt, unK
so ist er auch von verschiedener Höhe, deßhalb unange
nehm zu befahren. Auf dem Hin, und Herwege machte
mich der Steiger auf alles dasjenige aufmerksam was
er mir gestern über Tage von der Natur des Gebügs
erzählt hatte; er zeigte mir die Mtze, deren Gangart,
den Quarz, die Saalbänder von Glimmer, die reichen
unten, die tauben obe.n, das Durchstreichen der stehen

t18
I
den Gänge, besonders ab« der Klüfte, wobei ich einen
höchst merkwürdigen Fall, wo ein Flbtz durch die Kluft
verschleppt ward, zwar mit einiger Mühseligkeit, aber
doch sehr deutlich zu sehen bekam. So zeigte er mir
auch eine große Weitung, da wo die Gruben Vereinigt-Zwitterfeld und Reicher-Trost zusammen
stoßen. Hier konnte die ganze Masse zu gute gemacht
werden, weil die Greißen stockwerkartig metallhaltig wa
ren. Als sie diese Räume abbauten, trafen sie auf eine
große Druse, in welcher sich schöne Bergkrystalle, theils
einzeln, theils in Gruppen fanden.
Ich konnte hiernach die gestern auf den Halden zu
sammengesuchten und bei dem Steinschneider angeschaff
ten Stufen desto besser ordnen, welches sogleich geschah.
Hiebet bemerke ich noch, daß in Zinnwalde auf säch
sischer Seite auf 14 Gruben sind, alle gangbar, auf der
böhmischen mehrere, aber nur 6 gangbar.
Nachdem ich also vor Tische bei dem Steinschneider
die Auswahl der mir interessanten Mineralien gemacht,
so wurden selbe eingepackt. Ich fuhr um halb drey Uhr
ab, und war dreyviertel auf fünfe in Töplitz. Ein
starkes Gewitter , welches von der Gegend über der Elbe
heranzog, erreichte mich nicht, indem die Gebirge dem
Zug der Wetter Hindernisse in den Weg legen.
Wenn man das Datum bemerkt, wie ich den zwölf
ten Iuly 1813 von dieser Höhe schied, so wird man
verzeihen daß ich einen mir so wichtigen Gegenstand nur

119
flüchtig, ja verstohlen betrachtet. ES war, während
des Stillstandes, an welchem das Schicksal der Welt
hing , ein Wagstück nicht ohne leichtfinnige Kühnheit.
Die Gränze von Sachsen und Böhmen geht durch Zinn,
walde durch; um den Mineralienhändler zu besuchen,
mußte ich schon Sachsen betreten, alles was für mich
bedeutend war lag auf dieser Seite. Und nun gar die
Wanderung nach Altenberg, dem Anscheine nach 'geheimnißvoll unternommen, hätte mir eigentlich üble
Händel zuziehen sollen. Von sächsischer Seite war jedoch kein Mann zu sehen , alles ruhte dort im tiefsten
Frieden; die östreichischen Schildwachen mußten für
unverfänglich halten, wenn man mit zwey Schimmeln
über die Gränze führe ; der Mauthner hatte auch nichts
dagegen einzuwenden und fo kam ich glücklich zurück
durch den Weg den ich so gut fand, weil man ihn
zum Transport der Artillerie gerade jetzt verbessert hatte.
Abends spät gelangte ich nach Töplitz, frank und ftei,
zu einigem Mißvergnügen einer heitern Gesellschaft,
welche schadenfroh gehofft hatte, mich, für meine Ver
wegenheit bestraft, als Gefangenen escortirt, vor den
commandirenden General, meinen hohen Gsnner und
Freund, den Fürsten Moritz Lichtenstein und
seine so lieb und werths Umgebung gebracht zu sehen.
Bedenke ich nun daß diese ruhige Berggegend, die ich
in dem vollkommensten Frieden, der aus meinem Tage
buche hervorleuchtet, verließ, schon am 27 August von

52«
dem fürchterlichsten Rückzuge überschwemmt, allen Schreck
nissen des Krieges ausgesetzt, ihren " Wand auf lange
Zeit zerstört sah; so darstich der ^ ..ms segnen, der
mich zu dem flüchtigen und doc unauslöschbaren An
schauen dieser Zustände trieb, 5 von so langer Zeit her
das größte Interesse ^ ..ch gehabt hatten.

P r o b l e m a t i s ch.

Der im Vorigen ausgesprochenen Haupt- Marime getteu, alle geologischen Betrachtungen vom Granit an
zufangen, sodann aber auf die Uebergänge, wie mannichfaltig sie auch seyn mögen, fleißig zu schauen, ward
vor mehreren Jahren das Desteln in Betracht gezogen,
woraus die Carlsbader Quellen entspringen. Neuere
Anbrüche desselben lassen uns darauf wieder zurückkehren,
da wir denn um unftrn Vortrag einzuleiten Hlgendes
bemerken.
Die hohen Gebirge wekche Earlsbad unmittelbar um
geben find sämmtlich Granit und also auch der Hirsch
sprung und der Dreykreuzberg, welche einander gegen
überstehend eine Schlucht bilden, worin sich, bis auf
eine gewisse Höhe, zu beiden Seiten ein UebeDgangsgebirg bemerken läßt, und wovon in unser« AuMtz zur
Joseph Müllerischen Sammlung schon umständlicher ge
sprochen worden.
Musterstücke dieses Gesteins mit seinen Abänderun
gen waren in der letzten Aeit schwer zu erlangen, weil
alles verbaut und durch Besitzungen umschlossen ist, die

freistehenden Felsen aber von der Witterung vieler Iahre
angebräunt und verändert sind. Nur in diesem Früh
ling als man, um Platz zu gewinnen, sicr/in die Felsen
an mehreren Orten hineinarbeitete und oberhalb des
Mühlbads, neben dem Hause zu den drey Sternen,
nicht weniger auf dem Bernhardsfelsen Räume brach,
fand sich gute Gelegenheit bedeutend-belehrende Beispiele
zu gewinnen, wovon wir, bezüglich auf die Rummern
der Müllerischen Sammlung , hier einiges vorlegen und
nachbringen^ '
Bei den drey Sternen zeigte sich ein Granit, fein
körnig, worin der Feldspath bald mehr, bald weniger
aufgelöst erscheint und desten Oberflächen mit EistnOryd überzogen sind; bei genauester Betrachtung fand
sich daß es derjenige sey; durch welchen feine Haar
klüfte, mit Hornstein durchdrungen, hindurchgehen (Mül
lerische Sammlung Nr. 25). An manchen Ablösun
gen gewahrte man Schwefelkies und hie und da zwi
schen dem Gestein quarzartige Tafeln, nicht gar einen
Zollbreit.
, , ! '.
Auf dem Bernhardsfelsen, wo unmittelbar hinter
den Sohlen des Heiligen eine Fläche gebrochen wurde,
war die Ausbeute schon reicher; man beeilte sich aus den
vorliegenden Steinmassen die besten Exemplare heraus
zuschlagen , ehe sie wieder eingemauert wurden. Das
Gestein (M. S. No. 27) welches bisher selten gewesen,
fand sich hier häufig und zeichnete sich jaspisähnlich

aus. Es ist gelblichgran, hat einen muscheligen Bruch
und hie und da zarte ochergelbe Streifen, die an den
Bandjaspis erinnern; man fand es in einen feinkörnigen
Granit verflochten und es ließen sich Stellen bemerken
wo es in den vollkommenen Hornstein übergeht. Dieser
fand sich denn auch in starken , obgleich unregelmäßigen
Gängen das Gestein durchziehend, so daß bald der Horn
stein den Granit, bald Granit den Hornstein zu ent
halten scheint; auch fanden sich Massen des Hornsteins,
welcher größere oder kleine Granittheile enthält/ 'so
daß dadurch ein sonderbares porphyrartiges Ansehen
entspringt.
Ferner traf man auf eine reine Masse Hornstein, in
grünem Thon , welcher wahrscheinlich aus verwittertem
Granit entstanden war; von Schwefelkies wurden wenige
Spuren bemerkt.
Der Kalkspath jedoch, den wir früher in schmalen
Klüften und manchmal schichtweise an dem Granit ge
funden (M. S. 30, 31), war nicht anzutreffen, der
isabellgelbe Kalkstein (M. S. 32) auch nicht; der braune
jedoch (M. S. 33), obgleich nicht häufig, zeigte sicss
wieder. Kein Stück indessen haben wir angetroffen,
das, wie sie sonst vorgekommen, mit dem Granit im
Zusammenhang gewesen wäre. Wir geben eine aus
führliche Beschreibung dieses immer merkwürdigen Ge
steins. Theils ocher-, theils nelkenbraun gefärbt, derb,
durchlöchert, die größern oder kleinern Höhlungen mit

124
.wMem Kalkspath ausgefüllt. Ist matt, und nur der
,nelkenbraun gefärbte nähert sich dem Schimmernden,
bis, zum Pechglänzenden: im Bruche uneben, unbestimmt
eckige, ziemlich stumpfkantige Bruchstücke. Hält das
Mittel zwischen weich und halbhart. Im Ganzen kann
man dieß Gestein für einen mit Kalk innig durchdrunge
nen Eisenocher ansehen.
, , Ein neuer Fund jedoch eines bisher noch unbekannten
Gesteins verdient alle Aufmerksamkeit. Es war ein
Klumpen Kalkstein, etwa einen Viertels-Centner schwer,
äußerlich schmutzig ochergelb, rauh und zerfressen. In
wendig schneeweiß und schimmernd. Im Bruche un
eben, splittrig, unbestimmt eckige, nicht scharfkantige
'Bruchstücke. Besteht aus fein und eckigkörnig abgesondeMn Stücken, mit einer Neigung zum höchst Jartstänglichen. Das Ganze durchsetzen hell ochergelb gefärbte
Adern; zerspringt bei m Schlagen das Bruchstück an
solcher Stelle, so findet man die Fläche gleichfalls hell
ochergelb gefärbt, klein traubenförmig gestaltet. Ist in
kleinen Stücken durchscheinend, halbhart, spröde und
leicht zersprengbar.
Aus dieser Beschreibung ist zu ersehen, daß derglei
chen wohl selten vorkommen mag; wenigstens befindet
sich in der großen Sammlung der mineralogischen Ge
sellschaft, auch in andern Sammlungen der Nähe nichts
Aehnliches: für Sinter kann man es nicht ansprechen,
will man es sür Marmor nehmen, so ist es wenigstens

125
eme noch unbekannte Art. Die Höhe des Bernhards
felsens wo es zwischen dem andern Gestein gefunden wor?
den , läßt uns vermuthen , daß es auch aus der Velbergangsperiode sey, und wenn wir auch nichts weiter hierüber bestimmen; so deutet es doch abermals auf den
Kalkantheil der Felsen überhaupt, daher uns denn nicht
schwer fällt den großen Kalkgehalt des Carlsbader Was
sers, welcher täglich und stündlich abgesetzt wird, bis
zu seinem Ursprunge zu verfolgen.
Da wir nun ober- und unterhalb des Neubrunnens
zeves Uebergangs- Gestein gefunden, so bringen wir noch
ein anderes zur Sprache, worauf wir schon früher hin
gedeutet (Nachträge II). Als man nämlich vor einigen
Iahren, bei dem unternommenen Hauptbau am Neu
brunnen, Raum üm die Quelle gewinnen wollte, und
den Felsen abarbeitete, aus dem sie unmittelbar ent
sprang, traf man auf einen, durch Einfluß des Glim
mers dendritisch gebildeten Feldspath, ebenfalls mit
Hornstein durchzogen. Nun ist solcher verzweigter Feld
spath mit dem Schriftgranit nahe verwandt, beide vom
Granit ausgehend und eine erste Abweichung desselben.
Hier brach nun unmittelbar die heiße Quelle hervor,
und wir bemerken abermals , daß hier eine dem Granit
zunächst verwandte Epoche gar wohl angenommen wer
den könne.
^
Auf der rechten Seite der Töpel, wohin wir uns
nun wenden, brachte uns das Abarbeiten einer ganzen

126
Granitwand ebenmäßig den Vortheil, daß wir zu gleicher
Zeit auch hier eine große Masse schwarzen Hornsteins
mitSchwefelkies vorfanden, demjenigen ahnlich, welchen
wir drüben am Bernhardsfelsen gefunden. Wie wir
denn schon vor mehreren Iahren den Berg höher hinauf
ein Analogen des bisher so umständlich behandelten Uebergangs aus dem Granit entdeckt und solches (M. S. 49)
beschrieben; es findet sich über der Andreascapelle, da
wo gegenwärtig die Prager Straße an der Seite des
Dreykreuzberges hergeht.
«
Vergebens haben wir uns dagegen bisher bemüht in
der Nähe der eigentlichen Hauptsprudel-Quelle selbst
dieses Gestein, wo es sich in seiner ganzen Entschieden
heit zeigen sollte, gleichfalls zu entdecken; die Nachbar
schaft ist überbaut und die Kirche lastet auf der ehe
maligen Werkstatt unserer heißen Quellen ; wir zweifeln
jedoch nicht daß dieses Gestein auch hier zum Grunde
liege , und zwar nicht in allzugroßer Tiefe.
Schon oben bemerkten wir vorläufig unsere Neigung
zu glauben, daß der Töpelfluß über dieses Gestein hin
gehe, und wir fügen hinzu, daß wir vermuthen, gerade
das Töpelwasser bewirke die heiße, heftige Naturerschei
nung. Die Gebirgsart welche uns bisher beschäftigt,
ist ein differenziirter Granit; ein solcher in welchem eine
Veränderung sich entwickelte, wodurch Einheit und Ueber
einstimmung seiner Theile gestört, ja aufgehoben ward.
Wir sehen also dieses Gestein als eine galvanische Säule

>.
127
an, welche nur der Berührung des Wassers bedurfte,
um jene großen Wirkungen hervorzubringen, um meh
rere irdisch-salinische Substanzen, besonders den Kalkantheil der Gebirgeart aufzulösen und siedend an den Tag
zu fördern.
Uns wenigstens hat die Bemerkung wichtig geschie
nen, daß bei trocknem Wetter der Sprudel weniger Hef
tigkeit äußere als bei angeschwollenem Fluß ; ja wir sind
nicht abgeneigt zu glauben, daß wenn man bei ganz
dürrer Witterung das zurückstauchende Wehr, welches
das Wasser zu den Mühlen bringt, ablassen und so das
Bett oberhalb so gut wie trocken legen wollte, man sehr
bald einen merklichen Unterschied in dem Hervorsprudeln
der oberen heißen Wasser bemerken würde.
Daß aber auch unterwärts die Töpel über Grund
und Boden laufe, welcher sich eignet dergleichen Wir
kungen hervorzubringen, läßt sich daran erkennen, daß
man, auf der Mühlbadbrücke stehend , oder von den
Galerien des Neubrunnens hinunter schauend, die Ober
fläche des Flusses mit aufsteigenden Bläschen immerfort
belebt sieht.
Es sey dieß alles hier niedergelegt, um die Wichtig
keit der ersten Uebergänge des Granits in ein anderes,
mehr oder weniger ähnliches, oder unähnliches, ja ganz
verschiedenes Gestein bemerklich zu machen. Eben dieses
Differenzn«n der Urgestein-Art scheint die größten Wir

IM
kungen in der ältesten Zeit hervorgebracht zu haben
und wohl manche derselben im gewissen Sinne noch
fortzusetzen. Man gebe uns zu auch künftig die mannichfaltigen Erscheinungen aus diesem Gesichtspunkte
zu betrachten.

Carl Wilhelm Nose.

Dieses werthen Mannes „historische Symbola, die
Basalt-Genese betreffend, zur Einigung der Parteyen
dargeboten" erhielt ich, durch ein besonderes Glück,
zur Aufmunterung, als ich gerade mit Redaction einiger
geologischen Papiere beschäftigt war. Die vorstehenden
Aufsätze verläugnen den Einfluß nicht den diese wenigen
Blätter auf mich ausgeübt; ich wagte mich über gewisse
Naturgegenstände und Verhältnisse freier auszusprechen
als bisher, ja als ein so theurer Vorgänger und Mit
arbeiter, welcher, wie es sich gar leicht bemerken läßt,
des neusten Vulcanismus hereinbrechende Laven fürch
tend, sich auf einem alten bewahrten Urfelsboden flüch
ten möchte, um von dort her seine Meinung, ohne sich
einer unerfreulichen Controvers auszusetzen. Wissenden
und Wohlwollenden vorzutragen.
Es ist dieses jedoch nicht so klar und entschieden ge
schehen wie es wohl zu wünschen wäre, und indem wir
uns mit Lesen und Wiederlesen, zu unserm eignen Vor
theil treulich beschäftigt, so wollen wir, durch einen
kurzen, geordneten Auszug den vielen Naturfreunden,
Soetht'« Wnct. 1.1. «>.
9

130
welche sich gleichfalls darum bemühen dürften, einige Be
quemlichkeit zu leichterer und freierer Ansicht vorbereiten.
Die Geschichte der Wissenschaft ist die Wissenschaft
selbst, die Geschichte des Individuums das Individuum,
deßhalb soll auch hier das Geschichtliche vorwalten.
176« oder 1763 stritten Desmarest und Monnet um die Ehre vermeintlicher Entdeckung: der Basalt
sey ein vulcanisches Product. Der erste Gedanke gehört
also den Franzosen ; auch leisteten sie nicht wenig schon
früh genug für die Geschichte des Basaltes.
1771 und 1773 erschienen Raspe und F erb er als
deutsche VuKanisten, der letztere jedoch sehr maßig ge
sinnt. In demselbigen Decennio stimmten Charpentier, Reuß, Rbßler gegen die Bulcanität, Bau
mer gleichfalls.
1771 erklarte sich Brünich, 1777 Berg man,
vom Auslande her, für die Neptunität, so wie später
K i r w a n. Die Gallier und Italianer im Ganzen blieben
dem Feuersystem getreu, so auch bis jetzt.
Werner, in Sachsen, Schlesien, Böhmen, haupt
sächlich nur auf Granit und Gneis den Basalt aufgesetzt
findend, mußte ihn zu den Urgebirgsarren zahlen. Im
Verfolg der Zeit jedoch fand man ihn gelagert auf und
in einer Menge Gebirgsarten von den verschiedensten Al
tern, bis zu den jüngsten hinab; dieß deutete auf ein
spätestes Naturerzeugniß.
'

131
Es ergab sich ferner daß die meisten gleichnamigen,
und in sofern auch gleichgeltenden, Hauptgebirgsstämme
und Züge als solche angesehen werden müssen die zu un
gleicher Zeit entstanden sind. Wem sind wohl erst die
wahrgenommenen Unterschiede von alterm und neuerm Gra
nit, Syenit, Gneis, Glimmerschiefer, Trapp, Porphyr,
Thonschiefer, Grauwacke, Kalkstein, Sandstein, Stein
kohlen, von Conglomeraten oder Breccien sogar u. s. w.
wieder vorzuzahlen? Warum sollte man denn dem Ba
salt, wie er auch entstanden seyn möge, ungleiche Jeitepvchen, seiner Bildung abläugnen? und warum sollte
dieß nicht eben zu genauerer Beo dacht ng führen, wie,
wann , oder wo und unter welchen Bedingungen er er
scheint?
'
In den Iahren 1789 bis 1797 findet sich N ose
gleichfalls veranlaßt diesen Gegenstand naher zu betrach
ten; späterhin bis auf den heutigen Tag gewann die
Vorstellung, der Basalt sey in einer sehr neuen Zeit ge
bildet, mächtig die Oberhand. Ueberhaupt jedoch/ aufs
Große und Ganze gesehen, überzeugt man sich gern, daß
der Basalt, in Bezug auf sein zeitliches Eintreten > auf
sein relatives Alter , mit anderen Gebirgsarten sich wo
nicht parallelisiren, doch combiniren lasse.
Eben so erscheint der Basalt, wenn auf Zustande
und Gestaltungen gesehen wird unter denen die Gesteine
allerhand Art vorkommen, als frisch, ursprünglich/ oder
als verändert; ferner kommen die besondern Gestalten,
9 *

132
als einzelne Kuppen, in Pfeilern, Tafeln und Kugeln,
dem Basalt nicht ausschließlich zu, Granite, Porphyre,
Schiefer, Sandsteine, und was nicht alles gestalten sich
gleichfalls; daß der Basalt diese Eigenschaft in eminen
ten Grade besitze, erregt die Aufmerksamkeit, gibt ihm
aber kein ausschließliches Vorrecht.
Au Uebergängen fehlt es ihm eben so wenig als andern Steinarten; unbezweifelt kennt man das Uebergehen
der basaltischen Hauptmassen und Gemengtheile zum
Ilyn, zu Thon und Kieselschiefer, zu Monolithe zu
Horn-, Grün- und Mandelstein, zur Wacke, Grauwacke und zu Porphyren.
Dieses Ueberschreiten, oder Annähern, führt uns auf
die merklichen Mischungsperschiedenheiten der Basalte,
indem sie bald thonige, bald quarzige, seltener talkige
Grundmassen, in wechselnden Verhältnissen aufzeigen.
Dagegen aber beschaue man die Identität der Formen der
Basalte, welche an den Felsen der verschiedensten Klimate
bemerkt wird; eine so große Analogie des Baues läßt
aber auch dieselben Ursachen vermuthen, die in sehr ver
schiedenen Epochen, unter allen Klimaten gewirkt haben;
denn die mit Thonschiefern und compacten Kalksteinen
bedeckten Basalte müssen von ganz anderm Alter seyn,
als die welche auf Lagen von Steinkohlen und auf Ge
schieben ruhen. Und wie sollten Basalte vulcanisch an
allen Orten und Enden völlig gleichartig entsprungen seyn.

133
da das unterirdische Feuer verschiedenartige Grundlagen
zu verkochen hatte.
Ueber das erste Entstehen , über die primitive Bil
dung irgend einer Gebirgsart im Großen sind keine Zeug
nisse vorhanden. Das vulcanische Hervorsteigen 'von In,
seln im Meere, von Bergen auf dem Lande dagegen ge
schieht noch immer vor unsern Augen.
Es theilte sich zuletzt diese Wissenschaft in ein Zwie
faches: man nahm die ältesten Gebirgsarten als auf dem
nassen Weg entstanden an, die neueren, die nicht An
schwemmungen sind und sich durch Gewaltsamkeit so ent
schieden auszeichnen, mußten für Producte unterirdischen
Feuers gelten. Wenn aber bei m Vulcanismus man nicht
gerade Steinkohle und Entzündliches zum Grunde legt,
nicht Brennendes, sondern Hitze und Gahrung Erzeugen
des, zuletzt auch'wohl in Flammen aufschlagendes, feuer
fähiges Wesen, so will man sich auch gegen den krassen
Neptunismns verwahren und nicht durchaus auf einen
wellenschlagenden Meeresraum, sondern auf eine dichtere
Atmosphäre hindeuten, wo mannichfaltige Gasarten,
mit mineralischen Theilen geschwängert, durch elektrisch
magnetische Anregung, auf das Entstehen der Oberflache
unseres Planeten wirken.
Dieses Apyrische wird nur postulirt, weil wir den
ersten Ring zu dieser unermeßlichen Gliederkette haben
müssen ; um Fuß zu fassen ist dieses der Punkt, ein ideel

154
ler zwar, doch eben darum zur Um- und Ueberficht
hinreichend.
Das Geschichtliche führt uns weiter. Wenn der Ba
salt vulcanisch seyn sollte, so mußten Grundlagen gesucht
werden, woraus er entstehen können. Um die Mitte des
vorigen Iahrhunderts reducirte Guettard seine Laven,
mit Einschluß der Basalte, auf eine granitische, oder wenig«
stens granitähnliche Basis, veranlaßt durch die Wahr
nehmungen in Auvergne; zehn Iahre etwa spater geschah
das Nämliche vonDesmarest und Monnet. Auch
kam noch ein 8pntK kurble hinzu. — Wiederum so
viel Zeit nachher vermehrten besonders D olvmie u und
Faujas de Sr. Fond solche Basen mit Kock«
oorne , ?eirosilex , ?eI6sz>slK fusible et rekrsotsir«,
die nun schon auch porphyrisch und trappartig genannt
wurden, wenn sie mancherlei Gemengtheile , vorzüglich
Feldsparh, bei sich führten. Denselben Weg schug 1790
Gioeni ein und erweiterte ihn.
Wir Deutschen blieben hinter den Ausländern ein
wenig zurück. Was übrigens unser Freund bedauerlich,
so wie ganz bescheidentlich erzahlt, bequemt sich keinem
Auszug ; man höre den Verfasser bei sich zu Hause.
„Lasset uns jedoch desto entschiedener und derber auf
treten, wo einzig Rettung zu suchen ist. Der historische
Fingerzeig deutet genugsam auf das Bedürfniß, auf die
Nothwendigkeit, für jedes vulcanische Product ein ur.

135
sprüngliches Muttergestein aufzusuchen und anzugeben;
ohne Substrat bleibt alles rärhselhaft und dunkel."
„Nehme man ein gutes Beispiel an einem andern
mineralogischen Verfahren.
Wie sich nämlich in den
Steinen und Gebirgen gewisse Pflanzen und Thierformen
finden ließen, und dieß scientisisch zu erwägen war, da
betrachtete man die vegetabilischen und animalischen Or
ganismen ebenmäßig als Grundlagen, welche vom Mi
neralreich aufgenommen, demselben assimilirt und da
durch verändert, d. i. hier im Allgemeinen, versteinert
sind. — Iemehr die Bekanntschaft mit dergleichen Ursioffen zunahm, je genauer und vollständiger man das
Pflanzen- und Thierreich kennen lernte, je weiter und
tiefer man darin forschte, gerade desto vollkommener
bildete sich dadurch die Petrefactenkunde aus, desto
schneller und erwünschter verschwanden die Nebel und
Irrungen, welche früher dabei geblendet hatten; zu
sprechendem Beweise, daß es überall ein Erstes geben,
und als solches erkannt werden müsse, wenn ein von
ihm abhängiges Zweytes gehörig zu nehmen, vollständig
aufzufassen, richtig zu beurtheilen und nach classischer,
unanfechtbarer Manier zu behandeln stehen soll."
„Wenn daher auch der Basalt, als solcher und als
ReihesiZhrer gewisser Formationen, ebenfalls für eine
ursprüngliche Gebirgsarr anerkannt wird, entstanden,
gleich jeder andern, durch eine allgemeine PrimordialUrsache, — die immerhin für uns unergründlich seyn

136
und bleiben möge, — in irgend einer oder mehreren Erdepochen, dann kann es nicht fehlen, man muß dabei
sicherer fußen, wie bei jedem Gegentheil, und in vollerm
reinerm Lichte einhergehen."
„Der Mineraloge überkömmt nunmehr ein für immer
firirtes Ob - oder Subject, seiner Familie rechtsbeständig
beigeordnet, dessen Beschaffenheit und Verhaltnisse sammt
und sonders beobachtet, erforscht und mitgetheilt, dessen
mannichfaltige Prädicate vollständig aufgezählt und er
messen werden können. Die kleinste wie die größte Ver
änderung daran, durch Feuer, Wasser, Gase u. s. w.
bewirkt, steht alsdann gehörig wahrzunehmen, mit der
primitiven Eigenschaft genau zu vergleichen, und aufihre
Ursache mit Sicherheit zurückzuführen."
„Wie sich, nach solcher Manier, die Mutationen
eines Fossils, auf dem sogenannten nassen Wege, in den
verschiedensten Gradationen bestimmt nachweisen lassen;
wie der Basalt klärlich von der ersten Stufe der Verwit
terung bis zur wirklichen Auflösung in einem specift'sch
gearteten Lehmen wahrgenommen und verfolgt ist; eben
so sind seine Metamorphosen, durch jeden modicisirten
Hitzegrad, theils erkenn- und reducirbar, theils durch
eine Legion von angestellten Beobachtungen darüber in
der Natur deutlichst aufgezeichnet."
„Gerieth man bei dieser oder jener einzelnen Ver
kommenheit auf Schwierigkeiten, schien es zweifel
haft, welcher Ursache, ob der Hitze oder Nässe, manche

137
Erscheinung an den Basalten zuzuschreiben sey, dann
bot sich ein entscheidendes Auskunftsmitrel dar in der
Pyro- Technik. Bekanntlich ist der Basalt mehr oder
weniger schmelzbar. Unterwirft man ihn nun der Hitze,
vom Roth- und Weiß-Glühen an bis zum Schmelzen
und Zerfließen hin, beobachtet man die graduirren Um
formungen, welche er dadurch erhält; so ergibt sich ein
sicherer Maßstab, wornach jeder Feuer -Effect auf ihn
genau zu bestimmen und richtig zu beurtheilen steht,
und der insbesondere dazu geeignet ist, ihn den Phä
nomenen derjenigen Basalte anzupassen, welche die Natur
in gewissen Gegenden des Erdkreises auffinden läßt."
„Zeigt sich, bei der Vergleichung solcher Naturer
zeugnisse, mit den pyrotechnisch bewirkten Basaltproducten, daß beide nicht bloß ähnlich, sondern völlig gleich
sind, dann schließt man mit Zuverlässigkeit, daß lauf
beide Arten von Producten eine und Hie nämliche Ursache,
d. i. Hitze gewirkt habe."
„Dergleichen Experimente , Vergleichungen und Re
sultate hat die mineralogische Basalthistorie, seit dem
Iahre 1792, aufzuweisen und bis auf die neueste Zeit
geht noch die löbliche Betrachtung und Untersuchung fort."
„Ist man nun über die Bildung gewisser Laven aus
Basalt eins geworden mit sich, wenn auch nicht mit
jedem andern, so wird sich das Ordnen und Benennen
der Laven, die von andern Gesteinen abstammen, eben
falls ergeben. Nachgewiesen und anzuerkennen sind be

138
reits Laven aus Jlyn (schmelzbarem Thonstein) , Pech,
und Perlstein, nebst Obsidian (welche sämmtlich den
Eigennamen Bimstein führen) aus mehrern Basalt-, Por
phyr- und Schieferarten, aus Conglomeraten und (ver,
glasurten) Sandsteinen." ,
„Hierdurch ist dieser Gegenstand für uns erschöpft,
folglich auch eine Regel vorhanden , woran man sich zu
halten und auf seinem Wege unverrückt fortzuschreiten
hat. Dagegen wird aber nicht geläugnet, daß eben
diese Naturereignisse noch eine problematische Seite ha
ben, inwiefern nämlich das in der Natur vorhandene,
Wärme und Hitze erzeugende Princip, ohne gerad in
Feuer und Flamme aufzuschlagen, höchst wirksam sepn
und auf kryptovulcanische Ereignisse hindeuten möge.
In solchen Fällen , wo das pyrotypische Aussehen des
Basaltes zweifelhaft seyn könnte, erlaubte man sich die
Frage, schön im Iahre 1790, aufzuwerfen: ob nicht
etwa manches basaltische Gestein, im Großen und lager
weise ursprünglich feinklüftig, rissig oder löchrig gebildet
worden, wie mancher Quarz und Kalkstein ebenfalls.
Die Basalte der azorischen Insel Grazissa stellen etwas
Aehnliches dar. Dort wechselt namlich der dichte Basalt
mit porösem und mit Mergel. Der in Mandelstein
übergehende poröse Basalt hat längliche Höhlungen von
zwey bis acht Linien im Durchmesser; man bemerkt nicht
daß sie in einer Richtung liegen, noch daß der poröse
Felsen auf compacten Schichten aufgelagert sey, wie dieß

139
hei den Lavaströmen des Aetna und des Vesuv der Fall
ist. Der dasige Mergel wechselt übrigens mehr denn
hundertmal mit dem Basalte, und laufen seine Lagen
parallel mit denen des Basalts. Woraus geschlossen
wird, daß beide Fossilien von einerlei Formation und
von gemeinschaftlichem Ursprunge sind."
„Ilm sich die Entstehung jener Cavitäten einiger
maßen zu «klären, erinnere man sich des bedeutenden
Wortes: wenn große Massen von Materien aus dem
flüssigen Austand in den der Trockenheit übergehen, so
kann dieses nicht ohne eine Entwickelnng von Wärmestoff
geschehen."
. . , .',
^,Hier ist nun der mächtige Umfang des eigentlichen
Vulcanitatsgebietes zu erwähnen. Der ganze bergige
Theil des Königreichs Quito kann als ein ungeheurer
Vulcan angesehen werden; eben so ist die ganze Gruppe
der Eanarischen Inseln auf einen unter dem Meer befind
lichen Vulca« gestellt; sodann ist der merkwürdigste Punkt
zu berühren, daß alle Thatsachen zu beweisen scheinen,
daß sich die vulcanischen Feuer auf den americanischen
Inseln, wie auf den Anden von Quito, in Auvergne,
in Griechenland und auf dem größten Theile der Erde
mitten durch primitive Gebirgsarten den Weg nach außen
gebahnt haben."
Nachdem dieses alles nun so weit geführt worden,
so geschieht ein Rückblick auf die Streitigkeiten selbst,
welche über den Gegenstand sich erhoben: man deutet

14«
auf das mehrfache menschliche Fehlsame, auf die Unzu
länglichkeit der Individuen, die denn doch was ihnen
personlich, oder ihren Zwecken gemäß ist, gern zu einer
allgemeinen Ueberzeugung umwandeln möchten. Wie
das nun von jeher bis auf den heutigen Tag geschehen,
wird kürzlich durchgeführt und zuletzt die Anmaßlichkeit
derer abgelehnt, welche verlangen daß man dasjenige
worüber man urrheilen wolle, selbst müsse gesehen haben.
Diese bedenken nicht, daß sie doch immer dem Object
als Subject, als Individuum entgegen stehen und trotz
ihrer Gegenwart nur mit ihren eigenen Augen und nicht
mit dem allgemeinen menschlichen Blick, die Gegenstände
sowohl, als den besonderen Zustand beschauen. Män
nern wie von Humboldt und von Buch wird unbedingter
Dank gezollt, daß sie die Welt umreisen mochten, eben
um uns eine solch? Reise zu ersparen.
In den Anhängen kommt nun die wichtigste Frage
vor: inwiefern wir ein Unerforschtes für unerforschlich
erklären dürfen, und wie weit es dem Menschen vorwärts
zu gehen erlaubt sey, ehe er Ursache habe vor dem Un
begreiflichen zurückzutreten oder davor stille zu stehen?
Unsere Meinung ist: daß es dem Menschen gar wohl
gezieme ein Unerforschliches anzunehmen, daß er dagegen
aber seinem Forschen keine Gränze zu setzen habe; denn
wenn auch die Natur gegen den Menschen im Vortheil
fleht und ihm manches zu verheimlichen scheint, so steht
er wieder gegen sie im Vortheil, daß er, wenn auch

141
nicht durch sie durch, doch über sie hinaus denken kann.,
Wir sind aber schon weit genug gegen sie vorgedrungen^
wenn wir zu den Urphanomenen gelangen, welche wir,
in ihrer unerforschlichen Herrlichkeit, von Angesicht zu
Angesicht anschauen, und uns sodann wieder rückwärts
in die Welt der Erscheinungen wenden, wo das, in seiner
Einfalt Unbegreifliche sich in tausend und aber tausend
mannichfaltigen Erscheinungen bei aller Veranderlichkeit
unveränderlich offenbart.

Der

Horn.

...

Ein freier hoher Gebirgsrücken, der auf einer flachen
Höhe aufsitzt, bleibt dem Reisenden nach Carlsbad rechts,
und wird von dorther immer als ein ansehnlicher Berg
beachtet. Seinen Gipfel habe nie bestiegen. Freunde
sagen er sey Basalt, so wie die von der Fläche seines
Fußes gewonnenen Steine. Sie werden zur Chaussee
besserung angefahren und haben das Merkwürdige daß
sie, ohne etwa zerschlagen zu. seyn, einzeln klein sind,
so daß eine Kinderhand die kleinern, die größern eine
Knabenhand gar wohl zu fassen vermöchte. Sie werden
also zwischen einem Tauben- und Gänse-Ei hin- und
wiederschwanken.
Das Merkwürdigste aber hiebei darf wohl geachtet
werden: daß sie sammtlich, genau besehen, eine entschie
dene Gestalt haben , ob sie sich gleich bis in's Unendliche
mannichfaltig erweisen.
Die regelmäßigsten vergleichen sich dem Schädel eines
Thiers, ohne untere Kinnlade; sie haben alle eine ent
schiedene Fläche auf die man sie legen kann. Alsdann
stehen uns drey Flächen entgegen, wovon man die obere

für Stirn und Nase, die beiden Seiten für Oberkiefer
und Wangen, die zwey rückwärts für die Schläfe gelten
läßt, wenn die hinterste, letzte dem Hinterhaupt zuge
schrieben wird. Ein Modell in diesem Sinne verfertigt,
zeigt einen regelmäßigen Krystall, welcher nur selten in
der Wirklichkeit erscheint; der aber, sobald man diese
Grundform, diese Grundintention der Natur einmal
anerkannt hat, überall, auch in den unförmlichsten In
dividuen wieder zu finden ist. Sie stellen sich nämlich
von selbst auf ihre Base und überlassen dem Beschauer
die übrigen sechs Flächen herauszufinden. Ich habe die
bedeutendern Abweichungen in Thon nachgebildet und
finde daß selbst die unregelmäßigsten sich zu einer oder
der andern Mittelgestalt hinneigen. Sie scheinen nicht
von der Stelle gekommen zu seyn. Weder merklich
abgestumpft noch abgewittert, liegen sie auf den Aeckern
um den Bergen wie hingeschneit. Ein geistreicher junger
Geolog sagte: es sähe aus wie ein Aerolithen-Haufen,
aus einer frühern, prägnanten Atmosphäre. Da wir
im Grunde nicht wissen, woher diese Dinge kommen mö
gen, so ist es gleichviel, ob wir sie von oben oder von
unten empfangen, wenn sie uns nur immer zur Beobach
tung reizen, Gedanken veranlassen und zu Bescheidenheit
freundlich nöthigen.
üst izusecksm etism nssci'eoäi srs «t soielltia.

Kammerberg bei Eger.

Man wird aus unserer früheren Darstellung des Kam
merbergs bei Eger sich wieder in's Gedächtniß rufen,
was wir über einen fo wichtigen Naturgegenstand ge
sprochen und wie wir diese Hügel -Erhöhung als einen
reinen Vulcan angesehen, der sich unter dem Meere, un
mittelbar auf und aus Glimmerschiefer gebildet habe.
Als ich am 26 April dieses Iahres, auf meiner Reise
nach Carlsbad, durch Eger ging , erfuhr ich, von dem
so unterrichteten als thätigen und gefälligen Herrn Polizeyrath Grüner, daß man auf der Fläche des großen,
zum Behuf der Chausseen ausgegrabenen Raumes d<s
Kammerberger Vulcans, mit einem Schacht niederge
gangen, um zu sehen was in der Tiefe zu finden seyn
mochte, und ob man nicht vielleicht auf Steinkohlen
treffen dürfte.
Auf meiner Rückkehr, den 28 May, ward ich von
dem wackern Manne aufs freundlichste empfangen; er
legte mir die kurze Geschichte der Abtaufung, welche
doch schon sistirt worden, nicht weniger die gefundenen
Mineralkörper vor. Man hatte bei m Absinken von etwa
1'/, Lachtern erst eine etwas festere Lava, dann die ge
wöhn

145
wohnliche völlig verschlackte, in größeren und kleineren
»Stücken gefunden, als mau auf eine lose röthliche
Masse traf, welche offenbar ein durch s Feuer verän
derter feiner Glimmersand war. Dieser zeigte sich theils
mit kleinen Lavatrümmern vermischt, theils mit Lava
brocken fest verbunden. Unter diesem, etwa zweyLachtern Taufe vom Tage herab, traf man auf den fein
sten weißen Glimmerfand, dessen man eine gute Partie
ausförderte, nachher aber, weil weiter nichts zu er
warten schien, die Untersuchung aufgab. Ware man
tiefer gegangen (wobei denn freilich der feine Sand eine
genaue Zimmerung erfordert hätte), so würde man ge
wiß den Glimmerschiefer getroffen haben, wodurch
denn unsere früher geäußerte Meinung Bestätigung ge
funden hätte. Bei dem ganzen Unternehmen hatte sich
nur etwa ein fingerlanges Stück gefunden, welches
allenfalls für Steinkohle gelten könnte.
Man besprach die Sache weiter und gelangte bis
zur Höhe des ehemaligen Lusthäuschens; hier konnte
man, von oben herunter schauend, gar wohl bemerken
daß am Fuße des Hügels, an der Seite nach Franzenbrunn zu, der weiße Glimmersand, auf den man
in dem Schacht getroffen, wirklich zu Tage ausgehe
und man auf demselben schon zu irgend einem Zwecke
nachgegraben. Hieraus könnte man schließen, daß die
vulcanische Höhe des Kammerbergs nur oberflächlich
auf einem theils sandigen, theils staubartigen, theils
Goethe'» Werce. KI. Bd.
1y

146
schiefrig festen Glimmergrunde aufgebreitet sey. Wollte
man nun etwas Bedeutendes zur Einsicht in diese Na
turerscheinung, mit einigem Kostenaufwand thuu, so
ginge man , auf der Spur des am Abhange sich manifestirenden Glimmersandes, mit einem Stollen gerade
auf den Punkt des Hügels los, wo, gleich neben der
höchsten Höhe des ehemaligen Sommerhauses, sich eine
Vertiefung befindet die y^n jederzeit für den Krater
gehalten hat. Ein solcher Stollen hätte kein Wasser
abzuleiten, und man würde die ganze vulcanische Werk
statte unterfahren und, was so selten geschehen kann,
die ersten Berührungspunkte des ältern natürlichen Ge
birges mit dem veränderten, geschmolzenen, aufgebläh
ten Gestein beobachten. Einzig in seiner Art wäre
dieses Unternehmen und wenn man zuletzt auf der hin
teren Seite in der Gegend der festen Laven wieder an s
Tageslicht käme, so müßte dieß für den Naturforscher
eine ganz unschätzbare Ansicht seyn.
Hiezu macht man uns nun , eben als ich zu schlie
ßen gedenke, die beste Hoffnung, indem versichert wird,
daß auf Anrarhen und Antrieb des Herrn Grafen
Caspar Sternberg, dem wir schon fo viel schuldig
geworden, ein solches Unternehmen wirklich ausgeführt
werden solle. Ueberlege nunmehr jeder Forscher was
für Fragen er in diesem Falle an die Natur zu thun
habe, welche Beantwortung zu wünschen sey.

Probucte böhmischer Crdbrände. . ! ,
, ' '

'

., .

In meiner Auslegung der Ioseph -Müllerischen Samm
lung habe ich verschiedener, damals bekannter, pseudovulcanischer Producte gedacht und sie von Nr. 73 — 87
aufgeführt; es waren diejenigen worauf, bei Hohdorf
und Lessau, zuerst die Aufmerksamkeit der Geologen
sich richtete; seit jener Zeit aber sind mehrere Punkte
des Borkommens entdeckt worden, und zwar ein sehr
wichtiger, gleich über vorbenannten Orten, linker Hand
unmittelbar an der Chaussee, welche nach Schlacken
werth führt. Ich theile verschiedene Bettachtungen
mit, die ich bei dieser Gelegenheit angestellt.
Und so kann man denn erstlich annehmen, daß
die in dieser Gegend bekannt gewordenen Erdbrände
am Ausgehenden ungeheurer Kohlenlager statt gefun
den: denn in den aufgeschlossenen Brüchen geht das
durchgebrannte Gestein, es sey der lockere, gelbe, schiefrige Porcellanjaspis, oder ein anderes verändertes
Mineral, bis unmittelbar unter die Oberfläche des
gegenwärtigen Bodens, so daß die Vegetation ihre ,
schwächeren und stärkeren Wurzeln darin versenkte; wor4« *

148
aus denn auch wohl zuschließen wäre, daß diese Erd
brande zu der spätesten Epoche der Weltbildung gehö
ren, wo die Wasser sich zurückgezogen hatten, die Hü
gel abgetrocknet da lagen und nach geendigtem Brande
keine neue Ueberschwemmung sich ereignete.
Zu einer zweyten Betrachtung führt nns die Frage,
die jederman auswirft, der jenen in den Hügel ein
gegrabenen Bruch betritt, wo er nicht allein in einem
großen Umfang, sondern auch in einer Höhe von zwan
zig bis dreyßig Fuß, alles unmittelbar auf einander
liegende Gestein durch Feuergluth verändert, gebacken,
verschlackt, angeschmolzen findet.
Ich habe mir
selbst diese Frage aufgeworfen, und auch andere ausrufen hören: was gehörte für eine Gluth dazu um
eine solche Wirkung hervorzubringen? welch eine unter
liegende Masse von Brennmaterial wäre wohl nöthig
gewesen, um eine solche Steinmasse durchzuglühen?
Hierauf erwidern wir, daß sich Anzeigen und Andeu
tungen finden, daß diese Gesteinlagen, sie mochten nun
aus Schiefer-Thon oder aus sonstigen Mineralkörpern
bestehen , mit vegetabilischen Resten, Braunkohlen und
sonstigem, genugsam vertheilten Brennbaren durch
schichtet gewesen, welches also, im Falle eines Erd
brandes, gar wohl von unten nach oben, von oben
auf unten, nach allen Seiten hin glimmen, die ein
zelnen Gesteintheile mehr oder weniger angreifen, er
fassen und verändern konnte. In dem Chausseegraben

149
links, wenn man, nach mehr gedachtem Bruche zu, die
Schlackenwerther Chaussee hinauffährt, sieht man Kohlen
streifen durch den aufgeschwemmten Letten sich hindurch
ziehen; bei Lessau findet man eine, von dem Erdbrande
nicht erreichte Kvhlendecke, zwischen dem Porcellanjaspis und der Dammerde; auch haben wir im Innern
gewisser brocklichter Stücke noch wahrhaften, zerreiblichen,
abfärbenden Kohlenantheil gefunden, der seinen Schwe
felgeruch nicht verläugnet. Dahin deuten denn eben
falls die im Innern von entschiedenen Schlacken zu fin
denden, zarten Gypskrystalle, welche auf den alten Koh
len- und Kalk-Gehalt der ursprünglichen Mineralien
hindeuten. Daß in dieser Gegend überhaupt selbst die
letzten Niederschläge der Thon- und sonst sich schiefern
den Erden mit Vegetabilien imprägnirt gewesen, läßt
sich an mehreren Orten nachweisen. Bei dem Dorfe
Grünlaß, am Fuße des Sandbergs, findet sich ein Brand' schiefer, welcher am Lichte so wie auf Kohlen brennt und
einen erdigen Theil zurückläßt. Wie von später Forma
tion dieser aber sey , läßt sich daran erkennen , daß sich
Larven von Wasserinsecten, von etwa einem Zoll Größe,
darin entdecken lassen ; Blätterartiges aber nicht.
Hiernach wenden wir uns zu einer dritten Betrach
tung, welche uns durch die große Mannichfaltigkeit
der Producte unserer Erdbrande abgenöthigt wird, in
dem wir über dreyßig Exemplare zusammenlegen können,
welchen man sämmtlich mehr oder weniger einen Un

150
terschied zugestehen muß; dieß aber läßt sich daher gar
wohl ableiten, daß der Erdbrand, auf das verschiedenste,
zwischen, über, und neben Brennbarem liegende Gestein,
zufällig wirkend, die mannichfaltigsten Erscheinungen
hervorbringen mußte.
Hier steht uns aber noch eine Arbeit bevor, welche
auch schon begonnen ist. Bei Vulcanen, so wie bei
Erdbränden, ist für den Naturforscher die erste Pflicht
sich umzusehen, ob es wohl möglich sey die ursprüngliche
Steinart zu entdecken, aus welcher die veränderte her
vorgegangen. Hiermit haben wir uns in der letzten Zeit
sorgfältiger als sonst beschäftigt, deßhalb schon eine große
Anzahl Gebirgsarten im Topferfeuer geprüft worden,
wodurch uns denn merkwürdige Erscheinungen von wider»
spenstigem und leicht angegriffenem Gestein vorgekommen.
Wir haben davon eine Sammlung angeordnet, wobei die
ursprünglichen sowohl, als die durch s Feuer gegangenen
Exemplare zusammengelegt und ordnungsmäßig mit
Nummern bezeichnet sind.
Diese Gegenstände sämmtlich, wie sie vorliegen, be
kannt zu machen und zu beschreiben, würde zu unnützer
und unerfreulicher Weitläufigkeit fiZhren; wir werden
daher nach den uns durch die Erfahrung gewordenen An
deutungen weiter schreiten und, unter Beistand des Herrn
Hofrath Döbereiner, das Unterrichtende in überdach
ter Folge vorzulegen bemüht seyn.

Die Luisenburg bei Alexanders -Bqd.

Linter den verschiedenen Abtheilungen des Fichtelgebirgs macht sich besonders merkwürdig ein hoher langge
streckter Rücken , von alten Zeiten her L u r b u r g genannt
und von Reisenden häufig besucht, wegen zahlloser, alle
Beschreibung und Einbildungskraft überragender, in sich
zusammengestürzter und gethürmter Felsmassen. Sie bil
den ein Labyrinth, welches ich vor vierzig Iahren müh
sam durchkrochen, nun aber, durch architektische Garten
kunst, spazierbar und im Einzelnen beschaulich gefunden.
Diese Gruppen zusammen tragen gegenwärtig den Namen Luisenburg, um anzudeuten: daß eine angebe
tete Königin, kurz vor großen Unfällen, einige frohe und
ruhige Tage hier verlebt habe.
Die ungeheure Größe der ohne Spur von Ordnung
und Richtung über einander gestürzten Granitmassen gibt
einen Anblick, dessen Gleichen mir auf allen Wanderun
gen niemals wieder vorgekommen, und es ist niemanden
zu verargen der, um sich diese, Erstaunen, Schrecken
und Grauen erregenden chaotischen Zustände zu erklären,
Fluthen und Wolkenbrüche, Sturm und Erdbeben, Vul

'»

152
eane und was nur sonst die Natur gewaltsam aufregen
mag, hier zu Hülfe ruft.
Bei näherer Betrachtung jedoch, und bei gründlicher
Kenntniß dessen was die Natur, ruhig und langsam wir
kend, auch wohl Außerordentliches vermag, bot sich uns
eine Auflösung dieses Räthsels dar, welche wir gegenwär
tig mitzutheilen gedenken.
Dieses Granitgebirge hatte ursprünglich das Eigenthümliche vor andern, aus sehr großen, theils äußerst
festen, theils leicht verwitterlichen Massen zu bestehen;
wie denn der Geolog gar oft gewahr wird, daß die kräf
tige Solidescenz des einen Theils dem nachbarlichen das
Vermögen zu einer entschiedenen Festigkeit und längeren
Dauer zu gelangen völlig entzogen hat.
Von den ursprünglichen Felspartien, wie sie, der
Granitbildung gemäß, aus einzelnen Blöcken, Platten
und Lagern bestehen, sind noch mehrere aufrecht zu fin
den; die aber, weil sie nichts Sonderbares darbieten,
nicht wie das übrige Wunderbare beachtet werden. Außer
obgemeldeter ursprünglicher Eigenschaft höchst verschiede
ner Festigkeit und Verwitterns mag auch noch die schiefe,
gegen das Land zu einschießende Richtung und eine vom
Perpendikel abweichende Neigung, gleichfalls gegen das
Land hin, Ursache des Einstürzens gewesen seyn. Die
Wirkung aller dieser zusammentreffenden Umstände den
ken wir nun bildlich darzustellen.
Man mache sich vor allen Dingen mit den Buchstaben

153
bekannt, wie sie, in der obern, landschaftlichen Zeichnung an die Felsen geschrieben sind, und denke vorerst
daß die verschiedenen Steinmassen s. b. «. ä. e. zw
sammen eine aufrechtstehende, gegen den Horizont etwas
zugeneigte Felspartie bilden. Nun verwittere eine der
mittleren Massen n, so wird die obere b herunterrutschen
und sich ungefähr in KK niederlegen, sodann verwittere
die unterste hintere c und der Obelisk ä wird, seinem
Uebergewicht nach, herunterstürzen und sich in «lS auf,
stellen, die Masse e wäre allein an ihrem Platz unver
rückt und unverändert liegen geblieben.
Eine, nur wenig in ihrer Hauptform von der vorigen
abweichende, aufrechtstehende Granitpartie bringen wir
dem Beschauer in den kleineren Feldern gleichfalls vor
Augen. Die vordere Spalte zeigt sie in ihrer Integri
tät, die andere aber verwittert, verschoben und verstürzr.
Hier bedienen wir uns des Vortheils ohne Buchstaben zu
verfahren, indem wir das Verwitternde mit Schatten
strichen bedeckt, wodurch denn das Uebriggebliebene und
Dislocirte sogleich in der nächsten Columne in die Au
gen fällt.

Zur
Geognosie und Topographie
von

Böhmen.

Ret Betrachtung der Geognosie von Böhmen, eines
Königreichs das sich vollkommen abgeschlossen zeigt, das,
rings von Gebirgen umgeben , seine ausströmenden Ge
wässer fast alle nur eigenen Quellen verdankt, ist höchst
merkwürdig zu beobachten, wo sich doch wohl irgend eine
Ausnahme finden möchte? Wir wenden uns zuerst an
dieEger, die, in Bayern entsprungen, schon als bedeu
tendes Wasser nach Böhmen eintritt; sodann zur Wondra, dem Bache, der, gleichfalls in Bayern entsprin
gend^ doch in Böhmen als der erste sich nüt der Eger
vereinigt.
Müssen nun bei allen Untersuchungen der jetzigen
Erdoberflache , und besonders des nutzbaren Theils, des
sen Werth uns so nahe liegt, die Restagnationen des ur
alten Meers unsere Aufmerksamkeit reizen, so haben wir
die Einbildungskraft bis zu jener Zeit zurückzuführen, wo
5as böhmische Binnenmeer bis an den Fichtelberg reichte
und dort, mit Vor- und Zurücktreten, gar manche, jetzt
reichlich fruchttragende Flächen bildete. Nachfolgendes
möge hiezu eine Einleitung seyn.

Fahrt nach

Pograd.

Freitag, den 26sten Iuly. Wir fuhren von Eger
ab südwärts; der Weg geht durch aufgeschwemmtes
Erdreich, worin sich neben den losen Kieseln auch Breccien finden. Zufällig trafen wir eine von weißen, gro
ßem und kleinern Quarzkieseln, durch ein Bindungs
mittel von schmalem, zartem Brauneisenstein zusam
mengekittet.
Die Eisengruben, auf die wir unsere Fahrt gerich
tet, sind unfern Pograd in einem aufgeschwemmten,
von Glimmerschiefer herzuleitenden Gerölle. Die eine
Grube war sechs Lachter tief. Erst trifft man auf ein
weißgilbliches , thonartiges, gebröckeltes Gestein; in
weniger Tiefe finden sich die Eisensteine, zufällig zer
streut. Ihre Entstehung erklärt man sich wohl: ein
überall flüssig vorhandener Eisengehalt durchdringt das
Aufgeschwemmte und verkörpert es zu größeren und
kleineren Breccienmassen. Sie liegen als Knollen oft
concentrisch anzusehen; der größte dießmal vorhandene
ovale mochte im Durchschnitt eine Elle seyn, auch hier
war das zum Grunde liegende zusammengebackene Eon

156
glomerat gar wohl erkennbar. Dieser Eisenstein ist hellund dunkelbraun. Die Arbeiter zeigten aber auch einen
eingeschlossenen weißen, den sie für besonders reichhal
tig erklärten.
In diesem Conglomerar und neben demselben findet
sich Holz, zersiückt, zerstreut, mit dem Gestein ver
wachsen, auch versteint. Wenn nun in der frühsten Zeit
ein solches braunkohlenartiges Holz vom Eisengehalt er
griffen ward, so durchdrang er dasselbe und verwandelte
solches in seine Natur; wovon mir sehr schöne Stücke
schon in Marienbad zu Theil wurden. Es enthält in
hundert Theilen 62,7 metallisches Eisen.
Man machte uns eine über dem Bach liegende Halde
bemerklich; dort hatten sie einen Stollen in den abhan
gigen Hügel getrieben und, in dem funfzehnten Lachter,
einen quer liegenden Baum durchfahren, der noch zu
beiden Seiten ansteht. Auch hievon sind mir bedeutende
Exemplare früher verehrt worden, die mich eigentlich auf
diese Gegend aufmerksam gemacht.
Pograd ist eine Herrschaft, Herrn Ioseph Gab
ler, Ritter von Adlersfeld, gehörig; das Flüßchen
Wondra fließt vorbei, worin der Bach Kidron von Kinsberg herabkommend sich einmündet. Die Gegend ist un
gleich, kleinhügelig, auf eingesperrte ruhige Wasser der
Urzeit hindeutend.

Das FliZßchen Wondra gibt uns bei geologischen
Betrachtungen manchen Aufschluß, es kömmt aus der
Oberpfalz und zeiget an, daß der höchste Rücken der
europäischen Wasserscheide an dieser Stelle durch Bayern
gehe.
Der Bach Kidron hat wahrscheinlich seinen Namen
den zweyunddreyßig Stationen zu danken, die sich hier
dem linken Ufer nahern; diese, vor uralten Zeiten er
richtet, nach aufgehobenen Klöstern in Verfall gerathen,
wurden, im Verlauf der letzten Iahre, durch eine alte
Frau, die ein gesammeltes Almosen hierzu verwendete,
vollkommen wieder hergestellt. Schon im vorigen Iahre
erzählte mir der Postillon von Eger auf Sandau mit
frommer Bewunderung: wie das gute Mütterchen an
der ersten Station bettelnd so lange verharrt und ge
spart, bis sie, dieselbe herzustellen, Maurer, Tüncher,
Mahler und Vergolder zu bezahlen im Stande gewesen.
Eben so habe sie bei der zweyten verfahren, da sich denn
schon reichlichere Gaben und Hülfsarbeiten hinzugesellt,
bis sie nach und nach durchgereicht und nunmehr Anstal
ten mache die letzte Hand daran zu legen.
Wir besuchten also den Oelberg, welcher als Schluß
und Gipfel der ganzen frommen Anstalt zu betrachten
ist; auch dieser wird bald fertig seyn, wie man denn
alles schon dazu in Bereitschaft hielt. Sauber zuge
hauene Granitpfosten, worin die Latten des Geheges
eingelassen werden sollen, liegen umher, und man sieht

158
an den Splittern, daß Steinhauer daran beschäftigt
sind, sie in s Reine zu arbeiten; auch finden sich frische
Haufen Thonschiefer zu irgend einem Mauerwerk. Of
fenbar ist dieses der Granit, welcher bei Sandau ge
brochen wird (Nr. 28 unsers Marienbader Verzeichnis
ses), wahrscheinlich durch Bittfuhren herbeigebracht, wie
denn auch der eigentliche Oelbergshügel bald wieder ein
gehegt und den Garten Gethsemane darzustellen geeignet
seyn wird.
Die Iünger schlafen noch im Grase von alten Zeiten
her mit bunten Gewandern, fleischfarbenen Gesichtern,
braunen und schwarzen Barten, daß man davor erschrecken
könnte; der tröstende Engel nimmt noch den Gipfel ein,
aber den Rücken kehrt ihm der von seiner Stelle gescho
bene Heiland; auch dieser ist von Stein und angemahlt, ,
nur die betenden Hände fehlen, welche gewiß nächstens
restaurirt werden.
Indessen spricht in einer nächsten Halle Iudas Verrath und Christi Gefangennehmung, schön aufgefrischt,
die Augen lebhaft an. Und so sehen wir in frommer
Beharrlichkeit eine bejahrte Bettlerin dasjenige wieder
herstellen, was Mönche mit dem Rücken ansahen, da
sie sich selbst nicht mehr erhalten konnten. Beobachten
wir doch auch hier, wie alles zu seinem Anfange zurück
kehrt! Die ersten Stifter vieler, nachher so hoch beglück
ten geistlichen Anstalten, waren einzelne Einsiedler und
Bettler, wer weiß was sich hier für die Zukunft gründet?

159
Nächsten grünen Donnerstag wird sich gewiß ein großer
Anlauf einfinden.
Unter diesen Betrachtungen sah man auf dem Berge.
gegenüber St. Laurette liegen; ein Nonnenkloster^
das munter in der Gegend umherschaut, ' welches der
Staat aber, wie so viele andere, zu sich genommen hatMan sieht es weit und breit, denn es ist von außen frisH
angeweißt.
Wir stiegen in die flache breite Tiefe hinab welch«
beide Höhen scheidet; sie hatte in malten Zeiten ^in S«
bedeckt, dessen Wasser, den aufgelösten Glimmerschiefer
hin und her schlickend , einen den neuesten Bedürfnisse«
höchst willkommenen Thon absetzte. Sonst bediente ma«
sich zu den Eger Sauerbrunnen-Flaschen eines ähnlichen
Thons, der in der Tiefe unter Altenstein zu graben ist;
nun wird er aber, sowohl für Franzenbrunne>Hals für
Manenbad, von hier genommen, er steht oft 20 Fuß
tief unter der Oberfläche und wechselt in weißen und
grauen Lagen ab. Der letztere wird zu gedachten Flaschen
oder Steingut verarbeitet, welches kein wiederholtes
Feuer auszuhalten braucht, dahingegen der weiße zum
Töpfergeschirr höchst brauchbar ist. Er wird in mäßigen
Quadraten gewonnen,^ ungefähr wie der Torf; die La
gen sind ungleich und ungewiß , daher der unvermeidliche
Raubbau, den man immer getadelt, beklagt und fort
gesetzt hat.
Wir begaben uns auf das Schloß Kinsberg am

160
Huße dersHöhe von Laurette; es ist auf starkdurchquarzten Thonschiefer gegründet. Der ganz erhaltene, auf
dem Fels unmittelbar aufruhende runde Thurm ist eines
der schönsten architektonischen Monumente dieser Art,
die ich kenne, und gewiß aus den besten römischen Zei
ten. Er mag hundert Fuß hoch seyn und steht als präch
tige toscanische Kolossal -Säule unmerklich kegelförmig
abnehmend.
Er ist aus Thonschiefer gebaut, von welchem sich
verschiedene Reihen gleichförmiger Steine horizontal her
umschlagen, der Folge nach wie sie der Bruch liefern
mochte; kleine rechliche, die man fast für Ziegel halten
könnte, behaupten ringförmig die mittlere Region; graue
plattenartige größere bilden gleichfalls ihre Cirkel oberwärts, und so geht es ununterbrochen bis an den Gipfel,
wo die ungeschickt aufgesetzten Mauerzacken neuere Arbeit
andeuten.
Den Diameter wage ich nicht zu schätzen, doch sage
ich so viel, daß auf dem Oberboden des anstoßenden
Wohnhauses durch eine ursprüngliche Oeffnung sich in
den Thurm nothdürftig hineinschauen läßt, da man denn
innerlich eine eben fo schöne Steinsetzung wie außen
gewahr wird, und die Mauer schätzen kann, welche
zehn Fuß Leipziger Maß halten mag. Wenn man
nun also den Mauern zwanzig Fuß zugesteht und den
innern Raum zu vierzig annimmt, so hätte der Thurm
in der Mittelhöhe etwa sechszig Fuß im Durchmesser;
doch

161
doch hierüber wird uns ein reisender Architekt nächstens
aufklären: denn ich sage nicht zu viel, stünde dieser
Thurm in Trier, so würde man ihn unter die vor
züglichsten dortigen Alterthümer rechnen; stünde er in
der Nahe von Rom, so würde man auch zu ihm wall
fahrten.

,

Wnke. u. »d.

11

Der

W o l f s b e r g

Die eigentliche Oertlichkeit dieser ansehnlichen rings
umher freien, nach dem Böhmer-Walde, nach dem In
nern des Königreiches hinschauenden, höchst bedeutenden
Höhe, ist in dem Pilsener Kreise zu suchen, unfern Czerlochin , einer Poststation auf dem Wege von Eger nach
Prag.
Schon längst hatten merkwürdige Producte daher
meine Aufmerksamkeit erregt, aber erst dieses Iahr
ward ein so wichtiger Punkt, zu dem ich selbst nicht
gelangen konnte, von den Gesellen meiner Studien eif
rig bestiegen und vorläufig untersucht; die Größe des
Raums jedoch, die Abwechselung des Bodens, die
Mannichfaltigkeit des Gesteins, die problematische Er
scheinung desselben werden noch manchem Beobachter
und Forscher zu schaffen geben.
Nach unserer hergebrachten Weise liefern wir vor
allen Dingen ein Verzeichni!^ derjenigen Körper die wir
von dort gewonnen; wir ordnen sie nach unserer Art,
einen jeden Nachfolger seiner eigenen Methode völlig
anheimgebend. Hiebei bleibt immer unser erstes Au

16K
genmerk das Archetypische vom Pyrotypiscl)en
zu trennen und, ohne' Rücksicht auf andere Vorstellungsarten, de^l «inmal eingeschlagenen Weg zu verfolgen.
Um nun zu unserem Ziele hierin zu gelangen, bezeich
nen wir vorerst mit wenigem die Gebirgsarten welche
zwischen Marienbad und Czerlochin angetroffen wurden.
Bis zur Flaschenfabrik Hornblende, Schiefer,
aufgeschwemmtes Erdreich bis gegen die Teiche und
weiter; bei Plan Hornblende-Schiefer mit Granaten,
auch ohne dieselben. Ueber Plan Granit, etwas fein
korniger als der bei Sandau und sehr verwitterlich;
kurz vor T e i n Thonschieftr.
Vorkommnisse des Wolfsbergs.
1) Thonschiefer, ursprünglicher;
2) derselbe, durch's Feuer gegangen, heller und
dunkler geröthet;
L) derselbe ganz gerhthet ;
4) dergleichen; ,
^ ..
4n) schiefriger Quarzgang durch's Feuer verändert;
4K) derselbe im natürlichen Zustande;
5) Quarzgestein aus keilförmigen Stücken bestehend;
6) ^dergleichen Keilchen allein, auf den Klüften sehr
geröthet;
(diese Steinart schien sehr problematisch bis man sie in
ihrem natürlichen Zustand gefunden, nämlich:)
7) stänglichter Quarz, oder vielmehr Amethystgang
aus einem ursprünglichen Quarzgebirg ;
11 *

164
8) dergleichen Krystalle einzeln;
9) ursprünglicher Basalt;
'
10) ursprünglicher an Augit und Hornblende -Krystallen reicher Fels;
11) dergleichen;
12) dergleichen durch s Feuer verändert;
13) dergleichen mit anliegendem Thonschiefer;
14) bis zur blasigen Schlacke verändertes Augitgestein mit hervorstehendem deutlichen Krystall;
15) dergleichen;
..
16) verschlacktes und zusammengebacknes Stück;
17) von außen verschlackter inwendig noch zu erkennender Thonschiefer;
18) dergleichen;
19) feinlöcherige Schlacke;
20) Schlacke mit größeren Löchern ;
,
21) Augit- und Hornblende -Krystalle, schwarz;
22) ähnliche, aber roth und seltener zu finden.

Nachschrift

Leidenschaftlichen Mineralogen war es nicht zu ver
denken daß, als sie im Sommer 1823 den Wolfs
berg bestiegen und dorren eine Anzahl ausgebildeter Au
giten, Hornblende-Krystalle von ganz besonderer Größe,
theils frei und lose, ohne Spur einer Feuer-Einwirkung,
theils an- und eingeschmolzen vor sich sahen, daß sie, sag'
ich, diese sonst nur einzeln gekannten hoch- und werthge
schätzten Körper ungenügsam zusammenrafften und solche
metzenweis, um nicht zu sagen scheffelweis, in's Quar
tier brachten.
Von diesem Haufen sich zu trennen wäre gar zu em
pfindlich gewesen und Haher führte man sie nicht ohne
Unstatten nach Weimar, wo sie zerstreut und lästig nir
gends unterzubringen waren.
Höchst erwünscht fand sich daher die Mitwirkung ei
nes werthen Mannes, Herrn Hofraths So re t, der,
in Genf und Paris studirend, sich die Verdienste neuerer
Krystallographie auzueigneo gewußt. Ihm, der schon
durch verschiedene würdige Aufsätze in diesem Fache rühm

1S6
lich bekannt geworden, schien es vorbehalten die unge
füge Menge zu durchspahen, zu sondern und ihre schatz,
bare Mannichfaltigkeit anerkennend zu ordnen.
Ein
Katalog, den er zu verfassen und selbst zum Druck zu be
fördern geneigt war, gibt von dieser Arbeit das beste
Zeugniß.

Uralte neuentdeckte
Naturfeuer- und Giuthspuren.

Eine vorjährige Fahrt von Wer aus nach der bayeri
schen Gränze hin ist unser« Lasern in frischem Anden,
ßen. Wir erzählten ße unter dem Titel: Fahrt nach
Pograd; nun folgte die Wiederholung am 23 Au
gust 1823. Erst führte derselbige Weg gerade nach
Pograd, da denn die Eisensteingruben abermals am
Wege beschaut und sehr schöne mineralisirte Holzmasern
aufgeftmdttl wurden. Weiter ging die Fahrt über die
Brücke des Baches K i d r o n und wir gelangten abermals
zum Oelberg. Wie zu vermuthen fanden wir die Einrich
tung desselben weiter vorgerückt, ja beinahe vollendet,
leider <mf das allergeschmackloseste. Die Einheguug des
Gartens Gethsemane mit Granitpfeilern und angewahl
tem Laxtenwerk war durch eine unverschlossene Thüre ab
gerundet, der Heiland restamirt am rechten Platze, der
Engel gleichfalls ; die Apostel schliefen ihren langen untheibiehmenden Schlaf; iqwärts war das Stacket mit
symbolischen, religiös - ascetischen Bildern und Inschriften

dieser Art auf vielen an einander gereihten Tafeln
verziert.
Von diesen kunsi- ja handwerkslosen Absurditäten
wandte man sich gern auf das gegenüberstehende ältere
dreyseitige Gebäude, wo hinter starken Gittern die Er,
eignisse jener banglichen Nacht nach guter Kunstüberlie
ferung in Holz geschnitzt und angewahlt dargestellt wa
ren. Ein Engel herabschwebend, der den in Seelenleiden
vor sich zur Erde gesunkenen Christus aufzurichten im
Begriff ist, indessen der Kelch zwischen beiden auf einem
Felsen in der Mitte steht, nimmt sich gut aus, und das
Ganze ist kunstreich componirt, daß ich wohl wissen möchte
wornach dieses Schnitzwerk gebildet sey.
' .Die Aussicht auf St. Lau rette in der Höhe gegen
über, auf die Thongruben in der Tiefe, ward zu freund
licher Erinnerung gern begrüßt. Ich erwähne dieser
Dinge umständlicher, um den Naturforschem, die sich
von Eger oder von Franzenbrunn aus nach den Feuerspu
ren begeben möchten , unterwegs einige Unterhaltung zu
versprechen.
Immer in mittägiger Richtung gelangt man nach
Goßl; hier findet man ein reinliches Wirthshaus und
eine hübsche Familie. Wir gaben die mitgebrachten
Nahrungsmittel in Verwahrung und bestellten was man
gewähren konnte.
Von hier aus führt ein unangenehmer Weg durch
einen Kieferwald, die Straße breit genug, aber so aus

169
gefahren, daß sie bei feuchtem Wetter einen Wagen kaum
durchlassen muß; endlich gewinnt man einen Aufstieg,
gleichfalls durch ein Kieferwäldchen, wo der Thonschiefer sogleich hervortritt, und endlich auf der freien Höhe
des Rehbergs gleichfalls ansteht, jedoch sich dadurch
auszeichnet, daß häufige Quarzstreifen dem Ganzen ein
wellenförmiges Ansehen geben.
,..,.-!
In der Tiefe sieht man das Dorf Boden vor sich
liegen; man stieg hinunter und traf die genannte Gebirgsart durchaus; man ging an dem gegen Mittag laufenden
Wässerchen durch s Dorf hinauf und fand hier sehr bedeu
tende mit Quarz durchflaserte .Thonschiefermassen, end
lich große entschiedene Schlackenklumpen. An der rechten
Seite des Bächleins zuoberst des Dorfes, findet sich ein
kleiner doch merklicher Kegel ganz aus Schlacken bestehend,
oben in der Mitte eine geringe Vertiefung, die Einwoh
ner sagen es sey ein verschütteter Brunnen; die übrigen
Seiten find glatt und beras'r, bei'm Aufhacken treten
sogleich löchrige Schlacken hervor, so vorzüglich ausge
zeichnete wie die obgemelderen im Bache fanden sich nicht.
Man brachte uns kugel- und eiartig geformte Klumpen,
wovon die kleineren durch Feuer angeschmolzene mit ihrer
Gebirgsrinde zusammengesinterte Hornblende -Krystalle
inwendig sehen ließen; die größeren aber eine bis zum
Unkenntlichen durch s Feuer veränderte Grundsteina« ge
nannt werden mußten.
Man wendet sich nun, über den Abhang des Reh

17«
bergs, wieder nordwärts nach Altalbenreuthz un
terwegs findet man. in den mindesten Wassernssen Spuren
von zerstörten Hornblende -Krystallen, größer und kl«n«
bis zum Sande Herab; übrigens ist alles flach abhängige
Weide.
^ ,
Bei Altalbenreuth selbst findet sich eine soge
nannte Sandgrube, womit man den Hügel aufgeschlos
sen, wo sich ein aufgeschwemmter vulcanischer Tuff gar
wohl erkennen läßt.
So weit gingen dießmal unsere vorläufigen Betrach
tungen, die wir denn bei günstiger Sommerszeit weiter
fortzusetzen' gedenken.
V e r z e i ch u i ß
der bei Boden und Altalbenreuth angetroffnen
Mineralien.

.. ..^

1) Thonschiefer mit durchgehenden Quarzlagern,
wellenförmigen Ansehens ;
2) vollkommen durchgeschmolzene Schlacke, aus den
Klumpen des Baches bei Boden;
3) breiartig geflossene Schlacke vom konischen Hügel
am Ende des Dorfs ;
4) deßgleichen;

. '

....

5) bis zur Unkenntlichkeit verändertes Urgestein mit
frischem Bruch;
6) deßglnchen in runder Kugel;

17t
7) vom Feuer stark angegriffene Hornblende - KryfMe
Mit der thonigen Gedirgsart zusammen geschmolzen.
- ^
Diese Krystalle haben einen so gewaltsamem Grad des
Feuers ausgestanden, daß im Innern kleine Höhlen wie
vom Wurme gestochen gebildet sind.
'
' ' '
8) Ein Stück von einem zusammengeschwennnten
und gebacknen Tuff bei Albenreuth.

Nimmt Man nun was wir über den Wolfs berg bei
Czerlochin, sodann über den Fuß des Rehbergs und
die Vorkommnisse bei Boden und Altalbenreuth
gesprochen, endlich zusammen und vergleicht es mit dem
jenigen wäs wir früher von dem Kammerberg bei
Eger gemeldet, so findet man übereinstimmende und ab
weichende Erscheinungen; das Wichtigste möchte seyn,
daß alle unmittelbar auf dem Thonschiefer, oder an den
selben anstoßend, zum Vorschein kommen; wie auch
übrigens die Umgebung seyn möge.
An und auf dem Wolfsberge haben wir außer dem
Thonschiefer als archetypisch annehmen müssen Basalt
und ein an Hornblende -KrystaUen sehr reiches Urgestein.
Das Pyrotypische haben wir oben umständlich ausge
führt und zu bemerken gehabt, daß die Hornblende - Kryfinlle zwar vom Feuer angegriffen, aber eigentlich nicht
im höchsten Grade verändert, die Augitkrystalle dagegen
noch ganz frisch erhalten schen.
Den Rehberg finden wir nur aus Thonschiefer be

17?
stehend, der quarzreich durch ein wellenförmiges Ansehen
sich von dem des Pilsener Kreises unterscheidet. Horn
blende finden wir zerstückt, zerstreut, eingeschmolzen,
aber den Ursels können wir nicht nachweisen, so wenig
als von dem Gestein No. 5 welches in größerer Tiefe an
stehen muß. Wenden wir uns nun zum Kammerberg und nehmen
vor uns was wir früher hierüber geäußert, so sagen wir,
im Vergleich der beiden vorigen Erscheinungen, abweichend
von unserm damaligen Vortrag: das archetypische Ge
stein suchen wir in jenen festen Basaltfelsen, wir nehmen
an, daß Thonschiefer und Steinkohlen vermischt an die
selben angeschoben worden; dieses Gemenge, in der Folge
entzündet, hat nicht nur sich selbst verschlackt und ist
nach seiner früheren Schichtung auch so verändert über
einander liegen geblieben, sondern die Gluth hat auch die
anstoßenden Basaltfelsen ergriffen und auf den obern
Theil derselben starken Einfluß gehabt, dahingegen die
untersten in ihrer archetypischen Starrheit sich befinden.
Durch diese Vorstellungsart, wie man auch von ihr den
ken möge, kommen die drey angeführten Localitäten, obschon eine jede ihr Eigenthümliches, je nachdem an Ort
und Stelle ein anderes Frühgebirg von der Gluth ver
ändert worden, behauptet, in eine gewisse Uebereinstimmung. Bedenkt man nun ferner, daß solche Erschei
nungen in Böhmen , denen man ihre pyrotypische Eigen
schaft nicht absprechen kann, auf dem Ausgehenden der

'

173
Steinkohlen- und Braunkohlenlager sich finden, so wäre
man am Ende wohl gar geneigt diese sämmtlichen Phä
nomene für pseudovulcanisch anzusprechen.
So viel sey in einer Angelegenheit, die wohl sobald ,
nicht zur Entscheidung kommen möchte, für den Augen
blick gesprochen.

' 'Geologische Probleme
und
Versuch

ihrer

Auflösung.

5.
Horizontal liegende Flötze, welche sich an steilen Fels
wänden oberhalb fortsetzen, werden durch Hebung einer
solchen Bergwand erklärt.
Wir sagen: in frühster Zeit jener Entstehungen war
alles Dynamische kräftiger als späterhin, die Anziehungs
krast der Theile größer. Die niedergehenden Elemente
des Flötzes senkten sich zwar nieder und belegten die Fläche,
aber in gleicher Masse wurden sie angezogen von den Seiten
wänden der nahestehenden Berge, so daß sie nicht allein
an sehr steilen Flächen, sondern sogar an überhängenden
sich festsetzen und die weitere Füllung des Raums abwar
ten konnten.
S.
Die auf großen Flächen weit entfernten Granitmassen
haben auch zu vielem Nachdenken Gelegenheit gegeben.

175
Wir halten dafür, daß die Erklärung des Phänomens
auf mehr als Eine Weise geschehen müsse.
Die, besonders an der savoyischeu Seite, an dem
Genfer See sich befindenden Blöcke, die nicht abgerundet,
sondern scharflantig sind, wie sie vom höchsten Gebirg
losgeriffin worden, erklärt man: daß sie bei dem tumultuarischen Aufstand der weit rückwärts im Land gelegenen
Gebirge seuen dahin geschleudertworden.
Wir sagen: Es habe eine Epoche großer Kälte gege
ben, etwa zur Zeit als die Wasser das Continent noch
bis auf 1000 Fuß Höhe bedeckten und der Genfer See
zur Thauzeit noch mit den nordischen Meeren zusam
menhing.
. '
. .
.,
Damals gingen die Gletscher des Sewoyer Gebirgs
weit tiefer herab, bis an den See, und die noch bis auf
den heutigen Tag von den Gletschern niedergehenden lan
gen Steinreihen , mit dem Eigennamen Goufferlinien be
zeichnet, konnten eben so gut durch das Arfe- und DranseThal herunterziehen und die oben sich ablösenden Felsen
unabgestumpft und unabgerundet in ihrer natürlichen
Schärfe bis an den See bringen, wo sie uns noch heut
zu Tag bei Thonon schaarenweis in Verwunderung
setzen.
3.
Die im nördlichen Deutschland umher liegenden Gra
nit- und andere Urgebirgsblöcke haben einen verschiedenen
Ursprung.
/

176
Der nunmehr zu einem bedeutenden Kunstwerk ver
arbeitete Landgrafenstein gibt uns das sicherste Zeugniß,
daß es dem nördlichen Deutschland am Urgebirg nicht
fehlte.
Wir behaupten: daß theils zusammenhängende,
theils einzeln stehende Klippen in dieser weiten und brei
ten Landschaft wahrscheinlich aus dem Wasser hervorrag
ten, daß besonders der heilige Damm die Ueberreste an
zeigt einer solchen Urgebirgsreihe , welche so wie das
Uebrige weiter in's Land hinein, zum größeren Theil
auflöslich, nur in ihren festesten Theilen den zerstörenden
Iahrtausenden entgangen ist. Daher sind die dort ge
fundenen seit geraumer Zeit bearbeiteten Steine von so
großer Schönheit und Werth, weil sie uns das Festeste
und Edelste geognostischer Gegenstände seit Iahrtausen
den vorlegen.
.
. '
4.
Wenn ich nun schon bisher zu meinen Ableitungen,
oder wenn man will Erklärungen, hohen Wasserstand und
starke Kälte bedurfte, fo sieht man wohl, daß ich geneigt
bin den Einfluß zuzugestehen, den man den nordischen
Gewässern und Gewaltstürmen auf diese Phänomen, bis
her auszusprechen schon geneigt war.
. »
Wenn eine große Kälte, bei tausend Fuß Höhe Zdes
allgemeinen Wasserstandes, einen großen Theil des nörd
lichen Deutschlands durch eine Eisfläche verband, so lüßt
sich denken , was bei m Aufthauen die durcheinander !ge

177
denen Eisschollen für eine Zerstörung anrichten und wie
sie, bei nördlichen, nordwest- und östlichen Stürmen,
die auf die Schollen niedergestürzten Granitblöcke weiter
gegen Süden führen mußten.
Wenn nun zuerst diese erste Urgebirgsmasse im nörd
lichen Deutschland gerettet ist (welches vorzüglich durch
die agyptischen Verwitterungen, welche bis auf den heu
tigen Tag fortgehen und die Fläche immer mehr zur Fläche,
die Wüste immer mehr zur Wüste machen, geschehen
muß); so wird man sich zu erklären haben, daß man
jenem Herüberführen auch aus den überbaltischen Regio
nen durch das Eis nicht abgeneigt ist; denn es gehen noch
bis auf den heutigen Tag große Eismassen in den Sund
ein, welche die von dem felsigen Ufer abgerissenen Urgebirgsmassen mit sich heranbringen.
Allein diese Wirkung ist nur als secundär anzusehen.
Indem wir im nördlichen Deutschland die Urgebirgsarten
der nördlichsten Reiche erkennen, so folgt noch nicht, daß
sie dort hergekommen ; denn dieselbigen Arten des Urgebirgs können so hüben wie drüben zu Tage ausgegangen
seyn. Ist doch das Urgebirg eben deßhalh so respectabel,
weil es sich überall gleichsieht und man Granit und Gneis
aus Brasilien, wie mir die Eremplare zu Handen ge
kommen sind, von dem europäisch-nördlichen nicht zu
unterscheiden vermöchte.
Wunderliche Art der Erklärungslustigen! Was fest
und unerschütterlich ist, soll erst werden und sich bewegen,
Goethe'« Werke,
Bd.
12

178
was ewig fort sich bewegt und verändert, soll stationär
seyn und bleiben, und das alles bloß, damit etwas ge
sagt werde.
Die Sache mag seyn wie sie will, so muß geschrieben
stehen: daß ich diese vermaledeite Polterkammer der neuen
Weltschöpfung verfluche ! und es wird gewiß irgend ein
junger geistreicher Mann aufstehen der sich diesem allge
meinen verrückten Consens zu widersetzen Much hat.
Im Ganzen denkt kein Mensch, daß wir, als sehr be
schrankte schwache Personen, uns um.das Ungeheure be
schäftigen ohne zu fragen wie man ihm gewachsen sey?
Denn was ist die ganze Heberey der Gebirge zuletzt als
ein mechanisches Mittel, ohne dem Verstand irgend eine
Möglichkeit, der Einbildungskraft irgend eine Thulichkeit
zu verleihen? Es sind bloß Worte, schlechte Worte, die
weder Begriff noch Bild geben. Hiemit sey genug gesagt,
wo nicht zu viel.
Das Schrecklichste was man hören muß ist die wie
derholte Versicherung: die sammtlichen Natur
forscherseyen hierin derselben Ueberzeugung.
. Wer aber die Menschen kennt der weiß wie das zugeht:
gute, tüchtige, kühne Köpfe putzen durch Wahrschein
lichkeiten sich eine solche Meinung heraus ; sie machen sich
Anhänger und Schüler, eine solche Masse gewinnt eine
literarische Gewalt, man steigert die Meinung, übertreibt
sie und fi!hrt sie, mit einer gewissen leidenschaftlichen

Bewegung durch. — Hundert und aber Hundert wohl
denkende, vernünftige Manner, die in andern Fachern
arbeiten, die auch ihren Kreis wollen lebendig wirksam,
geehrt und respectirt sehen, was haben sie Besseres und
Klügeres zu thun als jenen ihr Feld zu lassen und ihre
Zustimmung zu dem zu geben, was sie nichts angeht.
Das heißt man alsdann: allgemeine Uberein
stimmung 5er Forscher.
Ich habe dieses, was ich hier sage, in Concreto an
ganz würdigen Mannern gesehen; ihre Sache war: im
Felde der Naturlehre ihr Fach, ihr Geschäft, ihre Er
fahrungen und Wissen zu innigen, zu isoliren, zu ver
vollständigen und durchzuarbeiten. Hier waren sie vor
trefflich, durch Unterscheiden und Ordnen belehrend, ihr
Urtheil sicher, genug höchst schätzenswerth. In andern
Fächern aber waren sie ganz gemein. Was der Tag
hatte, was der Tag brachte, was allenfalls in Compendien und Zeitschriften stand, das wußten sie, das billig
ten sie; nahmen aber auch nicht den geringsten weitern
Theil daran.

12 *

Verschiedene Bekenntnisse.

Äöo der Mensch im Leben hergekommen ,*die Seite von
welcher er in ein Fach hereingekommen, läßt ihm einen
bleibenden Eindruck, eine gewisse Richtung seines Gan
ges für die Folge , welches natürlich und nothwendig ist.
Ich aber habe mich der Geognosie befreundet, ver
anlaßt durch den Flötzbergbau. Die Consequcnz dieser
übereinander geschichteten Massen zu studiren verwandte
ich mehrere Iahre meines Lebens. Diesen Ansichten war
die Wernerische Lehre günstig und ich hielt mich zu der
selben , wenn ich schon recht gut zu fühlen glaubte , daß
sie manche Probleme unaufgelös't liegen ließ.
Der Ilmenauer Bergbau veranlaßt« nähere Beob
achtung der sammtlichen thüringischen Flbtze ; vom Todtliegenden bis zum obersten Flötzkalke, hinabwärts bis
zum Granit.
'
Diese Art des Anschauens begleitete mich auf Rei
sen ; ich bestieg die Schweizer und Savoyer hohen Ge
birge, erste« wiederholt; Tyrol und Graubündten blie
ben mir nicht fremd und ich ließ mir gefallen, daß diese
mächtigen Massen sich wohl dürften aus einem Lichtnebel

181
einer Kometen-Atmosphäre krysiallisirt haben. Dock)
enthielt ich mich eigentlich allgemeinerer geologischen Be
trachtungen, bestieg den Vesuv und Aetna, versäumte
aber nicht die ungeheure gewaltsame Ausdehnung der
Erdbrände, in Gefolg so gränzenloser Kohlenlager, zu
beachten und war geneigt beide mehr oder weniger als
Hauptschweren der Erdoberfläche anzusehen.
Ich legte doch hierauf keinen Werth, kehrte zu den
thüringischen Fletzen zurück und habe nun das Vergnü
gen, daß im vergangenen October unser Salinendirector
Glenck in der Tiefe eines Bohrlochs von 1170 Fuß
Steinsalz und zwar in ganz reiner Gestalt dem Bruch
stücke nach, theils körnig theils blättrig , angetroffen.
Die Sicherheit womit dieser treffliche Mann zu Werke
ging, in Ueberzeugung, daß die Flötzlagen des nörd
lichen Deutschlands vollkommen jenen des südlichen gleich
seyen, bestätigte meinen alten Glauben an die Consequenz der Flötzbildung und, vermehrte den Unglauben in
Betreff des Hebens und Drängens, Aufwälzens und
Qnetschens (KeKmI«ment), Schleuderns und Schmei
ßens, welches mir nach meinem obigen Bekenntnisse
durchaus widerwärtig von jeher erscheinen mußte.
Nun aber lese ich in den neuesten französischen Ta
gesblättern, daß dieses Heben und Schieben nicht auf
einmal, sondern in vier Epochen geschehen. Voraus
wird gesetzt, daß unter dem alten Meere alles ruhig und
ordentlich zugegangen, daß aber zuerst der Iurakalk und

182
die ältesten Versteinerungen in die Höhe gehoben worden,
nach einiger Zeit denn das sächsisch-böhmische Erzgebirg,
die Pyrenäen und Apenninen sich erhoben haben, sodann
aber zum dritten und letzten Mal die höchsten Berge
Savoyens und also der Montblanc hervorgetreten seyen.
Dieses von Herrn Elie de Beaumont vorgetragene
System wird am 28 October 1829 der französischen Aka
demie von der Untersuchung -Commission zu beifälliger
Aufnahme und Förderung bestens empfohlen. Ich aber
läugne nicht, daß es mir gerade vorkommt als wenn
irgend ein christlicher Bischof einige Wedams für kano
nische Bücher erklären wollte.
Da ich hier nur Confessionen niederschreibe, so ist
nur von mir und meiner Denkweise die Rede. Es ist
nicht das erste Mal in meinem Leben , daß ich das was
andern denkbar ist unmöglich in meine Denk- und Fas
sungskraft aufzunehmen vermag.
Wenn ich aber zu meinem Anfang zurückkehre und
nun ihr Werk bettachte, so seh' ich, daß sie von der all
gemeinsten Seite in dieses Geschäft hereingegangen sind ;
Astronomie, physische Geographie, Physik, Chemie und
was sonst noch allgemein ist, waltet über das Ganze
und dient zu Unterstützung jeder ihrer Schritte. Ich
hatte schon Kenntniß von der ersten Ausgabe und beschäf
tige mich dankbar mit der gegenwärtigen, ungewiß,
was ich daraus mir aneignen und in meine gegen diese
ungeheuren Allgemeinheiten beinahe abgeschlossenen Rich

18Z
tungen werde benutzen können. Auf alle Fälle find einige
Capitel mir schon höchst belehrend gewesen, da ihre
ausgebreiteten Studien sich über das neueste der Ent
deckungen erstrecken, denen ich in meiner Lage nicht fol
gen kann.
. Die Verlegenheit kann vielleicht nicht größer gedacht
werden, als die in der sich gegenwärtig ein fünfzigjäh
riger Schüler und treuer Anhänger der sowohl gegründet
scheinenden, als über die ganze Welt verbreiteten Wer
nerischen Lehre finden muß , wenn er, aus seiner ruhigen
Ueberzeugung aufgeschreckt, von allen Seiten das Gegentheil derselben zu vernehmen hat.
Der Granit war ihm bisher die feste unerschütterte
Basis auf welcher die ganze bekannte Erdoberfläche ihren
Ruhestand nahm; er suchte sich die Einlagerungen und
Ausweichungen dieses wichtigen Gesteins deutlich zu
machen; er schritt über Schiefer und Urkalk, unterwegs
auch wohl Porphyr antreffend, zum rothen Sandstein
und musterte von da manches Flötz zeitgemäß wie es die
Erscheinungen andeuten wollten. Und so wandelte er
. auf dem ehemals wasserbedeckten, nach und nach ent
wässerten Erdboden in folgerechter Beruhigung. Traf
er auf die Gewalt der Vulcane , so erschienen ihm solche
nur als noch immer fortdauernde aber oberflächliche
Spätlingswirkung der Natur. Nun aber scheint alles
ganz anders herzugehen; er vernimmt: Schweden und

184
Norwegen möchten sich wohl gelegentlich aus dem Meere
eine gute Strecke emporgehoben haben; die ungarische«
Bergwerke sollten ihre Schatze von untenauf einströmen
den Wirkungen verdanken, und der Porphyr Tyrols solle
den Alpenkalk durchbrochen und den Dolomit mit sich
in die Höhe genommen haben; Wirkungen freilich der
tiefsten Vorzeit, die kein Auge jemals in Bewegung ge
sehen, noch weniger irgend ein Ohr den Tumult den sie
erregten vernommen hat.
Was sieht denn hier also ein Mitglied der alten
Schule? Uebertragungen von einem Phänomen zum
andern, sprungweis angewendete Inductionen und Ana
logien, Assertionen die man auf Treu und Glauben an
nehmen soll.
Wiederholt viele Iahre schaut' ich Mir die
Felsen des Harzes, des Thüringer Waldes, Fichtel
gebirges, Böhmens, der Schweiz und Savoyens an,
eh' ich auszusprechen wagte: unser Ur- oder Grundgebirg
habe sich aus der ersten großen chaotischen Infusion
krystallinisch gebildet und seyen also alle jene Zacken und
Hörner, alle Bergrucken und die zwischen ihnen leer
gebliebenen Thäler und Schluchten nicht zu bewundern,
oder sonst woher abzuleiten, als aus jener ersten großen
Naturwirkung. Eben so betrachtete ich ferner das Uebergangsgebirg und konnte durchaus das Bestreben selbst
der größten Massen zu gewissen Gestaltungen nicht mehr
zweifelhaft finden. Die dem Ursprung gleichzeitigen

185
Gänge und die Verruckungen derselben klärten sich auf;
die Uebergänge, Anlagerungen und was sonst vorkommen
konnte ward sorgfältig und wiederholt beobachtet, bis
zuletzt die Flbtze, sogar mit ihrem Inhalt von KohlenVersteinerungen, sich naturgemäß rationell anschlsssen,
wobei man fteilich nicht übereilt verfahren durfte.
Alles was ich hier ausspreche hab' ich wiederholt und
anhaltend geschaut; ich habe, damit ja die Bilder im
Gedächtniß sich nicht auslöschen, die genausten Zeich
nungen veranstaltet, und so hab' ich, bezüglich auf den
Theil der Erde den ich beobachtet, immer Regelmäßig
keit und Folge, und zwar übereinstimmend an mehreren
Orten und Enden gefunden.
Nach diesem Lebens- und Untersuchungsgange, wo
nur Beständiges zu meinem Anschauen gekommen, da
denn selbst der problematische Basalt als geregelt und in
der Folge nothwendig erscheinen mußte, kann ich denn
meine Sinnesweise nicht andern, zu Lieb einer Lehre, die
von einer entgegengesetzten Anschauung ausgeht, wo von
gar nichts Festem und Regelmäßigem mehr die Rede ist,
sondern von zufälligen unzusammenhängenden Ereignissen.
Nach meinem Anschauen baute sich die Erde aus sich
selbst aus; h ier erscheint sie überall geborsten, und diese
Klüfte aus unbekannten Tiefen von unten herauf aus
gefüllt.
Durch dieses Bekenntniß gedenk' ich keineswegs mich
als Widersacher der neuern Lehre zu zeigen, sondern auch

186
hier die Rechte meines gegenständlichen Denkens zu be
haupten, wobei ich denn wohl zugeben will, daß wenn ich
von jeher, wie die Neueren, die mit so großer Uebereinstimmung ihre These behaupten, auch aus Auvergne
oder wohl gar von den Anden meine Anschauung hätte
gewinnen und das, was mir jetzt als Ausnahme in der
Natur vorkommt, mir als Regel hätte eindrücken können,
ich wohl auch in völligem Einklang mit der jetzt gangbaren
Lehre mich befunden hätte.
Gar manches wäre noch zu sagen, alkein ich schließe,
indem ich die Meinung eines Wohlwollenden oder viel
mehr die Art sich auszudrücken mir zu eigen gemacht; er
hat mich über mich selbst mehr aufgeklärt, den Grund
und die Folge meines Daseyns mich besser fühlen lassen,
als ich ohne dieß kaum je erreicht hätte.
Unbeschadet des Glaubens an eine fortschreitende Cultur, ließ sich, wie in der Weltgeschichte, so in der Ge
schichte der Wissenschaften, gar wohl bemerken, daß der
menschliche Geist sich in einem gewissen Kreise von Denkund Vorstellungsarten herumbewege. Man mag sich noch
so sehr bemühen, man kommt nach vielen Umwegen im-,
mer in demselben Kreise auf einen gewissen Punkt
zurück. ,
Pater Kirch er, um gewisse geologische Phänomene
zu erklären, legt mitten im Erdball ein Pyrophyla?
cium an, und daneben herum manche Hydrophyla

187
cien. Da ist denn alles fertig und bei der Hand. Die
kalten Quellen entspringen fern von der Feuergluth; die
lauen schon etwas näher; die heißen ganz nahe, und diese
müßten einen unendlichen Grad von Hitze annehmen, daß
sie noch siedend bleiben, nachdem sie einige tausend Fuß
sich durch das festeste Grundgesiein durchgeschlungen ha
ben. Braucht man einen Vulcan, so läßt man die
Gluth selbst durch die geborstene Erde durchbrechen und
alles geht seinen natürlichen Gang.
Dieser älteren anfänglichen Vorstellung ist die neuere
ganz gleich. Man nimmt eine Feuergluth an unter un
fern, Ur- und Grundgebirge, die hie und da sich andeu
tet, ja hervorbricht, und überall hervorbrechen würde,
wenn die Urgebirgsmassen nicht fo schwer wären, daß sie
nicht gehoben werden können. Und so sucht man überall
problematische Data dahin zu deuten, daß dieses ein oder
das andere Mal geschehen sey.
Kircher's Pyrophylacium ist in allen Ehren und Wür
den wieder hergestellt; das Hydrophylacium ist auch
gleich wieder bei der Hand: die lauen und heißen Quel
len sind oben schon erklärt, und diese Erklärung des
Iesuiten im 17ten Iahrhundert ist so faßlich, daß in der
ersten Hälfte des 18ten der Verfasser der ^musemens
6es «sux Se 8pn, zu Verständigung und Unterhaltung
der dortigen Curgäste, sie zwischen Liebes- und Spiel
abenteuern und andern romanhaften Ereignissen mit der
größten Gem»thsruhe und Sicherheit vorträgt.

<ü o a 1.

Die englische Nation hat darin einen großen Vorzug
vor andern, daß ihre wissenschaftlichen Männer das in's
Ganze Versammelte, so wie das einzeln Gefundene, bald
möglichst in Thätigkeit zu bringen suchen ; am sichersten
kann dieß geschehen durch allgemeine Verbreitung des
Gewußten. Hiezu verschmähen sie kein Mittel und es
möchte vielleicht wunderlich scheinen, daß sie, indem andere
Völkerschaften sich mit Streit und Zwist, was als Hypo,
these oder als Methode gelten soll, leidenschaftlich umhertreiben, sie durch Gedichte ernster und scherzhafter Art,
das was jederman wissen sollte unter die Menge bringen.
Didaktische Gedichte sind in England wohl aufge
nommen ; ein neueres, durchaus munteres und glücklich
humoristisches verdient näher gekannt zu seyn. Es soll
die geognostischen Kenntnisse nicht etwa popular machen,
sondern vielmehr geistreiche Menschen zur Annäherung
berufen. Uebrigens nehmen sie den Gebirgsbau im Sinne
der Wernerschen Schule, und mehr brauchrauch ein frei
umblickender Reisender nicht, um sich an vielen vorüber
fliegenden Gegenständen zu interessiren. Das Gedicht ist

189
in drey Theilen geschrieben, der erste: King Losl » I.e.
veo, or gsologics! etizueNe. (L^ ^IoKn Scske.)
König Coa l, der Beherscher, um seiner Gemahlin
Pyrites zu gefallen, fordert die sämmtlichen Gebirgsarten von England und Wallis durch ein gebieterisches
Erdbeben zusammen. Er, auf seinem schwarzen Throne
sitzend, ernst und stattlich, sie, munter und glänzend,
präsidiren in dem Audienzsaal, der, von Glimmer ge
schmückten Wänden, ein blendendes Gaslicht zurück
wirft.
Die Gebirgsarten kommen, ihre Rangordnung ist
festgesetzt. Herzog Granit kommt zuerst, angekündigt
durch Gneis; jener mit Würde einher tretend, wird vom
König Coal begrüßt, Gneis aber erscheint im verwitter
ten Zustande und prägt keinen Respect ein. Hierauf tritt
Marquis Schiefer heran; er ist aber auch nicht in den
besten Gesundheitsnmständen. Hierauf kommt die Gräfin
Porphyru als Wittwe, sie hat ihre Prachtgarderobe in
Aegypten gelassen; die Königin spottet über ihre schlechte
Tracht; der König erklärt sie für eine gelehrte Dame, die
um ihren Anzug nicht genug besorgt sey.
Ein schöner Mann, grün gekleidet, vornehm, aber
von geringen Besitzungen, GrafSerpentin, erscheint.
Dann tritt Discount Syenit hervor, jenem obenge
nannten Herzog Granit sehr ähnlich; er schien sich selbst
zu gefallen, denn er besaß große Herrschaften , er war
mit einem gewissen Hornblende verwandt, einem trocke

190
nen Manne ; sie waren aber beide so intime Freunde, daß
wer den einen sah, den andern zu sehen glaubte^
Graf Grauwacke tritt kühnlich auf, tüchtigen
Ansehens, mit sommerfleckigem Gesichte. Der Zauberer
Werner in Sachsen hatte ihn auferzogen und nun mit
großem Selbstvertrauen machte er Ansprüche auf die Be
sitzungen des Thonschiefers ; der König meint jedoch, der
Streit könne noch lange währen.
Nachbar Wasserblei, ein weitläufiger Verwand
ter des Königs, der über sein trauriges Schicksal, immer
eingesperret zu werden, melancholisch geworden, zeigt
sich nur wenig im Vorübergehen. Nun tritt ein bedeu
tender Mann, Sandstein der ältere, nachdem er
lange vergebens auf seinen Vetter, Sandstein den
jüngern, gewartet, allein in die Audienz. Ihm folgt
sogleich Sir Lorenz Urkalk, ein reichbegüterter Herr,
unverheirathet, aber Freund von Gypsum, die er ihres
Reichthums wegen wohl geheirathet hätte; doch ihre
süße Nichte S e l e n i t macht gleichfalls Ansprüche an ihn,
doch hat sie keine Reichthümer zu erben und dieß macht
die Wahl zweifelhaft.
Die beiden Sandsteine machen auch Ansprüche an
Miß Gypsum; der jüngere führt Salz in allen seinen
Reden, wenn auch kein attisches; auch hat das Geschlecht
Sandstein viele Seitenverwandte, wovon die meisten
nicht präsenrabel sind, aber alle stolz, weil sie sich von
dem großen Pair, Lord Quarz, herschreibe/i.

191
Aber Sir Lorenz Urkalk ist bei Hofe wohlgesehen und
von ausgebreiteten Besitzungen ; seine vier Söhne werden
gleichfalls aufgeführt und dabei Vetter Mergel nicht
vergessen.
>
Nun aber entschuldigt Sir Lorenz seine Mutter, Lady
Marmor, wegen ihrer entfernten Wohnung, worauf
König Coal feine Gemahlin belehrt, was das für eine
schöne Dame gewesen, ja wohl noch sey; zwar in Eng
land nicht einheimisch, doch in allen großen Häusern wohl
aufgenommen. Er rühmt ihre hohe Politur und ver
sichert: an welchen Hof sie käme, würde sie sich wohl zu
Hause fühlen; ja es sey jetzt eine Intrigue im Werke sie
so hoch als möglich zu erheben, denn man höre wieder
holt Ca Nova bezeige ihr. große Aufmerksamkeit.
Der jüngere Sandstein, mit Miß Gypsum am
Arme, treten vor; jedes von seiner Seite gar freund
lich mit den Herren und Damen vom Hofe liebäugelnd.

.

Nun erscheint Tufstein, wunderlich bewaffnet; er
war nicht er selbst, ja er schien betrunken; mit seltsamem
Prunk hatte er mit Eidechsen und Fischen sein Haupt ge
ziert. Sein Schild war eine calcinirte Schildkrötenschale , ein Ammonshorn brannte in der Mitte als Na
bel, er ritt auf einem Krokodil nnd zeigte sich als Herr
sämmtlicher Fossilien.
Nun kommt Flötzkalk und mit ihm der muntere
hartherzige Bube Flint. Flötzkalk, im südlichen Eng
land wohnend , konnte niemals ohne diesen Kobold seyn.

192
Hans Mergel und Iakob Thon kommen von
Scheppis-Eilano und waren bei Hof wohl empfangen;
die Konigin war eine Freundin von Muscheln und hatte
dem Iacob Thon aufgetragen ihr eine Sammlung zu
veranstalten. Auch die Botanik ward nicht hintange
setzt und die Pflanzen der Vorwelt sorgfältig gesammelt.
Deßhalb erhält denn Iakob Thon eine gute Aufnahme,
schmeichelt den Majestäten und sucht sich auch hier fest,
Zusetzen.
Nun kommt, zwar etwas spät, Baron Basalt,
mit kühnem Auftreten, von Lady Grünstein und Page
Zeolith begleitet. Der Baron sieht sich verächtlich
um, und da er keine Säulen sieht, findet er den Saal
unwürdig; Staffa und Fingalshöhlen seyen ganz was
anderes, meint er. Er verbarg seine Verachtung nicht,
und man muß ihm das nicht übel nehmen, da er als
vollkommener Architekt berühmt war.

l

Meteorologie.

l'

Goethes Weree. lu. Bd.

- i 13 j

W o l k e n g e st a l t

.

nach Howard.

Vorwort.
^Lndem man sich zu einem Vortrag über irgend einen
Gegenstand anschickt, so ist es wohlgethan zu bedenken
und sodann andern mitzutheilen , wie man auf die Be
trachtung gerade dieses Gegenstandes gekommen und
unter welchen Umständen man demselben nach und nach
mehrere Aufmerksamkeit zu widmen angeregt worden.
Mit kindlichem , jugendlich-frischem Sinn, bei einer
städtisch-hauslichen Erziehung, blieb dem sehnsuchts
vollen Blick kaum eine andere Ausflucht als gegen die
Atmosphäre. Der Sonnenaufgang war durch Nachbars
häuser beschränkt, desto freier die Abendseite, wie denn
auch der Spaziergang sich wohl eher in die Nacht ver
längert, als daß er dem Tag zuvorkommen sollte. Das
Abglimmen des Lichtes bei heiteren Abenden, der far
bige Rückzug der nach und nach versinkenden Helle, das
Andringen der Nacht beschäftigte gar oft den einsamen
Müßiggänger. Bedeutende Gewitterregen und Hagel
13 *

196
stürme, die auch meist von der Westseite heranziehen,
erregten entschiedene Aufmerksamkeit und es sind noch
frühere Zeichnungen übrig in seltsamen Wolkengebilden
verschiedener Iahreszeiten. Weder dem Auge des Dich
ters noch des Mahlers können atmosphärische Erschei
nungen jemals fremd werden, , und auf Reisen und
Wanderungen sind sie eine bedeutende Beschäftigung,
weil von trocknem und klarem Wetter auf dem Lande,
so wie zur See von einem günstigen Winde , das ganze
Schicksal einer Ernst- oder Lustfahrt oft allein abhängt.
In meinen Tagebüchern bemerkte ich daher manch
mal eine Folge von atmosphärischen Erscheinungen, dann
auch wieder einzelne bedeutende Fälle; das Erfahrne
jedoch zusammenzustellen fehlten mir Umsicht und wis
senschaftliche Verknüpfungszweige. Erst als Se. k. H.
der Großherzog einen eigenen Apparat zur Meteoro
logie auf dem Rücken des Ettersberges errichten ließen,
machten Höchstdieselben mich aufmerksam auf die von
Howard bezeichneten und unter gewisse Rubriken eingetheilten Wolkengestaltungen. Ich verfehlte nicht aus
der Erinnerung was mir früher bekannt geworden her
vorzurufen, und erneuerte meine Aufmerksamkeit auf
alles was in der Atmosphäre den Augen bemerkbar
seyn konnte. Ich ergriff die Howardische Terminologie
mit Freuden, weil sie mir einen Faden darreichte den
ich bisher vermißt hatte. Den ganzen Complex der
Witterungskunde, wie er tabellarisch durch Zahlen und

197
Zeichen aufgestellt wird, zu erfassen oder daran auf
irgend eine Weise Theil zu nehmen, war meiner Natur
unmöglich; ich fteute mich daher einen integrirenden
Theil derselben meiner Neigung und Lebensweise ange
messen zu finden, und weil in diesem unendlichen All
alles in ewiger, sicherer Beziehung steht, eins das an
dere hervorbringt oder wechselsweise hervorgebracht wird,
so schärfte ich meinen Blick auf das dem Sinne der
Augen Erfaßliche, und gewöhnte mich die Bezüge der
atmosphärischen und irdischen Erscheinungen mit Baro,
meter und Thermometer in Einklang zu setzen, ohne
dergleichen Instrumente jederzeit bei der Hand zu haben.

Howards Terminologie.
Wenn man die Lehre Howards bei m Beobachten
wohl nutzen will , so muß man die von ihm bezeichneten
Unterschiede fest im Auge behalten, und sich nicht irre
machen lassen wenn gewisse schwankende Erscheinungen
vorkommen; man übe sich vielmehr dieselben auf die
Hauptrubriken zurück zu führen.
Howards Terminologie wird hier aufgestellt, in
der Ordnung wie die verschiedenen Wolkenformen Be
zug auf die Erde, oder auf die höhern Regionen ha
ben mögen.

1S8
8 « r n t u ».
Hierunter werden alle diejenigen Wolken begriffen,
welche sich streifen- oder schichtenweise zunächst auf die
Erde beziehen. Von dem Nebelstreif an, der sich vom
Sumpf oder feuchten Wiesen erhebt, und darüber eine
Zeit lang schweben bleibt, bis zu den Streifen unö
Schichten, welche theils die Seiten der Berge, theils
ihre Gipfel bedecken, kann alles mit diesem Namen
bezeichnet werden. Da nun, wie gesagt, die horizontalgelagerten Wolken eine nächste Beziehung auf die
Erde haben, so läßt sich bemerken, daß sie diese Form
nur bis auf eine gewisse atmosphärische Höhe behalten.
Ich vermuthe daß sie nicht über 1200 Toisen, das heißt
höchstens bis an unsere Schneelinie gelangen.
In dem Thal wo die Reuß nach dem Vierwald,
stätter See fließt hab' ich sie gesehen, da denn diese
Streifen, wie Soffiten von Coulisse zu Coulisse, so vom
Felsen der einen Seite zum Fels der andern horizontal
herübergezogen waren.
Eine bedeutende Zeichnung hievon ist noch in meiner
Sammlung.
Wenn unn diese Wolkenschichten nur in einer gewissen Hdhe statt haben, so müssen sie auch, sobald
das Barometer steigt, eine Veränderung der Form er
leiden. Wir sehen daher unterwärts die Wolke noch
streifen, und schichtweise horizontal schweben , aufwärts

199
ab« entwickeln sich gedrängte, geballte Massen in ver
ticaler Richtung nach der Höhe.
heißt diese Erscheinung wie sie hier beschrieben worden:
wenn nckmlich beide WolKnbestimmungen. der schon ab
gehandelte Strstu» und der folgende Oumulu«, noch zu
sammen hängen und keine Absonderung zwischen ihnen
stattfindet.
werden solche aufgethiZnnte Wolkenmassen genannt, wenn
sie Ar sich am Horzont heraufziehen, und ihre eigene
Bewegung verfolgen. Dieß sind freilich die herrlichen
Erscheinungen , welche eigentlich den Namen Wolke ver
dienen. Sie sind es, welche in Indien, mit unendlicher
Gestaltveränderung, von Süden nach Norden ziehen und
über die ganze Halbinsel streifend. Schritt vor Schritt
bis zu den Gebirgen hinan, die ungeheuren periodischen
Regen ausschütten. Auf diesen Wolkenzug ist das vor
treffliche Gedicht Mega Dhuta gerichtet, welches
uns erst neuerlich von Kalkutta mitgetheilt worden.
Auf den Gebirgen welche Sachsen und Böhmen nennen,
läßt sich diese Erscheinung «ft auf das vollständigste
bemerken. Erreicht aber Lumulu, die ihm gleichfalls
vorgeschriebene Höhe der Atmosphäre, oder erhöht sich
der Barometerstand, so zeigt sich eine neue Umwandlung.
Wir bemerken, daß der obere Theil dieser Wolken,
aufgezehrt und zu Flocken gekämmt, höhere« Lnftregio

200

,

.

nen zugeführt wird. Wenn diese Flocken sich unmittel
bar aus der starren Wolke entwickeln und noch nicht von
ihr getrennt sind, erhält die Erscheinnung den Kunst
namen:

..>

'!

"

Dagegen wenn diese leichten Wölkchen, die bei uns
Schäfchen heißen, für sich am Himmel stehen oder hin
ziehen, werden sie

genannt. Dieser aber erscheint in vielerlei Gestalten,
welche der Beobachter wohl kennen muß um nicht ine
zu werden. Bekannt sind sie einem jeden, wenn sie wie
eine Heerde hintereinander dahin ziehender Schäfchen,
oder gelockter Baumwolle gleich, in mehr oder minder
wiederholten Reihen sich zeigen. Manchmal aber scheint
der Himmel wie mit Besemen gekehrt, und die luftigen
Wolkenstreifen haben keine bestimmte Richtung gegen
einander, sondern streichen zufällig und seltsam durch
die höhere Atmosphäre. Ferner ist ein seltener, aber
schöner Anblick, wenn ein großer Theil des Himmels ge
gittert erscheint. Alle diese Fälle lassen sich mit dem
Namen 6irrus bezeichnen, so wie auch jene leicht hin
schwebenden Wolken, die so gern am Mond vorüberziehen.
In der Folge wird sich für alles dieses eine unrerabtheilende Terminologie finden, nur muß man erst eine Weile
beobachtet haben, damit man nicht voreilig mit Bestem

201
mungen in s Unendliche gehe, und den ganzen Unterschied
wieder aufhebe.
Nachzuholen ist nun
Es kann nämlich der Fall vorkommen, besonders zur
Winterzeit, daß die auf den Bergrücken, zum Beispiel
auf dem Ettersberg, ruhenden Streifschichten ohne sich
erst zum Kumulus zu ballen, gleich luftig abgelöst und
als ttrrus in die obere Region abgeführt werden ; als
dann tritt gedachte Benennung ein.
Zuletzt stehe :
I? i in b u s.
Mit diesem Namen wird der Fall bezeichnet, wenn
sich im Sommer, gewitterhaft, über große Landesbreiten eine düstere Wolke heranwälzt und unten schon abreg
net, indessen ihr oberer Saum noch von der Sonne be
schienen wird.
So weit Howard !
' .
Wenn ich nun zunächst einen Terminus, der noch zu
fehlen scheint, vorschlagen sollte , so wäre es:
? s r i e s,
die Wand. Wenn nämlich ganz am Ende des Hori<
zontes Schichtstreifen so g«drängr über einander liegen,
daß kein Zwischenraum sich bemerken läßt, so schließen sie
den Horizont in einer gewissen Höhe, und lassen den
obern Himmel frei. Bald ist ihr Umriß bergrücketiartig.

202
so daß man eine entfernte Gebirgsreihe zu sehen glaubt,
bald bewegt sich der Contur als Wolke, da denn eine Art
Lumula . strstu, daraus entsteht. ' '
Wenn ich nun die Howardische Terminologie und die
von ihm selbst ausgehende kurze belehrende Darstellung
mir zu eigen machte , sogleich aber wieder an die Natur
ging und die verschiedenen Wolkenformen auf dem Papier
nachzubilden suchte; so erweckte ich auch jüngere Män
ner, welche von der Zeit an mit geschärfter Aufmerksam,
keit das Gleiche thaten. Forster's Arbeiten durfte ich
nicht vernachlässigen und manches war daraus zu lernen ;
allein seine Figuren sind meistens nur den Howardischen
nachgebildet, keineswegs charakteristisch, noch naturge,
mäß ; auch wendet er sich zu schnell gegen eine Theorie
die, nach meiner Ansicht, doch immer nur ein iöem per
, iäein ist.
Ich mußte daher bei meiner alten Art verbleiben, die
mich nöthigr alle Naturphänomene in einer gewissen Folge
der Entwickelnna, zu betrachten und die Uebergänge vorund rückwärts aufmerksam zu begleiten. Denn dadurch
gelangte ich ganz allein zur lebendigen Uebersicht, aus
welcher ein Begriff sich bildet, der sodann in aufsteigender
Linie der Idee begegnen wird. *
Eine frische Aufmunterung genoß ich zuletzt durch
Herrn Brandes und deHen Beiträge zur Witterungskunde. Hier zeigt sich wie ein Mann, die Einzelnheiten

202

.

in's Ganze verarbeitend, auch das Jsolirteste zu nutzen
weiß. Ich mar dadurch angeregt manches aus meinen
Papieren mitzutheilen das vielleicht, mit schon Vorhan,
denem zusammengeknüpft, von Werth seyn könnte; da
ich aber gleich darauf eine Badereise bei der glücklichsten
eine schöne Dauer versprechenden Witterung unternahm,
so entschloß ich mich die atmosphärischen Erscheinungen
in der strengsten Folge zu beobachten und zu verzeichnen,
um zu sehen und darzustellen wie es sich mit dem Eonflict der obern und untern Region, der austrocknenden
und anfeuchtenden verhaltt.
Sonntag den 23 April 1520, bis Schleiz.
Stand in Iena, früh des Morgens um 5 Uhr das
Barometer 28' 2" 5".
Am ganz reinen Himmel, vor Sonnenaufgang, einige
Streifen im Osten, die sich, wie sie herankam, in Cirrus
auflös'ten; eben so die übrigen, im Norden und Zenith
schwebenden Streifen. Die Nebel aus der Saale verflos
sen sogleich in die Luft, legten sich an die Berge, schlu
gen als Thau nieder ; das Wenige was empor kam zeigte
sich auch gleich als leichtere Streifen. Gegen Süden zu
fahrend sah man am Horizont, in der Gegend der böh
mischen und Fichtelgebirge, gleiche Streifen, aber ge
drängter über einander.
Der Wind war Nord-Ost-Ost. Aufmerksamkeit
verdiente nunmehr, daß alle diese Streifen die Neigung

204
zeigten in Cirrus überzugehen : denn sie locketen und
theilten sich in sich selbst, indem sie doch ihre horizontale
Ausdehnung und Lage behielten. Bei wachsender Höhe
des Sonnenstandes ließ sich ferner bemerken daß sie eine
Art von Annäherung gegen einander ausübten, in Ver
bindung traten und Formen bildeten , die man für Stratus anzusprechen hatte. Diese , obgleich an ihrer Base
ziemlich horizontal, als aufliegend auf einer Luftschichte
die sie trug, singen doch an, ihren oberen Umriß aufzu
blähen, in verschiedene Erhöhungen zu gestalten und da
durch das Recht zu erlangen für Cumulus zu gelten.
Hier sah man nun die drey Hauptbildungen gleichzei
tig , und konnte die Möglichkeit ihrer Coeristenz bei dem
öchsten Barometerstand gar wohl begreifen.
Eine solche Schaar, von unten mehr oder weniger
verflächten, oben ausgerundeten, geballten Luftkörpern
hatte durchaus, vereinzelt und unzusammenhängend, ge
gen zwölf Uhr den ganzen Himmel eingenommen und
schien bei fortdauerndem Nordost-Wind, mit geringer
Bewegung gegen Süden , nicht abzunehmen.
Gegen Abend jedoch ließ sich ganz deutlich bemerken
daß sie nach und nach von der Luft aufgezehrt wurden,
und zwar, wie sie reihenweis sachte nach Süden zogen,
entwickele sich meist die unterhalb ziehende Wolke gegen
die obere und verband sich mit ihr, iudeß diese nichts
dabei gewann , indem auch sie von ihren oberen Theilen

205
nach der höheren Luft, sich einzeln auflösend, abgab, und
sie sich endlich allesammr zerstreuten.
So war nach Sonnenuntergang gar bald der ganze
Himmel rein und hatte diese bedeutende Feuchtigkeit sich
in der Atmosphäre aufgelöst.
Es war der vierte Tag nach dem ersten Viertel des
Mondes. Dieser Tag war auf der Fahrt bis Schleiz zu
gebracht.
Montag den 24 April, bis Hof.
War die Folge des gestrigen Tages und der vergange
nen Nacht gar wohl zu beobachten.
Die Luft hatte alle Feuchtigkeit in sich aufgenommen,
es entstand daher bei Sonnenaufgang eine Art von
Höherauch, den man an entferntern Gegenständen, auch
an einem blässern Himmelsblau gar wohl bemerken konnte.
Es zeigen sich nach und nach zarte horizontale Streifen,
in die sich der Höherauch zusammenzieht, sie überdecken
den ganzen Himmel, zugleich manifestiren sie ihre cirröse
Tendenz, sie lockern sich auseinander und zeigen sich als
Reihen von Schäfchen. Ein Theil des Höherauchs ist
als Thau niedergegangen. Der Nordost-Wind strömt
heftig, schon löst sich der obere Umriß aller Streifen flam
mig auf, ja es steigen aus demselben einzelne Säulen,
wie Rauch aus den Essen hervor, die aber doch oben sich
wieder zur Schicht legen, als wenn sie ihren vorigen Zu
stand wieder annehmen wollten. Alle diese Bemühungen
gelten aber nicht gegen den Nordost, der mit Heftigkeit

206
, bläst: keine Wolke vermag sich mehr zu ballen, gegen
Mittag schon ist der ganze Himmel rein. Im Gasthofe
zum Hirschen in Hof konnte man die bewegliche Wetter
fahne vom scharfen Ost stoßweise auf Norden deutend
beobachten. Der Mond stand am Himmel, nur wenige
Wolken erschienen am Horizonte und der Nacht blieb kaum
übrig das sie aufzulosen hatte.
Dienstag den 25 April, bis Alerandersbad.
Vor Sonnenaufgang leichte Streifen an dem ganzen
Horizont hin, die sich erhoben und verflockten sobald sie
hervortrat. Die Fahne, vollkommen in Nord, stand un
beweglich ; mit wachsendem Tag häuften sich die Wolken.
In Alexandersbad stand das Barometer 28 Zoll weniger
1'/, Linie, welches nach der Höhe des Orts schon Wetter
andeutet. Nach Tische bewölkte sich der Himmel immer
mehr, Zie Wolken schienen in tieferer Region zu schwe
ben, Natur und Gestalt des Stratus anzunehmen, auch
war das Barometer eine, halbe Linie gefallen. Um 8 Uhr
war der Himmel ziemlich klar; doch lag im Süden eine
langgestreckte, dichte Wolke, die sich aber nach und nach
aufzuzehren schien.
Mittwoch den 26 April, bis Eger.
Das Barometer war etwas gesunken, dessen ungeach
tet war vor Sonnenaufgang der Himmel ganz rein, nur
wenige Streifen am Horizont im Norden. Windstille
vor und nach Sonnenaufgang ; die Hähne krähten. Den
ganzen Morgen bis zu Mittag der Himmel völlig rein.

207
In Eger vernahmen wir das Barometer sey gefallen,
aber ohne nähere Bestimmung. Der Himmel blieb den
ganzen Tag rein und so auch vollkommen in der Nacht;
der Mond schien hell und die Sterne funkelten; ein Nord
ost-Wind hatte den ganzen Tag fortgedauert. Iedoch,
bei wachsender Nacht zeigte sich eine große, obgleich nicht
verdichtete Wolkenmasse, welche von Osten heraufsteigend
den ganzen Himmel mit einzelnem Gewölk überzog.
Donnerstag den 27 April, bis Marienbad.
Eben so verhielt es sich Morgens bei Sonnenaufgang.
Der ganze Himmel, war mit einzelnem, einander berüh
rendem Gewölk bedeckt, davon sich ein Theil in die obere
Luft auflöste, ein anderer aber so zottig und grau herun»
terhing, daß man jeden ^Augenblick erwartete ihn als
Regen niederfallen zu sehen.
Auf dem Wege nach Sandau, wo wir gegen Südost
fuhren, sahen wir die sämmtlichen Wolken-Phänomene
in ihrer charakteristischen Mannichfaltigkeit, Abgesondertheit, Verbindung und Uebergängen, als ich sie nie
gesehen, und zwar in solcher Fülle, daß der ganze Him
mel davon überdeckt war. Das leichteste Gespinnst der
Besenstriche des Cirrus stand ruhig am obersten Himmel,
ganze Reihen von Cumulus zogen, doppelt und dreyfach
übereinander, parallel mit dem Horizonte, dahin, einige
drängten sich in ungeheure Körper zusammen und indem
sie an ihrem oberen Umriß immer abgezupft und der all
gemeinen Atmosphäre zugeeignet wurden, so ward ihr

208
unterer Theil immer schwerer, stratusartiger, grau und
undurchscheinend, sich niedersenkend und Regen drohend.
Eine solche Masse zog sich uns über das Haupt hin, und
es fielen wirklich einige Tropfen. Da nun alles dieses
in der Mittlern Luft vorging, war uns die Aussicht auf
den Horizont nicht versagt. Wir sahen auf dem ganzen
Halbkreis der entferntesten böhmischen Gebirge ein
übereinander gethürmtes Amphitheater von Cumulus
liegen, davon die einzelnen wolligen Massen durch kräf
tigen Sonnenschein in Licht und Schatten gesetzt wur
den. Der Wind hatte sich geändert, es war ein Süd
west, der aber nun die untere Region zu afficiren schien.
Und so dauerte der Conflict zwischen der Atmosphäre
und den Wolken den ganzen Tag über. Nach Sonnen
untergang jedoch und Aufgang des Mondes hatte sich der
Himmel ganz aufgeklärt, so daß nur ganz leichte Cirrusstreifen zu sehen waren.
Freitag den 28 April, bis Eger.
Bei Sonnenaufgang ganz klarer Himmel, in Westen
Nebelwand, die sich nach und nach heranzog, indem sich
der Ostwind in Westwind umlegte, der ganze Himmel
überzog sich wieder, aber leicht.
Auf dem Wege nach Eger sahen wir abermals ein
herrliches, höchst unterrichtendes Schauspiel vor uns,
zu dessen Erinnerung ich folgendes allgemeiner bezeichne.
Der Cumulus kann seiner Natur gemäß vorerst in
einer mittlern Region schwebend angesehen werden, eine
Menge

209
Menge desselben zieht in langen Reihen hinter einander
hin, oben ausgezackt, in der Mitte bauchig, unten ge
radlinig, als wenn sie auf einer Luftschicht auflägen.
Steigt nun der Cumulus, so wird er von der obern Luft
ergriffen , die ihn auflöst und in die Region des Cirrus
überfährt; senkt er sich, so wird er schwerer, grauer,
unempfänglicher dem Lichte, er ruht auf einer horizonta
len, gestreckten Wolkenbase und verwandelt sich unten in
Strarus. Diese Erscheinung sahen wir, in der größten
Mannichfaltigkeit, an dem Halbkreise des westlichen Him
mels vorgehen, bis die untere schwere Wolkenschicht, von
der Erde angezogen, genöthigt war in Regenstrichen
niederzugehen. Aber auch diese behielten einen leichten,
luftigen Charakter, indem sie, schief und in sich selbst
gekrümmt, nach der Erde gerichtet, bald abzuregnen
schienen, bald eine Zeit lang in der Höhe schwebend ver
weilten, endlich aber strich- und streifenweise vertical in
die Höhe stiegen, sich mit oberen strstusartigen Wolken
verbanden und wieder zu ihrem ersten Ursprung zurück
kehrten.
«, ,
Indessen sahen wir am ganzen westlichen Horizont
unzählbare solche Regenschauer einzeln über Felder und
Hügel niedergehen, wie uns denn auch ein solcher, dem
Landmann höchst erwünschter Regenstrich vorüberstreifend
benetzte.
'
,
Durch den Flor, so wie durch die Zwischenräume die
ser wässerigen Ergießungen , sahen wir den Fichtelberg,
Goethe's Werce.
Bd.
14

Mit allem was ihm angehört, von einer schweren Masse
festliegender Wolkenballen überlagert. Im Egerkreise
war der Regen allgemein gewesen. Gegen Abend klärte
sich's wieder auf.
Sonnabend den 29 April, bis Carlsbad.
War der ganze Himmel überzogen; es mußte im
Ellbogner Kreise gestern und die Nacht viel geregnet ha
ben, wie man am Weg und Aeckern sah, die Sonne
zeigte sich im Mittag, der Wind war Nordwest und so
dann ereignete sich das aufsteigende Spiel, Stratus ver
wandelte sich in Cumulus, Cumulus in Cirrus, wie wir
in vorigen Tagen das niedersteigende beobachtet hatten.
Der Himmel war mit Wolken aller Art bedeckt, jedoch
der Abend freundlich.
Sonntag den 3« April, Carlsbad.
Das alte Spiel vom Auflösen und Verkörpern der
Wolken, ohne Resultat.
Montag den t May.
Mit Nordwind zogen untere und obere Wolken, jede
in ihrer Region gegen Süden, die untern stratus-, die
vbern cirrusartig. Diesen kam vom südlichen Berge ein
Wolkenzug in einer mittleren Region entgegen, welches
Phänomen ich der Anziehungskraft der oberen Wolkenreihe
zuschreibe; denn der südliche Zug war, so wie er in die
mittlere Region trat, sogleich an dem obern Umriß auf
gelöst, mit den höheren Wolken vereinigt und mußte, zu
ihnen gesellt, nach Süden zurückkehren. Es war merk

211
würdig und seltsam anzuschauen. Dergleichen mag frei
lich nur in hohen Gebirgsgegenden vorkommen. Um
Mittag leichter Schnee, gegen Abend gelinder Westwind.
Dienstag den 2 May.
Der Conflict der obern und untern Luftregion, der
Trockne und Feuchte, endigte sich in ein leichtes Schnee
gestöber, von Zeit zu Zeit wiederholt.
Mittwoch den 3 May.
Es hatte gegen Morgen geschneit. Früh um 5 Uhr
warj der Schnee auf den Straßen, Platten und sonst
Steinen geschmolzen, er hatte sich aber gehalten auf
Holzstämmen, Brettern, Schindeln und auf den Planen
der Fuhrleute. Den Tag über fortdauernder Wolkenconslict, sich manchmal in Schnee auflösend.
Donnerstag den 4 May.
Im Ganzen wie gestern , gegen Mittag starker, dich
ter Schneesturm, welcher wohl eine Stunde anhielt.
Darauf wieder Sonuenblicke.
Freitag den 5 May.
Um die Phänomene des Wettstreits der obern und
untern Luft in größerer Breite zu sehen, als die Carls
bader Himmelsenge erlaubt , erstieg ich den SchloHberg
und ging sodann den Schlackenwalder Weg hinauf, bis
zu Findlaters Monument.
. ' ,
Auf diesem Gange läßt sich der Ellbogner Kreis bis
gegen das Egerland westlich und das Erzgebirge nördlich
übersehen.

'.

',.
14 *

^

212

Es graupelte stark und der ganze Himmel war aus
mannichfaltige ungleiche Weise überdeckt. Einherzie
hende Wolken die man wohl mußte für Stratus gelten
lassen, obgleich von denen im Spätsommer und Herbst
bemerkten sehr unterschieden ; sie waren viel leichter an,
zusehen und zogen in einer höhern Region daher, welche
sich nach dem Maßstabe jener frühern Bemerkungen an
Ort und Stelle gar wohl hatte bezeichnen lassen. Sie
mochten in der Region schweben, in welcher sonst die
Cumulus einhergehen; sie lösten sich, von Nordwest
heranziehend , bald da bald dort in Graupelschauer auf,
welche Land und Gebirge wechselsweise bedeckten und ftei
ließen. Von Süden stiegen mächtige Cumulus auf,
die sich aber, sobald sie sich jenem Zuge näherten, mit
demselben sogleich vereint offenbar mit fortzogen und
als Graupelschauer mit niedergingen. Sonnenblicke er
heiterten das Land. Sogleich aber waren bald von
Westen, bald von Süden her ganze Himmelsgegenden
bedeckt und solche graue, mehr Nebel- als Wolkenzüge
in Anmarsch, wie ich solche vom Hammer her, das
Töpelthal herunter, auf der Rückseite des Carlsbader
Gebirgs kommen sah.
Alles dieses aber ging dem Augenschein nach in einer
höhern Region vor, als wir den wasserigen Nimbus
zu sehen gewohnt sind. Welches sich auch dadurch er
weist daß von eben diesen nebelhaften Wolkenzügen im
merfort Theile cirrusartig aufgenommen werden, wor

aus sich ergibt daß jdas Barometer hoch stehen muß.
Ich will nun sehen ob meine Vermuthung sich bestätigt,
daß nämlich dieser Conflict sich zu Gunsten der obern
Luft und des trocknenden Princips entscheiden werde.
Wie ich denn mich vielleicht hiezu verführen lasse, weil
ich für meine übrige Badezeit schönes Wetter wünsche,
zugleich aber auch das umgekehrte Phänomen von jenem
was ich vom 23 April bis zum 28sten erlebt rückwärts
zu erleben hoffe. Welches denn auch Abends 4'/, Uhr
geschah.
Denn als ich die Hohe des westlichen Berges bei
Gottels Sommerwohnung erreicht hatte, erblickte ich
in Westen über dem Erzgebirge eine Reihe Cnmulus liegen, doch eher schwebend und von leichterer Natur.
Im Nordosten über dem Gebirg eine von der Sonne be
schienene Wolkenwand weiß leuchtend und glänzend;
graue Streifen, die an ihr herabhingen, zeigten daß
, sie sich auch in Graupeln auflös te, so wie sie sich oben
rauchartig in die Luft verlor. In Osten ragten berg
artig hinter dem Horizont herauf einzelne und festgeballte
Cumulus.
Von Süden zogen über den Scheitel hin charakterlose
Wolken , an denen man theilweise die Gestalt der übrigen
sehen konnte.
' ,
Me das Gewölk jedoch, wie es oben beschrieben,
verzog sich, oder versank, so daß bei Sonnenuntergang

214

>

der Himmel beinahe, zu Nacht aber völlig rein und
wolkenlos war.
' . ,
Sonnabend den 6 May.
Völlig klarer Himmel, aber nicht lange: denn der
Wolfenzug von Norden her begann schon wieder und ver
breitete sich nach und nach, jedoch in abgesonderten Partien, über den ganzen Himmel. Dergleichen den ganzen
Tag über. Abend helle.
Sonntag den 7 May.
Prächtiger Windbaum vor der aufgehenden Sonne,
bis in den Zenith sich erstreckend, nach oben und der
Seite ast- und zweigartt'g verbreitete Schäfchen, flockenund streifenartig über dem übrigen Himmel. Milde
Luft , schöner Sonnenschein. Gegen Mittag, mit Südwestwind, schon der ganze Himmel mit Wolken über
zogen. Nach Tische, auf dem Schlackenwerther Wege,
einen kalten Westwind sehr unangenehm empfunden. Der
Himmel war von Gebirg zu Gebüg überwölkt, aber hoch.
Nachts um 11 Uhr gewaltsamer Regenguß, der wohl
eine Stunde dauerte.
Montag den 8 May.

.

Luftbaum vor der Sonne. Der obere Himmel leicht
bewölkt, der untere, schwerer. Leichte Cumulus von
Westen über den Dreykreuzberg herziehend. Der obere
Himmel und die aufzehrende Gewalt der trocknenden Luft
scheint die Uebergewalt zu behalten/

215
Dienstag den 9 May.
Heller Himmel, jedoch mit leichten Streifen, höherauchartig, bedeckt; Sonne sehr heiß, die Atmosphäre
sich nach und nach bewölkend.
'
>. :
Mittag Wind, unzusammenhängend bewölkte At
mosphäre, wenige Regentropfen, klare Nacht.
Mittwoch den 10 May.
Höherauch, Schäfchen, dann wieder aufgeklärt«
Himmel, die Sonne brannte heiß, der Himmel über
wölkte sich. Streiftegen, es donnerte um 1 Uhr, sodann
von Jeit zu Zeit, der Himmel reinigte sich. Vollkommen klarer Himmel bei Sonnenuntergang, obschpnSüd-

. i.,^

>

Donnerstag den 11 May.
Himmelfahrtfest.

Vollkommen heiterer Himmel, obschon Westwnch.
Einzelne Wolken , im Ganzen aber der höhere Himmel
leicht gestreift. Gegen Abend ein Phänomen, welches
ich noch nicht bemerkt. Gegen Westen in der Höhe Cirrusstreifen, doch wahrscheinlich nicht so hoch als sonst
gewöhnlich: denn kleine, leichte, wollige Wölkchen, vom
östlichen Gebirge herziehend, wurden, wie sie sich jener
Region näherten, aufgelöst und in vertikale Streifen
verwandelt, doch konnte man bemerken, daß sie sich
auch unverwandelt zwischen jene Streifen hineinzogen,
ihre wollige Gestalt noch eine Weile behaltend. Wahr

216
scheinlich ging ditß auf der Gränze der obern und mittlern Region vor.
Mit einem so anhaltenden, aufmerksamen Beschauen
des Himmels war auch bisher das Vergnügen an dem
Zustand der Erde verbunden. Im Ganzen thut einen
sehr angenehm-bemerkbaren Effect der, bei einem so
hohen Sonnenstande , unter dem funfzigsten Grad, weit
zurückgehaltene Frühling. Es ist als wenn bei ihrem
Erwachen die Bäume verwundert wären und beschämt,
sich schon so weit im Iahre zu finden und von ihrer
Seite noch so sehr zurück zu seyn. Mit jedem Tag er
öffnen sich neue Knospen und die eröffneten entwickeln
sich weiter.
Sehr lieblich ist es daher gegen Sonnenuntergang
die Prager Straße hinab zu gehen; alle unbelaubten
Bäume, bisher unbemerkbar, wenigstens unbemerkt,
kommen nach und nach zur Erscheinung, wie sie ihre
Blätter entfalten und, vom Sonnenlichte vom Rücken
her beschienen, als völlig durchscheinend in ihrer eigenthümlichen Form dargestellt und kenntlich werden. Das
junge gelbliche Grün scheint völlig durchsichtig, und an
diesem stufenweise wachsenden Genusse kann man sich
gewiß noch vierzehn Tage ergehen; denn vor Pfingsten
wird das völlige Grün kaum entwickelt seyn. Die Ge
müsegärten beschäftigen sich gleichfalls noch mit Vor
bereitungen, die Wintersaat steht schön, ob es gleich
früher in vier Wochen nicht geregnet hatte, der späte

217
Schnee scheint ihr genutzt zu haben und die Berge sind
niemals ohne Thau. Der verlängerte Tag gibt auch
eine höchst angenehme Empfindung, besonders in dieser
Schlucht, die um fünf Uhr schon beschattet ist, wenn
man auf der Höhe noch einige Stunden des freundlichen
Sonnenscheins genießt.
Dem hiesigen Frühling gewährt auch noch ein ganz
eigenes angenehmes Ansehen, daß Blüthen und Blätter
zugleich hervortreten; dadurch erscheint der Schwarzdorn,
die Kirsche, der Apfel als ganz anderer, ftemdkr Busch
und Baum, die weißen Blüthen nehmen sich zwischen
dem munteren Laub gar anmuthig aus.
Freitag den 12 May.

. ,

Mit Streifen leicht bedeckter Himmel, kein reines
Blau in der ganzen Atmosphäre, Windstille, mit einer
Andeutung auf Südwind. Die gestrige Beobachtung
war heute viel entschiedener. Die von Süden heranzie,
henden mehr flockig als geballten Wolken wurden in
Streifen und lang sich emporziehende Faden aufgelöst
und auch dießmal schien die Operation viel niedriger
als sonst vorzugehen, auch sah man den hieraus ent
stehenden Cirrus von anderer Art als den gewöhnlichen
hohen; denn die emporsteigenden Fäden und gekrümmte
leichte Streifen verwandelten sich an ihrem obern .Ende
schon wieder in Wölkchen, bis sich denn der Himmel
anch und nach überzog. Nach Tische, auf einer Fahrt

218

,

über Hohdorf und Lessau, vermehrte sich, bei schwüler
Luft, die Menge und Schwere der Wolken. Gegen
Abend war in Westen, an dem Erzgebirge her, ein meilenlanger Nimbus, der in vielen Strömungen niederging.
Ich habe davon sogleich einen Entwurf gemacht, welchem
ich den Versuch einer beschreibenden Erklärung hinzu
füge. Die Wetterwolke zog von Westen gegen Osten
und zeigte an ihrem unteren Bauche deutliche kurze Strei
fen, welche in gleicher Richtung vorwärts den Strich
führten. Die Wolke hingegen wie sie vorrückte unterlag
im Einzelnen der Erd - Anziehung und es senkten M
ganz verticale Gußsimhlen herunter. Diese schienen je
doch mit der Erde in solchen Contact und Verbindung
zu kommen, daß sie mit ihrem untern Ende an dem
Boden festhielten, der die Feuchtigkeit an sich saugte,
indeß die Wolke weiter zog und das obere Ende dieser
Schläuche mit fort nahm, deßhalb sie zu einer schiefen
Richtung genöthigt wurden. Nun hatten aber andere
solche früher niedergegangene Strömungen durch das
Fortziehen der Wolke ihren Zusammenhalt mit der Erde
verloren und schwebten losgelassen, hoch über dem Ho
rizont.
Das Merkwürdigste jedoch war ein solcher Schlauch
der, obgleich der letzte, doch der stärkste, mit dem untern
Theil entschieden an der Erde festhielt, indeß der «bete
fortgezogen wurde, wodurch ein gekrümmtes Aufsteigen
bewirkt ward. '
.....

219
Sonnabend, den 13 May.
',
Wie gestern, schwül heranziehende Wolken, aufge,
löst und sich wieder vereinigend ; fortdauernde Abwech
selung.
.. ,' .
Sonntag, den 14 May. ,
Wie gestern, nur daß die Cumulus ihre eigenthümliche geballte Gestalt mehr behielten. Nicht unangenehme
Schwüle.
Montag, den I5 May.
Ganz früh meist heiterer Himmel. Um sechs Uhr
dichter, starker Nebelzug, der, über den ganzen Himmel
hin/ sich nach Norden bewegte, bald aber die Atmo
sphäre wieder völlig ftei ließ. Leicht Gewölk, doppelter
Wolkenzug. Abends in Westen Cumulus, Abendroth.
Dienstag, den 16 May.
Der ganze Himmel leicht, aber grau überwölkt, we
der Sonne noch Atmosphäre zu sehen; gegen 7 Uhr
Nordwind, getrennte Wolken, ein unterer, von Süden
herankommender Zug in die höhere Region aufgelöst.
Abwechselnde Bedeckung und Aufklärung des Himmels;
nach 6 Uhr Sprühregen; sodann bei Untergang der Sonne
im Südosten purpurgraue Regenwolken , in denen man
die Iris theilweise stehen sah.
Mittwoch, den 17 May.
In der Nacht starker Regenguß, der Morgen bewölkt,
von Zeit zu Zeit Streiftegen. Wolkenzug nach Osten.
Den Tag über mit Streiftegen fortgesetzt, Abends der

220
Himmel völlig rein ; doch war die Sonne mit Abendroth
untergegangen.
Venus und der Mond über dem Hirschsprung.
Donnerstag, den 18 May.
Früh ganz klarer Himmel, nach und nach leichte
Cirrus, um Mittag seltene höchst auffallende Erschei
nung die mich aus der Enge auf eine freie Stätte
rief. Von Westen herauf, mit entschiedenem Südwind,
zogen lange zarte Cirmsstreifen, einzeln und vereinigt;
im Vorwärtsziehen krümmten sie das vordere Ende zu
kleinen Wölkchen, etwas niedriger zogen unbestimmte
weiße Wölkchen, die von jenen Streifen mit aufgenom
men wurden, sonst standen noch alle Arten von Cirrus
am bläulichen Himmel, Schäfchen, gegitterte Streifen,
alles, in Bewegung und Verwandlung.
Der Himmel überwölkte sich nach und nach. Von
der Prager Straße angesehen zeigten sich die Wolken
in mancherlei Formen ; doch immer Auflösung drohend.
Abends 8 Uhr unter Blitz und Donner Regengüsse.
Freitag, den 19 May.
, . Klarer Morgen, doch bald wieder leicht bewölkt,
fortgesetzte Bewölkung den ganzen Tag über. Abends,
den Schlackenwerther Weg herabfahrend, vielfache, Ge
witter drohende Wolkengestaltung. Um die untergehende
Sonne trübe Atmosphäre und ein weißer, hie und da
farbiger Kreis, theilweise deutlicher und undeutlicher zu

221
bemerken. Nachts gewaltiger Regenguß, mit Donner
und Blitz.
, '.
Sonnabend, den 20 May.
^
Bedeckter Himmel, nach und nach gebrochen, Son
nenblicke, laue Luft.
Sonntag, den 21 May.
^
In der Nacht stärkster Platzregen, des Morgens
schwächer bis 9 Uhr; Regenwolken mit starkem Nord
ostwind vorüberziehend, deßgleichen den ganzen Tag.
Abends nach 7 Uhr gewaltsamer, allgemeiner Landregen,
die ganze Nacht durch.
Montag, den 22 May.
Früh um 9 Uhr Andeutung einer Ausheilung, welche
auch mit Absätzen erfolgte ; die untere Atmosphäre ward
durch vorüberziehende und aufsteigende Nebel immer ge
trübt. Bei durchbrochnen Momenten beobachtete man
höhere Wolken, welche sich steter zeigten. Dasselbige
abwechselnd bis zur Nacht.
Dienstag, den 23 May.
Cumulus, weit und hoch stehend, hellweiß und ge,
ballt. Regenwolken drunter herziehend, selten Donner,
wenig Regen.
Mittwoch, den 24 Mäy.
Wie gestern; doch mehr zum Regen geneigt und von
Zeit zu Zeit Regen mit Donner begleitet. So dauerte
es über Mittag bis gegen 5 Uhr, wie wir auf einer Fahrt
nach dem Horn erfuhren. Nun klärte es sich auf und

222
Abends 8 Uhr stand der Mond hell am Himmel, spater
durch sehr leichte Wölkchen getrübt.
Donnerstag, den 25 May.
Heiterer Morgen, leichtes Gewölle den Tag über.
Starker Wolkenzug in der hohem Region von Südwest
her. Sehr warm, ruhiger Abend. Herrliche Mondnacht.
Freitag, den 26 May.
Heller Morgen. Windstöße. Mehr bewölkt. Um
3 Uhr sanfter Regen, Donner. Abwechselnd bis Abends
Schöne Mondnacht, nicht so klar wie gestern.
Sonnabend, den 27 May.
Wolliger Cumulus in Cirrus aufgelöst, dieser sich
aneinander reihend und steigend, jener wieder sich bal,
lend und sinkend. Diese Erscheinungen glaubte man in
drey Etagen übereinander vorgehen zu sehen. Immer
mehr zur Auflösung der Wolken und zur Heiterkeit
geneigt.
Sonntag, den 28 May. Rückreise.
Früh 4 Uhr allgemeiner Lmidregen; um 6 Uhr bricht
sich der Himmel, ohne jedoch Blau sehen zu lassen. Der
Regen pausirt. Starker Wolkenzug vom Erzgebirge
her , deßgleichen über den Horn in die Töpelregion.
9 Uhr. Der Regen beginnt wieder, wird sehr stark mit
Nordwest.
10 Uhr deckt er nebelartig ferne und, verhaltnißmaßig, auch nahe Gegenstände. 11 Uhr. Auf der Höhe
von Maria-Kulm bemerkte man daß die Himmelsgegend

223
über dkm Fichtelgebirge sich aufhellt. Mittag. Unend
liche Nebel- und Regenwolken ziehen, vom Nordwest
herbeigebracht, am Erzgebirge hin, auch über den Horn
in die Töpelregion. Ganz Böhmen überdeckt von Ge
wolk, niedrig schwebend, grau, flockig, zottig, ungestalt, in jedem Momente sich in Wassergüsse aufzulösen
drohend. Indessen auf dem sich aufklärenden langge
streckten Rücken des Fichtelgebirges ruhen gelagert Cumulus, nicht ganz fest geballt. 3 Uhr. Im Nordwesten
hellt sich's immer mehr auf, nach und nach klärt sich
daselbst der Himmel; die Sonne tritt hervor. Auch im
Süden wird's rein. Wenige Wölkchen, vom West ge
trieben, ziehen leise auf ihrer Bahn. Cirrus in der
obern blauen Luft.
Von da an unerfreulicher West, bald gegen Norden,
bald gegen Süden sich umsetzend, Regenschauer brin
gend, austrocknend,, widerwärtig zu beobachten. Die
ser Zustand dauerte bis den 24 Iuny, da sich denn mir
Nordost das Wetter bestätigte und der Himmel sich
aufklärte.
Zu besserem Verständniß i>er in vorstehendem Auf
satze gebrauchten Ausdrücke wird nachträglich angezeigt :
daß, in Uebereinstimmung mit Männern welche die
Sache bisher bearbeitet, angenommen wird, es gebe
drey Luft-Regionen, die obere, mittlere und untere,
welcher man die vierte, die unterste, noch hinzufügen

224
kann. Die Herrschaft der obern Region manifestirr sich
durch trocknes helles Wetter, die Atmosphäre ist in
einem Zustande daß sie Feuchtigkeit in sich aufnehmen,
tragen, emporheben kann, es sey nun daß sie das Wäs
serige zertheilt in sich enthalte, oder daß sie solches ver
ändert, in seine Elemente getrennt in sich aufnehme.
Dieser Zustand der Atmosphäre wird durch die größte
Barometer- Höhe offenbart und wir erfreuen uns eines
schönen, beständigen Wetters ; der Himmel ist klar, in
gewissen Weltgegenden ganz wolkenlos und hochblau.
In diese Region gehören alle Cirrusarten, die man mit
verschiedenen Namen bezeichnen kann.
Die mittlere Region ist die des Cumulus; in ihr
wird eigentlich der Conflict bereitet, ob die obere Luft
oder die Erde den Sieg erhalten soll. Diese Region har
die Eigenschaft daß sie zwar viel Feuchtes in sich auf
nehmen kann, allein nicht in vollkommener Auflösung;
es vereinigt sich zwar zu einer leichten , aber doch dich
ten Körperlichkeit und erscheint uns geballt, gehäuft und
nach oben in bestimmten Formen ausgebogt und begränzt,
unterwärts haben diese Wolkenhaufen eine horizontale
Grundlinie , wodurch eine dritte Region angedeutet wird,
auf welcher sie wie auf einer Schicht anfeinem Elemente
ruhen und schweben.
Gewinnt nun die obere Region, ihre trocknende, Was
ser auflösende, in sich aufnehmende Gewalt, die Ober
hand, so werden diese geballten Massen an ihrem obern
Saum

225
Saum aufgelöst, aufgezupft, sie ziehen sich flockenweise
in die Höhe und erscheinen als Cirrus und verschwinden
zuletzt in dem unendlichen Raum. Ueberwinder nun
aber die untere Region, welche die dichteste Feuchtigkeit
an sich zu ziehen und in fühlbaren Tropfen darzustellen
geneigt ist, so senkt sich die horizontale Basis des Cumulus nieder, die Wolke dehnt sich zum Stratus, sie
sieht und zieht schichtweise und stürzt endlich im Regen
zu Boden , welche Erscheinung zusammen Nimbus ge
nannt wird.
..
.
/
Wie wir nun von oben herunter gestiegen sind, so
kann man wieder von unten hinaufsteigen , so daß sich
dichte Nebel erheben und in der untern Lufr schwere
Schichten bilden, die sich aber doch wieder an ihrem
obern Theile ballen, höher dringen und zuletzt nach und
nach in die obere Luft aufgelöst werden.
Man nimmt diese vreu Regionen als Norm an, be
merkt aber dabei, daß die Disposition der obersten Luft
alle Feuchtigkeit in sich vollkommen aufnehmen, auch
bis zur Erde herunter steigen könne, da denn jeder Dunst
und Nebelstreif sogleich in Cirrus aufgelöst und sodann
verflüchtigt wird^ ,
i. . . .
'
Und so mag sich auch der eigentliche Sttatus, diese
horizontal gebildete Masse, einmal höher erheben als
das anderema!, der Jahrszeit, der Polhöhe und der
Bergeshöhe gemäß. Auch der Cumulus schwebt bald
höher bald tiefer; im Ganzen bleiben aber dje.se Wslket,«oeche'K Wette. II. »d.

15

226
gestalten immer stufenweise übereinander, wie man gar
wohl sehen kann , wenn sich alle vier Erscheinungen dem
Beobachter auf einmal darbieten.
Diese vier Hauptbestimmungen, Cirrus, Cumulus,
Stratus und Nimbus, habe unverändert beibehalten,
überzeugt daß im Wissenschaftlichen überhaupt eine ent
schiedene lakonische Terminologie, wodurch die Gegen
stände gestempelt werden, zum größten Vortheil gereiche.
Denn wie ein Eigenname den Mann von einem jeden
andern trennt, so trennen solche Termini technici das
Bezeichnete ab von allem Uebrigen. Sind sie einmal
gut gefunden, so soll man sie in alle Sprachen aufneh
men, man soll sie nicht übersetzen, weil man dadurch
die erste Absicht des Erfinders und Begründers zerstört,
der die Absicht hatte etwas fertig zu machen und abzu
schließen. Wenn ich Stratus höre, so weiß ich daß
wir in der wissenschaftlichen Wolkengestaltung versiren
und man unterhält sich darüber nur mit Wissenden. Eben
so erleichtert eine solche beibehaltene Terminologie den
Verkehr mit fremden Nationen. Auch bedenke man daß
durch diesen patriotischen Purismus der Styl um nichts
besser werde: denn da man ohnehin weiß daß in solchen
Aufsätzen dießmal nur von Wolken die Rede sey, so
klingt es nicht gut Haufenwolke zc. zu sagen und das
Allgemeine beim Besondern immer zu wiederholen. In
andern wissenschaftlichen Beschreibungen ist dieß aus
drücklich verboten.
' '

227
Die Mischen - Erscheinungen dagegen, welche Ho
ward durch Verbindung jener drey Benennungen be
zeichnet, habe ich nicht gebraucht, auch nicht übersetzt,
sondern sie nach ihrem Vorkommen und Erscheinen jedes
mal angedeutet und beschrieben , weil die Mannichfaltigkeit so groß ist daß solche zu bestimmen keine Ter
minologie vermag und nur die Einbildmigskraft mehr
verwirrt als ihr nachzuhelfen. Wie man das gar oft
bei meteorologischen Tabellen fühlt, bei denen eine Columne für die Wolkengestaltung angebracht ist. Der
Einsichtige, dem es um Anschauung und nicht um Worte
zu thun ist, wird die Schwierigkeit in der Praris selbst
gar leicht entdecken.
Schließlich bemerket, wir noch den Hauptpunkt,' daß
der Sieg der oberen Region , die Herrschaft der Trockniß, durch den Ostwind und den ihm zugetheilten Nord
wind, der Sieg der untern Region, der sich auf die
Erde beziehenden Feuchte, durch den West- und öen
ihm verbündeten Südwind angedeutet, begleitet und
bewirkt werde.

' . ,

, ^

, ,, ,„..!,

,.

Und nun, da man von jeher die Poesie als wohlgeschickt zu summarischen Darstellungen gehalken> ft
" folge noch zum Ehrengedächritt'ß unftrs Meisters die
Grundlehre, damit sie sich immer mehr verbreite, in
wohlmeinende Reime verfaßt.

, , .... . ... . .
15 *

228

OieK in, VnenlllieKen «u Kucken,
Älulst unterseKeicken unck cksnn verbiockenz
Drum cksnliet mein KeOügelt Lieck
Hein Nsnne 6er >VolKen unksrsekieck.

^enn LottKeit Lsmgrups, Kock unck KeKr,
Düren Lüfte senwsnkenä wsnckelt leiekt unck sekier,
Los Sckleier« ?slten sammelt, sie verstreut,
^m Weonsel cker Kestslten »ick erfreut,
Zetüt »tsrr siok Kalt, cksnn »ekwincket wie ein Visum,
Og slsunen wir unck trsu'n ckem ^uge Kaum.
' '
^
, :
' 7.'.: , : .'. '
Rsun regt sicl, KüKn ckes eignen Lücken» kirskt,
Die I?oke»timmte» «u Lestimmtem sekstkr;
^
Us ckrokt^ ein Leu, ckort wogt ein LIevnsnt,
lismeles Usl», «um OrseKen umgvwsnckt;
Lin Heer «iekt sn, ckovli trium^Kirt es niekt, ^
vs es ckie AlscKt sm steilen Nelson kriokt;
Der treuste WolKenKote selkst «erstiekt,
LK' er ckie ?ern' erreickt, wokin man liebt.
Lr sker, Ho>vsrck, gibt mit reinem Linn
l.?ns neuer LeKre KerrlioKsten Kewinn;
Wss »!ek niokt Kalten, nivkt errvioken läkst,
ür fskt es sn, er Kalt «uerst es fest;
Bestimmt ckss VnKestlinmte, sekrönlit es ein,
Benennt es tretkenck! — 8e^ ckie LKre Dein! —
Wie Streike steigt, sicK ksllt, «ertlsttert, fallt,
Lrivore cksnkbsr veiner »ielr ckie >VeIt.

229
Srr,tus.
Wenn von ckein stillen Wsssersoiegel . ?Inn
Hin Isebel Kebt <len tlsoben ?svpivk nn,
Oer Klonck, ckem Wallen cke» LrsvKsivs vereint,
^Is ein Kesvenst Kesvenster bilöen<1 »ekeint,
vnvn »ivcl »ir «lle, ckss gestskn wir nur,
Lr^uioKt', erkrents Itin6er, o Isstnr!

.

vsnn kebt sieb'» voll sm Serge, ssinmlenck Kreit
^n Streiks Streiken , so «uncküstert's weit
Die AkittelKöbe, beicksm gleivb geneigt,
OK » ksllenck wsssert, ocker luktig steigt.
Onmnln».
llnil wenn «lsrsuk »u Köorer XtmosvKsre
Oer tüoktige LeKslt beruken «vsrv,
8teKt WolK« novo, «uin KerrlieKsten gobsllt.
Verküncket, kestgebilövt , ZVlsoKtgewsIt,
l/n>l ws» ikr kürvktet unck sueb woKI erlebt,
Wie s oben ckroket, so es unten bebt.
Oirrus.
Voob immer KöKer steigt 6er eckle Orsog!
Lrlösi/ng ist ein niininlisvb leiekter Xwsng.
Lin XukgeKZiukle» ilovkig löst »ick» suk,
Wie LvKsklein tripolenck, IsioKtgeKiimmt
Usut,
8o tliekst »uletZit «s« unten leiebt entstanck
vem Vster oben »tili in 8eKol» und Usnck.
ükimku».
Kun Iskst suob nieckerwärts, ckurok Lrckgewslt
Herabgezogen ws» sieb boeb gsballt,
In vonnerwetlern «ütkenck sieb vrgeko,
Ueersekssren gleieb entrollen unck verwekn! —

230
Der [Kr-üs tbäljg leicleocio. Which! _
bock mit eien. bjiäo [redet euren Blick:
bie [ie-Ice gebt bernd, üeoo sie drucke-oith
1)..- ﬁeiet "ill auf-Zee., "0 er* or'is bleibt.
y

(loc-L "von "jk unternahm-Leo baden,

dann müßten "jk [ebeociige (Faber:
dem übßneooclurteo "je-Ink 'er-leiden
[luck un. eine. Folge-heben. ori'keueo.

80, "von cler- l'lairier, eier- kast,

mit [Loren-*11. 8011W-qu "0111 'er-traut,
des Morgens i'riib, am *derlei .päß

bis ütmoeybäre prükeocl eckaut,
hn lälat er- .Iso Charakter geilen;

bock ibm ertbejleo lukcjge Welten
1).. (ledergäoglicbo, ciao Uilcie,
* dafs er o. kann, fühle, blicke.

Luke Howard an Goethe.

N5ie sehr wich die Howardsche Wolkenbestimmung an
gezogen, wie sehr mir die Formung des Formlosen, ein
gesetzlicher Gestalten-Wechsel des Unbegränzten erwünscht
seyn mußte folgt aus meinem ganzen Bestreben in Wis
senschaft und Kunst; ich, suchte mich von dieser Lehre
zu durchdringen, befleißigte mich einer Anwendung der
selben zu Hause wie auf Reisen, in jeder Jahreszeit
und auf bedeutend verschiedenen Barometer-Höhen; da
fand ich denn durch jene sondernde Terminologie immer
Förderniß wenn ich sie unter mannichfachen Bedingun
gen im Uebergange und Verschmelzen studirte. Ich ent
warf manches Bild nach der Natur und suchte das Be
wegliche, dem Begriff gemäß, auf Blättern zu siriren;
berief Künstler dazu und bin vielleicht bald im Stande
eine Reihe von charakteristisch befriedigenden Abbildungen
zu liefern, wovon bis jetzt ein durchgängiger Msngel
bedauert wird. .
Indeß bei wachsender Ueberzeugung : daß alles was
durch Menschen geschieht in ethischem Sinne betrachtet
werden müsse, der sittliche Werth jedoch nur aus dem

232
Lebensgange zu beurtheilen sey, ersuchte ich einen stets
thätigen gefälligen Freund, Herrn Hüttner in London,
mir, wo möglich, und wären es auch nur die einfachsten
Linien, von Howards Lebenswege zu verschaffen, damit
ich erkennte wie ein solcher Geist sich ausgebildet? welche
Gelegenheit, welche Umstände ihn auf Pfade geführt
die Natur natürlich anzuschauen, sich ihr zu ergeben,
ihre Gesetze zu erkennen, und ihr solche naturmenschlich
wieder vorzuschreiben?
Meine Strophen zu Howards Ehren waren in Eng
land übersetzt, und empfahlen sich besonders durch eine
aufklärende rhythmische Einleitung ; sie wurden durch den
Druck bekannt und also durfte ich hoffen daß irgend ein
Wohlwollender meinen Wünschen begegnen werde.
Dieses ist denn auch über mein Erwarten geschehen,
indem ich einen eigenhändigen Brief von Luke Howard
erhalte, welcher eine ausführliche Familien-, Lebens-,
Bildung« - und Gesinnungs-Geschichte, mit der größten
Klarheit, Reinheit und Offenheit geschrieben, freund
lichst begleitet und mir davon öffentlichen Gebrauch zu
machen vergönnt. Es gibt vielleicht kein schöneres Bei
spiel welchen Geistern die Natur sich gern offenbart, mit
welchen Gemütheru sie innige Gemeinschaft fortdauernd
zu unterhalten geneigt ist.
Gleich beim Empfang dieses liebenswürdigen Docu
mentes ward ich unwiderstehlich angezogen und verschaffte
mir durch Uebersetzung den schönsten Genuß, den ich

233
nun durch nachfolgende Mittheilung auch andern bereu
ten möchte.
Der gerühmte Schriftsteller, den ich fo zum ersten
Mal und ohne weitere Ceremonien anspreche, verlangt,
wie ich von seinem Freund in London vernehme, zur
Mittheilung an das deutsche Publicum, einige Nach
richt über denjenigen, welcher den Versuch schrieb über
die W o l k e n b i l d u n g. Da niemand wahrscheinlich so
gut vorbereitet ist dasjenige mitzutheilen, welches gegen
wärtig zu diesem Zwecke dienlich seyn möchte, als ich
selbst, und verschiedene Ursachen sich finden, jetzt wo
man es verlangt hat damit nicht zurückzuhalten; so füge
ich einen Aufsatz bei, welchen ich mir die Freiheit nahm,
auf die natürlichste Weise wie mir scheint zn schreiben,
nämlich in der ersten Person. Da mich jedoch drängende
Geschäfte und die Notwendigkeit Gegenwärtiges morgen
abzusenden bestürmen, so habe ich der Hand eines nahen
Freundes überlassen die reine Abschrift meines Manu
scriptes zu fertigen.
Tvttenham Green, bei London, den Listen des
2ten Monats 1822.
In London ward ich geboren den 28sten des Ilten
Monats (November), 1772 von achtbaren Voreltern;
damit meine ich zuerst und vorzüglich, daß mein Vater,
Robert Howard, mein Großvater desselbigen Na
mens, und, wie ich auch nur irgend habe erfahren

234
können, mein Urgroßvater, Personen von Rechtlichkeit
und ehrwürdig in ihrem Stande waren, als Handelsleute
nämlich und Manufacturisten. Sie waren verheirarhet
sn Personen, welche an gleiche Hochachtung Anspruch
machten; sodann aber soll mein Ururgroßvater, Gravely Howard, nach einer Familien -Ueberlieferung,
sein Vermögen zu Grunde gerichtet, oder auf irgend eine
Weise seine Güter, in Berkshire gelegen, verloren haben,
indem er sich an die Sache Iakobs des Aweyten hielt
und ihm nach Irland folgte.
Sein Sohn, Stanley Howard, ward ein Quä
ker, und ließ sich in England nieder, indem er sich an
die Gesellschaft anschloß, die man nun gewöhnlich mit
dem Namen der Freunde bezeichnet. Dadurch erhiel
ten die Beschäftigungen seiner Abkömmlinge eine neue
Richtung , wenn sie anders bei seinem Bekenntnisse blei
ben wollten ; denn die Gesetze der Freunde schließen die
Glieder der Gesellschaft vom Kriegs- und Kirchenstande
aus und also fast gänzlich von Staats -Stellen und Eh
ren; aber, meines Erachtens, entschädigen sie dieselben,
indem sie ihnen mehr Muße und Anlaß geben, solche
freiwillige Geschäfte zu übernehmen, wodurch in diesem
Lande vernünftiger Freiheit ein Mann, der das Gemüth
dazu hat, im Allgemeinen, nach Maßgabe seiner Kräfte,
dem Vaterlande und der Menschheit hinreichende Dienste
leisten kann.
Ich war sieben Iahre in einer großen lateinischen

235
Schule zu Burfort, nahe bei Oxford, unter einem Freund,
einem trefflichen Mann und guten Classiker, der aber
von der alten Schule die Art hatte, diejenigen zu spor
neu, die nicht geschwind genug lernen konnten, und
diejenigen die es vermochten zu sehr ihrem eigenen Schritt
zu überlassen. Für mich hatte dieß die Folge, daß ich
immer noch mehr Latein lernte als ich die Zeit her auch
bei Vernachlässigten Studien habe verlernen können ; in
der Mathematik aber war ich so vernachlässigt, daß ich
in Mitte so mannichfaltiger Beschäftigungen zeither den
Weg dahin niemals habe finden können.
Meine Ansprüche auf einen Mann von Wissen
schaft sind daher nur gering; weil ich aber mit Beob
achtungsfähigkeit geboren war, so fing ich an davon Ge
brauch zu machen, so gut ich ohne Führer vermochte:
denn Wissenschaft war damals noch nicht, wie gegen
wärtig, ein Theil von jedes Kinds Vergnügen und Er
holung , dessen Eltern ihm Bücher und Spielsachen zu
verschaffen im Stande waren.
Hiernach also zogen die vielen Nordlichter jener
Zahre weine Aufmerksamkeit auf sich; ich hielt merk
würdige seltene Wolkenbildung in der Einbildungs
kraft fest, machte Versuche über das Gefrieren des
Wassers, welche sich mit dem Zerspringen meines
Glasgefäßes endigten; ferner erinnere ich mich genau
des merkwürdigen Höherauchs von 1783, fo wie
auch ganz deutlich der vorüberziehenden Erscheinungen

236
des glänzenden Meteors im achten Monat gedachten
Iahres.
Ich verließ die Schule und nach wenig Monaten
ging ich in den mühsamen Lehrdienst eines Apothekers
in einem Städtchen bei Manchester. Pharmacie war
hier ein Theil meiner Hauptbeschäftigung; in den kurzen Zwischenstunden aber bemühte ich mich um fran
zösische Sprache, Chemie, Botanik u. s. w. Die Werke
Lavoisiers und seiner Mitarbeiter wirkten auf viele von
uns wie die aufgehende Sonne nach morgendlichem
Mondschein; aber Chemie hat sich jetzt mit der Mathe
matik verlobt und beweist sich nun etwas spröder gegen
ihre vorigen Verehrer.
Nach London in meinem L2sten Iahre zurückgekehrt,
fuhr ich auf derselbigen Linie des von mir einmal ge
wählten Geschäftes fort. Aber hier begegnete mir ein
Unfall, welcher mir beinahe verderblich gewesen wäre:
ich siel von der Leiter auf eine Flasche, die ich in meiner
linken Hand hielt, gefüllt mit einer Auflösung von Arse
nik; die Arterie des Arms war getroffen durch einen
tiefen und weiten Einschnitt in die Hand unter dem
Gelenk, und das Gift drang ungehindert in die Wunde.
Ich gedenke dieses Umstandes weil ich nicht gewiß bin
noch manchmal davon zu leiden: denn es folgten mehrere
Tage starke Blutflüsse periodisch zu gewisser Zeit des
Nachmittags, da denn die Wundärzte sich nicht anders
zu helfen wußten, als die Arterie zu unterbinden, wor

237
auf denn die Hellung. eintrat und eine Genesung nach
einigen Iahren allmählich erfolgte. ' ..
In der Zwischenzeit meines unthätigen Lebens wozu
ich nun genöthigt war, ward ich zwischen andern Un
tersuchungen aufmerksam auf die Eigenschaften des Blumensiaubs, wenn man ihn auf Wasser und Weingeist
unter dem Mikroskop betrachtet. Ueber welchen Gegen
stand im Iahre 1800 ein Aufsatz von mir vor der Lin
neischen Societät gelesen ward.
Im Iahre 1798 trat ich in Geschäftsverbindung mit
meinem immer innigsten Freund William Allen;
einem Manne, dessen Name überall geehrt wird, wo
Wissenschaft und Bildung Aufnahme gefunden haben,
und Gelegenheit gaben zwischen Menschen von verschie
denen Nationen Verkehr zu eröffnen. Mein eigentliches
Geschäft in dieser Verbindung war, ein damals neu
eingerichtetes Laboratorium in Plaiftew, wenig Meilen
von London, zu besorgen; da ich denn, meiner Pflicht
nach von einem Werk zum andern gehend, oft unter
freiem Himmel zu seyn genöthigt, die sonst gewohnten
Beobachtungen wieder aufnahm, und über die Ansichten
der Atmosphäre und meteorologische Register zu schreiben
anfing.
., ......
Mein Freund Allen und ich gehörten zu einer auserlesene» philosophischen Gesellschaft, welche vierzehn
tägig im Winter in London zusammen kam; jedes Mit
glied war verpflichtet, der Reihe nach einen Versuch zur

238
Prüfung vorzulegen, oder eine Buße zu bezahlen. Die
ser Verpflichtung gemäß fand ich mich veranlaßt, der
Gesellschaft, unter andern weniger originellen Papieren,
den Versuch über die W ol k e n vorzulegen. Man hielt
ihn öffentlicher Mittheilung werth, und er ward in
Tillochs philosophischem Magazin abgedruckt, dessen
Herausgeber zu unsern Mitgliedern gehörte. Umstände
haben längst diese kleine Brüderschaft aufgelöst, dk
fo lange sie bestand, sich die ^sk«8isn Soviel? nannte,
„von «om?kttg, exercitstio," und ich glaube, daß
manche, die sich dazu mit Eifer hielten, jenen Exercitien
gar manchen Vvrtheil im wissenschaftlichen Charakter
schuldig geworden.
Hier hat nun mein ehrwürdiger und allzu parreyischer
Freund die Uebersicht des im Betracht der Wissenschaft
thätigsten und bemerkenswerthesten Theils meines Lebens;
und da er nun gesehen, wie die Perle, die er schätzt,
aus der Muschel genommen worden nnd nun auch die
Schale gefischt hat, um sie als Perlmutter in seinem
Cabinet aufzustellen , fo möchte er vielleicht unangenehm
überrascht seyn, wenn es doch nur zuletzt eine Auster
schale wäre.
".> ." > '<
Mein vorgemeldeter trefflicher Freund Allen und
ich, nachdem wir sieben Iahre zusammen gearbeitet hat
ten, trennten uns mit wechselseitiger Zufriedenheit^ er
behielt sein Interesse in London in den dortigen Einrich
tungen , und ich wählte zu Theilnehmern zwey Männer,

239
deren ungemeines Verdienst an ihren verschiedenen. Stel
len als Aufseher bei dem ersten Unternehmen ihnen das
Recht gab als Principale zu erscheinen. Unter ihrer un
mittelbaren Sorg« nun, durch die Kraft ihres Fleißes
und Geschicklichkeit, gewann das Laboratorium einen
festen Charakter und ist bis auf den heutigen Tag vor
wärts gegangen , nur mit verändertem Locale , das nun
mehr in Swttfort, Grafschaft Esser gelegen. Es be
schäftigt über dreyßig Arbeiter und liefert in großen
Quantitäten verschiedene chemische Producte, deren der
Apotheker und mancher andere Künstler bedarf.
Nun möcht' es aber wunderlich scheinen, daß ich bei
so guter Gelegenheit nichts als Chemiker herausgegeben.
Di< Antwort auf eine solche Frage möchte kurz und ent
scheidend seyn: o'«8t notre melier! Wir leben von
Ausübung der Chemie als einer Kunst, nicht um sie als
Wissenschaft dem Publicum mitzurheilen^ Der glückliche
Erfolg unserer Arbeiten, bei der kräftigen Mitbewer
bung, welcher der geistreiche Mann hier nicht entgehen
kann, hängt davon ab, daß wir, so lange es nur thun
lich ist, ausschließlich die neuen Bortheile und Hand
griffe benutzen die uns im Praktischen bekannt werden.
In solcher Lage und da wir Söhne haben, die in unsern
Stellen dereinst folgen sollen, lehnen wir ab unsere Be
handlungsweise irgend jemand mitzutheilen ; dadurch er
halten und fördern wir eine Ansialt, die in der That
nützlich und bedeutend für ein Land ist, das zum größten

240
Theil von ihrem Daseyn nichts weiß. Dabei darf man
wohl behaupten, daß selbst die Fortschritte der chemi
schen Wissenschaft mehr gefördert als zurückgehalten wor
den durch ein solches Betragen, indem wir immerfort
im Stande sind, dem erperimentirenden Chemiker ein
oder das andere Material im vollkommenen Zustand zu
überliefern.
Gleiche Ursachen, mit einem unveränderten Gefallen
an dem Gegenstande, haben meinen Zusammenhang mit
der Wissenschaft auf den einzigen Zweig der Meteorologie
begranzt. Ich habe neuerlich die Resultate von zehn
jährigen Beobachtungen geordnet in einem Werk zwey
Bände 8., betitelt: das Klima von London. Ich
sende es nach Weimar und wünsche demselben bei seiner
Ankunft eine freundliche Aufnahme. Darin bin ich so
frei mit den Iahrszeiten umgegangen als früher mit
den Wolken, und ich darf mir schmeicheln, daß auch
hier/eine zunehmende Aufmerksamkeit auf den Gegenstand
das Resultat geworden. Es hat eine freundliche Auf
nahme gefunden und seit seiner Erscheinung bin ich als
Mitglied der königl. Societät, wohin ich noch andere
Aufsatze gesendet habe, vorgeschlagen und aufgenommen
worden.
' . . ,. . ' ,
Sollte man hier aber noch zu fragen bewogen seyn,
wie ich, ohne ein Geschäft, das meine ganz besondere
Aufmerksamkeit erfordere und wenig zur Wissenschaft
beitrage, wie ich es einrichte meine Zeit zuzubringen;
so

241
so könnt' ich wohl verschiedene Ursachen meiner Unthätig
keit anführen, noch außer einer schwachen Gesundheit
wovon schon die Rede war.
Ich bin nämlich ein Mann von häuslichen Gewohn
heiten, glücklich in meiner Familie und mit wenigen
Freunden, die ich nur mit Widerstreben für andere Zirkel
verlasse. Und hier scheint mir der Ort zu gedenken,
daß ich 1796 in den verehlichten Stand trat mit Maria
bella, Tochter von Iohann Eliot von London,
einem Ehrenmann, Mitglied der Gesellschaft der Freunde;
wir haben fünf lebende Kinder, drey Söhne und zwey
Töchter, wovon das älteste nahe ein und zwanzig Iahre
zählt; sie sind alle bis daher zu Hause erzogen und in
der Nachbarschaft, daß die Periode ihres Heranwach
sens uns eine Quelle von Vergnügen und wechselseitigem
Lieberwerden seyn mußte, welches meinen eigenen guten
Eltern fehlte, da ihre Kinder so weit umher vertheilt
waren; und dennoch bin ich sehr viel im Leben der Sorge
und dem Schutz eines trefflichen Vaters schuldig geworden.
Da nun aber der Mann so deutlich vor Dir steht,
so darf ich wohl auch mit Einem Mal die wahre Ur
sache aussprechen, warum er vergleichungsweise unfrucht
bar für die Wissenschaft ist, zugleich aber die Quelle sei
ner größten Schmerzen und höchsten Vergnügungen auf
decken. — Mit Einem Wort nun: er ist ein Christ,
und der praktische Sinn, in welchem er seine Religion
Svethe'« Werce, ll. Bd.
16

erfaßt, vergönnt ihm in der That nur wf«ig Seit fflr
ihn selbst.
Ich bitte, mein Freund, nicht zu stutzen, slA w»n
ettvas Enthusiastisches folgen sollte; ich versuche vielmehr mich deutlich zu machen. Christenthum ist bei
mit nicht eine Anzahl Begriffe, worüber man speculiren
konnte, oder eine Reihe von Ceremonien, womit man
sein Gewissen beschwichtigt, wenn man auch sonst an
Handlungen nichts Gutes aufzuweisen hätte; es ist
kein System durch Gewalt vorgeschrieben, durch mensch,
liche Gesetze bekräftigt, zu dessen Bekenntniß man an,
dere durch Zwang nörhigen, oder sie durch Kunst anlocken könnte, es ist vielmehr der gerade, reine Weg
zum Frieden der Seele, zur Glückseligkeit, vorgezeich,
net in der Schrift, besonders im neuen Testament, es
ist die Methode wodurch der Mensch, welcher durch Sün
digen ein Feind Gottes geworden ist, nach redlichem
Bereuen ihm wieder versöhnt wird, durch Iesus Christ,
dessen Opfer und Vermittelnna,; fodann aber, solcher
Weise durch ihn erlöst, an ihn glaubend, fähig wird
dem inwohnenden Bösen zu widerstehen, aufgelegt zu
guten Werken, durch geheime Hülfe und Einfluß des
heiligen Gottes -Geistes.
Betracht' ich nun meine Religion in diesem Lichte
und fühle nach dieser Weise, daß sie Gesetz meines Le,
bens und meiner Neigungen geworden, so kann ich mich
nicht entschließen um mein selbst willen zu leben, da

die Freuden jenes Lebenslaufe« zehnfach größer sind
als alles was mir sonst angeboten «erden könnte.
Auszubreiten daher gute Grundsätze, Moralität zu
befördern und sorgfältige Erziehung der Jugend; snf
Erhaltung der Ordnung und Disciplin in der Gesellschaft
der Freunde, zu Beilegung aller Streitigkeiten mitzu
wirken, zu Auferbauung der Bedrängten an Leib und
Seele beizutragen, dieß ist die Natur des Bestrebens
und der Bereine, welchen ich nun herkömmlich angehöre.
Da ich nun auch einige Leichtigkeit der Feder erworben habe, bin ich zuftieden, sie oft in solchen Diensten
zu benutzen, woher weder Ruhm noch Bortheil euxsprin»
gen kann und wobei wahrscheinlich die auf diese Weise
entstandenen Hefte nach wenigen Jahren keinem gewissen
Autor mehr zuzuschreiben find.
Bin ich deßhalb ein Thor nach Goethe s Schätzung?
Ich glaube nicht. Denn so gewiß als die gegenwärtige
Welt wirklich ist, so gewiß wird nach diesem auch eine
seyn, wo jeder gerichtet werden wird, nach den Thaten
die er hier gethan Hat. Auf dieser Zukunft beruhen
meine Hoffnungen und daraus fließt die mäßige Schätzung
des Gegenwärtigen, versichert, daß wenn ich bis an's
Ende verharre, ich meinen Lohn empfangen werde.
Da ich nun recht gut weiß, daß die Welt in jedem
andern Charakter mich wohl entbehren kann, so bin ich
zuftieden, darin meistentheils als Christ beschäftigt
zu seyn. Die Wissenschaft wird ohnehin vorwärts gehe«,
16 *

244
denn es finden sich viele Arbeiter; die nützlichen Künste
werden sich der Vollkommenheit nähern (die schädlichen,
denk' ich, sind schon ganz daran, ihren Meridian zu
verlassen); das Menschengeschlecht wird zunehmen, die
Erde bevölkert werden, wie sich es gegenwärtig nicht
wohl von ihr behaupten läßt, und indessen Geschlechter
vorwärts gehen, wird der Verstand der Menschen erleuchtet« werden, und der so die Welt regiert, wird
nicht zugeben, daß ihre Herzen verdorben bleiben. Nein!
die christliche Religion, in aufrichtiger Ausübung wird
sich über die Nationen verbreiten und der Zustand der
Menschen überhaupt werden. Theilweise ist dieß schon
auf einen unberechenbaren Grad geschehen, sowohl im
sittlichen als bürgerlichen Sinne; Kriege werden auf
hören, mit anderm erniedrigende^ Aberglauben und ver
derblichen Pratiken , die Gesellschaft wird eine neue Ge
stalt gewinnen, allgemeines Uebereinstimmen und wech
selseitiges gutes Bedienen, zwischen Nationen und In
dividuen , wird an die Stelle treten der gegenwärtigen
Gelöstheit und Mißstimmung. Mag's doch seyn , daß
zwischen alles dieses irgend «ne Periode von Gegenwir" kung und Verfolgung der Guten eintrete, zuletzt wird
immer über diese geprüfte und glückliche Gesellschaft der
Sohn Gottes, welcher sein Leben hingab, als das Mit
tel die Welt zu bilden, in Frieden regieren bis das Ende
kommt. Dann wird ein geringer Glaube, welcher in
diesem Leben zur Tugend reifte, die stolzesten Denkmale

245
der Gewalt menschlichen Verstandes überwiegend gefun
den werden. O welch ein edles Gedicht könnte sich aus
einem solchen Gegenstand entwickeln! Doch ich träume!
Unser eigener Milton , so hoch er sich erhob , hatte keine
Schwingen dorthin zu reichen. Und sehr weislich wen
dete er „die Gedanken, die sich freiwillig in harmoni
schen Maßen bewegten" mehr die äußerlichen Umstände
zu imaginiren, als daß er versucht hätte die Substanz
göttlicher Dinge zu entwickeln. Denn diese begreift nach
allem doch am besten wer, mit demüthigem Herzen und
Gebet zu Gott um sein Licht in dieser Angelegenheit, die
klare kräftige Prose des alten und neuen Testaments in
sich aufnimmt.
Hiernach wird es meinen Freund nicht wundern,
daß ich mich für die allgemeine Verbreitung der hei
ligen Schriften erkläre und wirklich sehr viele Zeit ab
wechselnd den Geschäften der brittischen und ausländi
schen Bibelsocietät zuwende, von deren Committirten
in London ich ein Mitglied bin, wie auch mein Vater
war, vom Ursprung dieses Unternehmens bis zu seinem
Tode.
Schließlich, sollte ein Mann, wie dieser, und so
beschäftigt, ferner den Antheil von Goethe sich erhalten
können, fo werden Briefe freundlich aufgenommen und,
jede schuldige Genugthuung seinen Fragen und Wünschen
erfolgen.

246
N a ch f ch r i f ti
Was die zerstreuten Aussätze betrifft, auf die ich
Anspruch machen konnte, als Versuche verschiedener Art,
so find die Artikel: Benn und Woolmann, beides
biographisch, und Quaktts, historisch, in Rttö's
Cyklopädie; diese , nebst den Artikeln Wolken und
Th«u, waren meine Beiträge zu gedachtem Werk, mit
dessen ehrenwerrhem Herausgeber ich lange das Vergnü
gen der Bekanntschaft genoß.
«. H.

Versuch
einer

V5 i t t e r u n g s l e h r e.
I S 2 5.

Einleitendes und Allgemeines.
Das, Wahre, mit dem Göttlichen identisch, läßt sich
niemals von uns direct erkennen, wir schauen es nur
im Abglanz, im Beispiel, Symbol, in einzelnen und
verwandten Erscheinungen; wir werden es gewahr als
unbegreifliches Leben und können dem Wunsch nicht
entsagen, es dennoch zu begreifen.
Dieses gilt von allen Phänomenen der faßlichen Welt,
wir aber wollen dießmal nur von der schwer zu fassenden
Witterungslehre sprechen.
Die Witterung offenbart sich uns, insofern wir han
delnde wirkende Menschen sind, vorzüglich durch Wärme
und Kälte, durch Feuchte und Trockne, durch Maß'
und UeVermaß solcher Zustande, und das alles empfin
den wir unmittelbar, ohne weiteres Nachdenken und
Untersuchen.
Mn hat" man manches Instrument ersonnen um eben

24S
jene uns täglich anfechtenden Wirkungen dem Grade nach
zu versinnlichen; das Thermometer beschäftiget jederman, und wenn er schmachtet oder friert, fo scheint er
in gewissem Sinne beruhigt, wenn er nur sein Leiden
nach Reaumur oder Fahrenheit dem Grade nach aus
sprechen kann.
Nach dem Hygrometer wird weniger gesehen. Nässe
und Dürre nehmen wir täglich und monatlich auf, wie
sie eintreten. Aber der Wind beschäftiget jederman ; die
vielen aufgesteckten Fahnen lassen einen jeden wissen wo
her er komme und wohin er gehe, jedoch was es eigent
lich im Ganzen heißen solle, bleibt hier, wie bei den
übrigen Erscheinungen, ungewiß.
Merkwürdig ist es aber, daß gerade die wichtigste
Bestimmung der atmosphärischen Zustände von dem Tagesmenschen am allerwenigsten bemerkt wird; denn es
gehört eine krankliche Natur dazu um gewahr zu werden,
es gehört schon eine höhere Bildung dazu um zu beobach
ten diejenige atmosphärische Veränderung die uns das
Barometer anzeigt.
Diejenige Eigenschaft der Atmosphäre daher, die
uns so lange verborgen blieb, da sie bald schwerer bald
leichter, in einer Folgezeit an demselbigen Ort, oder zu
gleicher Zeit an verschiedenen Orten und zwar in verschie
denen Höhen sich manifestirt, ist es, die wir denn doch
in neuerer Zeit immer an der Spitze aller Witterungs

249
beobachtungen sehen und der auch wir einen besondern
Vorzug einräumen.
Hier ist nun vor allen Dingen der Hauptpunkt zu
beachten : daß alles was ist oder erscheint, dauert oder
vorübergeht, nicht ganz isolirt, nicht ganz nackt gedacht
werden dürfe; eines wird immer noch von einem Anderen
durchdrungen, begleitet, umkleidet, umhüllt; es verursacht und es leidet Einwirkungen, und wenn so viele
Wesen durch einander arbeiten, wo soll am Ende die
Einsicht, die Entscheidung herkommen, was das Herr
schende, was das Dienende sey, was voranzugehen be
stimmt, was zu folgen genöthigt werde? Dieses ist's,
was die große Schwierigkeit alles theoretischen Behaup
tens mit sich führt, hier liegt die Gefahr: Ursache und
Wirkung, Krankheit und Symptome, That und Cha,
rakter zu verwechseln.
Da bleibt nun für den ernst Bettachtenden nichts
übrig, als daß er sich entschließe irgendwo den Mittel
punkt hinzusetzen und alsdann zu sehen und zu suchen,
wie er das Uebrige peripherisch behandle. Ein solches
haben auch wir gewagt, wie sich aus dem Folgenden
weiter zeigen wird.
,, z
Eigentlich ist es denn die Atmosphäre in der und
mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen. Wir leben
darin" als Bewohner der Meeresufer, wir steigen nach
und nach hinauf bis auf die höchsten Gebirge, wo es
zu leben schwer wird; allein mit Gedanken steigen wir

25«
we»er, «» wagten den Mond, die Mitplamr« ünv
ihre Monde, zuletzt die gegeneinander «nbewegliche»
Gestirne als mitwirkend zu bettachten, und der Mensch
der alles nothwendig anf sich bezieht, unterläßt nicht,
sich mit dem Wahne zu schmeicheln daß wirklich das All,
dessen Theil er freilich ausmacht, auch einen besonder»
merklichen Einfluß auf ihn ausübe
Daher wenn er auch die astrologischen Grillen: als?
regiere der gestirnte Himmel die Schicksale der Menschen,
verständig aufgab, so wollte er doch die Ueberzeugnng
nicht fahre« lassen, daß wo nicht die Fixsterne, doch die
Planeten, wo nicht die Planeten, doch der Mond M°
Witterung bedinge, bestimn«, nnV anf dieselbe eiktti'
regelmäßigen Einfluß ausübet '
Alle dergleichen Einwirkungen aber lehnen wir ab?
die Witterungserscheinungen auf der Erde halten wir
iveder für kosmisch noch planetarisch, sondern wir Müs
sen sie nach unftrn Prämisstn für rein tellnrifch erklären.

B q r o m e

e r.

Bei allen meteorologischen Beobachtungen wirt? de?'
Barometerstand als Hanprphänomen, als Grund aller
Wetterbetrachtungen angeschen. Auch ich bin der Mbttr
zeugung daß man darin ganz richtig verfahre.^ ' ' ' ^
Das Quecksilber, in der luftleeren, hMrfMiiM
Glasröhre auf einer gewissen Höhe gehalien, übrrzenM

2S1
UNS längst von einem entschiedenen Druck, von einer
Schwere, Elästieität, oder wie man es nennen will,
der durchsichtigen, durchscheinenden Materie, welche den
uns umgebenden Räum erfülle
An dem Meeresuser steht das Quecksilber am höch,
sten; wie wir uns aber berganwärts bewegen, wirdes
nach und nach fallen; in jeder Region aber, wo wir
eine Zeit lang verweilen, ist ein temporares Steigen und
Fallen bemerklich; dieses beschränkt sich in einen kleinen
Höheraum , welcher am Meeresufer etwa 30 Linien und
auf hohen Gebirgen etwa 20 Linien beträgt. Dieses
geringe Steigen und Fallen ist nun an jedem Orte der
Gegenstand unserer unausgesetzten Beobachtungen, deren
unzZhW «ngestellt und sorgfältig aufgezeichnet worden,
wvntir ütan denn tagtäglich auf das fleißigste fortfährt.
VaM ist allgemein bekannt', daß bei unveränderter
SertK'chkeit das Steigen des Mercurs klares, heiteres,
trockenes, das Sinken tttkbes, feuchtes, stürmisches
Wetter andeute.
' ' '
Nach so vielen sorgfältigen BemühunZgeu aber ist man
doch nicht dazu gelangt «was Regelmäßiges « diesem
Ab - und Aufsteigen zu bemerken; es geschieht zwar ge
nau innerhalb der bestimmten Raumeshbhe, aber Zeit
und Augenblick der Wiederkehr auf denselbigen Amkt
ist nicht «omuszusehen. . . :
^ i , K. ,
Um aber hierin etwas festsetzen, ja Vorhersagen zu
Snmn> H« man sich nach allen G«ten umgechan;

252
Mond und Planeten, Tag und Nacht, Iahreszeiten
und Iahreszirkel zu Hälfe gerufen und sich dadurch nur
immer in größere Labyrinthe verwickelt; man spricht
von Ebbe und Fluth in der Atmosphäre, welche an den
. barometrischen Bewegungen mit Ursache seyn sollen.
Nun hat sich aber erst neuerlich, bei genauer Be,
trachtung der auf der Ienaischen Sternwarte gefertigten
vergleichenden Darstellungen bemerken lassen, daß gedach
tes Steigen und Fallen an verschiedenen, näher und fer
ner, nicht weniger in unterschiedenen Längen, Breiten
und Höhen gelegenen Beobachtungsorten einen fast pa
rallelen Gang habe.
Dsm'ett Äleteorologiosl L»,s/s. livoäon 1823.
z>. 112. Lsrometer», situsteä «t grest öi«t«mce»
trom vsok otker, okten ri»s «nä
togetker
vitk grest regulsrit^. — II Ks» Keen observeä,
tkst tk!» unison ok sction exteM ksriker in tke
öirection ok tke Istimäe, tksn in tkst ok tde
lovgituäe.)
.
Man nehme, um sich hievon zu überzeugen, die
von vr. Schrön ausgearbeitete graphische Darstellung
vor Augen (siehe den 2ren Jahrgang der meteorologischen
Beobachtungen im Großherzogthum Weimar, im Verlag
des Industrie -Comptoirs 1824), wo die mittlem Baro
meterstände von Iena, Weimar, Schondorf, Wartburg
und Ilmenau vom Iahre 1823 übereinander gezeichnet

2S3
sind, und es wird alsobald die Gleichheit solcher Bewe
gung augenfällig seyn.
Eben so haben wir später gefunden, daß die Bewe
gungslinien von Frankenhain und Ilmenau einander voll
kommen decken, obgleich jenes 700 Fuß höher über der
Meeresfläche liegt und die eine sich einen Zoll höher als
die andere bewegt. Ia die Bewegungslinie des Bernhardsberges ist mit den unfrigen gleichmäßig und gleich
zeitig gefunden worden. Auf diese Uebereinstimmung ist
nun im allgemeinen hinzuarbeiten, da selbst unter den
verschiedensten Meridianen wie unter den verschiedensten
Breiten die großte Uebereinstimmung herrscht.
Wenn nun die Barometerstände der verschiedensten
Orte das Aehnliche, wo nicht das Gleich ? besagen, so
scheinen wir dadurch berechtigt allen außerirdischen Ein
fluß auf die Quecksilber > Bewegung abzulehnen, und
wir wagen auszusprechen: daß hier keine kosmische,
keine atmosphärische, sondern eine tellurische Ursache
obwalte.
Denn es ist anerkannt und bestätigt daß alle Schwere
von der Anziehungskraft der Erde abhängig sey; übt
nun die Luft, insofern sie körperlich ist, eine Schwer
kraft, einen verticalen Druck aus, so geschieht es ver
möge dieser allgemeinen Attraction; vermindert und ver
mehrt sich daher der Druck, diese Schwere, so folgt
daraus, daß die allgemeine Anziehungskraft sich ver
mehre, sich vermindere.

254
Nehmen wir also mit den Physiken, an, daß die
Anziehungskraft der ganzen Erdmasse von der uns unerforschten Tiefe bis zu dem Meeresufer, und von dieser
Glänze der uns bekannten Erdoberfläche bis zu den hoch,
fien Berggipfeln und darüber hinaus erfahrungsgemäß
nach und nach abnehme, wobei aber ein gewisses Aufund Absteigen, Aus- und Einathmen sich ergeb«; welches
denn zuletzt vielleicht nur durch ein geringes Pulsiren
ihre Lebendigkeit andeuten werde.

Thermometer.
Obgedachte Schrönische Tabelle legt uns vor Augen,
wie das Thermometer seinen eigenen Gang geht, ohne
mit dem Barometerstande auch nur die mindeste Gemeinschaft anzudeuten. Bom Ianuar bis in den August steigt
es und senkt sich wieder bis in den December, ohne daß
man mit dem Barometerstand irgend eine Spur von
Wechselwirkung entdecken könnte.
Wird nun das Barometer durch die Schwere der
Atmosphäre bedingt, das Thermometer hingegen durch
den fernern oder nähern Bezug der Erde zur Sonne,
läugnen wir daß beide Wirksamkeiten unmittelbar auf
einander einfließen, so müssen wir doch zugestehen, daß
wir sie bei Witterungserscheinungen nicht ohne Verhältniß denken können; dieses aber suchen wir darin, daß
jedes von seiner Seite auf ein drittes wirkt, auf die

255
«aterielle, gleichfalls für sich bestehende Atmosphäre
und hier liegt nun das Wichtigste, das Schwerste in
Beuttheilung der Wetterbeobachtung.

Manom«teM.
Dieses Instrument, schon von Otto von Guericke
erfunden, nachher aufmannichfache Weise verändert und
verbessert, ward erst in seinen Wirkungen dem Barome
ter gleich geachtet, nachher von demselben getrennt und
»ird bei atmosphärischen Beobachtungen nicht mehr zu
Rathe gezogen.
Außer dem verticalen , sogenannten Druck der Luft,
wovon das Barometer uns Kenntniß gibt, kann dieselbe
auch in einem verdichtetern oder verdünntern Zustande
eMiren. Auf das Barometer hat dieses keinen merk
lichen Einfluß, ob man gleich denken sollte, daß' eine
verdünnte Luftsäule weniger lasten sollte als eine verdich
tete; man müßte sich denn die eine sehr viel höher und
die andere sehr viel niedriger denken. So scheint mir,
daß nach meinen Prämissen, die Sache folgendergestalr
angesehen werden könnte.
Das Steigen und Fallen des Barometers, verursacht
durch die vermehrte oder verminderte Anziehungskraft
der Erde, hat eine allgemeine tellurische Ursache; dahin
gegen die Verdünnung und Verdichtung der Luft, durch

256
Erwärmung bewirkt, nur local ist und, in Bezug aufs
große Ganze, von keiner Bedeutung.
Da jedoch auch bei uns die Verdunstung, so wie
der Niederschlag, Wasserverneinung und Wasserbildung,
von der höchsten Bedeutung bleibt: so beruhigt sich der
Beobachter dabei, daß Thermometer und Hygrometer
diesen Forschungen völlig genug thun, weil die Wärme,
als Ursache der Verdunstung, das Feuchte hingegen als
die entgegengesetzte zu betrachten ist; also dasjenige,
was durch das Manometer gesucht wird, hierdurch ge
nugsam offenbart wird.
Das Barometer gibt uns eine unmittelbare Andeu
tung von einer großen Naturerscheinung, von der abund zunehmenden Schwere der atmosphärischen Masse,
daher darf dieses , was wir hier vor Augen sehen, ein
Grundphänomen genannt werden; dagegen sind die Er
scheinungen des Manometers als complicirt und abgeleitet zu betrachten, weßhalb über seine Andeutungen im
merfort Zweifel entstehen.
Die möglichst luftfreie Kugel denke man sich in ei»
nem gewissen Gleichgewicht auf der atmosphärischen
Masse ruhend und schwebend; sie hebt sich und senkt
sich, je nachdem das Element schwerer und leichter wird.
Ihre Bewegung entspringt aus derselbigen Ursache wie
die des Barometers, aber, als abgeleitet, kann sie
mit dem Original-Phänomen nicht Schritt halten und
wird

257
wird also mit dem Barometer gradweise nicht zu ver
gleichen seyn.
» »l.
^ >
Es sinkt mit dem sinkenden Barometer; aber es
ist nicht sensibel genug, um gleich wieder mit ihm zu
steigen. Es steigt und besinnt sich erst wieder ehe es
jenem nachsinkt.
Merken wir ja darauf, unter den Phänomenen ist
ein großer Unterschied: das Ur-Phänomen, das reinste,
widerspricht sich nie in seiner ewigen Einfalt; das ab
geleitete erduldet Stockungen, Frictionen und überlie,
fert uns nur Undeutlich!««n.

Die

Windfahne...

In diesem Sinne ist die Windfahne gleichfalls ein
unsicheres und sehr wenig die augenblicklichste Luftbewegung andeutendes Instrument. Wie man auch die Fric
tion vermindern mag, so bleibt eine mechanische Reibung
iznmer übrig. Das Schlimmste aber ist, daß sie dem
Westwinde immer mehr gehorcht als den übrigen Win
den ; denn er ist der stärkste , und mit den Iahren biegt
sich endlich durch die Gewalt die Spindel wenn die Fahne
groß und schwer ist; sie senkt sich deßwegen nach Osten
und der Wind kann sich schon eine Weile umgelegt haben,
ehe sie sich entschließt ihre Stellung zu verändern. Den
Wolkenzug anstatt der Windfahne zu beobachten, wird
immer das sicherste bleiben; denn man erfährt nicht
Goethe s Werce, ll. Bd.

17

258
allein welcher Wind in der untern Region herrscht, son,
dern man wird zugleich aufmerksam auf das was in der
obern vorgeht, wo man denn oft Ruhe und Stille
bemerkt, wenn unterwärts Zug und Bewegung sich spü
ren läßt.

Atmosphäre.
Der auftnerksame Beobachter der Witterungsbegebenheiten wird von vielen Seiten her auf den Gedanken getrieben: die den Erdball umgebende Atmosphäre nehme
nicht nur, wie das Barometer ausweist, von der Mee
resfläche aufwärts an Dichtigkeit, Schwere, ^lasticität in stetiger Folge nach und nach ab, hinunterwärts
aber zu; fondern es seyen eben in diesem atmosphärischen
Raume, gewisse geheime, concentrische Kreise abge
schlossen, die sich, als besonders geeigenschaftet, gele
gentlich manifestiren. Was und wie es auch damit sey,
wir bemerken folgendes:
Und zwar suchen wir Gelegenheit zuerst vor die große
Wilbrandisch- Ritgenische Charte zu treten, indem diese
solchen allgemeinen Betrachtungen besonders günstig ist;
wir sehen darauf die Schneelinie bezeichnet, wie sie sich
von ihrer Höhe unter dem Aequator nach Norden und
Süden aufs Meer legt, und so über und neben sich das
Eis ungeschmolzen bewahrt. ,Hier sehen wir also eine
entschiedene Zone in welcher die auf dem höchstmöglichen

259
Punkt am Erdkreis wachsende Wärme die Solidescenz
des Wassers nicht hindern kann, und wir werden darauf
geführt unter und über derselben noch mehrere dergleichen
Luftgörtel aufzusuchen.
Betrachten wir nun zu diesem Zwecke das Berhältniß
lebendiger Wesen zu derselben, so finden wir daß Ge,
schöpfe bis an sie Herangehen und deßhalb aber auch
Berkünder werden wenn dieselbe nach Anlaß der Jahres,
zeiten herabsteigt. Ich nehme das Beispiel von öen
Finken und erinnere mich als wir im September 1797
auf Maria- Einsiedeln verweilten und ein in der Nacht
gefallener Schnee in einer gewissen mittleren Höhe des
Gebirges liegen geblieben war, fiigleich jene zarten M,
gel um so viel herabweichend den Bogelftellern unzShkig
in die Netze fielen, und Pilgern so wie Reisenden als
eine schmackhafte Speise zu Gute kamen.
Und so manifestirt sich an allen gebirgigen Orten
dem aufmerksamen Beobachter eine mit der Iahreszeit
noch und nach niedersinkende Gchneelmie, die nach ein
tretenden Umstünden eine gewisse Linearhohe beobachtet.
Eine dergleichen zieht sich am großen Ettersberg? über
Weimar her, läßt Lützendorf unter sich, dieMarque in
Obeliskenform über sich und wird am Keinen Ettersberge
unscheinbar. Hier bleibt der erste Schnee eine Zeit lang
liegen , obgleich die Lage des Berghanges gegen Mittag
gesenkt ist.
Dieses Phänomen wiederholte sich mehren Jahre
17 *

260
und mir wurden aus Thüringen andere Beispiele bekannt,
wobei freilich zur Sprache kam: daß außer der baro
metrischen Höhe noch die Lage gegen diese oder jene
Himmelsgegend, die Nachbarschaft zu andern Bergen,
sonstige Expositionen, vielleicht die Gebirgsart, in Be
tracht zu ziehen sey.
Ohne diese Bemerkungen abzulehnen fand ich doch
Ursache auf jene erste Lehre von den concentrischen
Kreisen der Atmosphäre gar manches Phänomen zu
beziehen.
So sey noch eins bemerkt: die gewaltsamen Stürme,
die im letzten December nah an der Erde wütheten,
wurden dem Beobachter zu Frankenhayn auf der Rhsn,
welcher über zweytausend Fuß über der Meeresfläche ge
stellt ist, keineswegs in dem in der Tiefe herrschenden
Grade fühlbar; wie seine eingereichten genauen Tabellen
beweisen. Und gerade mag der Sturm deßhalb so fürch
terlich wüthen, weil er sich an die Oberfläche des Mee,
res und der Erde schmiegt, und in geringer Höhe aller«ärts erzeugt, während er von weitem herzukommen
und in undenkbarer Eile heranzuwüthen scheint.
Dergleichen atmosphärische Kreise lassen sich auch aus
der Wolkengeftalrung vermuthen; sehr selten wird ei«
Cumulus bei uns an seinem untern Rande geballt oder
in einiger Auszackung gebildet erscheinen, vielmehr legt
er sich gewöhnlich flach und ruht mit einer siratusähn,
lichen Basis gleichsam auf einem fremdartigen' schwereren

26t
Elemente, das ihn zu einer horizontalen Gestaltung
nöthigt; so wie umgekehrt in einer gewissen Höhe, etwa
zwey tausend Fuß über der Meeresfläche, der Cumulus
unten wie oben ausgezackt ist, auch bei steigendem
Barometer sogleich an allen Enden in Cirrus aufgelockert wird.
Wie dem auch sey, so geht daraus hervor: daß die
verschiedenen atmosphärischen Etagen auf Wasserbildung
und Verneinung, auf Wolkengestaltung, auf das Nie
dergehen derselben als Regen, oder ihre Auflösung zu
Schäfchen, einen verschiedenen Bezug haben.
So wenig man sich nun anmaßen darf, die jedes
malige Höhe des Kreises über diesem oder jenem Ort zu
bestimmen, so tragen wir doch kein Bedenken solche relative Atmosphären anzunehmen, wenn wir uns in dem
Labyrinthe der Witterungsbeobachtung mit einigem ver
nünftigen Behagen ergehen «ollen.
Als einwirkend auf diese Atmosphäre und deren vermuthliche Kreise werden nun die beiden großen Mächte
gegen einander übergestellt, die sich uns durch das Ba
rometer und Thermometer offenbaren; sie werden, nach
jener oben ausgesprochenen Marime, als von einander
vollkommen unabhängig erklärt, um desto reiner zu fas
sen, wie durch sie die atmosphärischen Zustände bestimmt
werden.
Man verzeihe Wiederholungen ; diese sind in solchem
Falle unerläßlich, wo man am einfachen Grunde festhal

262
ttn und die Mannichfaltigkeit der Erscheinung darauf
zurückführen will.
Indessen stehe hier eine allgemeine Warnung, welche
für alle Capitel der Naturforschung gilt, hier aber be»
sonders beherzigt zu werden verdient: man hüte sich
Ursache und Wirkung zu verwechseln, besonders aber
das Barometer von atmosphärischen Ereignissen abhängig
zu machen. Worauf man aber h»chst aufmerksam zu
seyu Ursache hat, das sind die Correlate, die Bezüge,
die sich als Resultate neben- und zusammenwirkender
Thätigkeiten hervorthun.

Wasserbildung.
In der Atmosphäre schwebt immerfort, durch Ver,
dunfiung und sonst, erzeugtes Wasser; es wird selbst bei
den heitersten Tagen, als Dunst gleichmäßig ausgetheilt,
in dem ätherischen Raume getragen, in den, untern Regionen dichter, in den obern klarer; wie uns in den tie
fern Localitäten das weißliche Himmelblau überzeugt,
welche Farbe denn immer dunkler und gesättigter wird,
je höher wir bergan steigen.
Diese fortdauernde Tendenz der Wasserbildung ver,
schafft uns einen respirablen Luftraum; der niedere Ba,
rometerstand begünstigt sie, der höhere verneint sie; hier
ist die erste am meisten in die Sinne fallende Erscheinung,
auf die wir bei Wetterbeobachtungen zu merken pflegen.

263
Wolke n b t l d u n g.

'

Durch Howards glücklichen Gedanken., die Wolken
bildungen zu sondern, zu charakterisiren, zu benennen,
sind wir mehr als man glauben könnte gefördert; C i rrus deutet auf hohen Barometerstand, Cumulus auf
mittleren, Stratos a»/niedern, Nimbus auf den
niedrigsten Zustand ; wobei zugleich zu bemerken ist, daß
die atmospharische Höhe zugleich mit wirksam ist, wie
denn wohl der Fall vorkommen kann, daß her Cumulus
oben sich in Cirrus auflöst, unten zum Stratus sich
verflächt, und dieser näher an der Erde zum Nimbus
übergeht.

Elektrizität.
Diese darf man wohl und im höchsten Sinne proble
matisch ansprechen. Wir betrachten sie daher vorerst
unabhängig von allen übrigen Erscheinungen; sie ist das
durchgehende allgegenwärtige Element, das alles ma
terielle Daseyn begleitet, und eben so das atmosphärische;
man kann sie sich unbefangen als Weltfeele denken.
Inwiefern sie sich nun ruhig verbirgt, sodann aber durch
den geringsten Anlaß gestimmt wird sich bald von dieser,
bald von jener Seite zu zeigen, einen oder den andern
Pol herauszukehren, sich anzuhäufen und von da sich
unbemerkt wieder zu zerstreuen, oder aber wohl mit den
gewaltsamsten und wunderbarsten Explosionen sich zu

264
manifestirefl, darüber möchte wohl schwer seyn durch
Erfahrung nachzukommen, ob sich schon nicht läugnen
läßt, daß Barometer- und Thermometerstände darauf
bedeutend einfließen mögend
>

W i n d e r z e u g u n g.
Ist gleichfalls vorerst, als von dem Barometer
stand abhängig, zu achten; Ost und Nord haben Be
zug auf hohen, West und Süd auf niedern Quecksil
berstand.
Eben diese Hauptverhältnisse erscheinen oft in einem
nnerklärlichen Schwanken, aber auch hier muß uns das
früher Festgesetzte als Regel zu Hülfe kommen , um uns
durch die Irrwege der Erfahrung zu begleiten.
Der Wolkenzug läßt uns alle Windfahnen entbehren
und bei demselben kommt vorerst wieder der Zustand ver
schiedener atmosphärischer Regionen in Betracht.
Der Westwind ist der untern Region besonders angehörig ; bezeichnen wir einen Fall statt vieler.
Bei niederem Barometerstand sey der Himmel zum
großen Theil überzogen, graue Regenwolken ziehen mit
gelindem Westwind langsam einher, dieses kann bei gleich
tiefem Barometerstande mehrere Tage anhalten; das
Barometer sieigt, der Wolkenzug von Westen nach Osten
dauert langsam fort, doch bleibt von den oberen Wol
kensäumen nach und nach etwas zurück, löst sich auf

'

265

und begibt sich in höhere Regionen; endlich stocken ganze
Massen, verharren als Cumulus, lehnen sich als Wand
an die Gebirge. Ueberdeckt auch manchmal eine Wolkenmasse den Himmel, so bleibt sie getrennt, die Nacht ist
mondenklar, die Wolken stehen beinahe still, sie bewegen
sich nur ganz gelind unter einander.

Jahreszeit?

, > ...

,,, ,

Diese muß man von seinem Standpunkte aus be
sonders beobachtet haben, um genugsame Prämissen
zu künftiger Dijudicatur vorkommender Fäöe sich zu
erwerben.
' '
So sehr auch zu jeder Iahreszeit Verdunstung des
Meeres und der Erdoberfläche, insofern sie öreist oder
frei ist, vor sich geht, fo ist sie doch im Sommer bei
uns stärker als im Winter ; daher denn an langen Tagen
das Phänomen nicht selten ist, daß, bei m höchsten Ba
rometerstande, sich allmählich nach Aufgang der Sonne
die Atmosphäre mit Dünsten füllt, die sich zu Wolkengestalten zusammen geben, welche man als leichte, schwe
bende, ringsum ausgezackte Cumulus ansprechen möchte.
Ich habe sie um Mittag den ganzen Himmel einnehmen
sehen, allein sie schweben jede für sich und, obgleich mit
nur geringen Zwischenräumen, verschmelzen sie nicht in
einander; bald nach Sonnenuntergang aber ist alles ver
schwunden ; es sey nun daß sie als Thau niedergegangen

266
oder sich physisch, vielleicht chemisch, in der Atmosphäre
aufgelöst haben, um nach kurzer Nacht, bei frühem
Morgen das vorige Spiel wieder anzufangen, welches
die herrlichsten Ansichten kurz vor und gleich nach Son
nenaufgang gewährt. Man sieht leichte Nebelstreifen
emporsteigen, sich bald in Cirrus auflösen, oder auch
wohl einen Gebirgsrücken als Cumulus überthürmen,
wozu das geringste Niedergehen des Barometers sogleich
Anlaß geben kann.
Roch ein Beispiel ist nöthig um zu zeigen : wie ver,
schiedet« Iahreszeiten, verschiedene Phänomene, bei im
mer fortdauerndem Grundgesetz, zum Vorschein bringen.
Wir pflegen bei feuchten und unfreundlichem Tommermonaten uns gewöhnlich mit dem Herbst zu trösten ;
auch gibt die Erfahrung , daß wir im September und
October die meisten, wo nicht schönen, doch regenlosen,
für den Reisenden, Ackerbemühten, Spaziergänger und
andere im Offenen beschäftigte Personen leidliche Tage
haben. Schreiben wir nun dem Barometerstand auf die
Witterung einen immer gleichen Einfluß zu, so scheint
es wunderbar, daß, obschon in gedachten Monaten das
Quecksilber wie in den übrigen sich über und unter der
Mittellinie bewegt, doch die Witterung immer schön,
gut und wenigstens leidlich bleibt. ,
> '
Hier müssen wir nun mit unfern Betrachtungen ge
rade wieder zur untern Atmosphäre unsere Aufmerksam
keit wenden und aussprechen : sie selbst steht in verschie

267
denem Verhältniß zu den verschiedenen Jahreszeiten.
Oben ist dargestellt worden, wie im Sommer bei langen
Tagen eine große überschwengliche Ausdünstung vor sich
gehe, worüber selbst die höchst elastische Luft kaum Herr
werden kann.
, .
Werden hingegen die Tage kürzer, wird die Aus
dünstung, durch Sonnenwärme verursacht, immer ge
ringer, so kämpft eine mehr oder weniger elastische Lnft
mit besserem Geschick gegen die in der Atmosphäre schwe
benden Dünste. Steht das Barometer über der Mittel
linie, so ist die Luft alsobald rein; steigt es höher, so
haben wir die schönsten Tage; steigt es wieder herab
unter die Mittellinie, so gehen die Wolken nicht gleich
in Regen über: sie ziehen vorbei, es zeigen sich abwech
selnd freundliche Sonnenblicke; eine belebende Wärme,
die mit dem niederen Barometerstand sich wohl verträgt,
kann sich verbreiten und man ist in fteier Luft noch im
mer behaglich; steigt aber das Barometer glücklicher
weise, so ist mit dem Ostwind ein heiterer Himmel un
verzüglich da, und wer im Freien lebt, genießt der
schönsten Tage, die sich an vergangene mäßig heitere
und immer genießbare Stunden wohlthätig anschließen.

Mittellinie.
Abs vorgemeldeten gar verschiedenen auf die Witte
rung einfließenden Umständen, welche noch mit vielen

268
andern Bedenklichkeiten vermehrt werden könnten, ist
ersichtlich, daß alle diejenigen, welche zu stillem Haus
gebrauch sich das Barometer beschauen und dadurch von
der nächsten Witterung einige Kenntniß zu erlangen wimschen , gar oft in Verworrenheit und Unsicherheit gerathen möchten. Bemerken wir daher folgendes :
Auf Barometern früherer Zeit, wie solche die ssgenannten Italiäner herumtrugen und wie sie noch an
manchen Orten gefunden werden, sehen wir auf dem
Zolltäfelchen eine gewisse Linie gezogen, woneben ge
schrieben steht : u n b e st ä n d i g. Ueber derselben finden
wir flnfenweis' schön, und sodann beständig Wetter
angezeigt, unterhalb ist trüb. Regen und Sturm
angemerkt. Diese Bestimmungen sämmtlich hat man
auf neuern Barometern als empirisch, unzuverlässig und
unwürdig weggelassen, und zwar mit Recht: indem eine
allgemeine, auf allen Barometern gleichmäßig bestimmte
Linie für die verschiedensten Ortslagen nicht hinreichte
u,nd selten zutreffen konnte.
...
Gleichwohl ist es für den Tagesgebrauch solcher Per
sonen, die einige allgemeine Kunde des nächst bevorste
henden Wetters zu erlangen wünschen, oder welche sich
von der schon eingetretenen Witterung Rechenschaft zu
geben gedenken, zweckmäßig, daß wenigstens die Mit
tellinie auf ihren Barometern bemerkt werde.
Es bezeichnet aber diese Linie den, aus mehrjähri
gen gehörig beobachteten Barometerstanden eines Ortes

269
berechneten Durchschnitt, mithin die für diese Stände
gezogene Mitte ; deßwegen sie denn auch den Indifferenzpunkt gewissermaßen darstellt von wo alle Veränderungen
ausgehen. , .
Wenn nun flr jede höhere und tiefere Ortslage ein
solcher Mittelstand erst auszuforschen ist, so gibt die
Berechnung sowohl als auch die Erfahrung die Auskunft,
daß bei uns in Weimar 27 Zoll 6 Linien ungefähr diese
Gränze zu ziehen ist.
, ,.. '
Sie kann mit Recht als den veränderlichen Zustand
andeutend angesehen werden; denn da man nie voraus
wissen kann, ob das Quecksilber darüber steigen oder dar
unter fallen werde, so kann man sich doch versichert hal
ten, daß das Quecksilber im Steigen auf einen klaren,
heitern, im Sinken auf einen bewölkten Zustand hin
deute. Steht das Barometer sehr hoch, so hat mau
beständig Wetter angenommen, wenn schon Beständig
keit vom Barometer auf keiner Stufe zu erwarten steht;
da jedoch von dieser Höhe (bei uns 28 Zoll) das Queck
silber mehrere Tage sich nieder senken und auf- und ab
bewegen kann, ohne daß es sich unter die Mittellinie
herunterläßt, so ist das heitere Wetter, im gewissen
Sinne , beständig ; aber es ist nicht beständiger , als das
trübe, regnerische, stürmische Detter, wenn das Queck
silber unter gedachter Linie sich auf und ab bewegt ohne
sie zu überschreiten. .
Es ist leicht einzusehen, welche Vortheile ein solcher

27«
Fingerzeig dem harmlosen Beobachter bringt, der keine
Ansprüche an höhere wissenschaftliche Mittheilungen zu
machen denkt, sondem sich nur in diesem Labyrinthe nach
einem Leitfaden und nach einem festen Punkte umsieht
woran er denselben heften kann.
. .
Auf wohlgesrbeiteten Barometern zu Ende des vori
gen Iahrhunderts findet sich die Mittellinie noch; «Kein
da, wie gesagt, eine allgemeine Linie fÄr die verschie
densten Ortslagen nicht hinreicht, so muß dieser Indifferenzpunkt auf den Barometern eines jeden Ortes
besonders bestimmt werden, worüber Folgendes zu sa,
gen wäre:
„Am einfachsten gelangt man zum Zweck, wenn
man, bei unbekanntem Höhen-Unterschied zweuer Orte,
sich mit einem andern Beobachter in Rapport setzt, wel
cher die Mittellinie für sein Instrument schon besitzt.
Bei dem bemerkten parallelen Gang des Barometers
würden schon lvenige während einiger Tage an verab
redeten Stunden zu machende Beobachtungen genügen,
um zu erkennen , um wie viel dort unter oder über der
bekannten Mittellinie das Quecksilber stand, wonach man
denn hier die Mittellinie um eben so viel unter oder über
den hier beobachteten Ständen ziehen würde."
„Ist aber der Höhen-Unterschied beider Orte bekannt
und zeigen beide Barometer neben einander hangend
gleiche Stande, so ist die neue Mittellinie nach der be
reits bekannten unmittelbar zu bestimmen. Denn läge

275
der Ort, wo die Mittellinie gesucht wird, etwa 80 Pariser Fuß höher als der andere Ort , wo man diesexLinie
bereits ausgemittelt hat, so würde die neue Mittellinie
um 1 Pariser Linie tiefer zu bestimmen seyn. Und so
nach Verhälrniß an allen übrigen Orten."
„In Ermangelung dieser Hilfsmittel wird der Durch
schnitt regelmäßiger Beobachtungen die Mittellinie erge
ben, und zwar um so genauer, je länger man beobachtet;
denn während nur Eines Iahres kann man sich bei
drey täglichen Beobachtungen freilich um 1 Pariser Linie
und mehr irren."
Haben wir nun das Vorgesagte gemerkt, wissen wir
uns an die Mittellinie zu halten, haben wir beobachtet,
wie hoch und wie tief auf unserm Barometer das Quecksilber zu steigen und dann auch auf eine Reihe von Zeit
wieder zu fallen pflegt, ss müssen wir folgendes im Auge
behalten.
Das Steigen und Fallen des Barometers deutet auf
eine Ursache, deren Wirkung erst später hervortritt, wie
denn vieljahrige in ein und demselben Locol bei unver
rücktem Barometer täglich und stündlich angestellte Beob
achtungen zur Ueberzeugung hinführen, daß man vier
und zwanzig Stunden vorher die Witterung voraussagen
könne.
Nimmt man dieses auch nicht für so ganz entschie
den an, da in der täglichen Erscheinung auch irgend

272
ein Schwanken gar wohl zum Vorschein kommen könnte,
so kann man doch versichert seyn, daß es in der Haupt
sache nie trügen werde.

Sogenannte Oscillation.

.

Außer der bisher behandelten, weder an Iahresnoch Tageszeit gebundenen Bewegung des Mercurs in
der Glasröhre ist uns in der neuern Zeit durch mannichfache Beobachtungen eine andere Bewegung des
Quecksilbers in der Röhre bekannt geworden, welche ihre
Bestimmung in vier und zwanzig Stunden durchläuft.
Die verschiedenen in Europa angestellten Beobach
tungen zeigen diese Bewegung nicht unmittelbar, wir
übergehen sie jetzt und halten uns an Beobachtungen
die unter dem Aequator auf dem Meer angestellt wor
den, wo das Phänomen aufs deutlichste hervorzutre
ten scheint.
Wir legen eine Stelle aus Simonow's Beschrei
bung einer Entdeckungsreise, Wien 1824, zum Grunde,
welche folgendermaßen lautet:
S. 33. „Die Erscheinungen, die sich nach diesen
Beobachtungen auf dem Barometer zeigten und die bis
her selten untersucht wurden, bestehen darin, daß das
Quecksilber an jedem Tage allmählich bis zum höchsten
Grade des Barometers steigt und von diesem wieder lang
sam zu fallen anfängt. Dieses Steigen und Fallen des
Queck»

278
Quecksilbers im Barometer geschieht zweymal in vier und
zwanzig Stunden. Nämlich um 9 Uhr in der Frühe
und Abends um dieselbe Stunde (steht es am höchsten),
Nachmitternacht und Nachmittag auf dem niedrigsten
Punkte."
x..
,.' , , '.,.,',.:.^.'. ' ' )
(Voz^sgo 6 ^lexsnäi e 6 e U u m l, o l 6 t.
I'om. III. v.
3 — 1e» o»cillstions 6u ^lercure
äsns le Ksrometre inclilzsiient. I'Keure presczue
«omme une Korloge, p, Ali). I^es 6eu« min im«
bsrometric^ues ooineiöent pre8c^ue sveo les
epoque» les ^>Iu» oKsuiZes et le plus kroiäes öu
jour et öe ls nuit.).. ^, ,
.
Auch hier gedenken wir uns, nach gewohnter Art,
an das Gewisseste zu halten, um nach und nach dem
Ungewissen desto eher beizukommen.
^ ,
Ganz deutlich ist in Vorstehendem ausgesprochen,
daß um Nachmittag und Nachmitternacht das Baro
meter auf dem niedrigsten Punkte stehe; daß um 9 Uhr
früh , und Abends um dieselbe Stunde , es am höchsten
stehe, mußten wir durch eine Parenthese aussprechen,
da es uns nur zufällig ausgelassen scheint.
Hierauf nun fußend lehnen wir alle äußern Einflüsse
abermals ab und sagen : diese Erscheinung ist tellurisch.
Wir stellen uns vor daß «merhalb der Erde eine rotirende Bewegung sey , welche den ungeheuren Ball in vier
und zwanzig Stunden um sich selbst herum nöthigt, und
Goethe'« Wercs.
»d... ,
,..

27«
die man sich als lebendige Schraube ohne Ende versinn
lichen mag. " ' '
!'.
'
.
.
Aber dieses ist nicht genug ; diese Bewegung hat ein
gewisses Pulsiren , ein Zu- und Abnehmen, ohne welches
keine Lebendigkeit zu denken wäre , es ist gleichfalls ein
regelmäßiges Ausdehnen und Zusammenziehen > das sich
in vier und zwanzig Stunden wiederholt, am schwächsten
Nachmittag nnd Nachmitrernachr wirkt, und Morgens
9 Uhr und Abends um dieselbe Stunde die höchste Stufe
erreichte
m' >
' >':' .> " '

Wiederau fn ah m e.
Hiernach werden also zwey Grundbewegungeu des
lebendigen Erdkörpers angenommen und sämmtliche ba
rometrische Erscheinungen als symbolische Aeußerung
derselben bettachter. ^ ' ' ..
Zuerst deutet uns die sogenannte Oscillation auf eine
gesetzmäßige Bewegung um die Are, wodurch die Um
drehung der Erde hervorgebracht wird, woraus denn Tag
und Nacht erfolgt. Dieses Bewegende senkt sich in vier
und zwanzig Stunden zweymal und erhebt sich zweymal,
wie solches aus mannichfaltigen bisherigen Beobachtun
gen hervorgeht; wir versinnlichen sie uns als lebendige
Spirale, als belebte Schraube ohne Ende; sie bewirkt
als anziehend und nachlassend das tägliche Steigen und
Fallen des Barometers unter der Linie; dort wo die
größte Erdmasse sich umrollt, muß sie am bemerklichsten

27S
seyn, gegen die PoK sich vermindern, ja Null werden,
wie auch schon von Beobachtern ausgesprochen ist. Diese
Rotation hat auf die Atmosphäre entschiedenen Einfluß,
Klarheit und Regen erscheinen tagtäglich abwechselnd,
wie die Beobachtungen unter dem Aequator deutlich be?
weisen.
I'
5'.' '> ^. . , ,>. '
' , '
Die zweyte allgemein bekannte Bewegung, die wir
einer vermehrten oder verminderten Schwerkraft gleich
falls zuschreiben, und sie einem Ein- und Ausathmen
vom Mittelpunkte gegen die Peripherie vergleichen; diese
darznrhun haben wir das Steigen und Fallen des Baro
meters als Symptom betrachtet. ' '"''> ' » >
>
>
.. >'
. ) . :»»'« .,. '
Bändigen und Entlassen der Elemente.
Indem wir nun Vorstehendes unablässig durchzuden
ken, anzuwenden und zu prüfen bemüht sind, werden
wir durch manches eintretende Ereigniß immer weiter
geführt; man lasse uns daher in Betracht des Gesagten
und Ausgeführten noch folgendes vortragen.
Es ist offenbar, daß das, was wir Elemente nennen,
seinen eigenen wilden wüsten Gang zu nehmen immerhin
den Trieb hat. Insosern sich nun der Mensch den Besitz
der Erde ergriffen hat und ilm zu erhalten verpflichter ist,
muß er sich zum Widerstand bereiten und wachsam er
halten. Aber einzelne Vorsichtsmaßregeln sind keines
wegs so wirksam, als wenn man dem Regellosen das
Gesetz entgegen zu stellen vermochte, und hier hat uns

,27«
die Natur aufs herrlichste vorgearbeitet und zwar indem
es ein gestaltetes Leben dem Gestaltlosen entgegen setzt.
Die Elemente daher find als kolossale Gegner zu be
trachten, mir denen wir ewig zu kämpfen haben, und sie
nur.durch die höchste Kraft des Geistes, durch Muth
und List, im einzelnen Fall bewaltigen.
Die Elemente sind die Willkür selbst zu nennen;
die Erde möchte sich des Wassers immerfort bemächti
gen und es zur Solidescenz zwingen, als Erde, Fels
oder Eis , in ihren Umfang nöthigen. Eben so unruhig
möchte das Wasser die Erde die es ungern verließ, wieder
in seinen Abgrund reißen. Die Luft die uns fruindlich umhüllen und beleben sollte , rast auf einmal als
Srurm daher uns niederzuschmettern und zu ersticken.
Das Feuer ergreift unaufhaltsam was von Brennbarem,
Schmelzbarem zu erreichen ist. Diese Betrachtungen
schlagen uns nieder, indem wir solche so oft bei großem
unersetzlichem Unheil anzustellen haben. Herz und Geist
erhebend ist dagegen, wenn man zu schauen kommt was
der Mensch seinerseits gethan har, sich zu waffnen, zu
wehren, ja seinen Feind als Sklaven zu benutzen.
Das Höchste jedoch, was in solchen Fällen dem
Gedanken gelingt, ist : gewahr zu werden was die Na
tur in sich selbst als Gesetz und Regel tragt, jenem
ungezügelten, gesetzlosen Wesen zu imponireii. Wie
viel ist nicht davon zu unserer Kenntniß gekommen ! Hier
dürfen wir nur des Nächsten gedenken.
Die erhöhte Anziehungskraft der Erde, von der wir

277
durch das Steigen des Barometers in Kenntniß gesetzt
sind, ist die Gewalt die den Zustand der Atmosphäre
regelt und den Elementen ein Ziel setzt; sie widersteht der
übermäßigen Wasserbildung, den gewaltsamsten Luft
bewegungen ; ja die Elekm'citär scheint dadurch in der
eigentlichsten Indifferenz gehalten zu werden.
Niederer Barometerstand hingegen entläßt die Ele
mente, und hier ist vor allen.Dingen zu bemerken, daß
die untere Region der Continental -Atmosphäre Neigung
habe von Westen nach Osten zu strömen; Feuchtigkeit,
Regen, Güsse, Wellen, Wogen, alles zieht milder oder
stürmischer ostwärts, und wo diese Phänomene unterwegs
auch entspringen mögen, so werden sie schon mit der
Tendenz nach Osten zu dringen geboren.
Hiebei deuten wir noch auf einen wichtigen bedenk
lichen Punkt: wenn nämlich das Barometer lange tief
gestanden hat und die Elemente des Gehorsams ganz
entwöhnt sind, so kehren sie nicht alsobald bei erhöhter
Barometerbewegung in ihre Gränzen zurück; sie ver
folgen vielmehr noch einige Zeit das vorige Gleis und
erst nach und nach, wenn der obere Himmel schon
längst zu ruhiger Entschiedenheit gekommen, gibt sich
das in den untern Räumen Aufgeregte in das erwünschte
Gleichgewicht. Leider werden wir auch von dieser letzten
Periode zunächst betroffen und hoben besonders als Meer
anwohner und Schifffahrende großen Schaden davon.
Der Schluß des Jahres 18.'4, der Anfang des gegen
wärtigen gibt davon die tramigste Kunde; West und

278
Südwest erregen , begleiten die traurigsten Meeres- und
Küstenereignisse.
'
!
Ist man nun einmal auf dem Wege seine Gedanken
in s Allgemeine zu richten, so findet sich kaum eine
Gränze; gar geneigt waren wir daher das Erdbeben
als entbundene tellurische Elektricität, die Vuleane als
erregtes Elementarfeuer anzusehen , und solche mit den '
barometrischen Erscheinungen im Verhältniß zu denken.
Hiermit aber trifft die Erfahrung nicht überein, diese
Bewegungen und Ereignisse scheinen besonderen Locali
täten, mir mehr oder minderer Wirkung in die Ferne,
ganz eigens anzugehören.
.

Analogie.
Hat man sich vermessen, wie man wohl gelegent
lich verführr wird, ein größeres oder kleineres wissen
schaftliches Gebäude aufzuführen , so rhut man wohl,
zu Prüfung desselben sich nach Analogien umzuiehen;
befolg' ich aber diesen Rath im gegenwärtigen Falle, so
finde ich, daß die vorstehende Aussührung derjenigen
ähnelt, welche ich bei dem Vortrag der Farbenlehre ge
braucht.
,
. 'l! 4. ,'
In der Chromatik nämlich setze ich Licht und Finsterniß einander gegenüber ; diese würden zu einander in
Ewigkeit keinen Bezug haben, stellte sich nicht die Materie
zwischen beide; diese sey nun undurchsichtig, durchsichtig
od« gar belebt, so wird Helles und Dunkles an ihr sich

279
manifestiren und die Farbe sogleich in tansend Bedin
gungen an ihr entstehen.
,
, "»
Eben so haben wir nun Anziehungskraft und
deren Erscheinung, Schwere, ander einen Seite, da
gegen an der andern Erwärmung straft und deren
Erscheinen , Ausdehnung, als unabhängig gegen-,
einander übergestellt ; zwischen beide hmein setzten wir
die Atmosphäxe, den von eigentlich sogenannten
Körperlichkeiten leeren Raum , und wir sehen , je nach
dem obengenannte beide Kräfte auf die feine LuftMaterialität wirken , das was wir Witterung nennen
entstehen und so das Element, in dem und von dem
wir leben, aufs mannichfaltigste und zugleich gesetz
lichste bestimmt.
.

,'
in .. :'z .
'. 7^'..i . . ..
Anerkennung des Gesetzlichen.,,. ....,

Bei dieser, wie man sieht, höchst complicirten Sache
glauben wir daher ganz richtig zu verfahren , daß wir
uns erst am Gewissesten Kalten; dieß ist nnn dasjenige
was in der Erscheinung in gleichmaßigem Bezug sich
öfters wiederholt und auf eine ewige Regel hindeutet.
Dabei dürfen wir uns nur nicht irre machen lassen,
daß das, was wir als zusammenwirkend, als überein
stimmend betrachtet haben , auch zu Zeiten abzuweichen
und sich zu widersprechen scheint. Besonders ist solches
nöthig in Fällen wie dieser, wo man, bei vielfältiger
Verwickelung, Ursache und Wirkung so leicht verwechselt.

280
wo man Correlate als wechselseitig bestimmend und be
dingend ansieht. Wir nehmen zwar ein WitterungsGrundgesetz au , achten abe/ desto genauer auf die
unendlichen physischen, geologischen, topographischen
Verschiedenheiten, um uns die Abweichungen der Er
scheinung wo möglich deuten zu können. Halt man fest
an der Regel , so findet man sich auch immer in der Er
fahrung zu derselben zurückgeführt ; wer das Gesetz
verkennt, verzweifelt an der Erfahrung, denn im aller
höchsten Sinne ist jede Ausnahme schon in der Regel
begriffen.

S e l b st p r ü f u n g.
Während man mit dem Wagestück, wie vorstehen
der Aussatz, beschäftigt ist, kann man nicht unterlassen
sich auf>manchertti Weise selbst zu prüfen, und es
geschieht dieß am allerbesten und sichersten, wenn man
in die Geschichte zurücksieht.
Alle Forscher, wenn man auch nur bei denjenigen
stehen bleibt welche nach der Wiederherstellung der
Wissenschaften gearbeitet haben, fanden sich genöthigt
mit demjenigen was die Erfahrung ihnen dargebracht,
so gut als möglich zu gebaren. Die Summe des wahr
haft Bekannten ließ in ihrer Breite gar manche Lücken,
welche denn, weil jeder zum Ganzen strebt, bald mir
Verstand, bald mit Einbildungskraft auszufüllen dieser
und jener bemüht war. Wie die Erfahrung wuchs,
wurde

281
wurde das was die Einbildungskraft gefabelt, was der
Verstand voreilig geschlossen hatte, sogleich beseitigt;
ein reines Factum setzte sich an die Stelle und die Er
scheinungen zeigten sich nach und nach immer mehr
wirklich und zu gleicher Zeit harmonischer. Ein einziges
Beispiel stehe hier statt aller.
Von dem frühsten Unterricht meiner Lehrjahre bis
auf die neuern Zeiten erinnere ich mich gar wohl, daß
der große und unproportionirte Raum zwischen Mars
und Iupiter jederman auffallend gewesen und zu gar
mancherlei Auslegungen Gelegenheit gegeben. Man sehe
unseres herrlichen Kants Bemühungen sich über
dieses Phänomen einigermaßen zu beruhigen.
Hier lag also ein Problem, man darf sagen am
Tage, denn der Tag selbst verbarg daß sich hier mehrere kleine Gestirne um sich selbst bewegten und die
Stelle eines größeren dem Raum angehörigen Gestirns
auf die wundersamste Weise eingenommen hatten.
Dergleichen Probleme liegen zu Tausenden inner
halb des Kreises der Naturforschung, und sie würden
sich früher auflosen, wenn man nicht zu schnell ver. führe um sie durch Meinungen zu beseitigen und zu
verdüstern.
Indessen behauptet alles was man Hypothese nennt
ihr altes Recht, wenn sie nur das Problem , besonders
wenn es gar keiner Auflösung fähig scheint, einiger
maßen von der Stelle schiebt und es dahin versetzt,
wo das Beschauen erleichtert wird. Ein solches Ver»oeth« Werce.
«d.
19

282^'
dienst hatte die antiphlogistische Chemie; es waren die
selben Gegenstände von denen gehandelt wurde, aber
sie waren in andere Stellen, in andere Reihen gerückt,
so daß man ihnen auf neue Weise von andern Seiren
beikommen konnte
' , >'> ! .:>
Was meinen Versuch betrifft: die Hauptbedingungen der Witterungslehre für tellurisch zu erklären und
einer veränderlichen pulsirenden Schwerkraft der Erde
die amwsphärischen Erscheinungen in gewissem Sinne
zuzuschreiben, so ist er von derselben Art. Die völ
lige Unzulänglichkeit: so constante Phänomene, den
Planeten, dem Monde, einer unbekannten Ebbe lmd
Fluth des Luftkreises, zuzuschreiben, ließ sich Tag für
Tag mehr empsiiwen, und wenn ich die Vorstellung
darüber nunmehr vereinfacht habe, so kann man dem
eigentlichen Grund der Sache sich um so viel näher
glauben.
: .
Denn ob ich gleich mir nicht einbilde, daß hiemir
alles gefunden und abgethan se», so hin ich doch über
zeugt: wenn man auf diesem Wege die Forschungen fort
setzt und die sich hervorthuenden nähern Bedingungen
und Bestimmungen genau beachtet, so wird man auf
etwas kommen , was ich selbst weder denke noch denken
kann, was aber sowohl die Auflosung dieses Problems
als mehrerer verwandten mir sich fuhren wird.

Gedrucct: Augsvurg, in ser Buchdruccerey der
I. G. Cotta' scher, Buchhandlung.

*r

W 7W &7.78

G o e t h e' ö

S

c

r

k

e

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Sweyundfunfzigster Band.
Untnde« hnrchla«chttgsten deutschen Bunde« schötzenden Pxi.il.gien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 S 3.

Goethe' s

nachgelassene

Zwölfter

Werke.

Band.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 3 3.

i

Zur

Farbenlehre.

Didaktischer

Theil.

Der
Durchlauchtigsten

Herzogin

und

Frauen

Luisen
regierenden

Herzogin

von
Sachsen , Weimar und Eisenach.

Durchlauchtigste Herzogin,
Gnädigste Frau.
Ä5äre der Inhalt des gegenwärtigen Werkes
auch nicht durchaus geeignet Ew. Durchlaucht vorgelegt zu werden,

könnte die Behandlung des

Gegebenen bei schärferer Prüfung kaum genug
thun; fo gehören doch diese Bände Ew. Durchlaucht ganz eigentlich an, und sind seit ihrer
früheren Entstehung Höchstdenenselben gewid
met geblieben.
Denn hatten Ew. Durchlaucht nicht

die

Gnade gehabt, über die Farbenlehre so wie
über verwandte Naturerscheinungen einem münd
lichen Vortrag Ihre Aufmerksamkeit zu schen
ken , so hätte ich mich wohl schwerlich im Stande
gefunden, mir selbst manches klar zu machen,
manches Auseinanderliegende zusammenzufassen
und meine Arbeit, wo nicht zu vollenden, doch
wenigstens abzuschließen.
Wenn es bei einem mündlichen Vortrage
möglich wird die Phänomene sogleich vor Augen

'

zu bringen, manches in verschiedenen Rücksichten
wiederkehrend darzustellen, so ist dieses freilich
ein großer Vortheil, welchen das geschriebene,
das gedruckte Blatt vermißt.

Möge jedoch das

jenige, was auf dem Papier mitgetheilt werden
konnte, Höchstdieselben zu einigem Wohlgefallen
an jene Stunden erinnern , die mir unvergeßlich
bleiben, so wie mir ununterbrochen alles das
mannichfaltige Gute vorschwebt, das ich seit län
gerer Zeit und in den bedeutendsten Augenblicken
meines Lebens mit und vor vielen andern Ew.
Durchlaucht verdanke.
Mit innigster Verehrung mich unterzeichnend

Ew. Durchlaucht

Weimar
den zo Januar i8os.

nnterthjnigster
Z. W. v. Goethe.

Vorwort.
Zur ersten Ausgabe von iS1O.

Ab man nicht, indem von den Farben gesprochen werden soll, vor allen Dingen des Lichtes zu erwähnen habe,
ist eine ganz natürliche Frage, auf die wir jedoch nur
kurz und aufrichtig erwiedern: es scheine bedenklich, da
bisher schon so viel und mancherlei von dem Lichte gesagt
worden, das Gesagte zu wiederholen oder das oft Wieder
holte zu vermehren.
Denn eigentlich unternehmen wir umsonst, das We
sen eines Dinges auszudrücken. Wirkungen werden wir
gewahr, und eine vollständige Geschichte dieser Wirkunz
gen umfaßte wohl allenfalls das Wesen jenes Dinges.
Vergebens bemühen wir uns, den Charakter eines Mens
schen zu schildern; man stelle dagegen seine Handlungen,
seine Thaten zusammen, und ein Bild des Charakters,
wird uns entgegentreten.
Die Farben sind Thaten des Lichts, Tharen un d
Leiden. In diesem Sinne können wir von denselb« n

'

Aufschlüsse über das Licht erwarten. Farben und Licht
stehen zwar unter einander in dem genausten Verhältniß,
aber wir müssen uns beide als der ganzen Natur angehbrig denken: denn sie ist es ganz, die sich dadurch dem
Sinne des Auges besonders offenbaren will.
Eben so entdeckt sich die ganze Natur einem andern
Sinne. Man schließe das Auge, man offne, man schärfe
das Ohr, und vom leisesten Hauch bis zum wildesten
Geräusch, vom einfachsten Klang bis zur höchsten Zusammenstimmung, von dem heftigsten leidenschaftlichen
Schrei bis zum sanftesteu Worte der Vernunft ist es nur
die Natur, die spricht, ihr Daseyn, ihre Kraft, ihr
Leben und ihre Verhältnisse offenbart, so daß ein Blin
der, dem das unendlich Sichtbare versagt ist, im Hör
baren ein unendlich Lebendiges fassen kann.
So spricht die Natur hinabwarrs zu andern Sinnen,
Allbekannten, verkannten, unbekannten Sinnen; so spricht
>ile mir sich selbst und zu uns durch tausend Erscheinun
gen. Dem Anfmerksamen ist sie nirgends todt noch
siumm; ja dem starren Erdkörper hat sie einen Vertraut en zugegeben, ein Merall, an dessen kleinsten Theilen
N)ir dasjenige, was in der ganzen Masse vorgeht, gen iahr werden sollten.
So mannichfaltig, so verwickelt und unverständlich
uns oft diese Sprache scheinen mag, so bleiben doch ihre
Elemente immer dieselbigen. Mit leisem Gewicht und
Gt'gengewicht wagt sich die Natur hin und her, und so

«Il
entsteht ein Hüben und Drüben , ein Oben und Unten,
ein Zuvor und Hernach, wodurch alle die Erscheinungen
bedingt werden, die uns im Raum und in der Zeit ent
gegentreten.
Diese allgemeinen Bewegungen und Bestimmungen
werden wir auf die verschiedenste Weise gewahr, bald
als ein einfaches Abstoßen und Anziehen, bald als ein
aufblickendes und verschwindendes Licht, als Bewegung
der Luft, als Erschütterung des Körpers, als Säurung
und Entsäurung; jedoch immer als verbindend oder nen
nend, das Daseyn bewegend und irgend eine Art von
Leben befördernd
Indem man aber jenes Gewicht und Gegengewicht
von ungleicher Wirkung zu finden glaubt, so hat man
auch dieses Verhältnis; zu bezeichnen versucht. Man har
ein Mehr und Weniger, ein Wirken, ein Widerstreben,
ein Thun, ein Leiden, ein Vordringendes , ein Zurück
haltendes , ein Heftiges , ein Mäßigendes , ein Männ
liches, ein Weibliches überall bemerkt und genannt;
und so entsteht eine Sprache, eine Symbolik, die man
auf ähnliche Falle als Gleichniß, als nahverwandten
Ausdruck, als unmittelbar passendes Wort anwenden
und benutzen mag.
Diese universellen Bezeichnungen, diese Narursprache
auch auf die Farbenlehre anzuwenden, diese Sprache
durch die Farbenlehre, durch die Mannichfaltigkeit ihrer
Erscheinungen zu bereichern, zu erweitern und so die

Mittheilung höherer Anschauungen unter den Freunden
der Natur zu erleichtern, war die Hauptabsicht des ge
genwartigen Werkes. ,
Die Arbeit selbst zerlegt sich in drey Theile. Der
erste gibt den Entwurf einer Farbenlehre. In demselben
sind die unzahligen Falle der Erscheinungen unter gewisse
Hauptphänomene zusammengefaßt, welche nach einer
Ordnung aufgeführt werden, die zu rechtfertigen der
Einleitung überlassen bleibt. Hier aber ist zu bemerken,
daß, ob man sich gleich überall an die Erfahrungen gehalten, sie überall zum Grunde gelegt, doch die theo
retische Ansicht nicht verschwiegen werden konnte, welche
den Anlaß zu jener Anstellung und Anordnung gegeben.
Ist es doch eine höchst wunderliche Forderung, die
wohl manchmal gemacht, aber auch selbst von denen, die
sie machen, nicht erfüllt wird: Erfahrungen solle man
ohne irgend ein theorerisches Band vortragen, und dem
Leser, dem Schüler überlassen, sich selbst nach Belieben
irgend eine Ueberzeugung zu bilden. Denn das bloße
Anblicken einer Sache kann uns nicht fördern. Iedes
Ansehen geht über in ein Betrachten, jedes Betrachten
in ein Sinnen, jedes Sinnen in ein Verknüpfen, und
so kann man sagen, daß wir schon bei jedem aufmerk
samen Blick in die Welt theoretisiren. Dieses aber mit
Bewußtseyn, mit Selbstkenntniß, mit Freiheit, und
um uns eines gewagten Wortes zu bedienen, mit Ironie
zu thun und vorzunehmen, eine solche Gewandtheit ist

nöthig, wenn die Abstraction, vor der wir uns fürchten,
unschädlich, und das Erfahrungsresultat, das wir hof- ,
fen, recht lebendig und nützlich werden soll.
Im zweyten Theil beschäftigen wir uns mit Ent
hüllung der Newtonischen Theorie, welche einer freien
Ansicht der Farbenerscheinungen bisher mit Gewalt und
Ansehen entgegengestanden; wir bestreiten eine Hypo
these, die, ob sie gleich nicht mehr brauchbar gefunden
wird, doch noch immer eine herkömmliche Achtung unter
den Menschen behält. Ihr eigentliches Verhältniß muß
deutlich werden, die alten Irrrhümer sind wegzuräumen,
wenn die Farbenlehre nicht, wie bisher, hinter so man
chem anderen besser bearbeiteten Theile der Naturlehre
zurückbleiben soll.
Da aber der zweyte Theil unsres Werkes seinem
Inhalte nach trocken, der Ausführung nach vielleicht
zu heftig und leidenschaftlich scheinen möchte; so erlaube
man uns hier ein heiteres Gleichniß, um jenen ernste
ren Stoff vorzubereiten, und jene lebhafte Behandlung
einigermaßen zu entschuldigen.
Wir vergleichen die Newtonische Farbentheorie mir
einer alten Burg , welche von dem Erbauer anfangs mir
jugendlicher Uebereilnng angelegt, nach dem Bedürfniß
der Zeit und Umstände jedoch nach und nach von ihm er
weitert und ausgestattet, nicht weniger bei Anlaß von
Fehden und Feindseligkeiten immer mehr befestigt und
gesichert worden.

So verfuhren auch seine Nachfolger und Erben. Man
war genöthigt, das Gebäude zu vergrößern, hier da
neben, hier daran, dort hinauszubauen; genöthigt
durch die Vermehrung innerer Bedürfnisse, durch die
Zudringlichkeit äußerer Widersacher und durch manche Zu
fälligkeiten.
Alle diese fremdartigen Theile und Zuthaten mußten
wieder in Verbindung gebracht werden durch die seltsam
sten Galerien, Hallen und Gänge. Alle Beschädigun
gen, es sey von Feindes Hand, oder durch die Gewalt
der Zeit, wurden gleich wieder hergestellt. Man zog,
wie es nöthig ward, tiefere Gräben, erhöhte die Mauern,
und ließ es nicht an Thürmen, Erkern und Schießschar
ten fehlen. Diese Sorgfalt, diese Bemühungen brach
ten ein Vornrtheil von dem hohen Werthe der Festung
hervor, und erhielten's, obgleich Bau- und Befesti
gungskunst die Zeit über sehr gestiegen waren, und man
sich in andern Fällen viel bessere Wohnungen und Waff^nplätze einzurichten gelernt hatte. Vorzüglich aber hielt
man die alte Burg in Ehren, weil sie niemals eingenom
men worden , weil sie so manchen Angriff abgeschlagen,
manche Befehdung vereitelt und sich immer als Iungfrau
gehalten hatte. Dieser Name, dieser Ruf dauert noch
bis jetzt. Niemanden fällt es auf, daß der alte Bau
unbewohnbar geworden. Immer wird von seiner vor
trefflichen Dauer, von seiner köstlichen Einrichtung ge
sprochen. Pilger wallfahrten dahin; flüchtige Abrisse
zeigt

zeigt man in allen Schulen herum und empfiehlt sie der
empfänglichen Iugend zur Verehrung , indessen das Ge
bäude bereits leer steht , nur von einigen Invaliden be
wacht, die sich ganz ernsthaft für gerüstet halten.
Es ist alfo hier die Rede nicht von einer langwieri
gen Belagerung oder einer zweifelhaften Fehde. Wir
finden vielmehr jenes achte Wunder der Welt schon als
ein verlassenes, Einsturz drohendes Alterthum, und be
ginnen sogleich von Giebel und Dach herab es ohne wei
tere Umstände abzutragen, damit die Sonne doch endlich
einmal in das alte Ratten - und Eulennest hineinscheine
und dem Auge des verwunderten Wanderers offenbare jene
labyrinthisch unzusammenhängende Bauart, das enge
Nothdürftige, das zufällig Aufgedrungene , das absicht
lich Gekünstelte, das kümmerlich Geflickte. Ein solcher
Einblick ist aber alsdann nur möglich, wenn eine Mauer
nach der andern, ein Gewölbe nach dem andern fällt und
der Schutt, so viel sich thun läßt, auf der Stelle hin
weggeräumt wird.
Dieses zu leisten und wo möglich den Platz zu ebnen,
die gewonnenen Materialien aber fo zu ordnen, daß sie
bei einem neuen Gebäude wieder benutzt werden können,
ist die beschwerliche Pflicht , die wir uns in diesem zweyten Theile auferlegt haben. Gelingt es uns nun, mit
froher Anwendung möglichster Kraft und Geschickes,
jene Bastille zu schleifen und einen freien Raum zu ge
winnen, so ist keinesweges die Absicht, ihn etwa sogleich
Goethe s Werce.
»h.
**

wieder mit einem neuen Gebäude zu überbauen und zu
belästigen; wir wollen uns vielmehr desselben bedienen,
um eine schone Reihe mannichfaltiger Gestalten vorzu
führen.
Der dritte Theil bleibt daher historischen Unter
suchungen und Vorarbeiten gewidmet. Aeußerren wir
oben, daß die Geschichte des Menschen den Menschen
darstelle, so läßt sich hier auch wohl behaupten, daß
die Geschichte der Wissenschaft die Wissenschaft selbst sey.
Man kann dasjenige, was man besitzt, nicht rein erken
nen, bis man das, was andre vor uns besessen, zu er
kennen weiß. Man wird sich an den Vorzügen seiner
Zeit nicht wahrhaft und redlich freuen, wenn man die
Vorzüge der Vergangenheit nicht zu würdigen versteht.
Aber eine Geschichte der Farbenlehre zu schreiben oder
auch nur vorzubereiten war unmöglich, so lange die
Newtonische Lehre bestand. Denn kein aristokratischer
Dünkel hat jemals mit solchem unerträglichen Uebermuthe auf diejenigen herabgesehen, die nicht zu seiner
Gilde gehörten, als die Newtonische Schule von jeher
über alles abgesprochen hat, was vor ihr geleistet war
und neben ihr geleistet ward. Mit Verdruß und Un
willen sieht man, wie Priestley in seiner Geschichte der
Optik, und so manche vor und nach ihm, das Heil der
Farbenwelt von der Epoche eines gespalten seyn sol
lenden Lichtes Herdatiren, und mit hohem Augbraun
auf die älrern und mittleren herabsehen, die auf dem

rechten Wege ruhig hingingen und im Einzelnen Beob
achtungen und Gedanken überliefert haben , die wir nicht
besser anstellen können, nicht richtiger fassen werden.
Von demjenigen nun , der die Geschichte irgend ei
nes Wissens überliefern will, können wir mit Recht ver
langen, daß er uns Nachricht gebe, wie die Phänomene
nach und nach bekannt geworden, was man darüber
phantasirt, gewähnt, gemeint und gedacht habe. Die
ses alles im Zusammenhange vorzutragen, hat gr,oße
Schwierigkeiten, und eine Geschichte zu schreiben ist
immer eine bedenkliche Sache. Denn bei dem redlich
sten Vorsatz kommt man in Gefahr unredlich zu seyn ;
ja wer eine solche Darstellung unternimmt, erklärt zum
voraus, daß er manches in s Licht, manches in Schatten
setzen werde.
. .,
Und doch hat sich der Verfasser auf eine solche Arbeit
lange gefreut. Da aber meist nur der Vorsatz als ein
Ganzes vor unserer Seele steht, das Vollbringen aber
gewöhnlich nur stückweise geleistet wird , so ergeben wir
uns darein, statt der Geschichte, Materialien zu dersel
ben zu liefern. Sie bestehen in Ucbersetzungcn , Auszü
gen, eigenen und fremden Urtheilen, Winken und An
deutungen, in einer Sammlung, der, wenn sie nicht
allen Forderungen entspricht, doch das Lob nicht mangeln
wird , daß sie mit Ernst und Liebe gemacht sey. Uebrigenö mögen vielleicht solche Materialien, zwar nicht ganz
unbearbeitet, aber doch unverarbeitet, dem denkenden

Leser um desto angenehmer seyn, als er selbst sich, nach
eigener Art und Weise, ein Ganzes daraus zu bilden
die Bequemlichkeit findet.
Mit gedachtem dritten historischen Theil ist jedoch
noch nicht alles gethan. Wir haben daher noch einen
vierten supplementaren hinzugefügt. Dieser enthält die
Revision, um derentwillen vorzüglich die Paragraphen
mit Nummern versehen worden. Denn indem bei der
Redaction einer solchen Arbeit einiges vergessen werden
kann, einiges beseitigt werden muß, um die Aufmerk
samkeit nicht abzuleiten, anderes erst hinterdrein erfahren
wird, auch anderes einer Bestimmung und Berichtigung,
bedarf, so sind Nachtrage, Zusatze und Verbesserungen
unerläßlich. Bei dieser Gelegenheit haben wir denn auch
die Citate nachgebracht. Sodann enthält dieser Band
noch einige einzelne Aussätze, z. B. über die atmosphä
rischen Farben, welche, indem sie in dem Entwurf zer
streut vorkommen, hier zusammen und auf Einmal vor
die Phantasie gebracht werden.
Führt nun dieser Aufsatz den Leser in das freie Le
ben, so sucht ein anderer das künstliche Wissen zu be
fördern, indem er dm zur Farbenlehre künftig nöthigen
Apparat umständlich beschreibt.
Schließlich bleibt uns nur noch übrig der Tafeln
zu gedenken, welche wir dem Ganzen beigefügt. Und
hier werden wir freilich an jene Unvollständigkeit und

Unvollkommenheit erinnert, welche unser Werk mit allen
Werken dieser Art gemein hat.
Denn wie ein gutes Theaterstück eigentlich kaum zur
Hälfte zu Papier gebracht werden kann , vielmehr der
größere Theil desselben dem Glanz der Bühne, der Per
sönlichkeit des Schauspielers, der Kraft seiner Stimme,
der Eigenthümlichkeit seiner Bewegung, ja dem Geiste
und der guten Laune des Zuschauers anheim gegeben
bleibt; so ist es noch viel mehr der Fall mir einem Buche,
das von natürlichen Erscheinungen handelt. Wenn es
genossen, wenn es genutzt werden soll, so muß dem
Leser die Natur entweder wirklich oder in lebhafter Phan
tasie gegenwartg seyn. Denn eigentlich sollte der Schrei
bende sprechen, und seinen Zuhörern die Phanomene,
theils wie sie uns ungesucht entgegenkommen, theils
wie sie durch absichtliche Vorrichtungen nach Zweck und
Willen dargestellt werden können, als Tert erst anschau
lich machen; alsdann würde jedes Erläutern, Erklären,
Auslegen einer lebendigen Wirkung nicht ermangeln.
Ein höchst unzulängliches Surrogat sind hiezu die
Tafeln , die man dergleichen Schriften beizulegen pflegt.
Ein freies plsusisches Phänomen, das nach allen Sei
ten wirkt, ist nicht in Linien zu fassen, und im Durch
schnitt anzudeuten. Niemand fällt es ein, chemische
Versuche mit Figuren zu erläutern ; bei den physischen
nah verwandten ist es jedoch hergebracht, weil sich
eins und das andre dadurch leisten läßt. Aber sehr

»II
oft stellen diese Figuren nur Begriffe dar; es sind
symbolische Hülfsmitrel, hieroglyphische Ueberlieferungsweisen, welche sich nach und nach an die Stelle des
Phänomens, an die Stelle der Natur setzen und die
wahre Erkenntniß hindern , anstatt sie befördern. Ent
behren konnten auch wir der Tafeln nicht; doch haben
wir sie so einzurichten gesucht, daß man sie zum di
daktischen und polemischen Gebrauch getrost zur Hand
nehmen, ja gewisse derselben als einen Theil des nöthigen Apparats ansehen kann.
Und so bleibt uns denn nichts weiter übrig, als
auf die Arbeit selbst hin zu weisen , und nur vorher
noch eine Bitte zu wiederholen, die schon so mancher
Auror vergebens gethan hat, und die besonders der
deutsche Leser neuerer Zeit so selten gewahrt:
8i izuiil novisti revüu»
dsn6>6u» imperti; »i non, Ki» utere meoum.

Inhalt.
Seite
Zueignung
.
.
.
.
. , .
.
.
vii
Vorwort .
.
.
.
.
.
. ,.
. «
Einleitung
.
.
......
s

I.
Ii.
III. ,
IV.
V.
vi.
VII.
VIN.

IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
X VII.
XVIII.
XIX.
XX.

Erste Abtheilung.
Physiologische Farben.
Licht und Finsternis zum Auge . .
Schwarze und weiße Bilder zum Auge
Graue Flächen und Bilder
»
.
Blendendes farbloses Bild
.
.
Farbige Bilder
...
.
Farbige Schatten
Schwachwirkende Achter
.
.
Subjective Höfe
.
.
.
.
Pathologische Farben. Anhang .
Zweyre Abtheilung.
Physische Farben.
DIoptrische Farben
.
.
.
Dtoptrtsche Farben der ersten Classe .
Dioxtrische Farben der zmepten Classe,
Refraction
Subjective Versuche
.
.
Refraction ohne Farbenerscheinung
.
Bedingungen der Zarbenerscheinung .
Bedingungen unter welchen die Farben
erscheinung zunimmt
.
..
Ableitung der angezeigten Phänomene
Abnahme der farbigen Erscheinung
.
Graue Bilder durch Brechung verrückt .
Farbige Bilder durch Brechung verrückt
Achromasie und Hvperchromasie
.
Vorzüge der subjectiven Versuche.
Uebergang zu den objectiven .
.

Z.
t
s
— 1»
" ^
— ZS
" ^
— 62
^ °!
— ' «s
^ tvt

— ise
— i«
— i«5
- 173
— i«4
^- iss
IS7
—
—
—
—
—
—

s«s
218
s?5
2«
2S8
285

— 2gg

xxiv
XXI.
XXII.
xxill.
',
XXIV.
XXV.
XXVI.
XXVII.
XXVIII.
xxix.
xxx.
XXXI.
XXXII.
XXXIII.

Odjective Versuche . .
Refraction ohne Farbenerschetnung
Bedingungen der Farbenerscheinung .
Bedingungen des gunehmens der Erschetnung
.
.
.
...
Ableitung der angezeigten Phänomene .
Abnahme der farbigen Erscheinung
Graue Bilder
.
.
...
Farbige Bilder
....
Achromasie und Hvperchromasie .
Verbindung objekiver rmd subjectiver
Versuche
.
.
.
. ' .
Uebergang
.
.
.
.
.
Katoptrtsche Farben
Paroxttsche Farben .
Cpoytische Farben ....

Dritte Abtheilung.
Chemische Farben.
XXXIV. Chemischer Gegensatz
XXXV. Ableitung deö Weißen
XXXVI. Ableitung des Schwarzen
XXXVII. Erregung der Farbe ....
XXXIX.
XI..
XI.I.
XI.II.
XI.III.
XI.IV.
XI.V.
XI.VI.
XI.VII,
XI.VIII.
XI.1X.
1..
I.I.
I.II.
I.III.,
1.1V.
I.V.
I.VI.

— Z«6
— Z«9
—
—
—
—
—
—

Z2Z
ZZ5
ZZ9
Z41
Z42
Z4S

—
—
—
—
—

SS«
Z67
ZSS
Z89
«9

—
—
—
— 49»
— s«i
SI7
Culmination
..... — s«
, — 5ZI
Balanciren
— S5«
Durchwandern des Kreises .
— S«
Umkehrung
.....
— 545,
Fixation
— 551
Mischung, reale
.
. . . , .
Mischung, scheinbare .... — 56U
— 57Z
Mitteilung, wirkliche
— 588
Mitteilung, scheinbare
.
— 595
Entziehung
.....
— «05
Nomenclatur
....
— Ii>5
Mineralien
«7
— Ii 5«
Würmer, Jnsecten, Fische
— LS5
Vögel
.
.
...
— . U«S
Eäugethiere und Menschen
Physische und chemische Wirkungen farbi
ger Beleuchtung
.... — «75
Chemische Wirkung bei der dioptrtschen
— S»S
Achromasie.
. , .

Viert« Abtheilung.
Allgemeine Ansichten nach
innen.
.
.
Z.
Wle leicht die Farbe entsteht
.
.
.
. Wie energisch die Farbe sey ...
.
Wie entschieden die Farbe sey
.
.
.
. —
Mischung der beiden Seiten
....
—
Steigerung in'< Rothe
—
Verbindung der gesteigerten Enden .
.
.
—
Vollstindigkeit der mannichfaltigen Erscheinung . —
Uebereinsttmmung der vollständigen Erscheinung . —
Wie leicht die Farbe verschwindet
.
.
.
—
Wie fest die Farbe bleibt
—

«88
«so
«9^
«9S
697
«99
7«i
7«6
7-8
7>»
714

Fünfte Abtheilung.
Nachbarliche Verhältnisse.
Verhältniß zur Philosophie
.
.
.
.
—
Verhältniß zur Mathematik
Verhältniß zur Technik des Färbers
.
.
. —
Verhältniß zur Physiologie und Pathologie.
.
—
Verhältniß zur Naturgeschichte
.
.
.
. —
Verhältniß zur allgemeinen Physik .
.
.'
—
Verhältniß zur Tvnlehre
.
.
.
. '. —
Schlußbetrachtung über Sprache und Terminologie —

7t«
7ZZ
7Z«
7ZZ
7ZS
7Z7
747
7Z!

Sechste Abtheilung.
Sinnlich-sittlich« Wirkung
d er Far be
.
.
. —
Gelb
.
.
.......
Rothgelb
'
. Selbroth
Blau
—
Rothblau ..........
Blauroth
.
.
.
.
.
.
.
. —
Roth
Grün
—
Totalität und Harmonie .....
—
Charakteristische Zusammenstellungen .
.
. —
Gelb und Blau .
.
.
.
.
.
. -

7S8
7«s
772
774
77»
73«
790
79,
8«l
8«;
gl«
8t9

Gelb und Purpur
.
. , .
...
Blau und Purpur
Gelbroth und Blauroth
Charakterlose Zusammenstellungen . .
.
Bezug der Zusammenstellungen zu Hell und Dunkel
Historische Betrachtungen
Aesthetische Wirkung
Helldunkel
Streben zur Farbe
.
.
.
.
.
.
Haltung
Colortt

§.
—
—
—
—
—
—
—
—
-

»20
821
82z
82s
8Z«
8ZZ
848
849
8S2
867
87t

Colortt des Ort«
—
Colortt der Gegenstände .
.
.
.
.
—
Sharaktertstisches Colortt
.
.
.
.
. —
Harmonisches Colortt
.
.
.
.
.
—
Aechter Ton
—
Falscher Ton
—
Schwaches Colortt
—
Daö Bunte
.
...
.
.
.
.
—
Furcht vor dem Theoretischen
.
.
.
. —
Letzter Zweck
Gründe
' .
Pigmente
.
.
.
.
.
.
. —
Allegorischer, symbolischer, mystischer Gebrauch der
Farbe
Zugabe
G.
Schlußwort
—

872
87Z
88«
885
889
89t
894
8SS
90«
o«t
9«2
9tt
9>s
,49
5«

E

n

t

w

u

r

f

e l n e r

Farbenlehre.

^uckieu «unk.

Einleitung.

Die Lust zum Wissen wird bei dem Menschen zuerst
dadurch angeregt, daß er bedeutende Phänomene gewahr
wird, die seine Aufmerksamkeit an sich ziehen. Damit
nun diese dauernd bleibe, so muß sich eine innigere Theil
nahme finden, die uns nach und nach mit den Gegenstan
den bekannter macht. Alsdann bemerken wir erst eine
große Mannichfaltigkeit, die uns als Menge entgegen,
dringt. Wir sind genöthigt, zu sondern, zu unterschei
den und wieder zusammenzustellen ; wodurch zuletzt eine
Ordnung entsteht, die sich mit mehr oder weniger Zufrie
denheit übersehen läßt.
Dieses in irgend einem Fache nur einigermaßen zu
leisten, wird eine anhaltende sirenge Beschäftigung nbthig. Deßwegen finden wir, daß die Menschen lieber
durch eine allgemeine theoretische Ansicht, durch irgend
eine Erklänmgsart die Phänomene bei Seite bringen, an
statt sich die Mühe zu geben, das Einzelne kennen zu
lernen und ein Ganzes zu erbauen.
Der Versuch, die Farbenerscheinungen auf- und zu
sammenzustellen ist nur zweymal gemacht worden, das
1 *

!

erstemal von Theophrast, sodann von Bvyle. Dem ge
genwärtigen wird man die dritte Stelle nicht streitig
machen.
Das nähere Verhältniß erzählt uns die Geschichte.
Hier sagen wir nnr so viel, daß in dem verflossenen Iahr
hundert an eine solche Zusammenstellung nicht gedacht
werden konnte, weil Newton seiner Hypothese einen ver
wickelten und abgeleiteten Versuch zum Grund gelegt
hatte, auf welchen man die übrigen zudringenden Erschei
nungen, wenn man sie nicht verschweigen und beseitigen
konnte , künstlich bezog und sie in ängstlichen Verhältnis
sen umherstellte; wie etwa ein Astronom verfahren müßte,
der aus Grille den Mond in die Mitte unseres Systems
setzen möchte. Er wäre genöthigt, die Erde, die Sonne
mir allen übrigen Planeten um den subalternen Körper
herum zu bewegen, und durch künstliche Berechnungen
und Vorstellungsweisen das Irrige seines ersten Annehmens zu verstecken und zu beschönigen.
Schreiten wir nun in Erinnerung dessen, was wir
oben vorwortlich beigebracht, weiter vor. Dort setzten
wir das Licht als anerkannt voraus , hier thun wir ein
Gleiches mit dem Auge. Wir sagten : die ganze Natur
offenbare sich durch die Farbe dem Sinne des Auges.
Nunmchr behaupten wir, wenn es auch einigermaßen
sonderbar klingen mag, daß das Auge keine Form sehe,
indem Hell, Dunkel und Farbe zusammen allein dasje
nige ausmachen, was den Gegenstand vom Gegenstand,

s
die Theile dts Gegenstandes von einander, für's Auge
unterscheidet. Und so erbauen wir aus diesen Dreyen
die fichtbare Welt und machen dadurch zugleich die Mahlerey möglich, welche auf der Tafel eine weit vollkommner sichtbare Welt als die wirkliche seyn kann, hervorzu
bringen vermag.
Das Auge hat sein Daseyn dem Licht zu danken. Aus
gleichgültigen thierischen Hülfsorganen ruft sich das Licht
ein Organ hervor, das seines Gleichen werde; und so
bildet sich das Auge am Lichte für s Licht, damit das in
nere Licht dem äußeren entgegentrete.
Hierbei erinnern wir uns der alten ionischen Schul«,
welche mit so großer Bedeutsamkeit immer wiederholte:
nur von Gleichem werde Gleiches erkannt; wie auch der
Worte eines alten Mystikers , die wir in deutschen Rei
men folgendermaßen ausdrücken möchten :
War' nicht das Auge sonnenhaft.
Wie könnten wir das Licht erblicken?
Lebt.' nicht in uns des Gottes eigne Kraft,'
Wie könnt' uns Göttliches entzücken?
Iene unmittelbare Verwandtschaft des Lichtes und
des Auges wird niemand läugnen, aber sich beide zu
gleich als eins und dasselbe zu denken, hat mehr Schwie
rigkeit. Indessen wird es faßlicher, wenn man behaup
tet, im Auge wohne ein ruhendes Licht, das bei der
mindesten Veranlassung von innen oder von außen erregt
werde. Wir können in der Finsterniß durch Forderungen

der Einbildungskraft uns die hellsten Bilder hervorrufen.
Im Traume erscheinen uns die Gegenstande wie am vol
len Tage. Im wachenden Zustande wird uns die leiseste
äußere Lichteinwirkung bemerkbar; ja wenn das Organ
einen mechanischen Anstoß erleidet, so springen Licht und
Farben hervor.
Vielleicht aber machen hier diejenigen, welche nach
einer gewissen Ordnung zu verfahren pflegen, bemerklich,
daß wir ja noch nicht einmal entschieden erklärt, was
denn Farbe sey ? Dieser Frage möchten wir gar zu gern
hier abermals ausweichen und uns auf unsere Ausführung
berufen, wo wir umständlich gezeigt, wie sie erscheine.
Denn es bleibt uns auch hier nichts übrig, als zu wieder
holen : die Farbe sey die gesetzmäßige Natur in Bezug auf
den Sinn des Auges. Auch hier müssen wir annehmen,
daß jemand diesen Sinn habe, daß jemand die Einwir
kung der Narur auf diesen Sinn kenne: denn mit dem
Blinden läßt sich nicht von der Farbe reden.
Damit wir aber nicht gar zu angstlich eine Erklärung
zu vermeiden scheinen, so möchten wir das Erstgesagte
folgendermaßen umschreiben. Die Farbe sey ein elemen
tares Naturphänomen sür den Sinn des Auges, das sich,
wie die übrigen alle, durch Trennung und Gegensatz,
durch Mischung und Vereinigung, durch Erhöhung und
Neutralisation, durch Mittheilung und Vertheilung und
so weiter manifestirt, und unter diesen allgemeinen Na

7
tmformeln am besten angeschaut und begriffen werden
kann.
Diese Art sich die Sache vorzustellen, können wir nie
mand aufdringen. Wer sie bequem findet, wie wir,
wird sie gern in sich aufnehmen. Eben so wenig haben
wir Lust, sie künftig durch Kampf und Streit zu vertheidigen. Denn es hatte von jeher etwas Gefährliches,
von der Farbe zu handeln, dergestalt daß einer unserer
Vorgänger gelegentlich gar zu äußern wagt: halt man
dem Stier ein rothes Tuch vor, so wird er wüthend;
aber der Philosoph, wenn man nur überhaupt von Farbe
spricht, fängt an zu rasen.
Sollen wir jedoch nunmehr von unserm Vortrag, auf
den wir uns berufen, einige Rechenschaft geben, so
müssen wir vor allen Dingen anzeigen , wie wir die ver
schiedenen Bedingungen, unter welchen die Farbe sich
zeigen mag, gesondert. Wir fanden dreyerlei Erschei
nungsweisen, dreyerlei Arten von Farben, oder wenn
man lieber will, dreyerlei Ansichten derselben, deren Un
terschied sich aussprechen läßt.
Wir betrachteten also die Farben zuerst, insofern
sie dem Auge angehoren und auf einer Wirkung und
Gegenwirkung desselben beruhen; ferner zogen sie un
sere Aufmerksamkeit an sich, indem wir sie an farblo
sen Mitteln oder durch deren Beihülfe gewahrten; zu
letzt aber wurden sie uns merkwürdig, indem wir sie als
den Gegenständen angehörig denken konnten. Die er»

sten nannten wir physiologische, die zweyten physische,
die dntten chemische Farben. Iene sind unaufhalt
sam flüchtig, die andern vorübergehend, aber allenfalls
verweilend, die letzten festzuhalten bis zur spätesten
Dauer.
Indem wir sie nun in solcher naturgemäßen Ordnung,
zum Behuf eines didaktischen Vortrags, möglichst son
derten und aus einander hielten, gelang es uns zugleich,
sie in einer stetigen Reihe darzustellen, die flüchtigen mit
den verweilenden und diese wieder mit den dauernden zu
verknüpfen, und so die erst sorgfältig gezogenen Abthei
lungen für ein höheres Anschauen wieder aufzuheben.
Hierauf haben wir in einer vierten Abtheilung unserer
Arbeit, was bis dahin,von den Farben unter mannichfalzigen besondern Bedingungen bemerkt worden, im Allge
meinen ausgesprochen und Hadurch eigentlich den Abriß
einer künftigen Farbenlehre entworfen. Gegenwärtig sa
gen wir nur so viel voraus, daß zur Erzeugung der Farbe
Licht und Finsterniß, Helles und Dunkles, oder, wenn
man sich einer allgemeineren Formel bedienen will, Licht
und Nichrttcht gefordert werde. Zunächst am Licht ent
sieht uns eine Farbe, die wir Gelb nennen, eine andere,
zunächst an der Finsterniß, die wir mit dem Worte Blau
bezeichnen. Diese beiden, wenn wir sie in ihrem reinsten
Zustand dergestalt vermischen, daß sie sich völlig das
Gleichgewicht halren, bringen eine dritte hervor, welche
wir Grün beißen. Jene beiden ersten Farben können

9
aber auch jede an sich selbst eine neue Erscheinung her
vorbringen, indem sie sich verdichten oder verdunkeln.
Sie erhalten ein rechliches Ansehen, welches sich bis
auf einen so hohen Grad steigern kann, daß man das
ursprüngliche Blau und Gelb kaum darin mehr erken
nen mag. Doch läßt sich das höchste und reine Roth^
vorzüglich in physischen Fällen, dadurch hervorbrin
gen, daß man die beiden Enden des Gelbrochen und
Blaurothen vereinigt. Dieses ist die lebendige Ansicht
der Farbenerscheinung und Erzeugung. Man kann aber
auch zu dem specificirt fertigen Blauen und Gelben
ein fertiges Roth annehmen, und rückwärts durch Mi
schung hervorbringen, was wir vorwärts durch Intensiren bewirkt haben. Mit diesen drey oder sechs Far
ben, welche sich bequem in einen Kreis einschließen
lassen, hat die Elementare Farbenlehre allein zu thun.
Alle übrigen in's Unendliche gehenden Mänderungen
gehören mehr in das Angewandte, gehören zur Technik
des Mahlers, des Färbers, überhaupt in's Leben.
Sollen wir sodann noch eine allgemeine Eigenschaft
aussprechen, so sind die Farben durchaus als Halblich
ter, als Halbschatten anzusehen, weßhalb sie denn auch,
wenn sie zusammengemischt ihre specisischen Eigenschaf
ten wechselseitig aufheben, ein Schattiges, ein Graues
hervorbringen.
In unserer fünften Abtheilung sollten sodann jene
nachbarlichen Verhaltnisse dargestellt werden, in welchen

10
unsere Farbenlehre mit dem übrigen Wissen , Thun und
Treiben zu stehen wünschte. So wichtig diese Abthei
lung ist, so mag sie vielleicht gerade eben deßwegen
nicht zum besten gelungen seyn. Doch wenn man be
denkt, daß eigentlich nachbarliche Verhaltnisse sich nicht
eher aussprechen lassen, als bis sie sich gemacht haben,
so kann man sich über das Mißlingen eines solchen ersten
Versuches wohl trösten. Denn freilich ist erst abzuwar
ten, wie diejenigen, denen wir zu dienen suchten, denen
wir etwas Gefälliges und Nützliches zu erzeigen dachten,
das von uns möglichst Geleistete aufnehmen werden, ob
sie sich es zueignen, ob sie es benutzen und weiter führen,
oder ob sie es ablehnen, wegdrängen und nothdürftig
für sich bestehen lassen. Indessen dürfen wir sagen, was
wir glauben und was wir hoffen.
Vom Philosophen glauben wir Dank zu verdienen,
daß wir gesucht die Phänomene bis zu ihren Urquellen
zu verfolgen, bis dorthin, wo sie bloß erscheinen und
sind, und wo sich nichts weiter an ihnen erklären läßt.
Ferner wird ihm vollkommen seyn, daß wir die Erscheinunget/in eine leicht übersehbare Ordnung gestellt,
wenn er diese Ordnung selbst auch nicht ganz billigen
sollte.
Den Arzt, besonders denjenigen, der das Organ des
Auges zu beobachten, es zu erhalten, dessen Mängeln
abzuhelfen und dessen Uebel zu heilen berufen ist , glau
ben wir uns' vorzüglich zum Freunde zu machen. In

11
der Abtheilung von den physiologischen Farben, in dem
Anhange, der die pathologischen andeutet, findet er sich
ganz zu Hause. Und wir werden gewiß durch die Be
mühungen jener Männer, die zu unserer Zeit dieses Fach
mit Glück behandeln, jene erste, bisher vernachlässigte
und man kann wohl sagen wichtigste Abtheilung der Far
benlehre ausführlich bearbeitet sehen.
Am freundlichsten sollte der Physiker uns entgegen
kommen, da wir ihm die Bequemlichkeit verschaffen, die
Lehre von den Farben in der Reihe aller übrigen elemen
taren Erscheinungen vorzutragen und sich dabei einer
übereinstimmenden Sprache, ja fast derselbigen Worte
und Zeichen, wie unter den übrigen Rubriken, zu be
dienen. Freilich machen wir ihm, insofern er Lehrer
ist, etwas mehr Mühe : denn das Capitel von den Far
ben läßt sich künftig nicht wie bisher mit wenig Para
graphen und Versuchen abthun ; auch wird sich der Schü
ler nicht leicht so frugal, als man ihn fonst bedienen
mögen, ohne Murren abspeisen lassen. Dagegen findet
sich späterhin ein anderer Vortheil. Denn wenn die
Newtonische Lehre leicht zu lernen war, so zeigten sich
bei ihrer Anwendung unüberwindliche Schwierigkeiten.
Unsere Lehre ist vielleicht schwerer zu fassen, aber alsdann
ist auch alles gethan: denn sie führt ihre Anwendung
mit sich.
Der Chemiker, welcher auf die Farben als Crite

12
xien achtet, um die geheimern Eigenschaften körperlicher
Wesen zu entdecken, hat bisher bei Benennung und
Bezeichnung der Farben manches Hinderniß gefunden;
ja man ist nach einer näheren und feineren Betrachtung bewogen worden, die Farbe als ein unsicheres
und trügliches Kennzeichen bei chemischen Operationen
anzusehen. Doch hoffen wir sie durch unsere Darstel
lung und durch die vorgeschlagene Nomenclatur wieder
zu Ehren zu bringen, und die Ueberzeugung zu er
wecken, daß ein Werdendes, Wachsendes, ein Beweg
liches, der Umwendung Fähiges nicht betrüglich sey,
vielmehr geschickt, die zartesten Wirkungen der Natur
zu offenbaren.
Blicken wir jedoch weiter umher, so wandelt uns
eine Furcht an, dem Mathematiker zu mißfallen. Durch
eine sonderbare Verknüpfung von Umständen ist die Far
benlehre in das Reich, vor den Gerichrsstuhl des Ma
thematikers gezogen worden, wohin, sie nicht gehört.
Dieß geschah wegen ihrer Verwandtschaft mit den übri
gen Gesetzen des Sehens , welche der Mathematiker
zu behandeln eigentlich berufen war. Es geschah ferner
dadurch, daß ein großer Mathematiker die Farbenlehre
bearbeitete, und da er sich als Physiker geirrt hatte,
die ganze Kraft seines Talents aufbot, um diesem
Irrthum Consistenz zu verschaffen. Wird beides ein
gesehen, so muß jedes Mißverständniß bald gehoben
seyn, und der Mathematiker wird gern,, besonders

13
die physische Abthcilung der Farbenlehre, mit bearbeiten
helfen.
. , .,!
Dem Techniker, dem Färber hingegen, muß unsere
Arbeit durchaus willkommen seyn. Denn gerade die
jenigen, welche über die Phänomene der Färberey nach
dachten, waren am wenigsten durch die bisherige Theo
rie befriedigt. Sie waren die ersten, welche die Un
zulänglichkeit der Newtonischen Lehre gewahr wurden.
Denn es ist ein großer Unterschied, von welcher Seite
man sich einem Wissen, einer Wissenschaft nähert, durch
welche Pforte man herein kommt. Der ächte Praktiker,
der Fabricant, dem sich die Phänomene täglich mit
Gewalt aufdringen, welcher Nutzen oder Schaden von
der Ausübung seiner Ueberzeugungen empfindet, dem
Geld- und Zeitverlust nicht gleichgültig ist, der vor
wärts will, von anderen Geleistetes erreichen, übertref
fen soll; er empfinder viel geschwinder das Hohle, das
Falsche einer Theorie, als der Gelehrte, dem zuletzt die
hergebrachten Worte für baare Münze gelten, als der
Mathematiker, dessen Formel immer noch richtig bleibt,
wenn auch die Unterlage nicht zu ihr paßt, auf die sie
angewendet worden. Und so werden auch wir, da wir
von der Seite der Mahlereu, von der Seite ästhetischer
Färbung der Oberflachen, in die Farbenlehre hereinge
kommen , für den Mahler das Dankenswerrheste gelei
stet haben, wenn wir in der sechsten Abtheiluug die
sinnlichen und sittlichen Wirkungen der Farbe zu bestim

2823* '

dienﬁzhatte'die' antiphlogißifchedChemie; es waren die
felben Gegenﬁänd'e von denen gehandelt wurde-.- .aber
fie waren in andere Stellen." in andere-Reihen gerückt.
fo daß man ihnen anf neu'e Weife von andern“ Sei-ten

beikommen'konnte.

.

.

,

._. vr*

Was meinen Verfuch betrifft; die Hauptbedingun

gen der Witterungslehre-für tellurifch zu erklären* und
einer veränderlichen pulﬁrenden Schwerkraft'der Erde
die atmofphärian Erfcheinungen'- in gewiﬁem» Sinne

zuzufchreiben. fo iﬁ er von' - derfelben Art. Die obl
lige Unzulänglichkeit: fo.:conﬁante Phänomene. den
Planeten. dem»-.Monde.-- »einer unbekannten Ebbe und

Fluth des-Luftkreifes. zuzufchreiben. ließ ﬁch Tag für
Tag mehr" empfinden. .undiwenn ich die Borﬁrllung
darüber nunmehr vereinfacht habe. fo kann-man dem
eigentliäzen-Grnnd der Sache* fich um fo'*-viel näher
glauben.. nx.:

-

*

e

'

-

-: *

Denn obieh gleich mir nicht einbilde. daß hiemit

alles gefunden und abgethan feh.*fo bin ich dochüber
zeugt; wenn man auf diefem Wege die Forfchung'en fort
feht und die fich hervorthuenden nähern Bedingungen
und Beﬁimmungen _genau beachtet. fo wird man auf

* etwas kommen. was ich felbfi weder denke noch denken
*kaum* was aber. fowohl die Aufldfung diefes Problems
als mehrerer verwandten mit fich führen wird. *
1

-_Gedruckt
„4: „.,„.;.„.,
:
A u g s,U
v u-.,..„-„'4...1._.'-,
r g . in der ' Buchdrucrerey
g
der:

.

I. G, E o t t a '* fchen Buchhandlung.
.

_ :K

g

_

l. K." D ...,

-*

':,;_ 7 - .3- .

14
men gesucht, und sie dadurch dem Kunstgebrauch annä
hern wollen. Ist auch hierbei, wie durchaus, manches
nur Skizze geblieben , so soll ja alles Theoretische eigent
lich nur die Grundzüge andeuten, aufweichen sich her
nach die That lebendig ergehen und zu gesetzlichem Her
vorbringen gelangen mag.

Erste Abtheilung.
Physiologische

Farben.

1.
Diese Farben, welche wir billig obenan setzen, weil sie
dem Subject, weil sie dem Auge, theils völlig, rheils
größtens zugehören, diese Farben, welche das Funda
ment der ganzen Lehre machen und uns die chromatische
Harmonie, worüber so viel gestritten wird, offenbaren,
wurden bisher als außerwesentlich, zufällig, als Täu
schung und Gebrechen betrachtet. Die Erscheinungen
derselben sind von frühem Zeiten her bekannt, aber weil
man ihre Flüchtigkeit nicht haschen konnte, so verbannte
man sie in das Reich der schädlichen Gespenster und be
zeichnete sie in diesem Sinne gar verschiedentlich.
2.
Also heißen sie «olores sävevticii nach Boyle, imn,
ßiosrii und pdsntsstioi nach Rizzetti, nach Buffon cop.
leurs seeiäentelles , nach Scherfer Scheinfarben, Au
gentäuschungen und Gesichtsbetrug nach mehreren, nach
Hamberger vitin fugitivs, nach Darwin ooulsr »peotr«.

Wir haben sie physiologische genannt, weil sie dem
gesunden Auge angehören , weil wir sie als die nothwendigen Bedingungen des Sehens betrachten, auf dessen
lebendiges Wechselwirken in sich selbst und nach außen
sie hinzudeuten.
4.
Wir fügen ihnen sogleich die pathologischen hinzu,
welche, wie jeder abnorme Zustand auf den gesetzlichen,
so auch hier auf die physiologischen Farben eine vollkom
menere Einsicht verbreiten.

I.
Licht und Finsterniß zum

Auge.

5.
Die Retina befindet sich, je nachdem Licht oder Finsterniß auf sie wirken, in zwey verschiedenen Zustanden,
die einander völlig entgegenstehen.
6.

'

Wenn wir die Augen innerhalb eines ganz sinstern
Raums offen halten, so wird uns ein gewisser Mangel
empfindbar. Das Organ ist sich selbst überlassen, es
zieht sich in sich selbst zurück, ihm fehlt jene reizende be
friedigende Berührung, durch die es mit der außern
Melr verbunden und zum Sanzcn wird.

;
Wen,

17
7.
Wenden wir das Auge gegen eine stark beleuchtete
weiße Fläche, so wird es geblendet und für eine Zeit lang
unfähig, maßig beleuchtete Gegenstände zu unterscheiden.
8.
Ieder dieser äußersten Zustände nimmt auf die an
gegebene Weise die ganze Netzhaut ein, und insofern
werden wir nur einen derselben auf einmal gewahr. Dort
(6) fanden wir das Organ in der höchsten Abspannung
und Empfänglichkeit, hier (7) in der äußersten Ueber
spannung und Unempfindlichkeit.
9.
Gehen wir schnell aus einem dieser Zustände in den
andern über, wenn auch nicht von einer äußersten Gränze
zur andern, sondern etwa nur aus dem Hellen in s Däm
mernde ; so ist der Unterschied bedeutend und wir können
bemerken, daß die Zustände eine Zeit lang dauern.
10.
Wer aus der Tageshelle in einen dämmerigen Ort
übergeht, unterscheidet nichts in der ersten Zeit; nach
und nach stellen sich die Augen zur Empfänglichkeit wie
der her, starke früher als schwache, jene schon in einer
Minute, wenn diese sieben bis acht Minuten brauchen.
11.
Bei wissenschaftlichen Beobachtungen kann die Unempfänglichkeit des Auges für schwache Lichteindrücke,
wenn man aus dem Hellen in's Dunkle geht, zu sonderSoetht'i Werce.
Bd.
2 -

18
baren Irrthümern Gelegenheit geben. So glaubte ein
Beobachter, dessen Auge sich langsam herstellte, eine
ganze Zeit, das faule Holz leuchte nicht um Mittag,
selbst in der dunkeln Kammer. Er sah nämlich das
schwache Leuchten nicht, weil er aus dem hellen Sonnen
schein in die dunkle Kammer zu gehen pflegte und erst
später einmal so lange darin verweilte, bis sich das Auge
wieder hergestellt hatte.
Eben so mag es dem Doctor Wall mit dem elektri
schen Scheine des Bernsteins gegangen seyn, den er bei
Tage, selbst im dunkeln Zimmer, kaum gewahr werden
konnte.
Das Nichtsehen der Sterne bei Tage, das Besser
sehen der Gemählde durch eine doppelte Röhre ist auch
hieher zu rechnen.
12.
Wer einen völlig dunkeln Ort mit einem, den die
Sonne bescheint, verwechselt, wird geblendet. Wer aus
der Dämmerung in s nicht blendende Helle kommt, be
merkt alle Gegenstände frischer und besser; daher ein aus
geruhtes Auge durchaus für mäßige Erscheinungen em
pfänglicher ist.
Bei Gefangenen, welche lange im Finstern gesessen,
ist die Empfänglichkeit der Retina fo groß, daß sie im
Finstern (wahrscheinlich in einem wenig erhellten Dunkel)
schon Gegenstände unterscheiden.

19
13.
Die Netzhaut befindet sich bei dem, was wir sehen
heißen, zu gleicher Zeit in verschiedenen, ja in entgegen
gesetzten Zuständen. Das höchste nicht blendende Helle
wirkt neben dem völlig Dunkeln. Zugleich werden wir
alle Mittelstufen des Helldunkeln und alle Farbenbestimmungen gewahr.
14.
Wir wollen gedachte Elemente der sichtbaren Welt
nach und nach betrachten und bemerken, wie sich das
Organ gegen dieselben verhalte, und zu diesem Zweck die
einfachsten Bilder vornehmen.

II.
Schwarze und weiße Bilder zum Auge,
is.
Wie sich die Netzhaut gegen Hell und Dunkel über
haupt verhält, so verhält sie sich auch gegen dunkle und
helle einzelne Gegenstände. Wenn Licht und Finsterniß
ihr im Ganzen verschiedene Stimmungen geben, so wer
den schwarze und weiße Bilder, die zu gleicher Zeit in s
Auge fallen, diejenigen Zustände neben einander bewirken,
welche durch Licht und Finsterniß in einer Folge hervor
gebracht wurden.
16.
Ein dunkler Gegenstand erscheint kleiner, als ein

20
heller von derselben Größe. Man sehe zugleich eine weiße
Rundung auf schwarzem , eine schwarze auf weißem
Grunde, welche nach einerlei Zirkelschlag ausgeschnitten
sind, in einiger Entfernung an, und wir werden die letz
tere etwa um ein Fünftel kleiner, als die erste halten.
Man mache das schwarze Bild um so viel größer, und sie
werden gleich erscheinen.
17.
So bemerkte Tycho de Brahe, daß der Mond in der
Conjunction (der finstere) um den fünften Theil kleiner
erscheine, als in der Opposition (der volle helle). Die
erste Mondsichel scheint einer größern Scheibe anzugehö
ren, als der an sie gränzenden dunkeln, die man zur
Zeit des Neulichtes manchmal unterscheiden kann.
Schwarze Kleider machen die Personen viel schmäler aus
sehen, als helle. Hinter einem Rand gesehene Lichter
machen in den Rand einen scheinbaren Einschnitt. Ein
Lineal, hinter welchem ein Kerzenlicht hervorblickt, hat
für uns eine Scharte. Die auf- und untergehende Sonne
scheint einen Einschnitt in den Horizont zu machen.
18.
Das Schwarze, als Repräsentant der Finsterniß,
läßt das Organ im Zustande der Ruhe, das Weiße, als
Stellvertreter des Lichts, versetzt es in Thätigkeit.
Man schlösse vielleicht aus gedachtem Phänomen (16),
daß die ruhige Netzhaut, wenn sie sich selbst überlassen
ist, in sich selbst zusammengezogen sey, und einen klei

21
neni Raum einnehme, als in dem Zustande der Thätig
keit, in den sie durch den Reiz des Lichtes versetzt wird.
Keppler sagt daher sehr schön : cerwm est vel in
retins es«»»n picturse, vel in sniritibu» osuss« impreisioni» exsistere clilststionem Iuoi6orum< ?sr«>
Up. in Vitellionem
22«. Pater Scherfer hat eine
ähnliche Muthmaßung.
19.
Wie dem auch sey, beide Zustände, zu welchen das
Organ durch ein solches Bild bestimmt wird, bestehen
auf demselben örtlich, und dauern eine Zeit lang fort,
wenn auch schon der äußere Anlaß entfernt ist. Im ge
meinen Leben bemerken wir es kaum: denn selten kommen
Bilder vor, die sehr stark von einander abstechen. Wir
vermeiden diejenigen anzusehn, die uns blenden. Wir
blicken von einem Gegenstand auf den andern, die Succession der Bilder scheint uns rein, wir werden nicht ge
wahr, daß sich von dem vorhergehenden etwas in s nach
folgende hinüberschleicht.
20.
Wer auf ein Fensterkreuz, das einen dämmernden
Himmel zum Hintergrunde hat, Morgens bei m Erwa
chen, wenn das Auge besonders empfänglich ist, scharf
hinblickt und sodann die Augen schließt, oder gegen einen
ganz dunkeln Ort hinsieht, wird ein schwarzes Kreuz
auf hellem Grunde noch eine Weile vor sich sehen.

21. .
^
Iedes Bild nimmt seinen bestimmten Platz auf der
Netzhaut ein, und zwar einen größern oder kleinern,
nach dem Maße, in welchem es nahe oder fern gesehen
wird. Schließen wir das Auge sogleich, wenn wir in
die Sonne gesehen haben, so werden wir uns wundern,
wie klein das zurückgebliebene Bild erscheint.
22.
Kehren wir dagegen das geöffnete Auge nach einer
Wand, und betrachten das uns vorschwebende Gespenst
in Bezug auf andere Gegenstande; so werden wir es
immer größer erblicken, je weiter von uns es durch ir
gend eine Fläche aufgefangen wird. Dieses Phänomen
erklärt sich wohl aus dem perspectivischen Gesetz, daß
uns der kleine nähere Gegenstand den größern entfernten
zudeckt.
23.
Nach Beschaffenheit der Augen ist die Dauer dieses
Eindrucks verschieden. Sie verhält sich wie die Herstel
lung der Netzhaut bei dem Uebergang aus dem Hellen
in's Dunkle (10), und kann also nach Minuten und Se
cunden abgemessen werden , und zwar viel genauer , als
es bisher durch eine geschwungene, brennende Lunte, die
dem hinblickenden Auge als ein Zirkel erscheint, gesche
hen konnte.
24.
Besonders auch kommt die Energie in Betracht,

23
womit eine Lichtwirknng das Auge trifft. Am längsten
bleibt das Bild der Sonne , andere mehr oder weniger
leuchtende Körper lassen ihre Spur länger oder kürzer
zurück.
25.
Diese Bilder verschwinden nach und nach, und
zwar indem sie sowohl an Deutlichkeit als an Größe
verlieren.
26.
Sie nehmen von der Peripherie herein ab, und man
glaubt bemerkt zu haben, daß bei viereckten Bildern sich
nach und nach die Ecken abstumpfen, und zuletzt ein im
mer kleineres rundes Bild vorschwebt.
27.
Ein solches Bild, dessen Eindruck nicht mehr bemerk
lich ist, läßt sich auf der Retina gleichsam wieder beleben,
wenn wir die Augen öffnen und schließen und mit Erre
gung und Schonung abwechseln.
28.
Daß Bilder sich bei Augenkrankheiten vierzehn bis
siebzehn Minuten, ja länger auf der Retina erhielten,
deutet auf äußerste Schwäche des Organs, auf dessen
Unfähigkeit sich wieder herzustellen, so wie das Vor
schweben leidenschaftlich geliebter oder verhaßter Gegen
stände aus dem Sinnlichen in's Geistige deutet.
29.
' Blickt man, indessen der Eindruck obgedachten Fen

24
sterbildes noch dauert, nach einer hellgrauen Fläche, so
erscheint das Kreuz hell und der Scheibenraum dunkel.
In jenem Falle (20) blieb der Zustand sich selbst gleich,
so daß auch der Eindruck identisch verharren konnte; hier
aber wird eine Umkehrung bewirkt, die unsere Aufmerk
samkeit aufregt und von der uns die Beobachter mehrere
Fälle überliefert haben.
30.
Die Gelehrten, welche auf den Cordilleras ihre Beob
achtung anstellten, sahen um den Schatten ihrer Köpfe,
der auf Wolken siel, eiyen hellen Schein. Dieser Fall
gehört wohl hieher: denn indem sie das dunkle Bild des
Schattens strirten und sich zugleich von der Stelle beweg
ten, so schien ihnen das geforderte helle Bild um das
dunkle zu schweben. Man betrachte ein schwarzes Rund
auf einer hellgrauen Fläche, so wird man bald, wenn
man die Richtung des Blicks im geringsten verändert, ei
nen hellen Schein um das dunkle Rund schweben sehen.
Auch mir ist ein Aehnliches begegnet. Indem ich '
nämlich auf dem Felde sitzend mir einem Manne sprach,
der, in einiger Entfernung vor mir stehend, einen grauen
Himmel zum Hintergrund hatte, so erschien mir, nach
dem ich ihn lange scharf und unverwandt angesehen, als
ich den Blick ein wenig gewendet, sein Kopf von einem
blendenden Schein umgeben.
Wahrscheinlich gehört hieher auch das Phänomen,
daß Personen , die bei Aufgang der Sonne an feuchten

25
Wiesen hergehen , einen Schein um ihr Haupt erblicken,
der zugleich farbig seyn mag, weil sich von den Phäno
menen der Reftaction etwas «inmischt.
So hat man auch um die Schatten der Luftballone,
welche auf Wolken fielen, helle und einigermaßen gefärbte
Kreise bemerken wollen.
Pater Beccaria stellte einige Versuche an über die
Wetterelektricität, wobei er den papiernen Drachen in
die Höhe steigen ließ. Es zeigte sich um diese Maschine
ein kleines glänzendes Wölkchen von abwechselnder Größe,
ja auch um einen Theil der Schnur. Es verschwand zu
weilen, und wenn der Drache sich schneller bewegte,
schien es auf dem vorigen Platze einige Augenblicke hin
und wieder zu schweben. Diese Erscheinung, welche die
damaligen Beobachter nicht erklären konnten, war das
im Auge zurückgebliebene, gegen den hellen Himmel in ein
helles verwandelte Bild des dunkeln Drachen.,. '!..,..
Bei optischen, besonders chromatischen Versuchen,
wo man oft mit blendenden Lichtern , sie seyen farblos
oder farbig, zu thun hat, muß man sich sehr vorsehen,
daß nicht das zurückgebliebene Spectrum einer vorherge
henden Beobachtung sich mit in eine folgende Beobach
tung mische und dieselbe verwirrt und unrein mache..
Diese Erscheinungen hat man sich folgendermaßen zu
erklären gesucht. Der Ort der Retina, auf welchen das
Bild des dunkeln Kreuzes fiel, ist als ausgeruht und em«

26
pfänglich anzusehen. Auf ihn wirkt die mäßig erhellte
Fläche lebhafter, als auf die übrigen Theile der Netzhaut,
welche durch die Fensterscheiben das Licht empfingen, und
nachdem sie durch einen so viel stärkern Reiz in Tätig
keit gesetzt worden , die graue Fläche nur als dunkel ge
wahr werden.
32.'"''
Diese Erklärungsart scheint für den gegenwärtigen
Fall ziemlich hinreichend; in Betrachtung künftiger Er
scheinungen aber sind wir genöthigt das Phänomen aus
höhern Quellen abzuleiten.
SS.
Das Auge eines Wachenden äußert seine Lebendigkeit
besonders darin, daß es durchaus in seinen Zuständen
abzuwechseln verlangt, die sich am einfachsten vom Dun
keln zum Hellen und umgekehrt bewegen. Das Auge
kann und mag nicht einen Moment in einem besondern,
in einem durch das Object specisicirten Zustande identisch
verharren. Es ist vielmehr zu einer Art von Opposition
genöthigt, die, indem sie das Extrem dem Ertreme, das
Mittlere dem Mittleren entgegensetzt, sogleich das Ent
gegengesetzte verbindet, und in der Succession sowohl als
in der Gleichzeitigkeit und Gleichörtlichkeit nach einem
Ganzen strebt.
34.
Vielleicht entsteht das außerordentliche Behagen, das
wir bei dem wohlbehandelten Helldunkel farbloser Ge

27
mählde und ähnlicher Kunstwerke empfinden, vorzüglich
aus dem gleichzeitigen Gewahrwerden eines Ganzen,
das von dem Organ sonst nur in einer Folge mehr ge
sucht, als hervorgebracht wird, und wie es auch gelin
gen möge, niemals festgehalten werden kann.

115

>

Graue Flächen und Bilder.
.
35.
Ein großer Theil chromatischer Versuche verlangt
ein maßiges Licht. Dieses können wir sogleich durch
mehr oder minder graue Flächen bewirken, und wir
haben uns daher mit dem Grauen zeitig bekannt zu
machen, wobei wir kaum zu bemerken brauchen, daß
in manchen Fällen eine im Schatten oder in der Dämme
rung stehende weiße Fläche für eine graue gelten kann.
. / .,,.,36.'
^.
,,
Da eine graue Fläche zwischen Hell und Dunkel
innen steht, so läßt sich das, was wir oben (29) als
Phänomen vorgetragen, zum bequemen Versuch erheben.
37.
Man halte ein schwarzes Bild vor eine graue Fläche
und sehe unverwandt, indem es weggenommen wird,
auf denselben Fleck; der Raum, den es einnahm, er
scheint um vieles heller. Man halte auf eben diese
Art ein weißes Bijd hin, und der Raum wird nach

28
her dunkler als die übrige Fläche erscheinen. Man verwende das Auge auf der Tafel hin und wieder, fo werden in beiden Fällen die Bilder sich gleichfalls hin und
her bewegen.
38.
Ein graues Bild auf schwarzem Grunde erscheint
viel heller, als dasselbe Bild auf weißem. Stellt man
beide Fälle neben einander, so kann man sich kaum über
zeugen, daß beide Bilder aus Einem Topf gefärbt seyen.
Wir glauben hier abermals die große Regsamkeit der
Netzhaut zu bemerken und den stillen Widerspruch, den
jedes Lebendige zu äußern gedrungen ist, wenn ihm ir
gend ein bestimmter Zustand dargeboten wird. So setzt
das Einathmen schon das Ausathmen voraus und um
gekehrt; so jede Systole ihre Diastole. Es ist die ewige
Formel des Lebens, die sich auch hier äußert. Wie
dem Auge das Dunkle geboten wird, so fordert es das
Helle; es fordert Dunkel, wenn man ihm Hell ent
gegenbringt und zeigt eben dadurch seine Lebendigkeit,
sein Recht das Object zu fassen, indem es etwas, das
dem Object entgegengesetzt ist, aus sich selbst hervor
bringt.

29
IV.
Blendendes farbloses Bild.
,,
>
.
i
,. S9.
7
Wenn man ein blendendes völlig farbloses Bild an
sieht, so macht solches einen starken dauernden Eindruck,
und das Abklingen desselben ist von einer Farbenerscheinung begleitet.
40.
In einem Zimmer, das möglichst verdunkelt worden,
habe man im Laden eine runde Oeffnung, etwa drey
Zoll im Durchmesser, die man nach Belieben auf- und
zudecken kann; durch selbige lasse man die Sonne auf
ein weißes Papier scheinen und sehe in einiger Entfer
nung starr das erleuchtete Rund an; man schließe dar
auf die Oeffnung und blicke nach dem dunkelsten Orte
des Zimmers ; so wird man eine runde Erscheinung vor
sich schweben sehen. Die Mitte des Kreises wird man
hell, farblos, einigermaßen gelb sehen, der Rand aber
wird sogleich purpurfarben erscheinen.
Es dauert eine Zeit lang, bis diese Purpurfarbe von
außen herein den ganzen Kreis zudeckt, und endlich den
hellen Mittelpunkt völlig vertreibt. Kaum erscheint aber
das ganze Rund purpurfarben, so fängt der Rand an
blau zu werden, das Blaue verdrängt nach und nach
hereinwärts den Purpur. Ist die Erscheinung vollkom
men blau, so wird der Rand dunkel und unfärbig. Es

30
währet lange, bis der unfärbige Rand völlig das Blaue
vertreibt und der ganze Raum unfärbig wird. Das
Bild nimmt sodann nach und nach ab und zwar der
gestalt, daß es zugleich schwacher und kleiner wird.
Hier sehen wir abermals, wie sich die Netzhaut, durch
eine Succession von Schwingungen, gegen den gewalt
samen äußern Eindruck nach und nach wieder herstellt.
(25, 26).
^
41.
Die Verhältnisse des Zeitmaßes dieser Erscheinung
habe ich an meinem Auge, bei mehrern Versuchen über
einstimmend, folgendermaßen gefunden.
Auf das blendende Bild hatte ich fünf Secunden
gesehen, darauf den Schieber geschlossen; da erblickt'
ich das farbige Scheinbild schwebend, und nach dreyzehn Secunden erschien es ganz purpurfarben. Nun
vergingen wieder neun und zwanzig Secunden, bis das
Ganze blau erschien, und acht und vierzig, bis es mir
farblos vorschwebte. Durch Schließen und Oeffnen des
Auges belebte ich das Bild immer wieder (27), so
daß es sich erst nach Verlauf von sieben Minuten ganz
verlor.
Künftige Beobachter werden diese Zeiten kürzer oder
länger finden, je nachdem sie stärkere oder schwächere
Augen haben (23). Sehr merkwürdig aber wäre es,
wenn man dessen ungeachtet durchaus ein gewisses Zal>lenverhältniß dabei entdecken könnte.

31
42.
Aber dieses sonderbare Phänomen erregt nicht sobald
unsre Aufmerksamkeit, als wir schon eine neue Modi
fication desselben gewahr werden.
Haben wir, wie oben gedacht, den Lichteindruck im
Auge aufgenommen und sehen in einem mäßig erleuch
teten Zimmer auf einen hellgrauen Gegenstand; so'
schwebt abermals ein Phänomen vor uns , aber ein dunk
les, das sich nach und nach von außen mit einem grünen
Rande einfaßt, welcher eben so, wie vorher der pur
purne Rand, sich über das ganze Rund hineinwärrs
verbreitet. Ist dieses geschehen , so sieht man nunmehr
ein schmutziges Gelb, das, wie in dem vorigen Versuche
das Blau, die Scheibe ausfüllt und zuletzt von einer
Unfarbe verschlungen wird.
43.
Diese beiden Versuche lassen sich combiniren, wenn
man in einem maßig hellen Zimmer eine schwarze und
weiße Tafel neben einander hinsetzt und , so lange das
Auge den Lichreindruck behält, bald auf die weiße, bald
auf die schwarze Tafel scharf hinblickt. Man wird als
dann im Anfange bald ein purpurnes, bald ein grünes
Phänomen und fo weiter das übrige gewahr werden.
Ia, wenn man sich geübt hat, so lassen sich, indem
man das schwebende Phänomen dahin bringt, wo die
zwey Tafeln an einander stoßen, die beiden entgegen
gesetzten Farben zugleich erblicken; welches um so beque

32
mer geschehen kann, als die Tafeln entfernter stehen,
indem das Spectrum alsdann größer erscheint.
44.
Ich befand mich gegen Abend in einer Eisenschmiede,
als eben die glühende Masse unter den Hammer gebracht
wurde. Ich hatte scharf darauf gesehen , wendete mich
um und blickte zufällig in einen offenstehenden Kohlenschoppen. Ein ungeheures purpurfarbnes Bild schwebte
nun vor meinen Augen , und als ich den Blick von der
dunkeln Oeffnung weg , nach dem hellen Bretterverschlag
wendete, so erschien mir das Phänomen halb grün, halb
purpurfarben , je nachdem es einen dunklern oder hellern
Grund hinter sich hatte. Auf das Abklingen dieser Er
scheinung merkte ich damals nicht.
45.
Wie das Abklingen eines umschriebenen Glanzbildes
verhält sich auch das Abklingen einer totalen Blendung
der Retina. Die Purpurfarbe, welche die vom Schnee
Geblendeten erblicken, gehört hieher, so wie die unge
mein schöne grüne Farbe dunkler Gegenstande, nachdem
man auf ein weißes Papier in der Sonne lang hinge
sehen. Wie es sich näher damit verhalte, werden dieje
nigen künftig untersuchen, deren jugendliche Augen, um
der Wissenschaft willen, noch etwas auszustehen fä
hig sind.
46.
Hieher gehören gleichfalls die schwarzen Buchstaben,
die

33
die im Abendlichte roth erscheinen. Vielleicht gehört
auch die Geschichte hieher> daß sich Blutstropfen auf dem
Tische zeigten, an den sich Heinrich der Vierte von
Frankreich mit dem Herzog von Guise , um Würfel zu
spielen, gesetzt hatte.

V.
Farbige

Bilder.,

47.
Wir wurden die physiologischen Farben zuerst bei'm
Abklingen farbloser blendender Bilder, so wie auch bei
abklingenden allgemeinen farblosen Blendungen gewahr.
Nun sinden wir analoge Erscheinungen , wenn dem Auge
eine schon specisicirte Farbe geboten wird, wobei uns
alles, was wir bisher erfahren haben, immer gegenwär,
tig bleiben muß.
48.
Wie von den farblosen Bildern, fo bleibt auch von
den farbigen der Eindruck im Auge, nur daß uns die
zur Opposition aufgeforderte, und durch den Gegensatz
eine Totalitat hervorbringende Lebendigkeit der Netzhaut
anschaulicher wird.
49.
Man halte ein kleines Stück lebhaft farbigen Pa
piers, oder seidnen Zeuges, vor eine mäßig erleuchtete
weiße Tafel, schaue unverwandt auf die kleine farbige
Goethe s Werce, lll. Bd.
Z

34
Fläche und hebe sie, ohne das Auge zu verrücken, nach
einiger Zeit hinweg ; so wird das Spectrum einer andern
Farbe auf der weißen Tafel zu sehen seyn. Man kann
auch das farbige Papier an seinem Orte lassen, und mit
dem Auge auf einen andern Fleck der weißen Tafel hin
blicken ; so wird jene farbige Erscheinung sich auch dort
sehen lassen: denn sie entspringt aus einem Bilde, das
nunmehr dem Auge angehört.
Um in der Kürze zu bemerken, welche Farben denn
eigentlich durch diesen Gegensatz hervorgerufen werden,
bediene man sich des illuminirten Farbenkreises unserer
Tafeln, der überhaupt naturgemäß eingerichtet ist, und
auch hier seine guten Dienste leistet, indem die in dem
selben diametral einander entgegengesetzten Farben die" jenigen sind , welche sich im Auge wechselsweise fordern.
So fordert Gelb das Violette, Orange das Blaue, Pur
pur das Grüne, und umgekehrt. So fordern sich alle
Abstufungen wechselsweise, die einfachere Farbe fordert
die zusammengesetztere, und umgekehrt.
51.
Oester, als wir denken, kommen uns die hieher ge
hörigen Fälle im gemeinen Leben vor, ja der Aufmerk
same sieht diese Erscheinungen überall, da sie hingegen
von dem ununterrichteten Theil der Menschen, wie von
unsern Vorfahren, als flüchtige Fehler angesehen werden,
ja manchmal gar, als wären es Vorbedeutungen von

35
Augenkrankheiten, sorgliches Nachdenken erregen.
nige bedeutende Falle mögen hier Platz nehmen.

Ei-

52.
Als ich gegen Abend in ein Wirthshaus eintrat und
ein wohlgewachsenes Mädchen mit blendend - weißem
Gesicht, schwarzen Haaren und einem scharlachrothen
Mieder zu mir in's Zimmer trat, blickte ich sie, die
in einiger Entfernung vor mir stand , in der Halbdämmerung scharf an. Indem sie sich nun darauf hinweg
bewegte , sah ich auf der mir entgegenstehenden weißen
Wand ein schwarzes Gesicht, mit einem hellen Schein
umgeben, und die übrige Bekleidung der völlig deutlichen
Figur erschien von einem schönen Meergrün.
53.
Unter dem optischen Apparat befinden sich Brustbil
der von Farben und Schattirungen, denen entgegenge
setzt, welche die Natur zeigt, und man will, wenn man
sie eine Zeit lang angeschaut, die Scheingestalt alsdann
ziemlich natürlich gesehen haben. Die Sache ist an sich
selbst richtig und der Erfahrung gemäß : denn in obigem
Falle hätte mir eine Mohrin mit weißer Binde ein wei
ßes Gesicht schwarz umgeben hervorgebracht; nur will
es bei jenen gewöhnlich klein gemahlten Bildern nicht
jederman glücken, die Theile der Scheinfigur gewahr
zu werden.
54.
Ein Phänomen, das schon früher bei den Natur
3 *

36
forschem Aufmerksamkeit erregt, lößt sich wie ich überzeugt bin, auch aus diesen Erscheinungen ableiten.
Man erzählt, daß gewisse Blumen im Sommer bei
Abendzeit gleichsam blitzen, phosphoresciren oder ein
augenblickliches Licht ausströmen. Einige Beobachter
geben diese Erfahrungen genauer an.
Dieses Phänomen selbst zu sehen hatte ich mich oft
bemüht, ja sogar, um es hervorzubringen, künstliche
Versuche angestellt.
Am 19 Iun. 1799, als ich zu später Abendzeit, bei
der in eine klare Nacht übergehenden Dämmerung, mit
einem Freunde im Garten auf- und abging, bemerkten
wir sehr deutlich an den Blumen des orientalischen Mohns,
die vor allen andern eine sehr mächtig rothe Farbe haben,
etwas Flammenähnliches, das sich in ihrer Nähe zeigte.
Wir stellten uns vor die Stauden hin , sahen aufmerksam
darauf, konnten aber nichts weiter bemerken, bis uns
endlich, bei abermaligem Hin- und Wiedergehen, gelang,
indem wir seitwärts darauf blickten, die Erscheinung so
oft zu wiederholen, als uns beliebte. Es zeigte sich, daß
es ein physiologisches Farbenphänomen, und der schein
bare Blitz eigentlich das Scheinbild der Blume, in der
geforderten blaugrünen Farbe sey.
Wsnn man eine Blume gerad ansieht, so kommt die
Erscheinung nicht hervor; doch müßte es auch geschehen,
sobald man mir dem Blick wankte. Schielt man aber
mit dem Augenwinkel hin, so entsteht eine momentane

37
Doppelerscheinung, bei welcher das Scheinbild gleich
neben und an dem wahren Bilde erblickt wikd.
Die Dämmerung ist Ursache, daß das Auge völ
lig ausgeruht und empfänglich ist, und die Farbe des
Mohns ist mächtig genug, bei einer Sommerdämmerung
der längsten Tage, noch vollkommen zu wirken und ein
gefordertes Bild hervorzurufen.
Ich bin überzeugt, daß man diese Erscheinung zum
Versuche erheben und den gleichen Effect durch Papier
blumen hervorbringen könnte.
Will man indessen sich auf die Erfahrung in der Natur vorbereiten, so gewöhne man sich, indem man
durch den Garten geht, die farbigen Blumen scharf an
zusehen und sogleich auf den Sandweg hinzublicken: man
wird diesen alsdann mit Flecken der entgegengesetzten
Farbe bestreut sehen. Diese Erfahrung glückt bei bedeck
tem Himmel, aber auch selbst beim hellsten Sonnenschein,
der, indem er die Farbe der Blume erhöht, sie fähig
macht die geforderte Farbe mächtig genug hervorzubrin
gen , daß sie selbst bei einem blendenden Lichte noch be
merkt werden kann. So bringen die Päonien schön
grüne, die Calendeln lebhaft blaue Spectra hervor.
55.
So wie bei den Versuchen mit farbigen Bildern auf
einzelnen Theilen der Retina ein Farbenwechsel gesetzmäßig
entsteht, so geschieht dasselbe, wenn die ganze Netzhaut

SS
von Einer Farbe afficirt wird. Hievon können wir uns
überzeugen, wenn wir farbige Glasscheiben vor's Auge
nehmen. Man blicke eine Zeit lang durch eine blaue
Scheibe , so wird die Welt nachher dem befreiten Auge,
wie von der Sonne erleuchtet erscheinen, wenn auch gleich
der Tag grau und die Gegend herbstlich farblos wäre.
Eben so sehen wir, indem wir eine grüne Brille weg
legen, die Gegenstände mit einem rechlichen Schein über
glänzt. Ich sollte daher glauben, daß es nicht wohlgethan sey, zu Schonung der Augen sich grüner Gläser,
oder grünen Papiers zu bedienen , weil jede Farbspecisication dem Auge Gewalt anthut, und das Organ zur
Opposition nöthigt.
56.
Haben wir bisher die entgegengesetzten Farben sich
tinander successiv auf der Retina fordern sehen, so bleibt
uns noch übrig zu erfahren, daß diese gesetzliche Forde
rung auch simultan bestehen könne. Mahlt sich auf ei
nem Theile der Netzhaut ein farbiges Bild, so findet
sich der übrige Theil sogleich in einer Disposition, die be
merkten correspondirenden Farben hervorzubringen. Setzt
man obige Versuche fort, und blickt z. B. vor einer wei
ßen Fläche auf ein gelbes Stück Papier; so ist der übrige
Theil des Auges schon disponirt, auf gedachter farbloser
Fläche das Violette hervorzubringen. Allein das wenige
Gelbe ist nicht mächtig genug jene Wirkung deutlich zu
leisten. Bringt man aber auf eine gelbe Wand weiße

39
Papiere, so wird man sie mit einem violetten Ton
überzogen sehen.
57.
Ob man gleich mit allen Farben diese Versuche an
stellen kann, so sind doch besonders dazu Grün und
Purpur zu empfehlen, weil diese Farben einander auf
fallend hervorrufen. Auch im Leben begegnen uns
diese Falle hausig. Blickt ein grünes Papier durch
gestreiften oder geblümten Musselin hindurch, so werden
die Streifen oder Blumen rothlich erscheinen. Durch
grüne Schaltern ein graues Haus gesehen, erscheint
gleichfalls rothlich. Die Purpurfarbe an dem bewegten
Meer ist auch eine geforderte Farbe. Der beleuchtete
Theil der Wellen erscheint grün in seiner eigenen Farbe,
und der beschattete in der entgegengesetzten purpurnen.
Die verschiedene Richtung der Wellen gegen das Auge
bringt eben die Wirkung hervor. Durch eine Oeffnung
rother oder grüner Vorhange erscheinen die Gegenstande
draußen mit der giforderten Farbe. Uebrigens werden
sich diese Erscheinungen dem Aufmerksamen überall, ja
bis zur Unbequemlichkeit zeigen.
58^
: ^ " ' '>'''"
Haben wir das Simultane dieser Wirkungen bisher
in den directen Fallen kennen gelernt, so können wir solche
auch in den umgekehrten bemerken. Nimmt man ein
sehr lebhast orange gefärbtes Stückchen Papier vor die
weiße Fläche, so wird man, wem, man es scharf ansieht.

40
das auf der übrigen Fläche geforderte Blau schwerlich
gewahr werden. Nimmt man aber das orange Papier
weg, und erscheint an dessen Platz das blaue Scheinbild;
so wird sich in dem Augenblick, da dieses völlig wirksam
ist, die übrige Fläche, wie in einer Art von Wetterleuch
ten, mit einem rothlich gelben Schein überziehen, und
wird dem Beobachter die productive Forderung dieser Ge
setzlichkeit zum lebhaften Anschauen bringen.
59.
'
Wie die geforderten Farben, da wo sie nicht sind,
neben und nach der fordernden leicht erscheinen, so werden
sie erhöht, da wo sie sind. In einem Hofe, der mit
grauen Kalksteinen gepflastert und mit Gras durchwachsen
war, erschien das Gras von einer unendlich schönen Grüne,
als Abendwolken einen röthlichen kaum bemerklichen
Schein auf das Pflaster warfen. Im umgekehrten Falle
sieht derjenige, der bei einer mittleren Helle des Himmels
auf Wiesen wandelt, und nichts als Grün vor sich sieht,
öfters die Baumstamme und Wege mit einem röthlichen
Scheine leuchten. Bei Landschaftmahlern, besonders
denjenigen, die mit Aquarellfarben arbeiten, kommt
dieser Ton öfters vor. Wahrscheinlich sehen sie ihn in
der Natur, ahmen ihn unbewußt nach und ihre Arbeit
wird als unnatürlich getadelt.
60.
Diese Phänomene sind von der größten Wichtigkeit,
indem sie uns auf die Gesetze des Sehens hindeuten, und zu

.

4t
künftiger Bettachtung der Farben eine nothwendige Vor
bereitung sind. Das Auge verlangt dabei ganz eigentlich
Totalität und schließt in sich selbst den Farbenkreis ab.
In dem vom Gelben geforderten Violetten liegt das
Rothe und Blaue; im Orange das Gelbe und Rothe,
dem das Blaue entspricht; das Grüne vereinigt Blau
und Gelb und fordert dqs Rothe , und so in allen Abstu
fungen der verschiedensten Mischungen. Daß man in
diesem Falle genöthigt werde, drey Hauptfarben anzu
nehmen, ist schon früher von den Beobachtern bemerkt
worden.
61.
Wenn in der Totalität die Elemente, woraus sie zu
sammenwächst, noch bemerklich sind, nennen wir sie
billig Harmonie, und wie die Lehre von der Harmonie
der Farben sich aus diesen Phänomenen herleite, wie nur
durch diese Eigenschaften die Farbe fähig sey, zu ästhe
tischem Gebrauch angewendet zu werden, muß sich in der
Folge zeigen, wenn wir den ganzen Kreis der Beobach
tungen durchlaufen haben und auf den Punkt, wovon
wir ausgegangen sind, zurückkehren.
VI.
Farbige

Schatten.

«2.
Ehe wir jedoch weiter schreiten, haben wir noch höchst
merkwürdige Fälle dieser lebendig geforderten, neben ein

42 '
ander bestehenden Farben zu beobachten, und zwar in
dem wir unsre Aufmerksamkeit auf die farbigen Schatten
richten. Um zu diesen überzugehen, wenden wir uns
vorerst zur Betrachtung der farblosen Schatten.
63 '
Ein Schatten von der Sonne auf eine weiße Fläche
geworfen gibt uns keine Empfindung von Farbe, so
lange die Sonne in ihrer völligen Kraft wirkt. Er
scheint schwarz, oder wenn ein Gegenlicht hinzu drin
gen kann, schwächer, halberhellt, grau.
64.
Zu den farbigen Schatten gehören zwey Bedingun
gen: erstlich, daß das wirksame Licht auf irgend eine
Art die weiße' Fläche färbe, zweytens, daß ein Ge
genlicht den geworfenen Schatten auf einen gewissen
Grad erleuchte.
65.
Man setze bei der Dämmerung auf ein weißes Papier eine niedrig brennende Kerze; zwischen sie und
das abnehmende Tageslicht stelle man einen Bleistift
aufrecht, so daß der Schatten, welchen die Kerze
wirft, von dem schwachen Tageslicht erhellt, aber
nicht aufgehoben werden kann, und der Schatten wird
von dem schönsten Blau erscheinen.
66.
Daß dieser Schatten blau sey, bemerkt man alsobald ; aber man überzeugt sich nur durch Aufmerksamkeit,

»

43
daß das weiße Papier als eine röthlich gelbe Fläche
wirkt, durch welchen Schein jene blaue Farbe im Auge
gefordert wird.
67.
Bei allen farbigen Schatten daher muß man auf
der Fläche, auf welche er geworfen wird, eine erregte
Farbe vermuthen, welche sich auch bei aufmerksamerer
Betrachtung wohl erkennen läßt. Doch überzeuge man
sich vorher durch folgenden Versuch.
68.
. ,
Man nehme zu Nachtzeit zwey brennende Kerzen und
stelle sie gegen einander auf eine weiße Fläche; man halte
einen dünnen Stab zwischen beiden aufrecht, fo daß zwey
Schatten entstehen ; man nehme ein farbiges Glas und
halte es vor das eine Licht, also daß die weiße Fläche .
gefärbt erscheine , und in demselben Augenblick wird der
von dem nunmehr färbenden Lichte geworfene, und von
dem farblosen Lichte beleuchtete Schatten die geforderte
Farbe anzeigen.
' 69.
Es tritt hier eine wichtige Betrachtung ein , auf die
wir noch öfters zurückkommen werden. Die Farbe selbst
ist ein Schattiges (o«^«^); deßwegen Kircher vollkom
men recht hat, sie lernen «psostum zu nennen; und
.

wie sie mit dem Schatten verwandt ist, fo verbindet sie
sich auch gern mit ihm, sie erscheint uns gern in ihm und
durch ihn , sobald der Anlaß nur gegeben ist; und so

44
müssen wir bei Gelegenheit der farbigen Schatten zugleich
eines Phänomens erwähnen, dessen Ableitung und Ent
wicklung erst später vorgenommen werden kann.
70.
Man wähle in der Dämmerung den Zeitpunkt) wo
das einfallende Himmmelslicht noch einen Scharten zu
werfen im Stande ist, der von dem Kerzenlichte nicht
ganz aufgehoben werden kann, so daß vielmehr ein dop
pelter fällt, einmal vom Kerzenlicht gegen das Himmels,
licht, und sodann vom Himmelslicht gegen das Kerzen
licht. Wenn der erster« blau ist, so wird der letztere
hochgelb erscheinen. Dieses hohe Gelb ist aber eigent
lich nur der über das ganze Papier von dem Kerzenlicht
verbreitete gelbrbthliche Schein, der im Schatten sicht
bar wird.
71.
Hievon kann man sich bei dem obigen Versuche mit
zwey Kerzen und farbigen Gläsern am besten überzeugen,
so wie die unglaubliche Leichtigkeit, womit der Schatten
eine Farbe annimmt, bei der nähern Bettachtung der
Widerscheine und sonst mehrmals zur Sprache kommt.
72.
Und so wäre denn auch die Erscheinung der farbigen
Schatten, welche den Beobachtern bisher so viel zu schaf
fen gemacht, bequem abgeleitet. Ein jeder, der künf
tighin farbige Schatten bemerkt, beobachte nur, mit
welcher Farbe die helle Fläche, worauf sie erscheinen.

45
etwa tingirt seyn möchte. Ia man kann die Farbe des
Schattens als ein Chromatoskop der beleuchteten Flächen
ansehen , indem man die der Farbe des Schattens entge
genstehende Farbe auf der Fläche vermuthen und bei nä
herer Aufmerksamkeit in jedem Falle gewahr werden
kann.
73.
Wegen dieser nunmehr bequem abzuleitenden farbigen
Schatten hat man sich bisher viel gequält und sie, weil
sie meistentheils unter freiem Himmel beobachtet wurden
und vorzüglich blau erschienen, einer gewissen heimlich
blauen und blaufärbenden Eigenschaft der Luft zugeschrie
ben. Man kann sich aber bei jenem Versuche mit dem
Kerzenlicht im Zimmer überzeugen, daß keine Art von
blauem Schein oder Widerschein dazu nöthig ist, indem
man den Versuch an einem grauen trüben Tag, ja hin
ter zugezogenen weißen Vorhängen anstellen kann, in ei
nem Zimmer, wo sich auch nicht das mindeste Blaue be
findet, und der blaue Schatten wird sich nur um desto
schöner zeigen.
74.
Saussure sagt in der Beschreibung seiner Reise auf
den Montblanc:
„Eine zweyte nicht uninteressante Bemerkung betrifft
die Farben der Schatten, die wir trotz der genausten Be
obachtung nie dunkelblau fanden, ob eö gleich in der
Ebene häusig der Fall gewesen war. Wir sahen sie im

Gegentheil von neun und funfzigmal einmal gelblich,
sechsmal blaßbläulich, achtzehnmal farbenlos oder schwarz
und vier und dreyßigmal blaßviolett."
„Wenn also einige Physiker annehmen, daß diese
Farben mehr von zufälligen in der Luft zerstreuten , den
Schatten ihre eigenthümlichen Nuancen mittheilenden
Dünsten herrühren, nicht aber durch eine bestimmte Luft
oder reflectirte Himmelsfarbe verursacht werden: so schei
nen jene Beobachtungen ihrer Meinung günstig zu seyn."
Die von de Saussure angezeigten Erfahrungen wer
den wir nun bequem einrangiren können.
Auf der großen Höhe war der Himmel meistentheils
rein von Dünsten. Die Sonne wirkte in ihrer ganzen
Kraft auf den weißen Schnee, so daß er dem Auge völlig
weiß erschien, und sie sahen bei dieser Gelegenheit die
Schatten völlig farbenlos. War die Luft mit wenigen
Dünsten geschwängert und entstand dadurch ein gelblicher
Ton des Schnees , so folgten violette Schatten und zwar
waren diese die meisten. Auch sahen sie bläuliche Schat
ten, jedoch seltener; und daß die blauen und violetten
nur blaß waren, kam von der hellen und heiteren Umge
bung, wodurch die Schattenstärke gemindert wurde. Nur
Einmal sahen sie den Schatten gelblich, welches, wie wir
oben (70) gesehen haben, ein Schatten ist, der von ei
nem farblosen Gegenlichte geworfen und von dem färben
den Hauptlichte erleuchtet worden.

47
75.
Auf einer Harzreise im Winter stieg ich gegen Abend
vom Brocken herunter, die weiten Flächen auf- und ab
wärts waren beschneit, die Heide von Schnee bedeckt,
alle zerstreut stehenden Bäume und vorragenden Klippen,
auch alle Baum- und Felsenmassen völlig bereift, die
Sonne senkte sich eben gegen die Oderteiche hinunter.
Waren den Tag über, bei dem gelblichen Ton des
Schnees, schon leise violette Schatten bemerklich gewe
sen, so mußte man sie nun für hochblau ansprechen, als
ein gesteigertes Gelb von den beleuchteten Thetten wi
derschien.
Als aber die Sonne sich endlich ihrem Niedergang
näherte, und ihr durch die stärkern Dünste höchst gemä
ßigter Strahl die ganze mich umgebende Welt mit der
schönsten Purpurfarbe überzog, da verwandelte sich die
Schattenfarbe in ein Grün, das nach, serner Klarheit ei
nem Meergrün, nach seiner Schönheit einem Smaragd
grün verglichen werden konnte. Die Erscheinung ward
immer lebhafter, man glaubte sich in einer Feenwelt zu
befinden, denn alles hatte sich in die zwey lebhaften ckid
fo schön übereinstimmenden Farben gekleidet, bis endlich
mit dem Sonnenuntergang die Prachterscheinung sich in
eine graue Dämmerung , und nach und nach in eine
mond- und sternhelle Nacht verlor.
76.
Einer der schönsten Fälle farbiger Schatten kann bei

dem Vollmonde beobachtet werden. Her Kerzen, und
Mondenschein lassen sich völlig in's Gleichgewicht brin
gen. Beide Schatten können gleich stark und deutlich
dargestellt werden, so daß beide Farben sich vollkom
men balanciren. Man setzt die Tafel dem Scheine des
Vollmondes entgegen, das Kerzenlicht ein wenig an
die Seite, in gehöriger Entfernung, vor die Tafel
hält man einen undurchsichtigen Körper; alsdann ent
steht ein doppelter Schatten , und zwar wird derjenige,
den der Mond wirft und das Kerzenlicht bescheint,
gewaltig rothgelb, und umgekehrt der, den das Licht
wirft und der Mond bescheint, vom schönsten Blau
gesehen werden. Wo beide Schatten zusammentreffen
und sich zu einem vereinigen, ist er schwarz. Der gelbe
Schatten laßt sich vielleicht aus keine Weise auffallen
der darstellen. Die unmittelbare Nähe des blauen, der
dazwischentretende schwarze Schatten machen die Er
scheinung desto angenehmer. Ia, wenn der Blick lange
auf der Tafel verweilt , so wird das geforderte Blau
das fordernde Gelb wieder gegenseitig fordernd stei
gern und in's Gelbrothe treiben, welches denn wieder
seinen Gegensatz, eine Art von Meergrün, hervor
bringt.
77.
Hier ist der Ort zu bemerken, daß es wahrscheinlich
eines Zeitmomentes bedarf, um die geforderte Farbe her
vorzubringen. Die Retina muß von der fordernden Farbe
erst

49
erst recht afficirt seyn, ehe die geforderte lebhaft bemerk
lich wird.

.'

78.
Wenn Taucher sich unter dem Meere befinden und
daß Sonnenlicht in ihre Glocke scheint, fo ist alles Be
leuchtete , was sie umgibt, purpurfarbig (wovon künftig
die Ursache anzugeben ist); die Schatten dagegen sehen
grün aus. Eben dasselbe Phänomen , was ich auf einem
hohen Berge gewahr wurde (75), bemerken sie in der
Tiefe des Meers , und fo ist die Natur mit sich selbst
durchaus übereinstimmend.
79.
Einige Erfahrungen und Versuche, welche sich zwi
schen die Capitel von farbigen Bildern und von farbigen
Schatten gleichsam einschieben, werden hier nachgebracht.
Man habe an einem Winterabende einen weißen Pa
pierladen inwendig vor dem Fenster eines Zimmers: in
diesem Laden sey eine Oeffnung, wodurch man den
Schnee eines etwa benachbarten Daches sehen könne; es
sey draußen noch einigermaßen dämmrig und ein Licht
komme in das Zimmer; so wird der Schnee durch die
Oeffnung vollkommen blau erscheinen, weil nämlich das
Papier durch das Kerzenlicht gelb gefärbt wird. Der
Schnee, welchen man durch die Oeffnung sieht, tritt
hier an die Stelle eines durch ein Gegenlicht erhellten
Schattens, oder ,^ wenn man will, eines grauen Bildes
auf gelber Fläche.
Soethc'« Werc«. KU. Bd.

4

so
8«.
Ein andrer sehr interessanter Versuch mache den
Schluß.
Nimmt man eine Tafel grünen Glases von einiger
Stärke und läßt darin die Fensterstäbe sich spiegeln; so
wird man sie doppelt sehen, und zwar wird das Bild,
das von der untern Fläche des Glases kommt, grün seyn,
das Bild hingegen , das sich von der obern Fläche her
leitet und eigentlich farblos seyn sollte, wird purpurfar
ben erscheinen.
An einem Gefäß , dessen Boden spiegelartig ist,
welches man mit Wasser füllen kann, läßt sich der
Versuch sehr artig anstellen, indem man bei reinem
Wasser erst die farblosen Bilder zeigen, und durch Fär
bung desselben sodann die farbigen Bilder produciren
kann.

VII.
Schwachwirkende Lichter.
81.
Das energische Licht erscheint rein weiß, und diesen
Eindruck macht es auch im höchsten Grade der Blendung.
Das nicht in seiner ganzen Gewalt wirkende Licht kann
auch noch unter verschiedenen Bedingungen farblos blei
ben. Mehrere Naturforscher und Mathematiker haben

51
die Stufen desselben zu messen gesucht. Lambert, Bouguer, Rumfort.
'
82.
Iedoch findet sich bei schwacher wirkenden Lichtern
bald eine Farbenerscheinung, indem sie sich wie abklin
gende Bilder verhalten (39).
83.
Irgend ein Licht wirkt schwacher, entweder wenn seine
Energie, es geschehe wie es wolle, gemindert wird, oder
wenn das Auge in eine Disposition geräch, die Wirkung
nicht genugsam erfahren zu können. Iene Erscheinungen,
welche objectiv genannt werden können, finden ihren Platz
bei den physischen Farben. Wir erwähnen hier nur des
Uebergangs vom Weißglühen bis zum Rothglühen des
erhitzten Eisens. Nicht weniger bemerken wir, daß Ker
zen, auch bei Nachtzeit, nach Maßgabe wie man sie
vom Auge entfernt, röther scheinen.
84.
Der Kerzenschein bei Nacht wirkt in der Nahe als ein
gelbes Licht: wir können es an der Wirkung bemerken,
welche auf die übrigen Farben hervorgebracht wird. Ein
Blaßgelb ist bei Nacht wenig von dem Weißen zu unter
scheiden; das Blaue nähert sich dem Grünen und ein
Rosenfarb dem Orangen.
85'. .
Der Schein des Kerzenlichts bei der Dammrung
wirkt lebhaft als ein gelbes Licht, welches die blauen
4 *

52
Schatten am besten beweisen, die bei dieser Gelegen
heit im Auge hervorgerufen werden.
86.
Die Retina kann durch ein starkes Licht dergestalt
gereizt werden , daß sie schwächere Lichrer nicht erkennen
kann (11). Erkennt sie solche, so erscheinen sie farbig;
daher sieht ein Kerzenlicht bei Tage röthlich aus, es ver
hält sich wie ein abklingendes; ja ein Kerzenlicht, das
man bei Nacht länger und schärfer ansieht, erscheint
immer rother.
87.
Es gibt schwach wirkende Lichter, welche dessen unge
achtet eine weiße, höchstens hellgelbliche Erscheinung auf
der Retina machen, wie der Mond in seiner vollen Klar
heit. Das faule Holz hat sogar eine Art von bläulichem
Schein. Dieses alles wird künftig wieder zur Sprache
kommen.
88.
Wenn man nahe an eine weiße oder grauliche Wand
Nachts ein Licht stellt, so wird sie von diesem Mittel
punkt aus auf eine ziemliche Weite erleuchtet sey«,. Be
trachtet man den daher entstehenden Kreis aus einiger
Ferne, so erscheint uns der Rand der erleuchteten Fläche
mit einem gelben, nach außen rothgelben Kreise umgeben,
und wir werden aufmerksam gemacht, daß das Licht,
wenn es scheinend oder widerscheinend nicht in seiner
größten Energie auf uns wirkt, unserm Auge den Ein

53
druck vom Gelben, Rothlichen, und zuletzt sogar vom
Rothen gebe. Hier finden wir den Uebergang zu den
Höfen, die wir um leuchtende Punkte auf eine oder die
andere Weise zu sehen pflegen.

VIII.
Subjective Höfe.
89.
Man kann die Höfe in subjective und objective eintheilen. Die letzten werden unter den physischen Farben
abgehandelt, nur die ersten gehören hieher. Sie unterscheiden sich von den objectiven darin, daß sie verschwin
den, wenn man den leuchtenden Gegenstand, der sie auf
der Netzhaut hervorbringt, zudeckt.
90.
Wir haben oben den Eindruck des leuchtenden Bildes
auf die Retina geseherr und wie es sich auf derselben ver
größert; aber damit ist die Wirkung noch nicht vollendet.
Es wirkt nicht allein als Bild, sondern auch als Energie
über sich hinaus ; es verbreitet sich vom Mittelpunkte
aus nach der Peripherie.
9i.
Daß ein solcher Nimbus um das leuchtende Bild
in unserm Auge bewirket werde, kann man am besten
in der dunkeln Kammer sehen, wenn man gegen eine

54
mäßig große Oeffnung im Fensterladen hinblickt. Hier
ist das helle Bild von einem runden Nebelschein um
geben.
Einen solchen Nebelschein sah ich mit einem gel
ben und gelbrothen Kreise umgeben, als ich mehrere
Nachte in einem Schlafwagen zubrachte und Morgens
bei dämmerndem Tageslichte die Augen aufschlug.
92.
Die Höfe erscheinen am lebhaftesten, wenn das
Auge ausgeruht und empfänglich ist. Nicht weniger
vor einem dunkeln Hintergrund. Beides ist die Ur
sache, daß wir sie so stark sehen, wenn wir Nachts
aufwachen und uns ein Licht entgegengebracht wird.
Diese Bedingungen fanden sich auch zusammen, als
Descartes im Schiff sitzend geschlafen hatte und so
lebhafte farbige Scheine um das Licht bemerkte.
93.
Ein Licht muß mäßig leuchten, nicht blenden wenn
es einen Hof im Auge erregen soll, wenigstens würden
die Hdfe eines blendenden Lichtes nicht bemerkt werden
können. Wir sehen einen solchen Glanzhof um die
Sonne, welche von einer Wasserflache in's Auge fällt.
94.
Genau beobachtet ist ein solcher Hof an seinem
Rande mit einem gelben Saume eingefaßt. Aber auch
hier ist jene energische Wirkung noch nicht geendigt.

55
sondern sie scheint sich in abwechselnden Kreisen weiter
fort zu bewegen.
95.
Es gibt viele Falle, die ans eine kreisartige Wir
kung der Retina deuten, es sey nun, daß sie durch die
runde Form des Auges selbst und seiner verschiedenen
Theile, oder sonst hervorgebracht werde.
9«.
Wenn man das Auge von dem innern Augenwin
kel her nur ein wenig drückt, so entstehen dunklere
oder hellere Kreise. Man kann bei Nachtzeit manchmal auch ohne Druck eine Succession solcher Kreise
gewahr werden, von denen sich einer aus dem andern
entwickelt, einer vom andern verschlungen wird.
97.
Wir haben schon einen gelben Rand um den von
einem nah gestellten Licht erleuchteten weißen Raum
gesehen. Dieß wäre eine Art von objectivem Hof (88).
98.
Die subjectiven Höfe können wir uns als den
Conflict des Lichtes mit einem lebendigen Raume den
ken. Aus dem Conflict des Bewegenden mit dem Be
wegten entsteht eine undulirende Bewegung. Man
kann das Gleichniß von den Ringen im Wqsser herneh
men. Der hineingeworfene Stein treibt das Wasser
nach allen Seiten, die Wirkung erreicht eine höchste
Stufe, sie klingt ab und gelangt, im Gegensatz, zur

Tiefe. Die Wirkung geht fort, culminirt aufs neue
und so wiederholen sich die Kreise. Erinnert man sich
der concentrischen Ringe, die in einem mit Wasser ge
füllten Trinkglase entstehen, wenn man versucht, einen
Ton durch Reiben des Randes hervorzubringen; ge
denkt man der intermittirenden Schwingungen bei'm
Abklingen der Glocken : so nähert man sich wohl in der
Vorstellung demjenigen, was auf der Retina vorgehen
mag, wenn sie von einem leuchtenden Gegenstand getrof
fen wird, nur daß sie als lebendig schon eine gewisse
kreisartige Disposition in ihrer Organisation hat.
99.
Die um das leuchtende Bild sich zeigende helle Kreis
flache ist gelb mit Roth geendigt. Darauf folgt ein grün
licher Kreis, der mit einem rothen Rande geschlossen ist.
Dieß scheint das gewöhnliche Phänomen zu seyn bei einer
gewissen Größe des leuchtenden Körpers. Diese Höfe
werden größer, je weiter man sich von dem leuchtenden
Bilde entfernt.
100.
Die Höfe können aber auch im Auge unendlich klein
und vielfach erscheinen, wenn der erste Anstoß klein und
mächtig ist. Der Versuch macht sich am besten mit einer
auf der Erde liegenden, von der Sonne beschienenen
Goldflinter. In diesen Fallen erscheinen die Höfe in
bunten Strahlen. Iene farbige Erscheinung, welche die

57
Sonne im Auge macht, indem sie durch Baumblätter
dringt, scheint auch hieher zu gehören.

Patho logische Farbe.«.

Anhang.
101.
Die physiologischen Farben kennen wir nunmehr hin
reichend, um sie von den pathologischen zu unterscheiden.
Wir wissen, welche Erscheinungen dem gesunden Auge
zugehören und nöthig sind , damit sich das Organ voll
kommen lebendig und 'thätig erzeige.
102.
Die krankhaften Phänomene deuten gleichfalls auf
organische und physische Gesetze: denn wenn ein beson
deres lebendiges Wesen von derjenigen Regel abweicht,
durch die es gebildet ist, so strebt es in s allgemeine Leben
hin, immer auf einem gesetzlichen Wege, und macht uns
auf seiner ganzen Bahn jene Marimen anschaulich, aus
welchen die Welt entsprungen ist und durch welche sie zu
sammengehalten wird.
103.
Wir sprechen hier zuerst von einem sehr merkwür
digen Zustande, in welchem sich die Augen mancher
Personen befinden. Indem er eine Abweichung von

58
der gewöhnlichen Art die Farben zu sehen anzeigt, so ge
hört er wohl zu den krankhaften ; da er aber regelmäßig
ist, öfter vorkommt, sich auf mehrere Familienglieder
erstreckt und sich wahrscheinlich nicht heilen läßt, so stel
len wir ihn billig auf die Gränze.
104.
Ich kannte zwei Subjecte, die damit behaftet waren,
nicht über zwanzig Iahr alt; beide hatten blaugraue
Augen , ein scharfes Gesicht in der Nahe und Ferne, bei
Tages- und Kerzenlicht, und ihre Art die Farben zu sehen
war in der Hauptsacht völlig übereinstimmend.
105.
Mit uns treffen sie zusammen, daß sie Weiß,
Schwarz und Grau nach unsrer Weise benennen ; Weiß
sahen sie Beide ohne Beimischung. Der Eine wollte bei
Schwarz etwas Bräunliches und bei Grau etwas Röthliches bemerken. Ueberhaupt scheinen sie die Abstufung
von Hell und Dunkel sehr zart zu empfinden.
106.
Mit uns scheinen sie Gelb , Rothgelb und Gelbroth
zu sehen; bei dem letzten sagen sie, sie sähen das Gelbe
gleichsam über dem Roth schweben , wie lasirt. Carmin
in der Mitte einer Untertasse dicht aufgetrocknet nannten
sie roth.
107.
Nun aber tritt eine auffallende Differenz ein. Man
streiche mit einem genetzten Pinsel den Carmin leicht über

59
die weiße Schale, so werden sie diese entstehende helle
Farbe der Farbe des Himmels vergleichen und solche
blau nennen. Zeigt man ihnen daneben eine Rose, so
nennen sie diese auch blau, und können bei allen Pro
ben, die man anstellt, das Hellblau nicht von dem
Rosenfarb unterscheiden. Sie verwechseln Rosenfarb,
Blau und Violett durchaus ; nur durch kleine Schattirungen des Helleren, Dunkleren, Lebhafteren, Schwäche
ren scheinen sich diese Farben für sie von einander abzu
sondern.
108.
Ferner können sie Grün von einem Dunkelorange,
besonders aber von einem Rothbraun nicht unterscheiden.
109.
Wenn man die Unterhaltung mit ihnen dem Zufall
überläßt und sie bloß über vorliegende Gegenstande be
fragt, fo geräth man in die größte Verwirrung und
fürchtet wahnsinnig zu werden. Mit einiger Methode
hingegen kommt man dem Gesetz dieser Gesetzwidrig
keit schon um vieles naher.
, .
110.
Sie haben, wie man aus dem Obigen sehen kann,
weniger Farben als wir; daher denn die Verwechselung
von verschiedenen Farben entsteht. Sie nennen den Him?
mel rosenfarb und die Rose blau, oder umgekehrt. Nun
fragt sich: sehen sie beides blau , oder beides rosenfarb?
sehen sie das Grün orange, oder das Orange grün?

60
III.
Diese seltsamen Räthsel scheinen sich zu lösen, wenn
man annimmt, daß sie kein Blau, sondern an dessen
Statt einen diluirten Purpur, ein Rosenfarb, ein helles
reines Roth sehen. Symbolisch kann man sich diese Lö
sung einstweilen folgendermaßen vorstellen.
112.
Nehmen wir aus unserm Farbenkreise das Blaue her
aus, so fehlt uns Blau, Violett und Grün. Das
reine Roth verbreitet sich an der Stelle der beiden ersten,
und wenn es wieder das Gelbe berührt, bringt es anstatt
des Grünen abermals ein Orange hervor.
113.
Indem wir uns von dieser Erklärungsart überzeugt
halten, haben wir diese merkwürdige Abweichung vom
gewöhnlichen Sehen Akyanoblepfie genannt, und zu
besserer Einsicht mehrere Figuren gezeichnet und illuminirr,
bei deren Erklärung wir künftig das Weitere beizubrin
gen gedenken. Auch findet man daselbst eine Landschaft,
gefärbt nach der Weise , wie diese Menschen wahrschein
lich die Natur sehen, den Himmel rosenfarb und alles
Grüne in Tönen vom Gelben bis zum Braunrothen , un
gefähr wie es uns im Herbst erscheint.
114.
Wir sprechen nunmehr von krankhaften sowohl als
allen widernatürlichen, außenmtürlicheu, seltenen Affectionen der Retina, wobei, ohne äußeres Licht, das Auge

St
zu einer Lichterscheinung disponirt werden kann, und
behalten uns vor, des galvanischen Lichtes künftig zu erwähnen.
115.
Bei einem Schlag aufs Auge scheinen Funken umher
zu sprühen. Ferner, wenn man in gewissen körperlichen
Dispositionen, besonders bei erhitztem Blute und reger
Empfindlichkeit, das Auge erst sachte, dann immer
stärker drückt, so kann man ein blendendes unerträgliches
Licht erregen.
116.
Operirte Sraarkranke , wenn sie Schmerz und Hitze
im Auge haben, sehen hausig feurige Blitze und Funken,
welche zuweilen acht bis vierzehn Tage bleiben, oder doch
so lange, bis Schmerz und Hitze weicht.
117.
Ein Kranker, wenn er Ohrenschmerz bekam, sah je
derzeit Lichtfunken und Kugeln im Auge, so lange der
Schmerz dauerte.

^
118.
Wurmkranke haben oft sonderbare Erscheinungen im
Auge, bald Feuerfunken, bald Lichtgespenster, bald schreck
hafte Figuren, die sie nicht entfernen ksnnen. Bald sehen
sie doppelt.
'
119.
Hypochondristen sehen häusig schwarze Figuren als
Fäden, Haare, Spinnen, Fliegen, Wespen. Diese Er

62
scheinungen zeigen sich auch bei anfangendem schwarzen
Staar. Manche sehen halbdurchsichtige kleine Röhren,
wie Flügel von Insecten, Wasserbläschen von verschiede
ner Große, welche bei m Heben des Auges niedersinken,
zuweilen gerade so in Verbindung hangen, wie Frosch
laich , und bald als völlige Sphären, bald als Linsen be
merkt werden.
120.
Wie dort das Licht ohne äußeres Licht, so entsprin
gen auch diese Bilder ohne äußere Bilder. Sie sind
theils vorübergehend, theils lebenslänglich dauernd.
Hiebei tritt auch manchmal eine Farbe ein : denn Hypochondristen sehen auch häufig gelbrothe schmale Bänder
im Auge, oft heftiger und häufiger am Morgen, oder
bei leerem Magen.
121.
Daß der Eindruck irgend eines Bildes im Auge einige
Zeit verharre, können wir als ein physiologisches Phäno
men (23), die allzulange Dauer eines solchen Eindrucks
hingegen kann als krankhaft angesehen werden.
122.
Ie schwächer das Auge ist, desto länger bleibt das
Bild in demselben. Die Retina stellt sich nicht sobald
wieder her, und man kann die Wirkung als eine Art von
Paralyse ansehen (2«).
123.
Von blendenden Bildern ist es nicht zu verwundern.

63
Wenn man in die Sonne sieht, so kann man das Bild
mehrere Tage mit sich herumtragen. Boyle erzählt ei
nen Fall von zehn Iahren.
124.
Das Gleiche findet auch verhältnißmäßig von Bildern,
welche nicht blendend sind, statt. Büsch erzählt von sich
selbst, daß ihm ein Kupferstich vollkommen mit allen sei
nen Theilen bei siebzehn Minuten im Auge geblieben.
"' 125.
Mehrere Personen, welche zu Krampf und Vollblütigkeit geneigt waren, behielten das Bild eines hoch
rothen Cattuns mit weißen Muscheln viele Minuten lang
im Auge und sahen es wie einen Flor vor allem schweben.
Nur nach langem Reiben des Auges verlor sich's.
126.
Scherfer bemerkt, daß die Purpurfarbe eines ab
klingenden starken Lichteindrucks einige Stunden dauern
könne.
127.
Wie wir durch Druck auf den Augapfel eine Lichterscheinung auf der Retina hervorbringen können, so ent
steht bei schwachem Druck eine rothe Farbe und wird
gleichsam ein abklingendes Licht hervorgebracht.
128.
Viele Kranke, wenn sie erwachen, sehen alles in der
Farbe des Morgenroths, wie durch einen rochen Flor;
auch wenn sie am Abend lesen, und zwischendurch ein

64
nicken und wieder aufwachen, pflegt es zu geschehen.
Dieses bleibt minutenlang und vergeht allenfalls, wenn
das Auge etwas gerieben wird. Dabei sind zuweilen
rothe Sterne und Kugeln. Dieses Rothsehen dauert auch
wohl eine lange Zeit.
129.
Die Luftfahrer, besonders Zambeccari und seine Ge
fährten, wollen in ihrer höchsten Erhebung den Mond
blutroth gesehen haben. Da sie sich über die irdischen
Dünste empogeschwungen hatten, durch welche wir den
Mond und die Sonne wohl in einer solchen Farbe sehen;
so läßt sich vermuthen, daß diese Erscheinung zu den pa
thologischen Farben gehöre. Es mögen nämlich die
Sinne durch den ungewohnten Zustand dergestalt afficirt
seyn, daß der ganze Körper und besonders auch die Re
tina in eine Art von Unrührbarkeit und Unreizbarkeit ver
fällt. Es ist daher nicht unmöglich, daß der Mond als
ein höchst abgestumpftes Licht wirke, und also das Gefühl
der rothen Farbe hervorbringe. Den Hamburger Lufrfahrern erschien auch die Sonne blutroth.
Wenn die Luftfahrenden zusammen sprechen und sich
kaum hören, sollte nicht auch dieses der Unreizbarkeit der
Nerven eben so gut als der Dünne der Luft zugeschrieben
werden können?
130.
Die Gegenstände werden von Kranken auch manchmal
vielfärbig gesehen. Boyle erzahlt von einer Dame, daß
sie

«5
sie nach einem Sturze, wober ein Auge gequetscht wor
den, die Gegenstände, besonders aber die weißm, leb
haft bis zum Unerträglichen, schimmern gesehen.
131.
Die Aerzte nennen Chrupsi'e, wenn in tvphischen
Krankheiten, besonders der Augen, die Patienten an
den Rändern der Bilder, wo Hell und Dunkel an einan
der gränzen, farbige Umgebungen zu sehen versichern.
Wahrscheinlich entsteht in den Liquoren eine Veränderung,
wodurch ihre Achromasie aufgehoben wird.
132.
Bei'm grauen Staar läßt eine starkgetrübte Krystalllinse, den Kranken einen rothen Schein sehen. In einem
solchen Falle, der durch Elektricität behandelt wurde,
veränderte sich d?r rothe Schein nach und nach in einen
gelben, zuletzt in einen weißen, und der Kranke fing an
wieder Gegenstände gewahr zu werden; woraus man
schließen konnte, daß der trübe Zustand der Linse sich
nach und nach der Durchsichtigkeit nähere. Diese Er
scheinung wird sich , sobald wir mit den physischen Far
ben nähere Bekanntschaft gemacht, bequem ableiten lassen.
133.
Kann man nun annehmen, daß ein gelbsüchtiger
Kranker durch einen wirklich gelbgefärbten Liquor hin
durchsehe; so werden wir schon in die Abtheilung der
chemischen Farben verwiesen, und wir sehen leicht ein,
daß wir das Capitel von den pathologischen Farben nur
Goethe s Werce.
Bd.
5

66
dann erst vollkommen ausarbeiten können, wenn wir
uns mit der Farbenlehre in ihrem ganzen Umfang be
kannt gemacht; deßhalb sey es an dem gegenwartigen
genug, bis wir später das Angedeutete weiter ausführen
können.
134.
Rur möchte hier zum Schlusse noch einiger besondern
Dispositionen des Auges vorläufig zu erwähnen seyn.
Es gibt Mahler, welche, anstatt daß sie die natür
liche Farbe wiedergeben sollten, einen allgemeinen Ton,
einen warmen oder kalten über das Bild verbreiten. So
zeigt sich auch bei manchen eine Vorliebe für gewisse
Farben , bei andern ein Ungefühl für Harmonie.
135.
Endlich ist noch bemerkenswerth , daß wilde Na
tionen, ungebildete Menschen, Kinder eine große Vor
liebe für lebhafte Farben empfinden; daß Thiers bei ge
wissen Farben in Zorn geratheil ; daß gebildete Menschen
in Kleidung und sonstiger Umgebung die lebhaften Far
ben vermeiden und sie durchgängig von sich zu entfernen
suchen.

Zweyte Abtheilung.
Physische

Farben.

136.
Physische Farben nennen wir diejenigen, zu deren Her
vorbringung gewisse materielle Mittel nöthig sind, welche
aber selbst keine Farbe haben, und theils durchsichtig,
theils trüb und durchscheinend, theils völlig undurch
sichtig seyn können. Dergleichen Farben werden also in
unserm Auge durch solche äußere bestimmte Anlässe er
zengt, oder, wenn sie schon auf irgend eine Weise außer
uns erzeugt sind, in unser Auge zurückgeworfen. Ob
wir nun schon hiedurch denselben eine Art von Objecti
vität zuschreiben , so bleibt doch das Vorübergehende,
Nichtfestzuhaltende meistens ihr Keunzeichen.
137.
Sie heißen daher auch bei den frühern Naturforschern
dolores gppsrentcs, jluxi, ku^invi, pksiltsstioi, islsi,
vsrisntvs. Zugleich werden sie spLciosi und empkstici,
wegen ihrer auffallenden Herrlichkeit, genannt. Sie
schließen sich unmittelbar an die physiologischen an, und

«8
scheinen nur um einen geringen Grad mehr Realität zu
haben. Denn wenn bei jenen vorzüglich das Auge wirk
sam war, und wir die Phänomene derselben nur in uns,
nicht aber außer uns darzustellen vermochten; so tritt
nun hier der Fall ein, daß zwar Farben im Auge durch
farblose Gegenstände erregt werden, daß wir aber auch
eine farblose Fläche an die Stelle unserer Retina setzen
und auf derselben die Erscheinung außer uns gewahr
werden können; wobei uns jedoch alle Erfahrungen auf
das bestimmteste überzeugen, daß hier nicht von ferti
gen, sondern von werdenden und wechselnden Farben die
Rede sey.
138.
Wir sehen uns deßhalb bei diesen physischen Farben
durchaus im Stande, einem subjectiven Phänomen ein
objectives an die Seite zu setzen, und öfters, durch die
Verbindung beider, mit Glück tiefer in die Natur der
Erscheinung einzudringen.
139.
Bei den Erfahrungen also, wobei wir die physischen
Farben gewahr werden, wird das Auge nicht für sich
als wirkend, das Licht niemals in unmittelbarem Bezuge
auf das Auge betrachtet; sondern wir richten unsere
Aufmerksamkeit besonders darauf, wie durch Mittel, und
zwar farblose Mittel, verschiedene Bedingungen entstehen.
140.
Das Licht kann auf dreyerlei Weise unter diesen

69
Umstanden bedingt werden. Erstlich , wenn es von der
Oberfläche eines Mittels zurückstrahlt, da denn die katop krischen Versuche zur Sprache kommen. Zweytens, wenn es au dem Rande eines Mittels herstrahlt.
Die dabei eintretenden Erscheinungen wurden ehemals
peri optische genannt, wir nennen sie par optische.
Drittens, wenn es durch einen durchscheinenden oder
durchsichtigen Körper durchgeht, welches die dioptri:
schen Versuche sind. Eine vierte Art physischer Far
ben haben wir ep optische genannt, indem sich die
Erscheinung, ohne vorgängige Mittheilung (/?«^'), auf
einer farblosen Oberfläche der Körper unter verschiedenen
Bedingungen sehen läßt.
141.
Beurtheilen wir diese Rubriken in Bezug auf die
von uns beliebten Hauptabtheilungen , nach welchen wir
die Farben in physiologischer , physischer und chemischer
Rücksicht betrachten ; so finden wir, daß die katoptrischen
Farben sich nahe an die physiologischen anschließen, die
paroptischen sich schon etwas mehr ablösen und gewisser
maßen selbstständig werden, die dioptrischen sich ganz
eigentlich physisch erweisen und eine entschieden objective
Seite haben; die epoptischen, obgleich in ihren Anfän
gen auch nur apparent, machen den Uebergang zu den
chemischen Farben.
142.
Wenn wir also unsern Vortrag stetig nach Anleitung

7«
der Natur fortführen wollten, fo dürften wir nur in der
jetzt eben bezeichneten Ordnung auch fernerhin verfahren;
weil aber bei didaktischen Vortragen es nicht fowohl dar
auf ankommt, dasjenige, wovon die Rede ist, aneinan
der zu kimpfen, vielmehr solches wohl aus einander zu
sondern, damit erst zuletzt, wenn alles Einzelne vor die
Seele gebracht ist, eine große Einheit das Besondere
verschlinge : so wollen wir uns gleich zu den dioptrischen
Farben wenden, um den Leser alsbald in die Mitte der
physischen Farben zu versetzen, und ihm ihre Eigenschaf
ten auffallender zu machen.

Dioptrische

Farben.

143.
Man nennt dioptrische Farben diejenigen, zu deren
Entstehung ein farbloses Mittel gefordert wird, derge
stalt daß Licht und Finsterniß hindurchwirken, entweder
aufs Auge, oder auf entgegenstehende Flächen. Es wird
also gefordert, daß das Mittel durchsichtig oder wenig
stens bis auf einen gewissen Grad durchscheinend sey.
144.
Nach diesen Bedingungen theilen wir die dioptrischen
Erscheinungen in zwey Gassen, und setzen in die erste
diejenigen, welche bei durchscheinenden trüben Mitteln
entstehen, in die zweyte aber solche, die sich alsdann

?1
zeigen , wenn das Mittel in dem höchst möglichen Grade
dnrchfichtig ist. ,
X.
Dioptrische

Farben.

Der ersten C lasse.
'

145.

Der Raum, den wir uns leer denken, hätte durchaus
für uns die Eigenschaft der Durchsichtigkeit. Wenn sich
nun derselbe dergestalt füllt, daß unser Auge die Aus
füllung nicht gewahr wird; so entsteht ein materielles,
mehr oder weniger körperliches, durchsichtiges Mittel,
das luft- und gasartig, flüssig oder auch fest seyn kann.
'
146.
Die reine durchscheinende Trübe leitet sich aus dem
Durchsichtigen her. Sie kann sich uns also auch auf
gedachte dreyfache Weise darstellen.
147.
Die vollendete Trübe ist das Weiße, die gleichgül
tigste, hellste, erste undurchsichtige Raumerfüllung.
148.
Das Durchsichtige selbst, empirisch betrachtet, ist
schon der erste Grad des Trüben. Die ferneren Grade des
Trüben bis zum undurchsichtigen Weißen sind unendlich.
149.
Auf welcher Stufe wir auch das Trübe vor seiner

72
Undurchsichtigst festhalten, gewährt es uns, wenn wir
es in Verhaltniß zum Hellen und Dunkeln setzen, ein
fache und bedeutende Phänomene.
150.
Das höchstenergische Licht, wie das der Sonne, des
Phosphors in Lebensluft verbrennend , ist blendend und
farblos. So kommt auch das Licht der Fixsterne meistens
farblos zu uns. Dieses Licht aber durch ein auch nur
wenig trübes Mittel gesehen, erscheint uns gelb. Nimmt
die Trübe eines solchen Mittels zu, oder wird seine Tiefe
vermehrt, so sehen wir das Licht nach und nach eine
gelbrothe Farbe annehmen, die sich endlich bis zum Ru
binrothen steigert.
151.
Wird hingegen durch ein trübes , von einem darauf
fallenden Lichte erleuchtetes Mittel die Finsierniß gesehen,
so erscheint uns eine blaue Farbe, welche immer heller
und blässer wird, jemehr sich die Trübe des Mittels ver
mehrt, hingegen immer dunkler und satter sich zeigt, je
durchsichtiger das Trübe werden kann, ja bei dem min
desten Grad der reinsten Trübe, als das schönste Violett
dem Auge fühlbar wird.
152.
Wenn diese Wirkung auf die beschriebene Weise in
unserm Auge vorgeht und also fubjectiv genannt werden
kann; so haben wir uns auch durch objective Erschei
nungen von derselben noch mehr zu vergewissern. Denn

73
ein so gemäßigtes und getrübtes Licht wirft auch
auf die Gegenstande einen gelben, gelbrothen oder pur
purnen Schein; und ob sich gleich die Wirkung der
Finsterniß durch das Trübe nicht eben so mächtig äußert,
so zeigt sich doch der blaue Himmel in der Camera
obscura ganz deutlich auf dem weißen Papier neben
jeder andern körperlichen Farbe.
153.
Wenn wir die Fälle durchgehn, unter welchen uns
dieses wichtige Grundphänomen erscheint, so erwähnen
wir billig zuerst der atmosphärischen Farben, deren meiste
hieher geordnet werden können.
154.
Die Sonne , durch einen gewissen Grad von Dünsten
gesehen, zeigt sich mit einer gelblichen Scheibe. Oft ist
die Mitte noch blendend gelb, wenn sich die Ränder schon
roth zeigen. Bei'm Heerrauch (wie 1794 auch im Nor
den der Fall war) und noch mehr bei der. Disposition
der Atmosphäre, wenn in südlichen Gegenden der
Scirvcco herrscht, erscheint die Sonne rubinroth mit allen
sie im letzten Falle gewöhnlich umgebenden Wolken, die
alsdann jene Farbe im Widerschein zurückwerfen.
Morgen- und Abendröthe entsteht aus derselben Ur
sache. Die Sonne wird durch eine Röthe verkündigt, in
dem sie durch eine größere Masse von Dünsten zu uns
strahlt. Ie weiter sie herauf kommt, desto heller und
gelber wird der Schein.

74'
155.
Wird die Finsterniß des unendlichen Raums durch
atmosphärische vom Tageslicht erleuchtete Dünste hin
durch angesehen, so erscheint die blaue Farbe. Auf
hohen Gebirgen sieht man am Tage den Himmel königs
blau , weil nur wenig feine Dünste vor dem unendlichen
finstern Raum schweben; sobald man in die Thäler her
absteigt, wird das Blaue heller, bis es endlich, in gewissen
Regionen und' bei zunehmenden Dünsten , ganz in ein
Weißblau übergeht.
156.
Eben so scheinen uns auch die Berge blau : denn
indem wir sie in einer solchen Ferne erblicken , daß wir
die Localfarben nicht mehr sehen, und kein Licht von
ihrer Oberflache mehr auf unser Auge wirkt; so gelten sie
als ein reiner finsterer Gegenstand, der nun durch die da
zwischen tretenden trüben Dünste blau erscheint.
157.
Auch sprechen wir die Schattentheile näherer Gegen
stände für blau an, wenn die Luft mit feinen Dünsten
gesättigt ist.
158.
Die Eisberge hingegen erscheinen in großer Entfer
nung noch immer weiß und eher gelblich , weil sie immer
noch als hell durch den Dunstkreis auf unser Auge
wirken.

75
459.
Die blaue Erscheinung an dem untern Theil des Ker
zenlichtes gehört auch hieher. Man halte die Flamme
vor einen weißen Grund, und man wird nichts Blaues
sehen; welche Farbe hingegen sogleich erscheinen wird,
wenn mau die Flamme gegen einen schwarzen Grund hält.
Dieses Phänomen erscheint am lebhaftesten bei einem an
gezündeten Löffel Weingeist. Wir können also den un
tern Theil der Flamme für einen Dunst ansprechen, wel
cher, obgleich unendlich fein, doch vor der dunkeln Fläche
sichtbar wird : er ist so fein, daß man bequem durch ihn
lesen kann; dahingegen die Spitze der Flamme, welche
uns die Gegenstände verdeckt, als ein selbstleuchtender
Körper anzusehen ist.
ISO.
Uebrigens ist der Rauch gleichfalls als ein trübes
Mittel anzusehen, das uns vor einem hellen Grunde
gelb oder röthlich, vor einem dunkeln aber blau erscheint.
161.
Wenden wir uns nun zu den flüssigen Mitteln , so
finden wir, daß ein jedes Wasser, auf eine zarte Weise
getrübt, denselben Effect hervorbringe.
162.
Die Infusion des nephritischen Holzes (der 6uIIsn.
«Zins Qinnsei), welche früher so großes Aufsehen machte,
ist nur ein trüber Liquor, der im dunkeln hölzernen Be
cher blau aussehen, in einem durchsichtigen Glase aber

76
gegen die Sonne gehalten, eine gelbe Erscheinung hervor
bringen muß.
163.
Einige Tropfen wohlriechender Wasser, eines Wein
geistfirnisses, mancher metallischen Solutionen können das
Wasser zu solchen Versuchen in allen Graden trübe ma
chen. Seifenspiritus thut fast die beste Wirkung.
164.
Der Grund des Meeres erscheint den Tauchern bei
hellem Sonnenschein Purpurfarbe wobei das Meerwasser
als ein trübes und tiefes Mittel wirkt. Sie bemerken
bei dieser Gelegenheit die Schatten grün, welches die ge
forderte Farbe ist. (78.)
165.
Unter den festen Mitteln begegnet uns in der Natur
zuerst der Opal, dessen Farben wenigstens zum Theil
daraus zu erklären sind, daß er eigentlich ein trübes
Mittel sey, wodurch bald hille, bald dunkle Unterlagen
sichtbar werden.
166.
Zu allen Versuchen aber ist das Opalglas (vltrum
sstroiges, girg8ole) der envünschteste Körper. Es wird
auf verschiedene Weise verfertigt und seine Trübe durch
Metallkalke hervorgebracht. Auch trübt man das Glas
dadurch, daß man gepülverte und calcinirte Knochen mit
ihm zusammenschmelzt, deßwegen man es auch Beinglas

nennt ; doch geht dieses gar zu leicht in s Undurchsichtige
über.
167.
Man kann dieses Glas zu Versuchen auf vielerlei
Weise zurichten : denn entweder man macht es nur wenig
trüb, da man denn durch mehrere Schichten über einan
der das Licht vom hellsten Gelb bis zum tiefsten Purpur
führen kann; oder man kann auch stark getrübtes Glas
in dünnern und stärkeren Scheiben anwenden. Auf beide
Arten lassen sich die Versuche anstellen; besonders darf
man aber, um die hohe blaue Farbe zu sehen, das Glas
weder allzutrüb noch allzustark nehmen. Denn da es na
türlich ist, daß das Finstere nur schwach durch die Trübe
hindurch wirke, so geht die Trübe, wenn sie zu dicht
wird, gar schnell in das Weiße hinüber.
168.
Fensterscheiben durch die Stellen, an welchen sie blind
geworden sind , werfen einen gelben Schein auf die Ge
genstande, und eben diese Stellen sehen blau aus, wenn
wir durch sie nach einem dunkeln Gegenstande blicken.
169.
Das angerauchte Glas gehört auch hieher, und ist
gleichfalls als ein trübes Mittel anzusehen. Es zeigt
uns die Sonne mehr oder weniger rubinroth; und ob
man gleich diese Erscheinung der schwarzbraunen Farbe
des RUßes zuschreiben könnte, so kann man sich doch
überzeugen, daß hier ein trübes Mittel wirke, wenn

78
man ein solches mäßig angerauchtes Glas, ans der vor
dern Seite durch die Sonne erleuchtet, vor einen dunkeln
Gegenstand halt, da wir denn einen blaulichen Schein
gewahr werden.
170.
Mit Pergamentblättern läßt sich in der dunkeln Kam
mer ein auffallender Versuch anstellen. Wenn man vor
die Oeffnung des eben von der Sonne beschienenen Fen
sterladens ein Stück Pergament befestigt, so wird es
weißlich erscheinen ; fügt mau ein zweytes hinzu, so ent
steht eine gelbliche Farbe, die immer zunimmt und end
lich bis in s Rothe übergeht, je mehr man Blatter nach
und nach hinzufügt.
171.
Einer solchen Wirkung der getrübten Krystalllinse
bei'm grauen Staar ist schon oben gedacht. (131.)
172.
Sind wir nun auf diesem Wege schon bis zu der Wir
kung eines kaum noch durchscheinenden Trüben gelangt;
so bleibt uns noch übrig, einer wunderbaren Erscheinung
augenblicklicher Trübe zu gedenken.
Das Portrait eines angesehenen Theologen war
von einem Künstler, welcher praktisch besonders gut
mit der Farbe umzugehen wußte, vor mehrern Iahren
gemahlt worden. Der hochwürdige Mann stand in ei
nem glänzenden Sammtrocke da, welcher fast mehr
als das Gesicht die Augen der Anschaucr auf sich zog

7«
und Bewunderung erregte. Indessen hatte das Bild
nach und nach durch Lichterdampf und Staub von sei
ner ersten Lebhaftigkeit vieles verloren. Man übergab
es daher einem Mahler, der es reinigen und mit ei
nem neuen Firniß überziehen sollte. Dieser fangt nun
sorgfältig an zuerst das Bild mit einem feuchten
Schwamm abzuwaschen; kaum aber hat er es einige
mal überfahren und den stärksten Schmutz weggewischt,
als zu seinem Erstaunen der schwarze Sammtrock sich
plötzlich in einen hellblauen Plüschrock verwandelt, wo
durch der geistliche Herr ein sehr weltliches, obgleich
altmodisches Ansehn gewinnt. Der Mahler getraut
sich nicht weiter zu waschen, begreift nicht, wie ein
Hellblau zum Grunde des tiefsten Schwarzen liegen,
noch weniger wie er eine Lasur so schnell könne weg
gescheuert haben, welche ein solches Blau, wie er vor
sich sah, in Schwarz zu verwandeln im Stande gewe
sen wäre.
.
Genug er fühlte sich sehr bestürzt, das Bild auf
diesen Grad verdorben zu haben: es war nichts Geist
liches mehr daran zu sehen, als nur die vielgelockte,
runde Perücke, wobei der Tausch eines verschossenen
Plüschrocks gegen einen trefflichen neuen Sammtrock
durchaus unerwünscht blieb. Das Uebel schien in
dessen unheilbar, und unser guter Künstler lehnte mißmuthig das Bild gegen die Wand und legte sich nicht
ohne Sorgen zu Bette.

80
Wie erfreut aber war er den andern Morgen , als
er das Gemählde wieder vornahm und den schwarzen
Sammtrock in völligem Glanze wieder erblickte. Er
konnte sich nicht enthalten , den Rock an einem Ende
abermals zu benetzen, da denn die blaue Farbe wieder er
schien, und nach einiger Zeit verschwand.
Als ich Nachricht von diesem Phänomen erhielt, be
gab ich mich sogleich zu dem Wunderbilde. Es ward in
meiner Gegenwart mit einem feuchten Schwamme über
fahren, und die Veränderung zeigte sich sehr schnell.
Ich sah einen zwar etwas verschossenen aber völlig hell
blauen Plüschrock, auf welchem an dem Aermel einige
braune Striche die Falten andeuteten.
Ich erklärte mir dieses Phänomen aus der Lehre von
den trüben Mitteln. Der Künstler mochte seine schon
gemahlte schwarze Farbe, um sie recht tief zu machen,
mit einem besondern Firniß lasiren, welcher bei m Wa
schen einige Feuchtigkeit in sich sog und dadurch trübe
ward, wodurch das unterliegende Schwarz sogleich als
Blau erschien. Vielleicht kommen diejenigen, welche
viel mit Firnissen umgehen, durch Zufall oder Nachden
ken, auf den Weg, diese sonderbare Erscheinung, den
Freunden der Naturforschung, als Experiment darzustel
len. Mir hat es nach mancherlei Proben nicht gelingen
wollen.
173.
Haben wir nun die herrlichsten Fälle atmosphärischer

81
Erscheinungen , so wie andre geringere, aber doch inmier
genugsam bedeutende, aus der Haupterfahrung mit trü
ben Mitteln hergeleitet; so zweifeln wir nicht, daß auf
merksame Naturfreunde immer weiter gehen und sich üben
werden, die im Leben mannichfaltig vorkommenden Er
scheinungen auf eben diesem Wege abzuleiten und zu er
klaren: so wie wir hoffen konnen, daß die Naturforscher
sich nach einem hinlänglichen Apparat umsehen werden,
um so bedeutende Erfahrungen den Wißbegierigen vor
Augen zu bringen.
, .
.
' 174.
Ia wir möchten jene im Allgemeinen ausgesprochene
Haupterscheinung ein Grund - und Urphanomen nennen,
und es sey uns erlaubt hier, was wir darunter verstehen,
sogleich beizubringen.
175.
Das was wir in der Erfahrung gewahr werden, sind
meistens nur Falle, welche sich mit einiger Aufmerksam
keit unter allgemeine empirische Rubriken bringen lassen.
Diese snbordiniren sich abermals unter wissenschaftliche
Rubriken, welche weiter hinaufdeuten, wobei uns ge
wisse unerläßliche Bedingungen des Erscheinenden näher
bekannt werden. Von nun an fügt sich alles nach und
nach unter höhere Regeln und Gesetze, die sich aber nicht
durch Worte und Hypothesen dem Verstande , fondern
gleichfalls durch Phänomene dem Anschauen offenbaren.
Wir nennen sie Urphänomene, wch Nicht« in der Erschei«

82
nung über ihnen liegt, sie aber dagegen völlig geeignet
sind, daß man stufenweise, wie wir vorhin hinaufgestie
gen, von ihnen herab bis zu dem gemeinsten Falle der
taglichen Erfahrung niedersteigen kann. Ein solches Urphänomen ist dasjenige, das wir bisher dargestellt haben.
Wir sehen auf der einen Seite das Licht, das Helle, auf
der andern die Finsterniß, das Dunkle, wir bringen die
Trübe zwischen beide, und aus diesen Gegensätzen, mit
Hülfe gedachter Vermittlung, entwickeln sich, gleichfalls
in einem Gegensatz, die Farben, deuten aber alsbald,
durch einen Wechselbezug, unmittelbar auf ein Gemein
sames wieder zurück.
176.
In diesem Sinne halten wir den in der Naturforschung begangenen Fehler für sehr groß, daß man ein
abgeleitetes Phänomen an die obere Stelle, das Urphänomen an die niedere Stelle setzte, ja sogar das abgelei
tete Phänomen wieder auf den Kopf stellte, und an ihm
das Zusammengesetzte
ein Einfaches, das Einfache
für ein Zusammengesetztes gelten ließ ; durch welches
Hinterstzuvörderst die wunderlichsten Verwicklungen und
Verwirrungen in die Naturlehre gekommen sind, an wel
chen sie noch leidet.
177.
Wäre denn aber auch ein solches Urphänomen ge
funden, so bleibt immer noch das Uebel, daß man es
nicht als ein solches anerkennen will , daß wir hinter

83
ihm und über ihm noch etwas Weiteres aufsuchen, da
wir doch hier die Gränze des Schavens eingestehen
sollten. Der Naturforscher lasse die Urphänomene in
ihrer ewigen Ruhe und Herrlichkeit dastehen, der Philo
soph nehme sie in seine Region auf, und er wM finden,
daß ihm nicht in einzelnen Fallen, allgemeinen Rubriken,
Meinungen und Hypothesen, sondern in Grund- und
Urphanomen ein würdiger Stoff zu weiterer Behandlung
und Bearbeitung überliefert werde.

XI.
Dioptrische

Farben.

Der zweyten Classc.

Refraction.
178.
Die dioptrischen Farben der beiden Classen schließen
sich genau an einander an , wie sich bei einiger Betrach
tung sogleich finden läßt. Die der ersten Classe erschienen
in dem Felde der trüben Mittel, die der zweyten sollen
uns nun in durchsichtigen Mitteln erscheinen. Da aber
jedes empirisch Durchsichtige an sich schon als trüb ange
sehen werden kann, wie uns jede vermehrte Masse eures
durchsichtig genannten Mittels zeigt; 'so ist die nahe
Verwandtschaft beider Arten genugsam einleuchtend.
6 *

84

>

179.
Doch wir abstrahiren vorerst , indem wir uns zu den
durchsichtigen Mitteln wenden, von aller ihnen einiger
maßen beiwohnenden Trube, und richten unsre ganze
Aufmerksamkeit auf das hier eintretende Phänomen, das
unter dem Kunstnamen der Refraction bekannt ist.
180.
Wir haben schon bei Gelegenheit der physiologischen
Farben dasjenige , was man sonst Augentäuschungen zu
nennen pflegte, als Thätigkeiten des gesunden und richtig
wirkenden Auges gerettet (2) und wir kommen hier aber, mals in den Fall , zu Ehren unserer Sinne und zu Be
stätigung ihrer Zuverlässigkeit einiges auszuführen.
181.
In der ganzen sinnlichen Welt kommt alles überhaupt
auf das Verhaltniß der Gegenstände untereinander an,
vorzüglich aber auf das Verhältniß des bedeutendsten
irdischen Gegenstandes, des Menschen, zu den übrigen.
Hierdurch trennt sich die Welt in zwey Theile , und der
Mensch stellt sich' als ein Subject dem Object entgegen.
Hier ist es, wo sich der Praktiker in der Erfahrung, der
Denker in der Speculation abmüdet und einen Kampf zu
bestehen aufgefordert ist, der durch keinen Frieden und
durch keine Entscheidung geschlossen werden kann.
182.
Immer bleibt es aber auch hier die Hauptsache, daß die
Veziehunßen wahrhaft einaesehen werden. Da nun unsr?

85
Sinne, in so fern sie gesund sind, die äußern Beziehun
gen am wahrhaftesten aussprechen; so können wir uns
überzeugen, daß sie überall, wo sie dem Wirklichen zu
widersprechen scheinen , das wahre Verhältniß desto sich
rer bezeichnen. So erscheint uns das Entfernte kleiner,
und eben dadurch werden wir die Entfernung gewahr.
An farblosen Gegenstanden brachten wir durch farblose
Mittel farbige Erscheinungen hervor, und wurden zugleich
auf die Grade des Trüben solcher Mittel aufmerksam.
133.
'
Eben so wer.den unserm Auge die verschiedenen Grade
der Dichtigkeit durchsichtiger Mittel, ja sogar noch andre
physische und chemische Eigenschaften derselben, bei Ge
legenheit der Refraction, bekannt, und fordern uns auf,
andre Prüfungen anzustellen , um in die von einer Seite
schon eröffneten Geheimnisse auf physischem und chemi
schem Wege völlig einzudringen.
184.
Gegenstände durch mehr oder weniger dichte Mittel
gesehen, erscheinen uns nicht an der Stelle, an der sie
sich, nach den Gesetzen der Perspective, befinden sollten.
Hierauf beruhen die dioptrischen Erscheinungen der zweyten Gasse.
'
185.
'
Diejenigen Gesetze des Sehens, welche sich durch
mathematische Formeln ausdrücken lassen, haben zum
Grunde, daß, so wie das Licht sich in gerader Linie

SS
bewegt, auch eine gerade Linie zwischen dem sehenden
Organ und dem gesehenen Gegenstand müsse zu ziehen
sey«. Kommt also der Fall, daß das Licht zu uns in
einer gebogenen oder gebrochenen Linie anlangt, daß wir
die Gegenstände in einer gebogenen oder gebrochenen Linie
sehen; so werden wir alsbald erinnert, daß die dazwischen
liegenden Mittel sich verdichtet, daß sie diese oder jene
fremde Natur angenommen haben.
186.
Diese Abweichung vom Gesetz des geradlinigen Se
hens wird im Allgemeinen die Reftaction genannt, und
ob wir gleich voraussetzen können, daß unsre Leser damit
bekannt sind; so wollen wir sie doch kürzlich von ihrer
objectiven und subjectiven Seite hier nochmals darstellen.
187.
Man lasse in ein leeres cubisches Gefäß das Sonnen
licht schräg in der Diagonale hineinscheinen, dergestalt
daß nur die dem Licht entgegengesetzte Wand , nicht aber
der Boden erleuchtet sey ; man gieße sodann Wasser in
dieses Gefäß und der Bezug des Lichtes zu demselben
wird sogleich verändert seyn. Das Licht zieht sich gegen
die Seite, wo es herkommt, zurück, und ein Theil des
Bodens wird gleichfalls erleuchtet. An dem Punkte, wo
nunmehr das Licht in das dichtere Mittel tritt, weicht
es von seiner geradlinigen Richtung ab und scheint ge
brochen , deßwegen man auch dieses Phänomen die Bre
chung genannt hat. So viel von dem objectiven Versuche.

87

'

188.
Zu der subjectiven Erfahrung gelangen wir aber fol
gendermaßen. Man setze das Auge an die Stelle der
Sonne; das Auge schaue gleichfalls in der Diagonale
über die eine Wand, fo daß es die ihm entgegenstehende
jenseitige innre Wand - Fläche vollkommen , nichts aber
vom Boden sehen könne. Man gieße Wasser in das Ge
fäß und das Auge wird nun einen Theil des Bodens
gleichfalls erblicken, und zwar geschieht es auf eine
Weise, daß wir glauben, wir sehen noch immer in gera
der Linie: denn der Boden scheint uns herausgehoben,
daher wir das subjective Phänomen mit dem Namen der
Hebung bezeichnen. Einiges, was noch besonders merk
würdig hiebe! ist , wird künftig vorgetragen werden.
189.
Sprechen wir dieses Phänomen nunmehr im Allge
meinen aus, so ksnnen wir, was wir oben angedeutet,
hier wiederholen : daß nämlich der Bezug der Gegen
stände verändert, verrückt werde.
190.
Da wir aber bei unserer gegenwärtigen Darstel
lung die objectiven Erscheinungen von den subjectiven
zu, trennen gemeint sind, sv sprechen wir das Phäno
men vorerst subjectiv aus, und sagen: es zeige sich
eine Verrückung des Gesehenen, oder des zn Sehenden.
191.
Es kann nun aber das unbegränzt Gesehene verrückt

83
werden, ohne daß uns die Wirkung bemerklich wird.
Verrückt sich hingegen das begranzt Gesehene, so haben
wir Merkzeichen , daß eine Verrückung geschieht. Wol
len wir uns also von einer solchen Veränderung des Bezu
ges unterrichten, so werden wir uns vorzüglich an die
Verrückung des begränzt Gesehenen, an die Verrückung
des Bildes zu halten haben.
192.
Diese Wirkung überhaupt kann aber geschehen durch
parallele Mittel: denn jedes parallele Mittel verrückt den
Gegenstand und bringt ihn sogar im Perpendikel dem
Auge entgegen. Merklicher aber wird dieses Verrücken
durch nicht parallele Mittel.

' .

193.
Diese können eine völlig sphärische Gestalt haben,
auch als convexe, oder als concave Linsen angewandt
werden. Wir bedienen uns derselben gleichfalls bei un
sern Erfahrungen. Weil sie aber nicht allein das Bild
von der Stelle verrücken, sondern dasselbe auch auf man
cherlei Weise verändern; so gebrauchen wir lieber solche
Mittel, deren Flächen zwar nicht parallel gegen einan
der, aber doch sämmtlich eben sind, nämlich Prismen,
die einen Triangel zur Base haben, die man zwar auch
als Theile einer Linse betrachten kann, die aber zu un
sern Erfahrungen deßhalb besonders tauglich sind , weil
sie das Bild sehr stark von der Stelle verrücken, ohne

89

'

jedoch an seiner Gestalt eine bedeutende Veränderung her
vorzubringen.
>,
194.
Nunmehr, um unsre Erfahrungen mit möglichster
Genauigkeit anzustellen und alle Verwechslung abzuleh
nen, halten wir uns zuerst an
Subjective Versuche,
bei welchen nämlich der Gegenstand durch ein brechendes
Mittel von dem Beobachter gesehen wird. Sobald wir
diese der Reihe nach abgehandelt, sollen die objectiven
Versuche in gleicher Ordnung folgen.

Refraction ohne Farbenerfcheinung.
195.
Die Refraction kann ihre Wirkung äußern, ohne daß
man eine Farbenerscheinung gewahr werde. So sehr
auch durch Refraction das unbegränzt Gesehene, eine
farblose oder einfach gefärbte Fläche verrückt werde, fo
entsteht innerhalb derselben doch keine Farbe. Man kann
sich hievon auf mancherlei Weise überzeugen.
196.
Man setze einen gläsernen Cubus auf irgend eine
Fläche und schaue im Perpendikel oder im Winkel dar
auf; fo wird die reine Fläche dem Auge völlig entgegen

9«
gehoben, aber es zeigt sich keine Farbe. We«n man
durch s Prisma einen rein grauen oder blauen Himmel,
eine rein weiße oder farbige Wand betrachtet, so wird
der Theil d>er Fläche, den wir eben in s Auge gefaßt
haben, völlig von seiner Stelle gerückt seyn, ohne daß
wir deßhalb die mindeste FarbeZerscheinung darauf be
merken.

XIII

197.
Haben wir bei den vorigen Versuchen und Beobach
tungen alle reinen Flachen, groß oder klein, farblos ge
funden, so bemerken wir an den Rändern, da wo sich
eine solche Fläche gegen einen hellern oder dunklern Ge
genstand abschneidet, eine farbige Erscheinung.
198.
Durch Verbindung von Rand und Fläche entstehen
Bilder. Wir sprechen daher die Haupterfahrung derge
stalt aus: es müssen Bilder verrückt werden, wenn eine
Farbenerscheinung sich zeigen soll.
199.
Wir nehmen das einfachste Bild vor uns, ein helles
Rund auf dunkeln? Grunde ^. An diesem findet eine
Verrückung statt , wenn wir seine Ränder von dem Mit
telpunkte aus scheinbar nach außen dehnen, indern wir

91
es vergrößern. Dieses geschieht durch jedes convere
Glas, und wir erblicken in diesem Falle einen blauen
Rand L.
200.
Den Umkreis eben desselben Bildes können wir nach
dem Mittelpunkte zu scheinbar hineinbewegen, indem
wir das Rund zusammenziehen ; da alsdann die Rander
gelb erscheinen (!. Dieses geschieht durch ein concaves
Glas, das aber nicht, wie die gewöhnlichen Lorgnetten,
dünn geschliffen seyn darf, sondern einige Masse haben
muß. Damit man aber diesen Versuch auf einmal mit
dem convexen Glas machen könne, so bringe man in
das helle Rund auf schwarzem Grunde eine kleinere
schwarze Scheibe. Denn vergrößert man durch ein con
vexes Glas die schwarze Scheibe auf weißem Grund, so
geschieht dieselbe Operation, als wenn man ein weißes
Rund verkleinerte: denn wir führen den schwarzen Rand
nach dem weißen zu ; und wir erblicken also den gelb
lichen Farbenrand zugleich mit dem blauen v.
201.
Diese beiden Erscheinungen, die blaue und gelbe,
zeigen sich an und über dem Weißen. Sie nehmen, in
sofern sie über das Schwarze reichen, einen röthlichen
Schein an.

,

202.
Und hiermit sind die Grundphänomene aller Farbenerscheinnng bei Gelegenheit der Refraction ausgesprochen.

92
welche denn freilich auf mancherlei Weise wiederholt,
variirt, erhöht, verringert, verbunden, verwickelt, ver
wirrt, zuletzt aber immer wieder auf ihre ursprüngliche
Einfalt zurückgeführt werden können.
203.
Untersuchen wir nun die Operation , welche wir vor
genommen, so finden wir, daß wir in dem einen Falle
den hellen Rand gegen die dunkle, in dem andern den
dunkeln Rand gegen die helle Fläche scheinbar geführt,
eins durch das andere verdrangt, eins über das andre
weggeschoben haben. Wir wollen nunmehr sämmtliche
Erfahrungen schrittweise zu entwickeln suchen.
204.
Rückt man die helle Scheibe, wie es besonders durch
Prismen geschehen kann, im Ganzen von ihrer Stelle:
so wird sie in der Richtung gesärbt, in der sie scheinbar
bewegt wird , und zwar nach jenen Gesetzen. Man be
trachte durch ein Prisma die in s befindliche Scheibe
dergestalt, daß sie nach b verrückt erscheine, so wird der
obere Rand, nach dem Gesetz der Figur L, blau und
blauroth erscheinen, der untere, nach dem Gesetz der
Scheibe
gelb und gelbroth. Denn im ersten Fall
wird das helle Bild in den dunkeln Rand hinüber, und
in dem andern der dunkle Rand über das helle Bild gleich
sam hineingeführt. Ein Gleiches gilt, wenn man die
Scheibe von s nach « , von s nach ä , und fo im ganzen
Kreise scheinbar herumführt.

93
205.
Wie sich nun die einfache Wirkung verhält, so ver
hält sich auch die zusammengesetzte. Man sehe durch
das horizontale Prisma s K nach einer hinter demselben
in einiger Entfernung befindlichen weißen Scheibe in « ;
so wird die Scheibe nach k erhoben und nach dem obigen
Gesetz gefärbt seyn. Man hebe dieß Prisma weg und
schaue durch ein verticales o ä nach eben dem Bilde, so
wird es in K erscheinen, und nach eben demselben Gesetze
gefärbt. Man bringe nun beide Prismen über einander,
so erscheint die Scheibe , nach einem allgemeinen Natur
gesetz, in der Diagonale verrückt und gefärbt, wie es
die Richtung e ^ mit sich bringt.
206.
Geben wir auf diese entgegengesetzten Farbenränder
der Scheibe wohl Acht, so finden wir, daß sie nur in
der Richtung ihrer scheinbaren Bewegung entstehen. Ein
rundes Bild läßt uns über dieses Verhältniß einiger
maßen ungewiß ; ein vierecktes hingegen belehrt uns Kär
lich darüber.
207.
Das viereckte Bild s , in der Richtung n K oder s ü
verrückt, zeigt uns an den Seiten, die mit der Rich
tung parallel gehen, keine Farben; in der Richtung
s o hingegen, da sich das Quadrat in seiner eignen
Diagonale bewegt, erscheinen alle Gränzen des Bildest
gefärbt.

«4
208.
Hier bestätigt sich also jener Ausspruch (203 s-), ein
Bild müsse dergestalt verrückt werden, daß seine helle
Gränze über die dunkle, die dunkle Granze aber über
die helle, das Bild über seine Begranzung, die Begranzung über das Bild scheinbar hingeführt werde. Bewe
gen sich aber die geradlinigen Gränzen eines Bildes durch
Refraction immerfort, daß sie nur neben einander, nicht
aber über einander ihren Weg zurücklegen; so entstehen
keine Farben, und wenn sie auch bis in's Unendliche fort
geführt würden.

XIV.
Bedingungen unter welchen die Farbenerfcheinung zunimmt.
209.
Wir haben in dem Vorigen gesehen, daß alle Far
benerscheinung bei Gelegenheit der Refraction darauf be
ruht, daß der Rand eines Bildes gegen das Bild selbst
oder über den Grund gerückt, daß das Bild gleichsam
über sich selbst oder über den Grund hingeführt werde.
Und nun zeigt sich auch, bei vermehrter Verrückung des
Bildes, die Farbenerscheinung in einem breitern Maße,
und zwar bei subjectiven Versuchen, bei denen wir immer
noch verweilen, unter folgenden Bedingungen.

95
210.
Erstlich, wenn das Auge gegen parallele Mittel eine
schiefere Richtung annimmt.
Zweytens, wenn das Mittel aufhört, parallel zu
seyn, und einen mehr oder weniger spitzen Winkel
bildet. ,',?:.>.
Drittens, durch das verstärkte Maß des Mittels;
es sey nun, daß parallele Mittel am Volumen zunehmen
oder die Grade des spitzen Winkels verstärkt werden, doch
so, daß sie keinen rechten Winkel erreichen.
Mertens, durch Entfernung des mit brechenden
Mitteln bewaffneten Auges von dem zu verrückenden
Bilde.
Fünftens, durch eine chemische Eigenschaft, welche
dem Glase mitgetheilt, auch in demselben erhöht wer
den kann.
211.
Die größte Verrückung des Bilde's, ohne daß des
selben Gestalt bedeutend verändert werde, bringen wir
durch Prismen hervor, und dieß ist die Ursache, warum
durch so gestaltete Gläser die Farbenerscheinung höchst
mächtig werden kann. Wir wollen uns jedoch bei dem
Gebrauch derselben von jenen glänzenden Erscheinungen
nicht blenden lassen, vielmehr die oben festgesetzten ein
fachen Anfänge ruhig im Sinne behalten.
212.
Diejenige Farbe, welche bei Venückung eines Bildes

96
vorausgeht, ist immer die breitere, und wir nennen sie
einen Saum; diejenige Farbe, welche an der Gränze
zurückbleibt, ist die schmälere, und wir nennen sie ei
nen Rand.
213. .
, .
Bewegen wir eine dunkle Granze gegen das Helle,
so gehe der gelbe breitere Saum voran, und der schmälere
gelbrothe Rand folgt mit der Granze. Rücken wir eine
helle Granze gegen das Dunkle, so geht der breitere
violette Saum voraus und der schmälere blaue Rand
folgt.

,

,

,

214.
Ist das Bild groß, so bleibt dessen Mitte ungefärbt.
Sie ist als eine unbegränzre Fläche anzusehen, die verrückt, aber nicht verändert wird. Ist es aber so schmal,
daß unter obgedachten vier Bedingungen der gelbe Saum
den blauen Rand erreichen kann, so wird die Mitte völ
lig durch Farben zugedeckt. Man mache diesen Versuch
mit einem weißen Streifen auf schwarzem Grunde; über
einem solchen werden sich die beiden Extreme bald ver
einigen und das Grün erzeugen. Man erblickt alsdann
folgende Reihe von Farben:
,
Gelbroth
Gelb
Grün
Blau
BlMvth
215

97
215.
Bringt man auf weiß Papier einen schwarzen Strei
fen; so wird sich der violette Saum daruber hinbreiten,
und den gelbrothen Rand erreichen. Hier wird das da
zwischen liegende Schwarz, so wie vorher das dazwi
schen liegende Weiß aufgehoben, und an seiner Stelle ein
prächtig reines Roth erscheinen, das wir oft mit dem
Namen Purpur bezeichnet haben. Nunmehr ist die Faxbenfolge nachstehende:
Blau
Blauroth
' ^
Purpur
>
Gelbroth
Gelb.
216.
Nach und nach können in dem ersten Falle (^Z14) Gelb
und Blau dergestalt über einander greifen, daß diese beiden
Farben sich völlig zu Grün verbinden, und das farbige
Bild folgendermaßen erscheint:
Gelbroth
Grün
Blauroth.
Im zweyten Falle (215) sieht man unter ähnlichen
Umständen nur :
Blau
Purpur
Gelb.
Goethe'« Wtttt.
Bd.
7

98
Welche Erscheinung am schönsten sich an Fenster
stäben zeigt, die einen grauen Himmel zum Hintergrunde
haben.
217.
Bei allem diesem lassen wir niemals aus dem Sinne,
daß diese Erscheinung nie als eine fertige, vollendete,
sondern immer als eine werdende, zunehmende, und in
manchem Sinn bestimmbare Erscheinung anzusehen sey.
Deßwegen sie auch bei Negation obiger fünf Bedin
gungen (210) wieder nach und nach abnimmt, und zuletzt
vollig verschwindet.

XV.
Ableitung der angezeigten Phänomene.
218.
Ehe wir nnn weiter gehen, haben wir die erstgedachten
ziemlich einfachen Phänomene aus dem Vorhergehenden
abzuleiten, oder wenn man will, zu erklaren, damit eine
deutliche Einsicht in die folgenden mehr zusammengesetzten
Erscheinungen dem Liebhaber der Natur werden könne.
219.
Vor allen Dingen erinnern wir uns, daß wir im
Reiche der Bilder wandeln. Bei m Sehen überhaupt ist
das begrnnzr Gesehene immer das, worauf wir vorzüglich
merken, und in dem gegenwärtigen Falle, da wir von
Farbenerscheiiilmg bei Gelegenheit der Refraction spre

99
chen, kommt nur das begranzt Gesehene, kommt nur das
Bild in Betrachtung.
220.
Wir können aber die Bilder überhaupt zu nnsern
chromatischen Darstellungen in p r i m ä r e und se c u n d ä r e
Bilder eintheilen. Die Ausdrücke selbst bezeichnen, was
wir darunter verstehen, und nachfolgendes wird unsern
Sinn noch deutlicher machen.
221.
Man kann die primären Bilder ansehen, erstlich als
ursprüngliche, als Bilder, die von dem anwesenden
Gegenstande in unserm Auge erregt werden, und die uns
von seinem wirklichen Daseyn versichern. Diesen kann
man die secundären Bilder entgegensetzen, als abgelei
tete Bilder, die, wenn der Gegenstand weggenommen
ist, im Auge zurückbleiben, jene Schein- und Gegenbilder, welche wir in der Lehre von physiologischen
Farben umständlich abgehandelt haben.
222.
Man kann die primären Bilder zweytens auch als
directe Bilder ansehen , welche wie jene ursprünglichen
unmittelbar von dem Gegenstande zu unserm Auge ge
langen. Diesen kann man die secundären, als indi
recte Bilder entgegensetzen, welche erst von einer spie
gelnden Flache aus der zweyten Hand uns überliefert
werden. Es sind dieses die katoptrischen Bilder, welche
auch in gewissen Fällen zu Doppelbildern werden können.

100
223.
Wenn nämlich der spiegelnde Körper durchsichtig ist
und zwey hinter einander liegende parallele Flächen hat ;
so kann von jeder Fläche ein Bild in s Auge kommen,
und so entstehen Doppelbilder , in sofern das obere Bild
das untere uicht ganz deckt, welches auf mehr als Eine
Weise der Fall ist.
Man halte eine Spielkarte nahe vor einen Spiegel.
Man wird alsdann zuerst das starke lebhafte Bild der
Karte erscheinen sehen ; allein den Rand des ganzen so
wohl als jedes einzelnen darauf befindlichen Bildes mit
einem Saume verbrämt, welcher der Anfang des zweyten Bildes ist. Diese Wirkung ist bei verschiedenen
Spiegeln, nach Verschiedenheit der Starke des Glases
und nach vorgekommenen Zufälligkeiten bei m Schleifen,
gleichfalls verschieden. Tritt man mit einer weißen Weste
auf schwarzen Unterkleidern vor manchen Spiegel, so er
scheint der Saum sehr stark , wobei man auch sehr deut
lich die Doppelbilder der Metallkndpfe auf dunkeln, Tuche
erkennen kann.
224.
Wer sich mit andern , von uns früher angedeuteten
Versuchen (80) schon bekannt gemacht hat, der wird sich
auch hier eher zurecht finden. Die Fensterstäbe von
Glastafeln zurückgeworfen zeigen sich doppelt und lassen
sich, bei mehrerer Stärke der Tafel und vergrößertem
Zurückwerfungswinkel gegen das Auge, völlig trennen.

101
So zeigt auch ein Gefäß voll Wasser mir flachem spie
gelndem Boden die ihm vorgehaltenen Gegenstande dop
pelt, und nach Verhältniß mehr oder weniger von einan
der getrennt; wobei zu bemerken ist, daß da, wo beide,
Bilder einander decken, eigentlich das vollkommen lebhafte<Sild entsteht, wo es aber, auseinander tritt und
doppelt wird, sich nunmehr schwache, durchscheinende
und gespensterhafte Bilder zeigen.
225.
Will man wissen, welches das untere, und welches
das obere Bild sey; so nehme man gefärbte Mittel, da
denn ein helles Bild , das von der untern Fläche zurück
geworfen wird, die Farbe des Mittels, das aber von
der obern zurückgeworfen wird, die geforderte Farbe hat.
Umgekehrt ist es mit dunkeln Bildern; weßwegen man
auch hier schwarze und weiße Tafeln sehr wohl brauchen
kann. Wie leicht die Doppelbilder sich Farbe mittheilen
lassen, Farbe hervorrufen, wird auch hier wieder auffal
lend seyn.
226.
Drittens kann man die primären Bilder auch als
Hauptbilder ansehen und ihnen die secundären als
Nebenbilder gleichsam anfügen. Ein solches Neben
bild ist eine Art von Doppelbild, nur daß es sich von
dem Hauptbilde nicht trennen läßt, ob es sich gleich im
mer von demselben zu entfernen strebt. Von solchen ist
nun bei den prismatischen Erscheinungen die Rede.

102
227.
Das unbegränzr durch Reftaction Gesehene zeigt keine
Farbenerscheinung (19S). Das Gesehene muß begranzr
seyn. Es wird daher ein Bild gefordert; dieses Bild
wird durch Refraction verrückt, aber nicht vollkommen,
nicht rein, nicht scharf verrückt, sondern unvollkommen,
dergestalt, daß ein Nebenbild entstehet.
, , 228.
Bei einer jeden Erscheinung der Natur, besonders
aber bei einer bedeutenden, auffallenden, muß man nicht
stehenbleiben, man muß sich nicht an sie heften, nicht
an ihr kleben, sie nicht isolirt betrachten ; sondern in der
ganzen Natur umhersehen, wo sich etwas Aehnliches,
etwas Verwandtes zeigt: denn nur durch Zusammenstel
len des Verwandten entsteht nach und nach eine Totali
tät, die sich selbst ausspricht und keiner weitern Erklä
rung bedarf.
229.
Wir erinnern uns also hier, daß bei gewissen Fällen
Refraction unläugbare Doppelbilder hervorbringt, wie
es bei dem sogenannten Isländischen Krystalle der Fall
ist. Dergleichen Doppelbilder entstehen aber auch bei
Reftattion durch große Bergkrystalle und sonst; Phäno
mene, die noch nicht genugsam beobachtet sind.
23«.
. Da nun aber in gedachtem Falle (227) nicht von
Doppel-, sondern von Nebenbildern die Rede ist; so ge

103
denken wir einer von uns schon dargelegten, aber noch
nicht vollkommen ausgefuhrten Erscheinung. Man erin
nere sich jener frühern Erfahrung, daß ein helles Bild
mit einem dunkeln Grunde, ein dunkles mit einem hellen
Grunde schon in Absicht auf unsre Retina in eiuer Art
von Conflict stehe (16). Das Helle erscheint in diesem
Falle größer, das Dunkle kleiner.
231.
Bei genauer Beobachtung dieses Phänomens laßt
sich bemerken, daß die Bilder nicht scharf vom Grunde
abgeschnitten, sondern mit einer Art von grauem, eini
germaßen gefärbtem Rande, mir einem Nebenbild er
scheinen. Bringen nun Bilder schon in dem nackten Auge
solche Wirkungen hervor, was wird erst geschehen, wenn
ein dichtes Mittel dazwischen tritt. Nicht das allein,
was uns im höchsten Sinne lebendig erscheint, übt Wir
kungen aus und erleidet sie; sondern auch alles, was
nur irgend einen Bezug auf einander hat, ist wirksam
auf einander und zwar oft in sehr hohem Maße.
232.
Es entstehet also, wenn die Refraction auf ein Bild
wirkt, an dem Hauptbilde ein Nebenbild, und zwar
scheint es, daß das wahre Bild einigermaßen zurück
bleibe und sich dem Verrücken gleichsam widersetze. . Ein
Nebenbild aber in der Richtung, wie das Bild durch
Refraction über sich selbst und über den Grund hin be

104
wegt wird, eilt vor und zwar schmäler oder breiter, wie
oben schon ausgeführt worden (212 — 216).
233.
Auch haben wir bemerkt (224), daß Doppelbilder
als halbirre Bilder, als eine Art von durchsichtigem Ge
spenst erscheinen, so wie sich die Doppelschatten jedes
mal als Halbschatten zeigen müssen. Diese nehmen die
Farbe leicht an und bringen sie schnell hervor (69). Iene
gleichfalls (80). Und eben der Fall tritt auch bei den
Nebenbildern ein, welche zwar von dem Hauptbilde nicht
ab-, aber auch als halbirte Bilder aus demselben hervor
treten, und daher so schnell, so leicht und so energisch
gefärbt erscheinen können.
234.
Daß nun die prismatische Farbenerscheinung ein Ne
benbild sey, davon kann man sich auf mehr als Eine
Weise überzeugen. Es entsteht genau nach der Form des
Hauptbildes. Dieses sey nun gerade oder im Bogen begränzt, gezackt oder wellenförmig, durchaus halt sich
das Nebenbild genau an den Umriß des Hauptbildes.
235.
Aber nicht allein die Form des wahren Bildes , son
dern auch andere Bestimmungen desselben theilen sich dem
Nebenbilde mit. Schneidet sich das Hauptbild scharf
vom Grunde ab , wie Weiß auf Schwarz, fo erscheint
das farbige Nebenbild gleichfalls in seiner höchsten Ener
gie. Es ist lebhaft , deutlich und gewaltig. Am aller

106
mächtigsten aber ist es , wenn ein leuchtendes Bild sich
auf einem dunkeln Grunde zeigt, wozu man verschiedene
Vorrichtungen machen kann.
236.
Stuft sich aber das Hauptbild schwach von dem
Grunde ab, wie sich graue Bilder gegen Schwarz und
Weiß, oder gar gegen einander verhalten; so ist auch
das Nebenbild schwach, und kann bei einer geringen Dif
ferenz von Tinten beinahe unmerklich werden.
237.
So ist es ferner höchst merkwürdig, was an farbigen
Bildern auf hellem, dunkelm oder farbigem Grunde beob
achtet wird. Hier entsteht ein Zusammentritt der Farbe
des Nebenbildes mit der realen Farbe des Hauptbildes,
und es erscheint daher eine zusammengesetzte, entweder
durch Uebereinstimmung begünstigte oder durch Wider
wärtigkeit verkümmerte Farbe.
238. .
Ueberhaupt aber ist das Kennzeichen des Doppelund Nebenbildes die Halbdurchsichtigkeit. Man denke
sich daher innerhalb eines durchsichtigen Mittels, dessen
innere Anlage nur halbdurchsichtig, nur durchscheinend
zu werden schon oben ausgeführt ist (147) ; man denke
sich innerhalb desselben ein halbdurchsichtiges Schein
bild, so wird man dieses sogleich für ein trübes Bild
ansprechen.

10K
239.
Und so lassen sich die Farben bei Gelegenheit der Re
fraction aus der Lehre von den trüben Mitteln gar be
quem ableiten. Denn wo der voreilende Saum des trü
ben Nebenbildes sich vom Dunkeln über das Helle zieht,
erscheint das Gelbe ; umgekehrt wo eine helle Gränze
über die dunkle Umgebung hinaustritt, erscheint das
Blaue (150, 151).
240.
Die voreilende Farbe ist immer die breitere. So
greift die gelbe über das Licht mit einem breiten Saume;
da wo sie aber an das Dunkle granzt, entsteht, nach
der Lehre der Steigerung und Beschattung, das Gelb
rothe als ein schmälerer Rand.
241.
An der entgegengesetzten Seite hält sich das ge
drängte Blau an der Granze, der vorstrebende Saum
aber, als ein leichtes Trübes über das Schwarze ver
breitet, läßt uns die violette Farbe sehen, nach eben
denselben Bedingungen, welche oben bei der Lehre von
den trüben Mitteln angegeben worden, und welche sich
künftig in mehreren andern Fällen gleichmaßig wirksam
zeigen werden.
242.
Da eine glbleitung wie die gegenwärtige sich eigent
lich vor dem Anschauen des Forschers legitimiren muß ;
so verlangen wir von jedem, daß er sich nicht auf eine

107
flüchtige , sondern gründliche Weise mit dem bisher Vor.
geführten bekannt mache. Hier werden nicht willkür
liche Zeichen, Buchstaben und was man sonst belieben
möchte, statt der Erscheinungen hingestellt; hier werden ,
nicht Redensarten überliefert, die man hundertmal wie
derholen kann, ohne etwas dabei zu denken, noch jeman
den etwas dadurch denken zu machen; sondern es ist von
Erscheinungen die Rede, die man vor den Augen des
Leibes und des Geistes gegenwärtig haben muß, um
ihre Abkunft, ihre Herleitung sich u«d andern mit Klar
heit entwickeln zu können.

XVI.
Abnahme der farbigen Erscheinung.
243.
Da man jene vorschreitenden fünfBedingungen (210),
unter welchen die Farbenerscheinung zunimmt, nur rück
gangig annehmen darf, um die Abnahme des Phäno
mens leicht einzusehen und zu bewirken; so wäre nur
noch dasjenige, was dabei das Auge gewahr wird , kürz
lich zu beschreiben und durchzuführen.
244.
Auf dem höchsten Punkte wechselseitiger Deckung der
entgegengesetzten Rander erscheinen die Farben folgender
maßen (216):

.

108
Gelbrvlh
Grün
Blauroth

!

- Blau.
Purpur.
Gelb.

245.
Bei minderer Deckung zeigt sich das Phänomen folgendermaßen (214, 215):
Gelbroth
Blau
Gelb
Blauroth
Grün
Purpur
Blau
Gelbroth
Blauroth
Gelb.
Hier erscheinen also die Bilder noch völlig gefärbt,
aber diese Reihen sind nicht als ursprüngliche, stetig sich
auseinander entwickelnde stufen- und scalenartige Reihen
anzusehen; sie können und müssen vielmehr in ihre Ele
mente zerlegt werden, wobei man denn ihre Natur und
Eigenschaft besser kennen lernt.
246.
Diese Elemente aber sind (199, 20«, 201):
Gelbroth
Blau
Gelb
Blauroth
Weißes
Schwarzes
Blau,
Gelbroth
Blauroth
Gelb.
Hier tritt nun das Hauptbild, das bisher ganz zu
gedeckt und gleichsam verloren gewesen, in der Mitte
der Erscheinung wieder hervor, behauptet sein Recht und

«09
läßt uns die secundäre Natur der Nebenbilder , die sich
als Ränder und Säume zeigen, völlig erkennen.
247.
Es hangt von uns ab, diese Ränder und Säume so
schmal werden zu lassen, als es uns beliebt, ja noch
Refraction übrig zu behalten, ohne daß uns deßwegen
eine Farbe an der Granze erschiene.
Dieses nunmehr genugsam entwickelte farbige Phä
nomen lassen wir denn nicht als ein ursprüngliches gel
ten ; sondern wir haben es auf ein früheres und einfache
res zurückgeführt, und solches aus dem Urphänomen
des Lichtes und der Finsterniß durch die Trübe vermit
telt, in Verbindung mit der Lehre von den secundären
Bildern abgeleitet, und so gerüstet werden wir die Er
scheinungen, welche graue und farbige Bilder durch Bre
chung verrückt hervorbringen, zuletzt umständlich vor
tragen und damit den Abschnitt subjectiver Erscheinun
gen völlig abschließen.

XVII.
Graue Bilder durch Brechung verrückt.
248.
Wir haben bisher nur schwarze und weiße Bilder auf
entgegengesetztem Grunde durch s Prisma betrachtet,
weil sich an denselben die farbigen Ränder und Säume
am deutlichsten ausnehmen. Gegenwärtig wiederholen

110
wir jene Versuche mit grauen Bildern und finden aber
mals die bekannten Wirkungen.
249.
Nannten wir das Schwarze den Repräsentanten der
Finsterniß, das Weiße den Stellvertreter des Lichts (18) ;
so können wir sagen , daß das Graue den Halbschatten
reprasentire, welcher mehr oder weniger an Licht und
Finsterniß Theil nimmt und also zwischen beiden inne
steht (36). Zu unsemi gegenwartigen Zwecke rufen wir
folgende Phänomene in s Gedächtniß.
>' .",
250. ... .
Graue Bilder erscheinen h5ller auf schwarzem als auf
weißem Grunde (33), und erscheinen in solchen Fällen,
als ein Helles auf dem Schwarzen, größer; als ein
Dunkles auf dem Weißen, kleiner (16).
,., .
251.
Je dunkler das Grau ist, desto mehr erscheint es als
ein schwaches Bild auf Schwarz, als ein starkes Bild
auf Weiß, und umgekehrt; daher gibt Dunkelgrau auf
Schwarz nur schwache, dasselbe auf Weiß starke. Hell
grau auf Weiß schwache, auf Schwarz starke Neben
bilder.' '
^
252.
Grau auf Schwarz wird uns durch's Prisma jene
Phänomene zeigen, die wir bisher mit Weiß aufSchwarz
hervorgebracht haben; die Ränder werden nach eben der
Regel gefärbt, die Säume zeigen sich nur schwächer.

III
Bringen wir Grau auf Weiß, so erblicken wir eben die
Ränder und Saume, welche hervorgebracht wurden,
wenn wir Schwarz auf Weiß durch's Prisma betrach
teten.
253.
Verschiedene Schattirungen von Grau, stufenweise
an einander gesetzt, werden, je nachdem man das Dunk
lere oben- oder untenhin bringt, entweder nur Blau und
Violett, oder nur Roth und Gelb an den Randern
zeigen.
254.
Eine Reihe grauer Schattirungen, horizontal an
einander gestellt, wird, wie sie oben oder unren an eine
schwarze oder weiße Fläche stößt, nach den bekannten
Regeln gefärbt.
255.
Auf der zu diesem Abschnitt bestimmten, von jedem
Naturfreund für seinen Apparat zu vergrößernden Tafel
kann man diese Phänomene durchs Prisma mit einem
Blicke gewahr werden.
256.
Höchst wichtig aber ist die Beobachtung und Betrach
tung eines grauen Bildes, welches zwischen einer schwar
zen und einer weißen Fläche dergestalt angebracht ist,
daß die Theilungslinie vertical durch das Bild durchgeht.
257.
An diesem grauen Bilde werden die Farben nach der

112
bekannten Regel, aber nach dem verschiedenen Verhältnisse
des Hellen zum Dunkeln, auf einer Linie entgegengesetzt
erscheinen. Denn indem das Graue zum Schwarzen sich
als hell zeigt, so hat es oben das Rothe und Gelbe, un,
ten das Blaue und Violette. Indem es sich zum Weißen
als dunkel verhält, so sieht man oben den blauen und
violetten, unten hingegen den r»then und gelben Rand.
Diese Beobachtung wird für die wachste Abtheilung höchst
wichtig.

XVIII.
Farbige Bilder durch Brechung verrückt.
2ö8.
Eine farbige große Fläche zeigt innerhalb ihrer selbst
so wenig als eine schwarze, weiße oder graue, irgend
eine prismatische Farbe; es müßte denn zufällig oder
vorsätzlich auf ihr Hell und Dunkel abwechseln. Es
sind also auch nur Beobachtungen durch s Prisma an far
bigen Flächen anzustellen, infofern sie durch einen Rand
von einer andern verschieden tingirten Fläche abgeson
dert werden, alo auch nur an farbigen Bildern.
259.
Es kommen alle Farben, welcher Art sie auch seyn
mögen, darin mit dem Grauen überein, daß sie dunkler
als Weiß, und heller als Schwarz erscheinen. Dieses
schattenhafte der Farbe (m^o?) ist schon früher ange
deutet

113
deutet worden (69), und wird uns immer bedeutender
werden. Wenn wir also vorerst farbige Bilder auf schwarze
und weiße Flächen bringen, und sie durch s Prisma be
trachten; so werden wir alles, was wir bei grauen Flächen
bemerkt haben, hier abermals finden.
260.
Verrücken wir ein farbiges Bild, so entsteht, wie
bei farblosen Bildern, nach eben den Gesetzen, ein Neben
bild. Dieses Nebenbild behalt, was die Farbe betrifft,
seine ursprüngliche Natur bei und wirkt auf der einen
Seite als ein Blauesund Blaurothes, auf der entgegen
gesetzten als ein Gelbes und Gelbrothes. Daher muß
der Fall eintreten, daß die Scheinfarbe des Randes und
des Saumes mit der realen Farbe eines farbigen Bildes
homogen sey; es kann aber auch im andern Falle das mit
einem Pigment gefärbte Bild mit dem erscheinenden Rand
und Saum sich heterogen finden. In dem ersten Falle
idenrisicirt sich das Scheinbid mit dem wahren und
scheint dasselbe zu vergrößern; dahingegen in dem zweyten
Falle das wahre Bild durch das Scheinbild verunreinigt,
undeutlich gemacht und verkleinert werden kann. Wir
wollen die Fälle durchgehen, wo diese Wirkungen sich
am sonderbarsten zeigen.
261.
Man nehme die zu diesen Versuchen vorbereitete
Tafel vor sich, und betrachte das rothe und blaue Viereck
auf schwarzem Grunde neben einander, nach der gewöhnGoethe'« Werke.
»d.
8

114
lichen Weise durch s Prisma; so werden, da beide Far
ben heller sind als der Grund, an beiden, sowohl oden
als unten, gleiche farbige Ränder nnd Säume entstehen,
nur werden sie dem Auge des Beobachters nicht gleich
deutlich erscheinen.
262.
Das Rothe ist verhältnißmaßig gegen das Schwarze
viel heller als das Blaue. Die Farben der Ränder wer
den also an dem Rothen starker als an dem Blauen er
scheinen , welches hier wie ein Dunkelgraues wirkt, das
wenig von dem Schwarzen unterschieden ist (251).
263.
Der obere rothe Rand wird sich mit der Zinnoberfarbe
des Vierecks identisiciren und so wird das rothe Viereck
hinaufwarts ein wenig vergrößert erscheinen: der gelbe
herabwärtsstrebende Saum aber gibt der rothen Fläche
nur einen höhern Glanz und wird erst bei genauerer Auf
merksamkeit bemerkbar.
'
264.
Dagegen ist der rothe Rand und der gelbe Saum mit
dem blauen Viereck heterogen; es wird also an, dem Rande
eine schmutzig rothe, nnd hereinwarts in das Viereck eine
schmutzig grüne Farbe entstehen, und so wird bei m flüch
tigen Anblick das blaue Viereck von dieser Seite zu ver
lieren scheinen.
265.
An der untern Gränze der beiden Vierecke wird ein

115
blauer Rand und ein violetter Saum entstehen und die
entgegengesetzte Wirkung hevorbringen. Denn der blaue
Rand, der mit der Zinnoberfläche heterogen ist, wird das
Gelbrothe beschmutzen und eine Art von Grün hervorbrin
gen, so daß das Rothe von dieser Seite. verkürzt und hin
aufgerückt erscheint, und der violette Saum nach dem
SchwArzen zu kaum bemerkt wird.
266.
Dagegen wird der blaue Scheinrand sich mit der
blauen Fläche identisiciren , ihr nicht allein nichts neh
men, sondern vielmehr noch geben; und dieselbe wird
also dadurch und durch den violetten benachbarten Saum,
dem Auscheine nach, vergrößert und scheinbar herunter
gerückt werden. .
267.
Die Wirkung der homogenen und heterogenen Rander,
wie ich sie gegenwärtig genau beschrieben habe, ist so
mächtig und so sonderbar, daß einem flüchtigen Beschauer
bei'm ersten Anblicke die beiden Vierecke aus ihrer wech
selseitig horizontalen Lage geschoben und im entgegen
gesetzten Sinne verrückt scheinen, das Rothe hinaufwarrs,
das Blaue herabwarts. Doch niemand, der in einer ge
wissen Folge zu beobachten. Versuche an einander zu
knüpfen, aus einander herzuleiten versteht, wird sich von
einer solchen Scheinwirkung täuschen lassen.
268.
Eine richtige Einsicht in dieses bedeutende Phänomen
8 * '

116
wird aber dadurch erleichtert, daß gewisse scharfe, ja
angstliche Bedingungen nöthig sind, 'wenn diese Täu
schung stattfinden soll. Man muß nämlich zu dem ro
chen Viereck ein mit Zinnober oder dem besten Mennig, zu
dem blauen ein mit Indig recht satt gefärbtes Papier
besorgen. Alsdann verbindet sich der blaue und rothe
prismatische Rand, da wo er homogen ist, unnZerklich
mit dem Bilde; da wo er heterogen ist, beschmutzt er die
Farbe des Vierecks, ohne eine sehr deutliche Mittelfarbe
hervorzubringen. Das Roth des Vierecks darf nicht zu
sehr in s Gelbe fallen, sonst wird oben der dunkelrothe
Scheinrand zu sehr bemerklich; es muß aber von der an
dern Seite genug vom Gelben haben, sonst wird die Ver
änderung durch den gelben Saum zu deutlich. Das Blaue
Harf nicht hell seyn, sonst wird der rothe Rand sichtbar,
und der gelbe Saum bringt zu offenbar ein Grün hewor,
und man kann den untern violetten Saum nicht mehr
für die verrückte Gestalt eines hellblauen Vierecks ansehen
oder ausgeben.
269.
Von allem diesem wird künftig umständlicher die
Rede seyn, wenn wir vom Apparate zu dieser Abtheilung
handeln werden. Ieder Naturforscher bereite sich die
Tafeln selbst, um dieses Taschenspielerstückchen hervor
bringen zu können, und sich dabei zu überzeugen, daß die
farbigen Ränder selbst in diesem Falle einer geschärften
Aufmerksamkeit nicht entgehen können.

270.
.^..^ ',!,.>'
Indessen sind andere manm'chfaltige Zusammenstelltmgen, wie sie unsere Tafel zeigt, völlig geeignet, allen
Zweifel über diesen Punkt jedem Aufmerksamen zu be
nehmen.
Man betrachte dagegen ein weißes, neben dem
blauen stehendes Viereck auf schwarzem Grunde ; so
werden an dem weißen, welches hier an der Stelle des
rothen steht, die entgegengesetzten Rander in ihrer höch
sten Energie sich zeigen. Es erstreckt sich an demselben
der rothe Rand fast noch mehr als oben am rothen selbst
über die Horizontallinie des blauen hinauf; der untere
blaue Rand aber ist an dem weißen in seiner ganzen Schöne
sichtbar; dagegen verliert er sich in dem blauen Viereck
durch Identisication. Der violette Saum hinabwärts ist
viel deutlicher an dem weißen, als an dem blauen.
.272.
Man vergleiche nun die mit Fleiß über einander ge
stellten Paare gedachter Vierecke, das rsthe mit dem
weißen, die beiden blauen Vierecke mit einander, das>
blaue mit dem rothen, das blaue mit dem weißen, und
man wird die Verhältnisse dieser Flächen zu ihren far
bigen Rändern und Säumen deutlich einsehen.
273.
Noch auffallender erscheinen die Ränder und ihre
Verhältnisse zu den farbigen Bildern, wenn man die

118
farbigen Vierecke und das schwarze auf weißem Grunde
betrachtet. Denn hier fällt jene Täuschung völlig weg,
und die Wirkungen der Rander sind so sichtbar, als wir
sie nur in irgend einem andern Falle bemerkt haben.
Man betrachte zuerst das blaue und rothe Viereck durch'K
Prisma. An beiden entsteht der blaue Rand nunmehr
oben. Dieser, homogen mit dem blauen Bilde, ver
bindet sich demselben und scheint es in die Höhe zu
heben; nur daß der hellblaue Rand oberwärts zu sehr
absticht. Der violette Saum ist auch herabwärts in s
Blaue deutlich genug. Eben dieser obere blaue Schein
rand ist nun mit dem rothen Viereck heterogen, er ist iu
der Gegenwirkung begriffen und kaum sichtbar. Der vio
lette Saum indessen bringt, verbunden mit dem Gelb
rothen des Bildes, eine Pfirsichblüthfarbe zu Wege.
274.
.'.'':.!'..
Wenn nun aus der angegebenen Ursache die oberen
Ränder dieser Vierecke nicht horizontal erscheinen, so er
scheinen die untern desto gleicher: denn indem beide Far
ben, die rothe und die blaue, gegen das Weiße gerech
net, dunkler sind, als sie gegen das Schwarze hell waren,
welches besonders von der letztern gilt ; so entsteht unter
beiden der rothe Rand mit seinem gelben Saume sehr
deutlich. Er zeigt sich unter dem gelbrothen Bilde in
seiner ganzen Schönheit, und unter dem dunkelblauen
beinahe wie er unter dem schwarzen erschien; wie man
bemerken kann, wenn man abermals die übereinan

hergesetzten Bilder und ihre Rander und Säume ver
gleicht.
.
275.
'
Um nun diesen Versuchen die größte Mannichfaltigkeit und Deutlichkeit zu geben, sind Vierecke von ver
schiedenen Farben in der Mitte der Tafel dergestalt ange
bracht, daß die Gränze des Schwarzen und Weißen ver
tical durch sie durchgeht. Man wird sie, nach jenen uns
überhaupt und besonders bei farbigen Bildern genugsam
bekannt gewordenen Regeln, an jedem Rand zwiefach
gefärbt finden, und die Vierecke werden in sich selbst
entzwey gerissen und hinauf- oder herunterwärts gerückt
erscheinen. Wir erinnern uns hiebet jenes grauen, gleich
falls auf der Granzscheidung des Schwarzen und Wei
ßen beobachteten Bildes (257).
276. ,
Da nun das Phänomen, das wir vorhin an einem
rothen uud blauen Viereck auf schwarzem Grunde bis
zur Täuschuug gesehen haben, das Hinauf- und Hinab
rücken zweyer verschieden gefärbten Bilder uns hier an
zwey Hälften eines und desselben Bildes von einer und
derselben Farbe sichtbar wird; so werden wir dadurch
abermals auf die farbigen Ränder, ihre Säume und auf
die Wirkungen ihrer homogenen und heterogenen- Natur
hingewiesen, wie sie sich zu den Bildern verhält, an denen
die Erscheinung vorgeht.
Ich überlasse den Beobachtern die mannichfaltigen

120
Schatzungen der halb auf Schwarz, halb auf Weiß
angebrachten farbigen Vierecke selbst zu vergleichen, und
bemerke nur noch die widersinnige scheinbare Verzerrung,
da Roth und Gelb , auf Schwarz hinaufwärts , auf
Weiß herunterwärts, Blau auf Schwarz herunterwärts,
und auf Weiß hinaufwärts gezogen scheinen; welches
doch alles dem bisher weitläuftig Abgehandelten ge
mäß ist.
277.
Nun stelle der Beobachter die Tafel dergestalt vor
sich, daß die vorgedachten, auf der Gränze des Schwar
zen und Weißen stehenden Vierecke sich vor ihm in einer
horizontalen Reihe befinden, und daß zugleich der
schwarze Theil oben, der weiße aber unten sey. Er be
trachte durch's Prisma jene Vierecke, und er wird be
merken , daß das rothe Viereck durch den Ansatz zweyer
rothen Ränder gewinnt; er wird bei genauer Aufmerk
samkeit den gelben Saum auf dem rothen Bilde bemer
ken, und der untere gelbe Saum nach dem Weißen zu
wird völlig deutlich seyn.
278.
Oben an dem gelben Viereck ist der rothe Rand sehr
merklich , weil das Gelbe als hell gegen das Schwarz
genugsam absticht. Der gelbe Saum identisicirt sich mit
der gelben Fläche, nur wird solche etwas schöner dadurch;
der untere Rand zeigt nur wenig Roth , weil das helle

I2l

,

Gelb gegen das Weiße nicht genugsam absticht.
untere gelbe Saum aber ist deutlich genug:

Der

>!! .'v"' ' . . >' :
^279.
An dem blauen Viereck hingegen ist der obere rothe
Rand kaum sichtbar; der gelbe Saum bringt herunterwärts ein schmutziges Grün im Bilde hervor ; der untere
rothe Rand und der gelbe Saum zeigen sich in lebhaften
Farben.

. ''
'
280. ,
Bemerkt man nun in diesen Fällen, daß das rothe
Bild durch einen Ansatz auf beiden Seiten zu gewinnen,
das dunkelblaue von einer Seite wenigstens zu verlieren
scheint; so wird man, wenn man die Pappe umkehrt/
, so daß der weiße Theil sich oben, der schwarze sich unten
befindet, das umgekehrte Phänomen erblicken.
^
281. ,
Denn da nunmehr die homogenen Ränder und Saume
an den blauen Vierecken oben und unten entstehen, so
scheinen diese vergrößert, ja ein Theil der Bilder selbst
schöner gefärbt, und nur eine genaue Beobachtung wird
die Ränder und Säume von der Farbe der Fläche selbst
unterscheiden lehren.
. . '
>'
282.
Das gelbe und rothe dagegen werden in dieser Stel
lung der Tafel von den heterogenen Rändern eingeschränkt
und die Wirkung der Localfarbe verkümmert. Der obere
blaue Rand ist an beiden fast gar nicht sichtbar. Der

122
violette Saum zeigt sich als ein schönes Pfirsichblüth
auf dem rothen, als ein sehr blasses auf dem gelben; die
beiden untern Rander sind grün; an dem rothen schmu«
tzig, lebhaft an dem gelben; den, violetten Saum bemerkt
man unter dem rothen wenig, mehr unter dem gelben.

Ein jeder Naturfreund mache sich zur Pflicht , mit
allen den vorgetragenen Erscheinungen genau bekannt zu
werden, und halte es nicht für lästig, ein einziges Phä
nomen durch so nimlche bedingende Umstände durchzufüh
ren. Ia diese Erfahrungen lassen sich noch in's Unend
liche durch Bilder von verschiedenen Farben, auf und
zwischen verschiedenfarbigen Flächen, vervielfältigen.
Unter allen Umständen aber wird jedem Aufmerksamen
deutlich werden, daß farbige Vierecke neben einander nur
deßwegen durch das Prisma verschoben erscheinen , weil
ein Ansatz von homogenen und heterogenen Rändern
eine Täuschung hervorbringt^ Diese ist man nur als
dann zu verbannen fähig, wenn man eine Reihe von
Versuchen neben einander zu stellen und ihre Uebereinstimmung darzuthun genugsame Geduld hat.
Warum wir aber vorstehende Versuche mit farbigen
Bildern, welche auf mehr als Eine Weise vorgetragen
werden konnten, gerade so und so umständlich dargestellt,
wird in der Folge deutlicher werden. Gedachte Phäno
mene waren früher zwar nicht unbekannt, aber sehr ver

tZ3
kannt; deßwegen wir sie, M Erleichterung eines künfti
gen historischen Vortrags, genau entwickeln mußten.
Wir wollen nunmehr zum Schlusse den Freunden der
Natur ejne Vorrichtung anzeigen, durch welche diese
Erschnnuugen auf einmal deutlich, ja in ihrem größten
Glanze gesehen werden können.: .
'v
' ?^
, Man schneide aus einer Pappe fünf, ungefähr einen
Zoll große , völlig gleiche Vierecke neben einander aus,
genau in horizontaler Linie. Man bringe dahinter fünf
farbige Gläser, in der, bekannten Ordnung, Orange, Gelb,
Grün, Blau, Violett. Man befestige diese Tafel in
einer Oeffnung der Camera obscura, so daß der helle
Himmel durch sie gesehen wird, oder daß die Sonne dar
auf scheint, und man wird höchst energische Bilder vor
sich haben. Man betrachte sie nun durch s Prisma und
beobachte die durch jene Versuche an gemahlten Bildern
schon bekannten Phänomene, nämlich die theils begün
stigenden, theils verkümmernden Ränder und Säume,
und di« dadurch bewirkte scheinbare Verrückung der
specisisch gefärbten Bilder aus der horizontalen Linie.
Das was der Beobachter hier schey wird, folgt
genugsam aus dem früher Abgeleiteten; daher, wir, es
auch nicht einzeln abermals durchführen, um so weni
ger, ,ass wir auf diese Erscheinungen zurückzukehren
noch öfteren Anlaß finden werden.
...'! ' '?
z '

124
XIX.
Achromasie und Hyxerchromasie.
'

.
.> 285./
In der frühem Zeit, da man noch manches, was in
der Natur regelmäßig, und constant war, fur ein bloßes
Abirren, für zufällig hielt, gab man auf die Farben we
niger Acht, welche bei Gelegenheit der Refraction entste
hen, und hielt sie für eine Erscheinung , die sich von befondern Nebenumständen herschreiben möchte.
28«.
,'
Nachdem man sich aber überzeugt hatte, daß diese
Farbenerscheinung die Refraction jederzeit begleite, so
war es natürlich , daß man sie auch als innig und einzig
mit der Refraction verwandt ansah, und nicht anders
glaubte ,' als daß das Maß der Farbenerscheinung sich
nach dem Maße der Brechung richten und beide gleichen
Schritt mit einander halten müßten'.'
-"
' '
Wenn man also nicht ganzlich, doch einigermaßen,
das Phänomen einer stärkeren oder schwächeren Brechung
der verschiedenen Dichtigkeit der Mittel zuschrieb; wie
denn auch reinere atmosphärische Luft, mit Dünsten an
gefüllte, Wasser, Glas, nach ihren steigenden Dichtig
keiten, die sogenannte Brechung, die Verrückung des
Bildes vermehren; so mußte man kaum zweifeln, daß
auch in selbiger Maße die Farbenerscheinung sich steigern

125
müsse, und man glaubte völlig gewiß zu seyn, daß bei
verschiedenen Mitteln, welche man im Gegensinne der
Brechung zu einander brachte, sich, so lange Brechung
vorhanden sey, die Farbe zeigen, sobald aber die Farbe
verschwände, auch die Brechung aufgehoben seyn müsse.
I

288.
In späterer Zeit hingegen ward entdeckt, daß dieses
als gleich angenommene Verhältniß ungleich sey, daß
zwey Mittel das Bild gleich weit verrücken , und doch
sehr ungleiche Farbensäume hervorbringen können.
289.
Man fand, daß man zu jener physischen Eigen
schaft, welcher man die Refraction zuschrieb, noch eine
chemische hinzu zu denken habe (210) ; wie wir solches
künftig, wenn wir uns chemischen Rücksichten nähern,
weiter auszuführen denken, fo wie wir die nähern
Umstände dieser wichtigen Entdeckung in der Geschichte
der Farbenlehre aufzuzeichnen haben. Gegenwärtig sey
folgendes genug.
290. ,
Es zeigt sich bei Mitteln von gleicher, oder wenig
stens nahezu gleicher, Brechungskraft der merkwürdige
Umstand, daß ein Mehr und Weniger der Farbcnerscheinung durch eine chemische Behandlung hervorge
bracht werden kann; das Mehr wird nämlich durch
Säuren, das Weniger durch Alkalien bestimmt. Bringt
man unter eine gemeine Glasmasse Metalloryde, so

126
wird die Farbenerscheinung solcher Gläser, ohne daß
die Refraction merklich verändert werde, sehr erhöht.
Daß das Mindere hingegen auf der alkalischen Seite
liege, kann leicht vermuthet werden.
291.
Diejenigen Glasarten, welche nach der Entdeckung
zuerst angewendet worden, nennen die Engländer Flintund Crownglas, und zwar gehört jenem ersten die stär
kere, diesem zweyten die geringere Farbenerscheinung an.
292.
Zu unserer gegenwärtigen Darstellung/ bedienen wir
uns dieser beiden Ausdrücke als Kunstwörter, und
nehmen an, daß in beiden die Refraction gleich sey,
das Mntglas aber die Farbenerscheinung um ein Drit
tel stärker als das Crownglas hervorbringe; wobei wir
unserm Leser eine, gewissermaßen symbolische, Zeichnung
zur Hand geben.
'> ,293.
Man denke sich auf einer schwarzen Tafel, welche
hier, des bequemeren Vortrags wegen, in Casen getheilt ist, zwischen den Parallellinien s b und « 6
fünf weiße Vierecke. Das Viereck Nr. 1 stehe vor
dem nackten Auge unverrückt auf seinem Platz.
294.
Das Viereck Nr. 2 aber fcy, durch ein vor das
Auge gehaltenes Prisma von Crownglas g, um drey
Casen verrückt und zeige die Farbensänme in einer ge

«27
wissen Breite; ferner sey das Viereck Nr. 3, durch ein
Prisma von Flintglas K , gleichfalls um drey Casen her
untergerückt, dergestalt daß es die farbigen Säume
nunmehr um ein Drittel breiter als Nr. 2 zeige.
^«yH, «5 i:
295.
^ ,
Ferner stelle man sich vor, das Viereck Nr. 4 sey^
eben wie das Nr. 2, durch ein Prisma von Crownglas,
erst drey Casen verrückt gewesen, dann sey es aber, durch
ein entgegengestelltes Prisma K von Flintglas, wieder
auf seinen vorigen Fleck, wo man es nun sieht, gehoben
worden.
^
^...!w,'
296.
Hier hebt sich nun die Reftaction zwar gegen einan
der auf; allein da das Prisma K bei der Verrückung
durch drey Casen um ein Drittel breitere Farbensaume,
als dem Prisma g eigen sind, hervorbringt, so muß,
bei aufgehobener Reftaction, noch ein Ueberschuß von
Farbensaum übrig bleiben, und zwar im Sinne der schein
baren Bewegung , welche das Prisma K dem Bilde ertheilt, und folglich umgekehrt , wie wir die Farben an
den herabgerückten Nummern 2 und 3 erblicken. Dieses
Ueberschießende der Farbe haben wir Hyperchromasie ge
nannt, woraus sich denn die Achromasie unmittelbar fol
gern läßt.
297.
Denn gesetzt es wäre das Viereck Nr. 5 von seinem
ersten supponirten Platze, wie Nr. 2, durch ein Prisma

123
von Crownglas 8, um drey Casen herunter gerückt wor
den; so dürfte man nur den Winkel eines Prisma s von
Flintglas K verkleinern, solches im umgekehrten Sinne
an das Prisma g anschließen, um das Viereck Nr. 5
zwey Casen scheinbar hinauf zu heben; wobei die Hyperchromasie des vorigen Falles wegsiele, das Bild nicht
ganz an seine erste Stelle gelangte und doch schon farblos
erschiene. Man sieht auch an den fortpunktirten Linien
der zusammengesetzten Prismen unter Nr. 5, daß ein
wirkliches Prisma übrig bleibt, und also auch auf die
sem Wege, sobald man sich die Linien krumm denkt, ein
Ocularglas entstehen kann; wodurch denn die achromati
schen Ferngläser abgeleitet sind. '
298.
Zu diesen Versuchen, wie wir sie hier vortragen,
ist ein kleines aus drey verschiedenen Prismen zusammen
gesetztes Prisma, wie solche in England verfertigt wer
den , höchst geschickt. Hoffentlich werden künftig unsre
inländischen Künstler mit diesem nothwendigen Instru
mente jeden Naturfreund versehen.

XX.

129
XX.
Vorzüge der subjectiven Versuche.

Uebergang

zu den objektiven.
299.
Wir haben die Farbenerscheinungen , welche sich bei
Gelegenheit der Refraction sehen lassen, zuerst durch sub
jective Versuche dargestellt, und das Ganze in sich der
gestalt abgeschlossen, daß wir auch schon jene Phänomene
aus der Lehre von den trüben Mitteln und Doppelbildern
ableiteten.
300.
Da bei Vortragen, die sich auf die Natur beziehen,
doch alles auf Sehen und Schauen ankommt, so sind
diese Versuche um desto erwünschter, als sie sich leicht
und bequem anstellen lassen. Ieder Liebhaber kann sich
den Apparat, ohne große Umstände und Kosten, anschaf
fen; ja wer mit Papparbeiten einigermaßen umzugehen
weiß, einen großen Theil selbst verfertigen. Wenige
Tafeln, auf welchen schwarze, weiße, graue und farbige
Bilder auf hellem und dunkelm Grunde abwechseln, sind
dazu hinreichend. Man stellt sie unverrückt vor sich hin,
betrachtet bequem und anhaltend die Erscheinungen an
dem Rande der Bilder; man entfernt sich, man nähert
sich wieder und beobachtet genau den Stufengang des
Phänomens.
Soetht's Wnce.
»d.
9

130
301.
Ferner lassen sich auch durch geringe, Prismen, die
nicht von dem reinsten Glase sind, die Erscheinungen
noch deutlich genug beobachten. Was jedoch wegen dieser
Glasgeräthschaften noch zu wünschen seyn möchte, wird
in dem Abschnitt, der den Apparat abhandelt, umständ
lich zu finden seyn.
302.
Ein Hauptvortheil dieser Versuche ist sodann , daß
man sie zu jeder Tageszeit anstellen kann, in jedem Zim
mer, es sey nach einer Weltgegend gerichtet nach welcher
es wolle; man braucht nicht auf Sonnenschein zu warten,
der einem nordischen Beobachter überhaupt nicht reichlich
gewogen ist.
Die objektiven Versuche.
303.
verlangen hingegen nothwendig den Sonnenschein, der,
wenn er sich auch einstellt, nicht immer den wünschenswerthen Bezug auf den ihm entgegengestellten Apparat
haben kann. Bald steht die Sonne zu hoch, bald zu tief,
und doch auch nur kurze Zeit in dem Meridian des am
besten gelegenen Zimmers.» Unter dem Beobachten weicht
sie; man muß mit dem Apparat nachrücken, wodurch
in manchen Fällen die Versuche unsicher werden. Wenn
die Sonne durch s Prisma scheint, so offenbart sie alle
Ungleichheiten, innere Fäden und Bläschen des Glases,

131
wodurch die Erscheinung verwirrt, getrübt und mißsarbig gemacht wich.
.. /.
. 304.
Doch müssen die Versuche beider Arten gleich genau
bekannt seyn. Sie scheinen einander entgegengesetzt und
gehen immer mit einander parallel; was die einen zeigen,
zeigen die andern auch, And doch hat jede Art wieder
ihre Eigenheiten, wodurch gewisse Wirkungen der Natur
auf mehr als Eine Weise offenbar werden.
306.
Sodann gibt es bedeutende Phänomene, welche man
durch Verbindung der subjlect.iv.en und objectiven Versuche
hervorbringt. Nicht weniger gewahren uns die objectiven
den Vörcheil, daß wir sie meist durch Linearzeichnungen
darstellen und die innern 'Verhältnisse des Phänomens
auf unsern Tafeln vor Augen legen können. Wir säumen
daher nicht die objectiven Versuche sogleich dergestalt vor
zutragen, daß die Phänomene mit den subjectiv vorge
stellten durchaus gleichen Schritt halten; deßwegen wir
auch neben der Zahl eines jeden Paragraphen die
Zahl der früheren in Parenthese unmittelbar anfügen.
Doch setzen wir im Ganzen voraus, daß der Leser sich
mir den Tafeln, der Forscher mit dem Apparat bekannt
mache, damit die Zwillings - Phänomene, von denen
die Rede ist, auf eine oder die andere Weise, dem
Liebhaber vor Augen seyen.

9 *

132
XXI.
Reftaction ohne Farbenerscheinung.
306 (195,

196).

Daß die Reftaction ihre Wirkung äußere, ohne eine
Farbenerscheinuilg hervorzubringen, ist bei objectiven
Versuchen nicht so vollkommen als bei subjectiven darzuthun. Wir haben zwar unbegränzte Räume ^ nach
welchen wir durch s Prisma schauen und uns überzeu
gen können, daß ohne Granze keine Farbe entstehe; aber
wir haben kein unbegranzt Leuchtendes, welches wir
könnten aufs Prisma wirken lassen. Unser Licht kommt
uns von begränzten Körpern, und die Sonne, welche
unsre meisten objectiven prismatischen Erscheinungen
hervorbringt , ist ja selbst nur ein kleines begranzr
leuchtendes Bild.
307.
Indessen können wir jede größere Oeffnung, durch
welche die Sonne durchscheint, jedes größere Mittel, wo
durch das Sonnenlicht aufgefangen und aus seiner Rich
tung gebracht wird , schon insofern als unbegränzt an
sehen, indem wir bloß die Mitte der Flächen, nicht
aber ihre Gränzen betrachten.
308 (197).
Man stelle ein großes Wasserprisma in die Sonne,
und ein heller Raum wird sich in die Höhe gebrochen
an einer entgegengesetzten Tafel zeigen und die Mitte

133
dieses erleuchteten Raumes farblos seyn. Eben dasselbe
erreicht man, wenn man mit Glasprismen, welche
Winkel von wenigen Graden haben, den Versuch an
stellt. Ia diese Erscheinung zeigt sich selbst bei Glas?
prismen, deren brechender Winkel sechzig Grad ist, wenn
man nur die Tafel nahe genug heran bringt.

XXII.
Bedingungen der Farbenerscheinung.
509 (198).
Wenn nun gedachter erleuchteter Raum zwar ge
brochen, von der Stelle gerückt, aber nicht gefärbt er
scheint, so sieht man jedoch an den horizontalen Gränzen desselben eine farbige Erscheinung. Daß auch hier
die Farbe bloß durch Verrückung eines Bildes entstehe,
ist umständlicher darzuthun.
Das Leuchtende, welches hier wirkt, ist ein Begränztes, uud die Sonne wirkt hier, indem sie scheint und
strahlt als ein Bild. Man mache die Oeffnung in
dem Laden der Camera obscura so klein als man kann,
immer wird das ganze Bild der Sonne hereindringen.
Das von ihrer Scheibe herstromelide Licht wird sich in
der kleinsten Oeffnung kreuzen und den Winkel machen,
der ihrem scheinbaren Diameter gemäß ist. Hier kommt
ein Conus mit der Spitze außen an und inwendig ver
breitert sich diese Spitze wieder, bringt ein durch eine

134
Tafel aufzufassendes rundes, sich durch die Entfernung
der Tafel auf immer vergrößerndes Bild hervor, welches
Bild nebst allen übrigen Bildern der äußeren Landschaft
auf einer weißen gegengehaltenen Fläche im dunkeln Zim
mer umgekehrt erscheint.
310.
Wie wenig also hier von einzelnen Sonnenstrahlen,
oder Slrahlenbündeln und Büscheln, von Strahlencylindern, Stäben und wie man sich das alles vorstellen mag,
die Rede seyn kann, ist auffallend. Zu Bequemlichkeit
gewisser Lineardarstellungen nehme man das Sonnenlicht
als parallel einfallend an; aber man wisse, daß dieses
nur eine Fiction ist, welche man sich gar wohl erlauben
kann, da wo der zwischen die Fiction und die wahre Er
scheinung fallende Bruch unbedeutend ist. Man hüte
sich aber, diese Fiction wieder zum Phänomen zu machen,
und mit einem solchen fingirten Phänomen weiter fort
zu operiren.
311.
Man vergrößere nunmehr die Oeffnung in dem Fen
sterladen so weit man will , man mache sie rund oder
viereckt , ja man öffne den Laden ganz und lasse die
Sonne durch den völligen Fensterraum in das Zimmer
scheinen; der Raum, den sie erleuchtet, wird immer so
viel größer seyn, als der Winkel, den ihr Durchmesser
macht, verlangt; und also ist auch selbst der ganze durch
das größte Fenster von der Sonne erleuchtete Raum nur

135
das Sonnenbild plus der Weite der Oeffnung. Wir «er
den hierauf zurückzukehren künftig Gelegenheit finden.
312 (199).
Fangen wir nun das Sonnenbild durch convere Gla
ser auf, so ziehen wir es gegen den Focus zusammen.
Hier muß, nach den oben ausgeführten Regeln, ein gel
ber Saum und ein gelbrother Rand entstehen , wenn das
Bild auf einem weißen Papiere aufgefangen wird. Weil
aber dieser Versuch blendend und unbequem ist, so macht
er sich am schönsten mit dem Bilde des Vollmonds. Wenn
man dieses durch ein converes Glas zusammenzieht, so
erscheint der farbige Rand in der größten Schonheit:
denn der Mond sendet an sich schon ein gemäßigtes Licht,
und er kann also um desto eher die Farbe, welche aus
Mäßigung des Lichts entsteht, hervorbringen; wobei
zugleich das Auge des Beobachters nur leise und ange
nehm berührt wird.
313 (200).
Wenn man ein leuchtendes Bild durch concave Gläser
auffaßt, so wird es vergrößert und also ausgedehnt.
Hier erscheint das Bild blau begränzr.
314.
Beide entgegengesetzte Erscheinungen kann man durch
ein converes Glas sowohl simultan, als successlv hervor
bringen, und zwar simultan, wenn man auf das con
vere Glas in der Mitte eine undurchsichtige Scheibe klebt,
und nun das Sonnenbild aufhängt. Hier wird nun

1Z6
sowohl das leuchtende Bild als der in ihm befindliche
schwarze Kern zusammengezogen, und so müssen auch
die entgegengesetzten Farberscheinungen entstehen. Fer
ner kann man diesen Gegensatz successiv gewahr wer
den, wenn man das leuchtende Bild erst bis gegen
den Focus zusammenzieht; da man denn Gelb und
Gelbrvth gewahr wird: dann aber hinter dem Focus
dasselbe sich ausdehnen läßt; da es denn sogleich eine
blaue Gränze zeigt.
315 (201).
Auch hier gilt, was bei den subjectiven Erfah
rungen gesagr worden, daß das Blaue und Gelbe sich
an und über dem Weißen zeige, und daß beide Far
ben einen rothlichen Schein annehmen, insofern sie über
das Schwarze reichen.
316 (202, 203).
Diese Grunderscheinungen wiederholen sich bei allen
folgenden objectiven Erfahrungen, so wie sie die Grund
lage der subjectiven ausmachten. Auch die Operation,
welche vorgenommen wird, ist eben dieselbe; ein heller
Rand wird gegen eine dunkle Fläche , eine dunkle Fläche
gegen eine helle Gränze geführt. Die Gränzen müssen
einen Weg machen, und sich gleichsam über einander
drängen, bei diesen Versuchen wie bei jenen.
317 (204).
Lassen wir also das Sonnenbild durch eine größere
oder kleinere Oeffnung in die dunkle Kammer, fangen

A37
wir es durch ein Prisma auf, dessen brechender Win
kel hier wie gewöhnlich unten seyn mag: so kommt
das leuchtende Bild nicht in gerader Linie nach dem Fuß
boden, sondern es wird an eine vertical gesetzte Tafel
hinaufgebrochen. Hier ist es Zeit, des Gegensatzes
zu gedenken, in welchem sich die subjective und objec
tive Verrückung des Bildes befindet.
318.
Sehen wir durch ein Prisma, dessen brechender
Winkel sich unten befindet, nach einem in der Höhe
befindlichen Bilde, so wird dieses Bild heruntergerückt,
anstatt daß ein einfallendes leuchtendes Bild von dem
selben Prisma in die Höhe geschoben wird. Was wir
hier der Kürze wegen nur historisch angeben, läßt sich
aus den Regeln der Brechung und Hebung ohne Schwie
rigkeit ableiten.
319.
Indem nun also auf diese Weise das leuchtende
Bild von seiner Stelle gerückt wird, so gehen auch
die Farbensäume nach den früher ausgeführten Regeln
ihren Weg. Der violette Saum geht jederzeit voraus,
und also bei objectiven hinaufwärts, wenn er bei sub
jectiven herunterwarts geht.
320 (205).
Eben so überzeuge sich der Beobachter von der
Färbung in der Diagonale, wenn die Verrückung durch
zwey Prismen in dieser Richtung geschieht, wie bei

13H
dem subjectiven Falle deutlich genug angegeben: man
schaffe sich aber hiezu Prismen mit Winkeln von we
nigen, etwa funfzehn Graden.
321 (206, 207).
Daß die Färbung des Bildes auch hier nach der
Richtung seiner Bewegung geschehe, wird man ein
sehen, wenn man eine Oeffnung im Laden von maßi
ger Größe viereckt macht, und das leuchtende Bild
durch das Wasserprisma gehen läßt, erst die Ränder
in horizontaler und verticaler Richtung, sodann in der
diagonalen.
322 (208).
Wobei sich denn abermals zeigen wird, daß die
Gränzen nicht neben einander weg, sondern über ein
ander geführt werden müssen.

XXIII.
Bedingungen des Junehmens der Erscheinung.
323 (209).
Auch hier bringt eine vermehrte Verrückung des
Bildes eine stärkere Farbenerscheinung zu Wege.
324 (210).
Diese vermehrte Verrückung aber hat statt:
1) durch schiefere Richtung des auffallenden leuch
tenden Bildes auf parallele Mittel.

139
2) Durch Veränderung der parallelen Form in eine
mehr oder weniger spitzwinkelige.
3) Durch verstärktes Maß des Mittels, des pa,
rallelen oder winkelhaften, theils weil das Bild auf
diesem Wege starker verrückt wird, theils weil eine
der Masse angehörige Eigenschaft mit zu? Wirkung
gelangt.
4) Durch die Entfernung der Tafel von dem bre
chenden Mittel, so daß das heraustretende gefärbte
Bild einen längeren Weg zurücklegt.
5) Zeigt sich eine chemische Eigenschaft unter allen
diesen Umstanden wirksam, welche wir schon unter den
Rubriken der Achromasie und Hyperchromasie näher
angedeutet haben.
325 (2!1).
Die objectiven Versuche geben uns den Vortheil, daß
wir das Werdende des Phänomens, seine successive Ge
nese außer uns darstellen und zugleich mit Linearzeich
nungen deutlich machen können, welches bei subjectiven
der Fall nicht ist.
326. .
Wenn man das aus dem Prisma heraustretende leuch
tende Bild und seine wachsende Farbenerscheinung auf ei
ner entgegengehaltenen Tafel stufenweise beobachten, und
sich Durchschnitte von diesem Conus mit elliptischer Base
vor Augen stellen kann; so läßt sich auch das Phänomen
auf seinem ganzen Wege zum schönsten folgendermaßen

140
sichtbar machen. Man errege nämlich in der Linie, in
welcher das Bild durch den dunklen Raum geht, eine
weiße feine Staubwolke, welche durch feinen recht trock
nen Haarpuder am besten hervorgebracht wird. Die
mehr oder weniger gefärbte Erscheinung wird nun durch
die weißen Atomen aufgefangen und dem Auge in ihrer
ganzen Breite und Länge dargestellt.
327.
Eben fo haben wir Linearzeichnungen bereitet und
solche unter unsre Tafeln aufgenommen, wo die Erschei
nung von ihrem ersten Ursprunge an dargestellt ist, und
an welchen man sich deutlich machen kann, warum das
leuchtende Bild durch Prismen so viel stärker als durch
parallele Mittel gefärbt wird.
328 (212).
An den beiden entgegengesetzten Gränzen steht eine
entgegengesetzte Erscheinung in einem spitzen Winkel auf,
die sich, wie sie weiter in dem Raume vorwärts geht,
nach Maßgabe dieses Winkels verbreitert. So strebt in
der Richtung, in welcher das leuchtende Bild verrückt
worden, ein violetter Saum in das Dunkle hinaus, ein
blauer schmalerer Rand bleibt an der Gränze. Von der
andern Seite strebt ein gelber Saum in das Helle hinein
und ein gelbrother Rand bleibt an der Gränze.
329 (213).
Hier ist also die Bewegung des Dunkeln gegen das
Helle, des Hellen gegen das Dunkle wohl zu beachten.

141
330 (214).
Eines großen Bildes Mitte bleibt lange ungefärbt,
besonders bei Mitteln von minderer Dichtigkeit und ge
ringerem Maße, bis endlich die entgegengesetzten Säume
und Rander einander erreichen, da alsdann bei dem leuch
tenden Bild in der Mitte ein Grün entsteht.
331 (215).
Wenn nun die objectiven Versuche gewöhnlich nur
mit dem leuchtenden Sonnenbilde gemacht wurden, so
ist ein objectiver Versuch mit einem dunkeln Bilde bisher
fast gar nicht vorgekommen. Wir haben hierzu aber auch
eine bequeme Vorrichtung angegeben. Jenes große
Wasserprisma nämlich stelle man in die Sonne und klebe
auf die äußere oder innere Seite eine runde Pappen
scheibe; so wird die farbige Erscheinung abermals an
den Rändern vorgehen, nach jenem bekannten Gesetz
entspringen, die Ränder werden erscheinen, sich in jener
Maße verbreitern und in der Mitte der Purpur entste
hen. Man kann neben das Rund ein Viereck in beliebi
ger Richtung hinzufügen und sich von dem oben mehr
mals Angegebenen und Ausgesprochenen von neuem
überzeugen.
..
332 (216).
Nimmt man von dem gedachten Prisma diese dun
keln Bilder wieder hinweg, wobei jedoch die Glastafeln
jedesmal sorgfältig zu reinigen sind, und hält einen
schwachen Stab, etwa einen starken Bleistift, vor die

142
Mitte des horizontalen Prisma ; so wird man das völ
lige Uebereinandergreifen des violetten Saums und des
rothen Randes bewirken und nur die drev Farben, die
zwey äußern und die mittlere, sehen.
333.
Schneidet man eine vor das Prisma zu schiebende
Pappe dergestalt aus , daß in der Mitte derselben eine
horizontale längliche Oeffnung gebildet wird, und läßt
alsdann das Sonnenlicht hindurchfallen; so wird man
die völlige Vereinigung des gelben Saumes und des
blauen Randes nunmehr uber das Helle bewirken und
nur Gelbroth, Grün und Vlolett sehen; auf welche Art
und Weise , ist bei Erklärung der Tafeln weiter aus ein
ander gesetzt.
334 (217).
Die prismatische Erscheinung ist also keineswcges
fertig und vollendet, indem das leuchtende Bild aus
dem Prisma hervortritt. Man wird alsdann nur erst
ihre Anfänge im Gegensatz gewahr; dann wächst sie,
das Entgegengesetzte vereinigt sich und verschrankt sich
zuletzt aufs innigste. Der von einer Tafel aufgefangene
Durchschnitt dieses Phänomens ist in jeder Entfernung
vom Prisma anders, so daß weder von einer stetigen
Folge der Farben, noch von einem durchaus gleichen Maß
derselben die Rede seyn kann ; wcßhalb der Liebhaber und
Beobachter sich an die Natur und unsre naturgemäßen
Tafeln wenden wird, welchen zum Ueberfluß eine aber

143
malige Erklärung, so wie eine genugsatne Anweisung
und Anleitung zu allen Versuchen, hinzugefügt ist.

XXIV.
Ableitung der angezeigten Phänomene.
335 (218).
Wenn wir diese Ableitung schon bei Gelegenheit der
subjectiven Versuche umständlich vorgetragen , wenn alles, was dort gegolten hat, auch hier gilt; so bedarf
es keiner weitläufigen Ausführung mehr, um zu zeigen,
daß dasjenige, was in der Erscheinung völlig parallel
geht, sich auch aus eben denselben Quellen ableiten lasse.
336 (2l6).
Daß wir auch bei objectiven Versuchen mit Bildern
zu thun haben, ist oben umständlich dargethan worden.
Die Sonne mag durch die kleinste Oeffnung hereinschei
nen, so dringt doch immer das Bild ihrer ganzen Scheibe
hindurch. Man mag das größte Prisma in das freie
Sonnenlicht stellen, so ist es doch immer wieder das
Sonnenblld, das sich an den Rändern der brechenden Flä
chen selbst begränzt und die Nebenbilder dieser Begränzung hervorbringt. Man mag eine vielfach ausgeschnittene Pappe vor das Wasserprisma schieben, so sind es
doch nur die Bilder aller Art, welche, nachdem sie durch
Brechung von ihrer Stelle gerückt worden, farbige Rän

144
der und Säume, und in denselben durchaus vollkommene
Nebenbilder zeigen.
337 (235).
Haben uns bei subjectiven Versuchen stark von ein
ander abstechende Bilder eine höchst lebhafte Farbener
scheinung zu Wege gebracht, so wird diese bei objectiven
Versuchen noch viel lebhafter und herrlicher seyn, weil
das Sonnenbild von der höchsten Energie ist , die wir
kennen, daher auch dessen Nebenbild mächtig und, un
geachtet seines secundären getrübten und verdunkelten
Zustandes, noch immer herrlich und glänzend seyn muß.
Die vom Sonnenlicht durch s Prisma auf irgend einen
Gegenstand geworfenen Farben bringen ein gewaltiges
Licht mit sich, indem sie das höchst energische Urlicht
gleichsam im Hintergrunde haben.
338 (238).
In wiefern wir auch diese Nebenbilder tri'ib nennen
und sie aus der Lehre von den trüben Mitteln ableiten
dürfen, wird jedem, der uns bis hieher aufmerksam ge
folgt, klar seyn, besonders aber dem, der sich den nörhigen Apparat verschafft, um die Bestimmtheit und
Lebhaftigkeit, womit trübe Mittel wirken, sich jederzeit
vergegenwärtigen zu können.

XXV

L45

Abnahme der farbigen Erscheinung.
339 (243).
Haben wir uns bei Darstellung der Abnahme unserer
farbigen Erscheinung in subjectiven Fallen kurz fassen
können, so wird es uus erlaubt seyn, hier noch kürzer
zu verfahren, indem wir uns auf jene deutliche Darstel
lung berufen. Nur Eines mag wegen seiner großen Bedeutung, als ein Hauptmoment des ganzen Vortrags,
hier dem Leser zu besonderer Aufmerksamkeit empfohlen
werden.
340 (244 — 247)
Der Abnahme der prismatischen Erscheinung muß
erst eine Entfaltung derselben vorangehen. Aus dem ge
färbten Sonnenbilde verschwinden, in gehöriger Entfer
nung der Tafel vom Prisma, zuletzt die blaue und gelbe
Farbe, indem beide über einander greifen, völlig, und
man sieht nur Gelbroth, Grün und Blauroth. Nähert
man die Tafel dem brechenden Mittel, so erscheinen Gelb
und Blau schon wieder, und man erblickt die fünf Farben
mit ihren Schattirungen. Rückt man mit der Tafel
noch naher, so treten Gelb und Blau völlig auseinander,
das Grüne verschwindet und zwischen den gefärbten
Rändern und Säumen zeigt sich das Bild farblos. Ie
näher man mir der Tafel gegen das Prisma zurückt, desto
Settbe'« W«ft.
Bd.
Ig
F

146
schmäler werden gedachte Rander und Saume, bis sie
endlich an und auf dem Prisma null werden.

XXVI.
Graue

Bilder.

341 (248).
Wir haben die grauen Bilder als höchst wichtig bei
subjectiven Versuchen dargestellt. Sie zeigen uns durch
die Schwache der Nebenbilder, daß eben diese Nebenbil
der sich jederzeit von dem Hauptbilde herschreiben. Will .
man nun die objectiven Versuche auch hier parallel durch
führen, so könnte dieses auf eine bequeme Weise gesche
hen, wenn man ein mehr oder weniger matt geschliffe
nes Glas vor die Oeffnung hielte, durch welche das Son
nenbild hereinfällt. Es würde dadurch ein gedämpftes
Bild hervorgebracht werden, welches nach der Refraction viel mattere Farben , als das von der Sonnenscheibe
unmittelbar abgeleitete, auf der Tafel zeigen würde;
und so würde auch von dem höchst energischen Sonnen
bilde nur ein schwaches, der Dämpfung gemäßes Neben
bild entstehen; wie denn freilich durch diesen Versuch das
jenige, was uns schon genugsam bekannt ist, nur noch
aber und abermal bekräftigt wird.

147
XXVII
Farbige

Bilder.

342 (260).
Es gibt mancherlei Arten, farbige Bilder zum Be
huf objectiver Versuche hervorzubringen. Erstlich kann
man farbiges Glas vor die Oeffnung halten, wodurch so
gleich ein farbiges Bild hervorgebracht wird. Zweytens
kann man das Wasserprisma mit farbigen Liquoren füllen.
Drittens kann man die von einem Prisma schon hervor
gebrachten emphatischen Farben durch proportionirte kleine
Oeffnungen eines Bleches durchlassen, und also kleine
Bilder zu einer zweyten Refraetion vorbereiten. Diese
letzte Art ist die beschwerlichste, indem, bei dem bestän
digen Fortrücken der Sonne, ein solches Bild nicht fest
gehalten, noch in beliebiger Richtung bestätigt werden
kann. Die zweyte Art hat auch ihre Unbequemlichkeiten,
weil nicht alle farbigen Liquoren schön hell und klar zu be
reiten sind. Daher die erste um fo mehr den Vorzug ver
dient, als die Physiker schon bisher die von dem Sonnen
licht durch s Prisma hervorgebrachten Farben, diejenigen
welche durch Liquoren und Gläser erzeugt werden, und
die, welche schon auf Papier oder Tuch sirirt sind, bei
der Demonstration als gleichwirkend gelten lassen.
343.
Da es nun also bloß darauf ankommt, daß das Bild
gefärbt werde, so gewährt uns das schon eingeführte große
.
10*

148
Wasserprisma hierzu die beste Gelegenheit: denn indem
man vor seine großen Flächen, welche das Licht unge
färbt durchlassen, eine Pappe vorschieben kann, in welche
man Oeffnungen von verschiedener Figur geschnitten, um
unterschiedene Bilder nnd also auch unterschiedene Neben
bilder hervorzubringen ; so darf man nur vor die Oeff
nungen der Pappe farbige Gläser befestigen, um zu beob
achten, welche Wirkung die Refraction im objectiven
Sinne auf farbige Bilder hervorbringt.
344.
Man bediene sich nämlich jener schon beschriebenen
Tafel (284) mit farbigen Gläsern, welche man genau
in der Größe eingerichtet, daß sie in die Falzen des gro
ßen Wasserprisma's eingeschoben werden kann. Man lasse
nunmehr die Sonne hindurchscheinen, so wird man die
hinaufwärts gebrochenen farbigen Bilder, jedes nach sei
ner Art, gesäumt und gerändert sehen, indem sich diese
Saume und Ränder an einigen Bildern ganz deutlich
zeigen, an andern sich mit der specisischen Farbe des
Glases vermischen, sie erhöhen oder verkümmern; und
jederman wird sich überzeugen können, daß hier aber
mals nur von diesem von uns subjectiv und objectiv so
umständlich vorgetragenen einfachen Phänomen die
Rede sey.

149
XXVIII.
Achromasie und Hyperchromasie.
345 (285—290).
Wie man die hyperchromatischen und achromatischen
Versuche auch objectiv anstellen könne, dazu brauchen wir
nur, nach allem was oben weitläuftig ausgeführt wor
den, eine kurze Anleitung zu geben, besonders da wir vor- .
aussetzen können, daß jenes erwähnte zusammengesetzte
Prisma sich in den Händen des Naturfreundes befinde.
346.
Man lasse durch ein spitzwinkeliges Prisma von we
nigen Graden, aus Crownglas geschliffen, das Sonnen
bild dergestalt durchgehen, daß es auf der entgegengesetzten Tafel in die Höhe gebrochen werde; die Ränder
werden nach dem bekannten Gesetz gefärbt erscheinen,
das Violette und Blaue nämlich oben und außen, das
Gelbe und Gelbrothe unten und> innen. Da nun der
brechende Winkel dieses Prisma's sich unten befindet, so
setze man ihm ein andres proportionirtes von Flintglas
entgegen, dessen brechender Winkel nach oben gerichtet
sey. Das Sonnenbild werde dadurch wieder an seinen
Platz geführt, wo es denn durch den Ueberschuß der farber
regenden Kraft des herabführenden Prisma's von Flintglas,
nach dem Gesetze dieser Herabführung, wenig gefärbt
seyn, das Blaue und Violette unten und außen, das
Gelbe und Gelbrothe oben und innen zeigen wird.

150
347.
Man rücke nun durch ein proportionirtes Prisma von
Crownglas das ganze Bild wieder um weniges in die
Höhe; so wird die Hyperchromasie aufgehoben, das
Sonnenbild vom Platze gerückt und doch farblos er
scheinen.
348.
Mit einem aus drey Gläsern zusammengesetzten
achromatischen Objectivglase kann man eben diese Ver
suche stufenweise machen, wenn man es sich nicht reuen
läßt, solches aus der Hülse, worein es der Künstler
eingenietet hat, herauszubrechen. Die beiden convexen
Gläser von Crownglas, indem sie das Bild nach dem
Focus zusammenziehen, das concave Glas von Flint
glas, indem es das Sonnenbild hinter sich ausdehnt,
zeigen an dem Rande die hergebrachten Farben. Ein
Convexglas mit dem Concavglase zusammengenommen
zeigt die Farben nach dem Gesetz des letztern. Sind
alle drey Gläser zusammengelegt, so mag man das
Sonnenbild nach dem Focus zusammenziehen oder sich
dasselbe hinter dem Brennpunkte ausdehnen lassen , nie
mals zeigen sich farbige Rander, und die von dem
Künstler intendirte Achromasie. bewährt sich hier aber
mals.
349.
Da jedoch das Crownglas durchaus eine grünliche
Farbe hat, so daß besonders bei großen und starken

ist

>
!

s

Objectiven etwas von einem grünlichen Schern mit
unter laufen, und sich daneben die geforderte Purpur
farbe unter gewissen Umständen einstellen mag, welches
' uns jedoch, bei wiederholten Versuchen mit mehreren
^ Objectiven, nicht vorgekommen: so hat man hierzu die
wunderbarsten Erklärungen ersonnen und sich, da man
theoretisch die Unmöglichkeit achromatischer Ferngläser
zu beweisen genöthigr war, gewissermaßen gefreut, eine
solche radicale Verbesserung läugnen zu können; wovon
jedoch nur in der Geschichte dieser Ersindungen umständ
lich gehandelt werden kann.

XXIX.
Verbindung objectiver und subjectiver Versuche.
>

35«. '
Wenn wir oben angezeigt haben, daß die objec
tiv und fubjectiv betrachtete Refraction im Gegensinne
wirken müsse (318); so wird daraus folgen, daß wenn
man die Versuche verbindet, entgegengesetzte und ein
ander aufhebende Erscheinungen sich zeigen werden.
3dl.
Durch ein horizontal gestelltes Prisma werde das
Sonnenbild an eine Wand hinaufgeworfen. Ist das
Prisma lang genug, daß der Beobachter zugleich hin
durch sehen kann, so wird er das durch die objective
Refraction hinaufgerückte Bild wieder heruntergerückt

152
und solches an der Stelle sehen, wo es ohne Refraction erschienen wäre.
352.
Hierbei zeigt sich ein bedeutendes, aber gleichfalls
aus der Natur der Sache herfließendes Phänomen.' Da
nämlich, wie schon so oft erinnert worden, das objectiv
an die Wand geworfene gefärbte Sonnenbild keine fertige
noch unveränderliche Erscheinung ist; so wird bei obgedachter Operation das Bild nicht allein für das Auge
heruntergezogen, fondern auch seiner Ränder und Säume
völlig beraubt und in eine farblose Kreisgestalt zurückge
bracht.
353.
Bedient man sich zu diesem Versuche zweyer völlig
gleichen Prismen , so kann man sie erst neben einander
stellen, durch das eine das Sonnenbild durchfallen lassen,
durch das andere aber hindurchsehen.
354.
Geht der Beschauer mit dem zweyten Prisma nun
mehr weiter vorwärts, so zieht sich das Bild wieder
hinauf und wird stufenweise nach dem Gesetz des ersten
Prismas gefärbt. Tritt der Beschauer nun wieder
zurück, bis er das Bild wieder auf den Nullpunkt ge
bracht hat und geht sodann immer weiter von dem Bilde
weg, so bewegt sich das für ihn rund und farblos ge
wordene Bild immer weiter herab und färbt sich im ent
gegengesetzten Sinne, so daß wir dasselbe Bild, wenn

wir zugleich durch das Prisma hindurch und daran her
sehen , nach objectiven und subjectiven Gesetzen gefärbt
erblicken.
355.
Wie dieser Versuch zu vermannichfaltigen sey, ergibt
sich vpn selbst. Ist der brechende Winkel des Prisma's,
wodurch das Sonnenbild objectiv in die Höhe gehoben
wird, größer als der des Prisma's, wodurch der Beob
achter blickt; so muß der Beobachter viel weiter zurück
treten , um das farbige Bild an der Wand so weit her
unterzuführen , daß es farblos werde, und umgekehrt.
356.
Daß man auf diesem Wege die Achromasie und
Hyperchromasie gleichfalls darstellen könne, fällt in die
Augen; welches wir weiter auseinander zu setzen und
auszuführen dem Liebhaber wohl selbst überlassen können,
so wie wir auch andere complicirre Versuche, wobei man
Prismen und Linsen zugleich anwendet, auch die objecti
ven und subjectiven Erfahrungen auf mancherlei Weise
durch einander mischt, erst späterhin darlegen und auf
die einfachen, uns nunmehr genugsam bekannten Phäno
mene zurückführen werden.

154
XXX.
Uebergang.
357.
Wenn wir auf die bisherige Darstellung und Ablei
tung der dioptrischen Farben zurücksehen, können wir
keine Reue empfinden, weder daß wir sie so umständlich
abgehandelt, noch daß wir sie vor den übrigen physischen
Farben, außer der von uns selbst angegebenen Ordnung,
vorgetragen haben. Doch gedenken wir hier an der Stelle
des Uebergangs unsern Lesern und Mitarbeitern deßhalb
einige Rechenschaft zu geben.
358.
Sollten wir uns verantworten, daß wir die Lehre
von den dioptrischen Farben, besonders der zweyten
Gasse, vielleicht zu weitläuftig ausgeführt, so hätten
wir folgendes zu bemerken. Der Vortrag irgend eines
Gegenstandes unsres Wissens kann sich theils auf die
innere Nothwendigkeit der abzuhandelnden Materie,
theils aber auch auf das Bedürfnis! der Zeit, in welcher
der Vortrag geschieht, beziehen. Bei dem unsrigen ^
waren wir genöthigt, beide Rücksichten immer vor Augen
zu haben. Einmal war es die Absicht, unsre sämmtlichen
Ersahrungen so wie unsre Ueberzeugungen, nach einer
lange geprüften Methode, vorzulegen; sodann aber
mußten wir unser Augenmerk darauf richten, manche

155
zwar bekannte, aber doch verkannte, besonders auch in
falschen Verknüpfungen aufgestellte Phänomene in ihrer
natürlichen Entwickelung und wahrhaft erfahrungsmaßigen Ordnung darzustellen, damit wir künftig, bei pole
mischer und historischer Behandlung , schon eine vollstän
dige Vorarbeit zu leichterer Uebersicht in's Mittel brin
gen könnten. Daher ist denn freilich eine größere Um
ständlichkeit nöthig geworden, welche eigentlich nur dem
gegenwärtigen Bedürfniß zum Opfer gebracht wird.
Künftig, wenn man erst das Einfache als einfach, das
Zusammengesetzte als zusammengesetzt, das Erste und
Obere als ein solches, das Zweyte, Abgeleitete auch als
ein solches anerkennen und schauen wird; dann läßt sich
dieser ganze Vortrag in's Engere zusammenziehen , wel
ches, wenn es uns nicht selbst noch glücken sollte, wir
einer heiter thätigen Mit- und Nachwelt überlassen.
359.
Was ferner die Ordnung der Capitel überhaupt be
trifft, so mag man bedenken, daß selbst verwandte Naturphänomene in keiner eigentlichen Folge oder stetigen
Reihe sich an einander schließen; sondern daß sie durch
Thätigkeiten hervorgebracht werden, welche verschränkt
wirken , so daß es gewissermaßen gleichgültig ist, was
für eine Erscheinung man zuerst, und was für eine man
zuletzt betrachtet: weil es doch nur darauf ankommt, daß
man sich alle möglichst vergegenwärtige, um sie zuletzt
unter einem Gesichtspunkt, theils nach ihrer Natur,

. ,

156

theils nach Menschen-Weise lmd Bequemlichkeit zusam
menzufassen.
360.
Doch kann man im gegenwärtigen besondern Falle
behaupten, daß die dioptrischen Farben billig an die
Spitze der physischen gestellt werden, sowohl wegen ihres
auffallenden Glanzes und übrigen Bedeutsamkeit, als
auch weil, um dieselben abzuleiten, manches zur Sprache
kommen mußte, welches uns zunächst große Erleichterung
gewähren wird.
361.
Denn man hat bisher das Licht als eine Art von
Abstractum, als ein für sich bestehendes und wirkendes,
gewissermaßen sich selbst bedingendes , bei geringen An
lässen aus sich selbst die Farben hervorbringendes Wesen
angesehen. Von dieser Vorsiellnngsart jedoch die Na
turfreunde abzulenken, sie aufmerksam zu machen, daß,
bei prismatischen und andern Erscheinungen, nicht von
einem unbegränzten bedingenden, sondern von einem begränzren bedingten Lichte, von einem Lichtbilde, ja von
Bildern überhaupt, hellen oder dunkeln, die Rede sey.
Dieß ist die Aufgabe, welche zu lösen, das Ziel, welches
zu erreichen wäre.
362.
Was bei dioptrischen Fällen, besonders der zweyten
Classe, nämlich bei Refractionsfällen vorgeht, ist uns

157
nunmehr genugsam bekannt, und dient uns zur Einlei
tung in's Künftige.
. >
363.
'
Die katoptrischen Fälle erinnern uns an die physiolo
gischen, nur daß wir jenen mehr Objectivitat zuschreiben,
und sie deßhalb unter die physischen zu zahlen uns berech
tigt glauben. Wichtig aber ist es , daß wir hier aber
mals nicht ein abstractes Licht , sondern ein Lichtbild zu
beachten finden.
Gehen wir zu den paroptischen über, so werden
wir, wenn das Frühere gut gefaßt worden, uns mit
^Verwunderung und Zufriedenheit abermals im Reiche
der Bilder finden.
Besonders wird uns der Schatten
eines Körpers, als ein secundares, den Körper so genau
begleitendes Bild, manchen Aufschluß geben)
Doch greifen wir diesen fernem Darstellungen nicht
vor, um, wie bisher geschehen, nach unserer Ueberzeugung regelmäßigen Schritt zu halten.
Nile
">',
^-!'
XXXI.

,' ^

Katoptrische Farberl.
366.
Wenn wir von katoptrischen Farben sprechen, so
heuten, wir damit an, dqß uns Fachen bekannt sind,

158
welche bei Gelegenheit einer Spiegelung erscheinen. Wir
setzen voraus, daß das Licht sowohl, als die Fläche,
wovon es zurückstrahlt , sich in einem völlig farblosen
Zustande befinde. In diesem Sinne gehören diese Er
scheinungen unter die physischen Farben. Sie entstehen
bei Gelegenheit der Reflerion , wie wir oben die dioptrischen der zweyten Gasse, bei Gelegenheit der Refraction,
hervortreten sahen. Ohne jedoch weiter im Allgemeinen
zu verweilen, wenden wir uns gleich zu den besondern
Fällen, und zu den Bedingungen, welche nöthig sind,
daß gedachte Phänomene sich zeigen. ,
,, ..,
367.
Wenn man eine feine Stahlsalte vom Röllchen ab
nimmt , sie ihrer Elasticität gemäß verworren durch ein
ander laufen läßt, und sie an ein Fenster in die Tages
helle legt; so wird man die Höhen dcr Kreise und Win
dungen erhellt, aber weder glänzend noch farbig sehen.
Tritt die Sonne hingegen hervor, so zieht sich diese Hel
lung auf einen Punkt zusammen, und das Auge erblickt
ein kleines glänzendes Sonnenbild, das, wenn man es
nahe betrachtet, keine Farbe zeigt. Geht man aber
zurück und faßt den Abglanz in einiger Entfernung mit
den Augen auf> so sieht man viele kleine, auf die
mannichfaltigste Weise gefärbte Sonnenbilder; und ob
man gleich Grün und Purpur am meisten zu sehen
glaubt, fo zeigen sich doch auch bei genauerer Aufmerk
samkeit die übrigen Farben.

Nimmt man eine Lorgnette , und sieht dadurch auf
die Erscheinung, so sind die Farben verschwunden, so
wie der ausgedehntere Glanz, in dem sie erscheinen, und
man erblickt nur die kleinen leuchtenden Punkte, die wie
derholten Sonnenbilder. Hieraus erkennt man, daß die
Erfahrung subjectiver Natur ist, und daß sich die Er
scheinung an jene anschließt, die wir unter dem Namen
der strahlenden Höfe eingeführt haben (100).
369.
Mein wir können dieses Phänomen auch von der ob
jectiven Seite zeigen. Man befestige unter eine mäßige
Oeffnung in dem Laden der Camera obscura ein weißes
Papier, und halte, wenn die Sonne durch die Oeffnung
scheint, die verworrene Drarhsaite in das Licht, so daß
sie dem Papiere gegenüber steht. Das Sonnenlicht wird
auf und in die Ringe der Drarhsaite fallen, sich aber
nicht, wie im concentrirenden menschlichen Auge, auf einem
Punkte zeigen ; sondern, weil das Papier auf jedem
Theile seiner Fläche den Abglanz des Lichtes aufnehmen
kann, in haarförmigen Streifen, welche zugleich bunt
sind, sehen lassen.
,„,.„, .
. ' 370.
, . , .
Dieser Versuch ist rein katoptrisch : denn da man sich
nicht denken kann , daß das Licht in die Oberfläche des
Stahls hineindringe und etwa darin verändert werde, so
überzeugen wir uns leicht , daß hier bloß von einer rei

160
nen Spiegelung die Rede sey, die sich, in so fern sie sub
jectiv ist, an die Lehre von den schwachwirkenden und
abklingenden Lichtern anschließt, und insofern sie objectiv
gemacht werden kann, auf ein außer dem Menschen Rea
les , sogar in den leisesten Erscheinungen hindeutet.
371.
Wir haben gesehen, daß hier nicht allein ein Licht,
sondern ein energisches Licht, und selbst dieses nicht im
Abstracren und Allgemeinen, sondern ein begränztes Licht,
ein Lichtbild nöthig sey, um diese Wirkung hervorzubrin
gen. Wir werden uns hiervon bei verwandten Fällen
noch mehr überzeugen.
372.
Eine polirte Silberplatte gibt in der Sonne einen
blendenden Schein von sich; aber es wird bei dieser Gele
genheit keine Farbe gesehen. Ritzt man hingegen die
Oberfläche leicht, so erscheinen bunte, besonders grüne
und purpurne Farben, unter einem gewissen Winkel,
dem Auge. Bei ciselirten und gniloschirten Metallen
tritt auch dieses Phänomen auffallend hervor; doch
läßt sich durchaus bemerken, daß wenn es erscheinen
soll, irgend ein Bild, eine Abwechselung des Dunkeln
und Hellen, bei der Abspiegelung mitwirken müsse, so
daß ein Fensterstab, der Ast eines Baumes, ein zu
fälliges oder mit Vorsatz aufgestelltes Hinderniß, eine?
merkliche Wirkung hervorbringt. Auch diese Erscheinung
läßt sich in der Camera obseura objectivixen,
373.

161
373.
'
Läßt man ein polirtes Silber durch Scheidewasser
dergestalt 'anfressen, daß das darin befindliche Kupfer
aufgelbst und die Oberflache gewissermaßen rauh werde,
und laßt alsdann das Sonnenbild sich auf der Platte
spiegeln ; so wird es von jedem unendlich kleinen erhöhten
Punkte einzeln zurückglänzen , und die Oberfläche der
Platte in bunten Farben erscheinen. Eben so, wenn
man ein schwarzes ungeglättetes Papier m die Sonne
hält und aufmerksam darauf blickt, sieht man es in sei
nen kleinsten Theilen bunt in den lebhaftesten Farben
glänzen.
374.
Diese sämmtlichen Erfahrungen deuten auf eben diesel
ben Bedingungen hin. In dem ersten Falle scheint das
Lichtbild von einer schmalen Linie zurück; in dem zweyten
wahrscheinlich von scharfen Kanten; in dem dritten von
sehr kleinen Punkten. Bei allen wird ein lebhaftes Licht und
eine Begränzung desselben verlangt. Nicht weniger wird
zu diesen sammtlichen Farbenerscheinnngen erfordert, daß
sich das Auge in einer proportionirren Ferne von den reflectirenden Punkten befinde.
375.
Stellt man diese Beobachtungen unter dem Mikro
skop an, so wird die Erscheinung an Kraft und Glanz
unendlich wachsen : denn man sieht alsdann die kleinsten
Thcile der Körper, von der Sonne beschienen, in diesen
Svetbe's V?erce.
Bd.
11

162
Reflerionsfarben schimmern, die, mit den Refractionsfarben verwandt, sich nun auf die höchste Stufe ihrer
Herrlichkeit erheben. Man bemerkt in solchem Falle ein
wurmförmig Buntes auf der Oberfläche organischer Kör
per, wovon das Nähere künftig vorgelegt werden soll.
37«.
Uebrigens sind die Farben, welche bei der Reflen'on
sich zeigen, vorzüglich Purpur und Grün; woraus sich
vermuthen läßt, daß besonders die streisige Erscheinung
aus einer zarten Purpurlinre bestehe, welche an ihren
beiden Seiten theils mit Blau, theils mit Gelb einge
faßt ist. Treten die Linien sehr nahe zusammen, so muß
der Zwischenraum grün erscheinen : ein Phänomen, das
uns noch oft vorkommen wird.
377.
In der Natur begegnen uns dergleichen Farben öfters.
Die Farben der Spinneweben setzen wir denen, die von
Stahlsaiten widerscheinen, völlig gleich, ob sich schon
daran nicht so gut als an dem Stahl die Undurchdring
lichkeit beglaubigen läßt, weßwegen man auch diese Far
ben mit zu den Refractionserschcinungen hat ziehen wollen.
378.
Bei'm Perlemutter werden wir unendlich feine, ncbeneinanderliegende organische Fibern und Lamellen gewahr,
von welchen, wie oben bei m geritzten Silber, mannichfaltige Farben, vorzüglich aber Purpur und Grün, ent
springen mögen.

163
379.
Die changeanten Farben der Vogelfedern werden hier
gleichfalls erwähnt, obgleich bei allem Organischen eine
chemische Vorbereitung und eine Aneignung der Farbe
an den Körper gedacht werden kann, wovon bei Gelegen
heit der chemischen Farben weiter die Rede seyn wird.
380.
Daß die Erscheinungen der objectiven Höfe auch in
der Nähe katoptrischer Phänomene liegen, wird leicht zu
gegeben werden, ob wir gleich nicht läugnen, daß auch
Refraction mit im Spiele sey. Wir wollen hier nur Ei
niges bemerken, bis wir, nach völlig durchlaufenem theo
retischem Kreise, eine vollkommenere Anwendung des uns
alsdann im Allgememen Bekannten auf die einzelnen
Naturerscheinungen zu machen im Stande seyn werde».
381.
Wir gedenken zuerst jenes gelben und rochen Kreises
an einer weißen oder graulichen Wand , den wir durch
ein nah gestelltes Licht hervorgebracht (88). Das Licht
indem es von einem Körper zurückscheint, wird gemäßigt,
das gemäßigte Licht erregt die Empfindung der gelben
und ferner der xothen Farbe.
382.
Eine solche Kerze erleuchte die Wand lebhaft in unmit
telbarer Nahe. Ie weiter der Schein sich verbreitet, desto
schwächer wird er; allein er ist doch immer die Wirkung
der Flamme, die Fortsetzung ihrer Energie, die ausgc
11 *

164
dehnte Wirkung ihres Bildes. Man könnte diese Kreise
daher gar wohl Gränzbilder nennen, weil sie die Granze
der Thätigkeit ausmachen und doch auch nur ein erweitertts'Bild der Flamme darstellen.
383.
Wenn der Himmel um die Sonne weiß und leuchtend
ist, indem leichte Dünste die Atmosphare erfüllen, wenn
Dünste oder Wolken um den Mond schweben, so spiegelt
sich der Abglanz der Scheibe in denselben. Die Höfe,
die wir alsdann erblicken, sind einfach oder doppelt, klei
ner oder größer, zuweilen sehr groß, oft farblos, manch
mal farbig.
384.
Einen sehr schönen Hof um den Mond sah ich den
15 November 1799 bei hohem Barometerstande und den
noch wolkigem und dunstigem Himmel. Der Hof war
völlig farbig, und die Kreise folgten sich wie bei subjec
tiven Hofen um s Licht. Daß er objectiv war, konnte
ich bald einsehen, indem ich das Bild des Mondes zu
hielt und der Hof dennoch vollkommen gesehen wurde.
385.
Die verschiedene Größe der Höfe scheint auf die Nahe
oder Ferne des Dunstes von dem Auge des Beobachters
einen Bezug zu haben.
386.
Da leicht angehauchte Fensterscheiben die Lebhaftig
keit der subjectiven Höfe vermehren, und sie gewisser

165
maßen zu objectiven machen; so ließe sich vielleicht mit
einer einfachen Vorrichtung , bei recht rafth kalter Winterzeit, hiervon die nähere Bestimmung auffinden.
387.
Wie sehr wir Ursache haben, auch bei diesen Kreisen
auf das Bild und dessen Wirkung zu dringen, zeigt sich
bei dem Phänomen der sogenannten Nebensonnen. Der
gleichen Nachbarbilder finden sich immer auf gewissen
Punkten der Höfe und Kreise, und stellen das wieder
nur begränzter dar, was in dem ganzen Kreise immerfort
allgemeiner vorgeht. An die Erscheinung des Regcnbogens
wird sich dieses alles bequemer anschließen.
388.
Zum Schlusse bleibt uns nichts weiter übrig, als daß
wir die Verwandtschaft der katoptrischen Farben mit den
paroptischen einleiten.
Die paroptischen Farben werden wir diejenigen nen
nen, welche entstehen, wenn das Licht an einem un
durchsichtigen farblosen Körper hersirahlt. Wie nahe sie
mit den dioptrischen der zweyten Classe verwandt sind,
wird jederman leicht einsehen, der mit uns überzeugt ist,
daß die Farben der Refraction bloß an den Rändern ent
stehen. Die Verwandtschaft der katoptrischen und parop
tischen aber wird uns in dem folgenden Capitel klar
werden.

166
XXXII.
Paroptische

Farben.

389.
Die paroptischen Farben wurden bisher perioptische
genannt, weil man sich eine Wirkung des Lichtes gleich
sam um den Körper herum dachte, die man einer gewissen
Biegbarkeit des Lichtes nach dem Körper hin und vom
Körper ab zuschrieb.
390.
Auch diese Farben kann man in objective und subjec
tive eintheilen, weil auch sie theils außer uns, gleichsam
wie auf der Fläche gemahlt, theils in uns, unmittelbar
auf der Retina, erscheinen. Wir finden bei diesem Capitel das vortheilhafteste, die objectiven zuerst zu nehmen,
weil die subjectiven sich so nah an andere uns schon be
kannte Erscheinungen anschließen, daß man sie kaum da
von zu trennen vermag.
391.
Die paroptischen Farben werden also genannt,
weil, um sie hervorzubringen, das Licht an einem Rande
herstrahlen muß. Allein nicht immer, wenn das Licht
an einem Rande herstrahlt, erscheinen sie; es sind dazu
noch ganz besondre Nebenbedingungen nöthig.
392.
Ferner ist zn bemerken, daß hier abermals das Licht
keineswegs in Abstracto wirke (361) ; sondern die, Sonne

167
scheint an einem Rande her. Das ganze von dem Son
nenbild ausströmende Licht wirkt an einer Körpergränze
vorbei und verursacht Schatten. An diesen Schatten,
innerhalb derselben, werden wir künftig die Farbe ge
wahr werden.
393.
Vor allen Dingen aber betrachten wir die hieher ge
hörigen Erfahrungen in vollem Lichte. Wir setzen den
Beobachter in's Freie, ehe wir ihn in die Beschränkung
der dunklen Kammer führen.
,. ,
394.
Wer im Sonnenschein in einem Garten oder sonst auf
glatten Wegen wandelt, wird leicht bemerken, daß sein
Schatten nur unten am Fuß, der die Erde betritt, scharf
begränzt erscheint, weiter hinauf, besonders um das Haupt
verfließt er sanft in die helle Fläche. Denn indem das
Sonnenlicht nicht allein aus der Mitte der Sonne herströmt, fondern auch von den beiden Enden dieses leuch
tenden Gestirnes über's Kreuz wirkt, so entsteht eine ob
jective Parallaxe, die an beiden Seiten des Körpers
einen Halbschatten hervorbringt.
395.
Wenn der Spazierganger seine Hand erhebt, so sieht
er an den Fingern deutlich das Auseinanderweichen der
beiden Halbschatten nach außen, die Verschmälerung
des Hauptschattens nach innen, beides Wirkungen des
sich kreuzenden Lichtes.

168
39lZ.
Man kann vor einer glatten Wand diese Versuche mit
Stäben von verschiedener Starke, so wie auch mit Ku
geln wiederholen und vervielfältigen; immer wird man
finden, daß, je weiter der Körper von der Tafel entfernt
wird, desto mehr verbreitet sich der schwache Doppelschat
ten, desto mehr verschmälert sich der starke Hauptschatten,
bis dieser zuletzt ganz aufgehoben scheint, ja die Doppel
schatten endlich so schwach werden , daß sie beinahe ver
schwinden ; wie sie denn in mehrerer Entfernung unbemerklich sind.
397.
Daß dieses von dem sich kreuzenden Lichte herrühre,
davon kann man sich leicht überzeugen; so wie denn auch
der Schatten eines zugespitzten Körpers zwey Spitzen
deutlich zeigt. Wir dürfen also niemals außer Augen
lassen, daß in diesem Falle das ganze Sonnenbild wirke.
Schatten hervorbringe, sie in Doppelschatten verwandle
und endlich sogar aufhebe.
398.
Man nehme nunmehr, statt der festen Körper, aus
geschnittene Oeffnnngen von verschiedener bestimmter
Größe nebeneinander, und lasse das Sonnenlicht auf eine
etwas entfernte Tafel hindurch fallen; so wird man
finden , daß das helle Bild . welches 'auf der Tafel von
der Sonne hervorgebracht wird, größer sey als die Oeffnung; welches daher kommt, daß der eine Rand der

169
Sonne durch die entgegengesetzte Seite der Oeffnung noch
hindurch scheint, wenn der andre durch sie schon verdeckt
ist. Daher ist das helle Bild an seinen Rändern schwä
cher beleuchtet.
399.
Nimmt man viereckte Oeffnungen von welcher Größe
man wollen so wird das helle Bild auf einer Tafel, die
neun Fuß von den Oeffnungen steht, um einen Zoll an
jeder Seite größer seyn als die Oeffnung ; welches mit
dem Winkel des scheinbaren Sonnendiameters ziemlich
übereinkommt.
400.
Daß eben diese Randerleuchtung nach und nach ab
nehme, ist ganz natürlich, weil zuletzt nur ein Minimum
des Sonnenlichts vom Sonnenrande über's Kreuz durch
den Rand der Oeffnung einwirken kann.
401.
Wir sehen also hier abermals, wie sehr wir Ursache
haben, uns , in der Erfahrung vor der Annahme von
parallelen Strahlen , Strahlenbüscheln und Bündeln und
dergleichen hypothetischem Wesen zu hüten (309, 310).
402.
Wir können uns vielmehr das Scheinen der Sonne,
oder irgend eines Lichtes, als eine unendliche Abspiege
lung des beschränkten Lichtbildes vorstellen; woraus sich
denn wohl ableiten läßt, wie alle viereckten Oeffnungen,
durch welche die Sonne scheint, in gewissen Entfernun

170
gen, je nachdem sie größer oder kleiner sind , ein rundes
Bild geben müssen.
403.
Obige Versuche kann man durch Oeffnungen von
mancherlei Form und Größe wiederholen, und es wird
sich immer dasselbe in verschiedenen Abweichungen zeigen ;
wobei man jedoch immer bemerken wird, daß im vollen
Lichte, und bei der einfachen Operation des Herscheinens
der Sonne an einem Rand, keine Farbe sich sehen lasse.
404.
Wir wenden uns daher zu den Versuchen mit dem
gedämpften Lichte, welches nöthig ist, damit die Far
benerscheinung eintrete. Man mache eine kleine Oeffnung
in den Laden der dunklen Kammer, man fange das über's
Kreuz eindringende Sonnenbild mit einem weißen Papiere
auf, und man wird, je kleiner die Oeffnung ist, ein desto
matteres Licht erblicken; und zwar ganz natürlich, weil
die Erleuchtung nicht von der ganzen Sonne , sondern
nur von einzelnen Punkten , nur theilweise gewirkt wird.
405.
Betrachtet man dieses matte Sonnenbild genau, so
findet man es gegen seine Rander zu immer matter und
mit einem gelben Saume begranzt, der sich deutlich zeigt,
am deutlichsten aber, wenn sich ein Nebel, oder eine
durchscheinende Wolke vor die Sonne zieht, ihr Licht
mäßiget und dämpft. Sollten wir uns nicht gleich hiebei

171
jenes Hofes an der Wand und des Scheins eines nahe
davorstehenden Lichtes erinnern? (88.) .
40«.
Betrachtet man jenes oben beschriebene Sonneubild
genauer, so sieht man, daß es mit diesem gelben Saume
noch nicht abgethan ist; sondern man bemerkt noch einen
zweyten blaulichen Kreis , wo nicht gar eine hofartige
Wiederholung des Farbensaums. Ist das Zimmer recht
dunkel, so sieht man, daß der zunächst um die Sonne
erhellte Himmel gleichfalls einwirkt , , man sieht den
blauen Himmel, ja sogar die ganze Landschaft auf
dem Papiere, und überzeugt sich abermals, daß hier
nur von dem Sonnenbilde die Rede sey.
407.
Nimmt man eine etwas größere, viereckte Oeffnung, welche durch dqs Hineinstrahlen der Sonne
nicht gleich rund wird, so kann man die Halbschatten
von jedem Rande, das Zusammentreffen derselben in
den Ecken, die Färbung derselben, nach Maßgabe obgemeldeter Erscheinung der runden Seffnuug, genau
bemerken.
408.
Wir haben nunmehr ein parallaktisch scheinendes Licht
gedämpft, indem wir es durch kleine Oeffnungen scheinen
ließen, wir haben ihm aber seine parallaktische Eigen
schaft nicht genommen, so daß es abermals Doppelschatten der Körper, wenn gleich mit gedämpfter Wirkung,
»

172
hervorbringen kann. Diese sind nunmehr diejenigen, auf
welche man bisher aufmerksam gewesen, welche in ver
schiedenen hellen und dunkeln, farbigen und farblosen
Kreisen auf einander folgen, und vermehrte, ja gewisser
maßen unzählige Höfe hervorbringen. Sie sind oft ge
zeichnet und in Kupfer gestochen worden, indem man
Nadeln, Haare und andre schmale Körper in das ge
dämpfte Licht brachte, die vielfachen, hofartigen Dop
pelschatten bemerkte und sie einer Aus - und Einbiegung
des Lichtes zuschrieb, und dadurch erklaren wollte, wie
der Kernschatten aufgehoben, und wie ein Helles an
der Stelle des Dunkeln erscheinen könne.
409.
Wir aber halten vorerst daran fest, daß es abermals
parallaktische Doppelschatten sind, welche mit farbigen
Säumen und Höfen begränzt erscheinen.
410.
Wenn man alles dieses nun gesehen, untersucht und
sich deutlich gemacht hat, so kann man zu dem Versuche
mit den Messerklingen schreiten , welches nur ein Anein
anderrücken und parallaktisches Uebereinandergreifen der
uns schon bekannten Halbschatten und Höfe genannt
werden kann.
411.
Zuletzt hat man jene Versuche mit Haaren, Nadeln
und Dräthen in jenem Halblichte, das die Sonne wirkt,
so wie im Halblichte, das sich vom blauen Himmel

173
herschreibt und auf dem Papiere zeigt, anzustellen und
zu betrachten; wodurch man der wahren Ansicht dieser
Phänomene sich immer mehr bemeistern wird.
412.
Da nun aber bei diesen Versuchen alles darauf an
kommt, daß man sich von der parallaktischen Wirkung
des scheinenden Lichtes überzeuge ; so kann man sich das, .
worauf es ankommt, durch zwey Lichter deutlicher
machen, wodurch sich die zwey Schatten über einander
führen und völlig sondern lassen. Bei Tage kann es durch
zwey Oeffnungen am Fensterladen geschehen, bei Nacht
durch zwey Kerzen; ja es gibt manche Zufälligkeiten in
Gebäuden bei'm Auf- und Zuschlagen von Laden, wo
man diese Erscheinungen besser beobachten kann, als bei
dem sorgfältigsten Apparate. Iedoch lassen sich alle und
jede zum Versuch erheben, wenn man einen Kasten ein
richtet, in den man oben hinein sehen kann, und dessen
Thüre man sachte zulehnr, nachdem man vorher ein
Doppellicht einfallen lassen. Daß hierbei die von uns
unter den physiologischen Farben abgehandelten farbi
gen Schatten sehr leicht eintreten, läßt sich erwarten.
413.
Ueberhaupt erinnre man sich , was wir über die
Natur der Doppelschatten , Halblichter und dergleichen
früher ausgeführt haben; besonders aber mache man
Versuche mit verschiedenen neben einander gestellten
Schattirungen von Grau, wo jeder Streif an seinem

174
dunklen Nachbar hell, am hellen dunkel erscheinen wird.
Bringt man Abends mit drey oder mehreren Lichtern
Schatten hervor, die sich stufenweife decken, so kann
man dieses Phänomen sehr deutlich gewahr werden , und
man wird sich überzeugen, daß hier der physiologische
Fall eintritt, den wir oben weiter ausgeführt haben (38).
414.
Inwiefern nun aber alles, was von Erscheinungen
die paroptischen Farben begleitet, aus der Lehre vom
gemäßigten Lichte, von Halbschatten und von physiolo
gischer Bestimmung der Retina sich ableiten lasse, oder
ob wir genöthigt seyn werden, zu gewissen innern Eigen
schaften des Lichts unfre Zuflucht zu nehmen, wie man
es bisher gethan, mag die Zeit lehren. Hier sey es
genug, die Bedingungen angezeigt zu haben, unter
welchen die paroptischen Farben entstehen, so wie wir
denn auch hoffen können, daß unsre Winke auf den
Zusammenhang mit dem bisherigen Vortrag von Freun
den der Natur nicht unbeachtet bleiben werden.
415.
Die Verwandtschaft der paroptischen Farben mit
den dioptrischen der zweyten Classe wird sich auch jeder
Denkende gern ausbilden. Hier wie dort ist von Rändern
die Rede; hier wie dort von einem Lichte, das an dem
Rande herscheint. Wie natürlich ist es also, daß die par
optischen Wirkungen durch die dioptrischen erhoht,' ver
stärkt und vcrherrlicht^wcrden können. Doch kann hier

175
nur von den objectiven Refractionsfällen die Rede seyn,
da das leuchtende Bild wirklich durch das Mittel durch
scheint: denn diese sind eigentlich mit den paroptischen
verwandt. Die subjectiven Refractionsfalle, da wir die
Bilder durch s Mittel sehen, stehen aber von den paroptischen völlig ab , und sind auch schon wegen ihrer Rein
heit von uns gepriesen worden.
416.

.

'

Wie die paroptischen Farben mit den katoptrischen
zusammenhangen , läßt sich aus dem Gesagten schon vermuthen: denn da die katoptrischen Farben nur an Ritzen,
Punkten, Stahlsaiten, zarren Fäden sich zeigen, so ist
es ungefähr derselbe Fall, als wenn das Licht an einem
Rande herschiene. Es muß jeder Zeit von einem Rande
zurück scheinen, damit unser Auge ein« Farbe gewahr
werde. Wie auch hier die Beschränkung des leuchtenden
Bildes, so wie die Mäßigung des Lichtes, zu betrachten
sey, ist oben schon angezeigt worden.
417.
Von den subjectiven paroptischen Farben führen wir
nur noch weniges an, weil sie sich theils Mit den physio
logischen, theils mit den dioptrischen der zweyten Classe
in Verbindung setzen lassen, und sie größtentheils kaum
hieher zu gehören scheinen, ob sie gleich, wenn man
genau aufmerkt, über die ganze Lehre und ihre Ver
knüpfung ein erfreuliches Licht verbreiten.

176
41S.
Wenn man ein Lineal dergestalt vor die Augen
hält, daß die Flamme des Lichts über dasselbe hervor
scheint, so sieht man das Lineal gleichsam eingeschnitten
und schartig an der Stelle, wo das Licht hervorragt. Es
scheint sich dieses aus der ausdehnenden Kraft des Lichtes
auf der Retina ableiten zu lassen (18).
419.
Dasselbige Phänomen im Großen zeigt sich bei'm
Aufgang der Sonne, welche, wenn sie rein, aber nicht
allzu mächtig, aufgeht, also daß man sie noch anblicken
kann , jederzeit einen scharfen Einschnitt in den Horizont
macht.
420.
Wenn man bei grauem Himmel gegen ein Fenster
tritt, so daß das dunkle Kreuz sich gegen denselben ab
schneidet, wenn man die Augen alsdann auf das horizon
tale Holz richtet, ferner den Kopf etwas vorzubiegen, zu
blinzen und aufwärts zu sehen anfangt; so wird mau
bald unten an dem Holze einen schönen gelbrothen Saum,
oben über demselben einen schönen hellblauen entdecken.
Ie dunkelgrauer und gleicher der Himmel, je dämmern
der das Zimmer und folglich je ruhiger das Auge , desto
lebhafter wird sich die Erscheinung zeigen, ob sie sich
gleich einem aufmerksamen Beobachter auch bei hellem
Tage darstellen wird.
421.

177
421.
Man biege nunmehr den Kopf zurück und blinzle mit
den Augen dergestalt, daß man den horizontalen Fenstersiab unter sich sehe , so wird auch das Phänomen umge
kehrt erscheinen. Man wird nämlich die obere Kante
gelb und die untere blau sehen.
422.
In einer dunkeln Kammer stellen sich die Beobach
tungen am besten an. Wenn man vor die Oeffnung,
vor welche man gewöhnlich das Sonnen-Mikroskop
schraubt, ein weißes Papier heftet, wird man den un
tern Rand des Kreises blau, den obern gelb erblicken,
selbst indem man die Augen ganz offen hat, oder sie nur
insofern zublinzt, daß kein Hof sich mehr um das Weiße
herum zeigt. Biegt man den Kopf zurück, so sieht man
die Farben umgekehrt.
423.
Diese Phänomene scheinen daher zu entstehen, daß
die Feuchtigkeiten unsres Auges eigentlich nur in der
Mitte, wo das Sehen vorgeht, wirklich achromatisch
sind, daß aber gegen die Peripherie zu, und in unnatür
lichen Stellungen, als Auf- und Niederbiegen des Ko
pfes, wirklich eine chromatische Eigenschaft, besonders
wenn scharf absetzende Bilder betrachtet werden, übrig
bleibe. Daher diese Phänomene zu jenen gehören mögen,
welche mit den dioptrischen der zweyten Classe ver
wandt sind.
Goerhe'« Werke, lll. Bd.
12

178
424.
Aehnliche Farben erscheinen, wenn man gegen schwarze
und weiße Bilder durch den Nadelstich einer Charte
sieht. Statt des weißen Bildes kann man auch den
lichten Punkt im Bleche des Ladens der Camera obscura wählen , wenn die Vorrichtung zu den paroptischen
Farben gemacht ist.
425.
Wenn man durch eine Röhre durchsieht, deren untere
Oeffnung verengt, oder durch verschiedene Ausschnitte
bedingt ist, erscheinen die Farben gleichfalls.
426.
An die paroptischen Erscheinungen aber schließen sich
meines Bedünkens folgende Phänomene näher an. Wenn
man eine Nadelspitze nah vor das Auge hält, so entsteht
in demselben ein Doppelbild. Besonders merkwürdig
ist aber, wenn man durch die zn paroptischen Versuchen
eingerichteten Messerklingen hindurch und gegen einen
grauen Himmel sieht. Man blickt nämlich wie durch
einen Flor, und es zeigen sich im Auge sehr viele Fäden,
welches eigentlich nur die wiederholten Bilder der Klin
genschärfen sind, davon das eine immer von dem folgen
den successiv, oder wohl auch von dem gegenüber wir
kenden parallaktisch bedingt und in eine Fadengestalt ver
wandelt wird.
427.
So ist denn auch noch schließlich zu bemerken, daß

179
wenn man durch die Klingen nach einem lichten Punkt
im Fensterladen hinsicht, auf der Retina dieselben
farbigen Streifen und Hbfe, wie auf dem Papiere,
entstehen.
428.
Und so sey dieses Capitel gegenwartig um so mehr
geschlossen, als ein Freund übernommen hat, dasselbe
nochmals genau durch zu experimentiren, von dessen
Bemerkungen wir, bei Gelegenheit der Revision, der
Tafeln und des Apparats, in der Folge weitere Rechenschaft zu geben hoffen.

xxxm.
Epoptische

Farben.

429.
Haben wir bisher uns mit solchen Farben abgegeben,
welche zwar sehr lebhaft erscheinen, aber auch, bei auf
gehobener Bedingung , sogleich wieder verschwinden, so
machen wir nun die Erfahrung von solchen, welche zwar
auch als vorübergehend beobachtet werden, aber unter
gewissen Umständen sich dergestalt firiren, daß sie, auch
nach aufgehobenen Bedingungen, welche ihre Erschei
nung hervorbrachten, bestehen bleiben, und also den
Uebergang von den physischen zu den chemischen Farben
ausmachen.
12 *

18«
430.
Sie entspringen durch verschiedene Veranlassungen
auf der Oberflache eines farblosen Körpers, ursprüng
lich, ohne Mittheilung, Farbe, Taufe (/S«<x^); und
wir werden sie nun , von ihrer leisesten Erscheinung bis
zu ihrer hartnackigsten Dauer, durch die verschiedenen
Bedingungen ihres Entstehens hindurch verfolgen, welche
wir zu leichterer Uebersicht hier sogleich summarisch an
führen.
431.
Erste Bedingung. Berührung zweyer glatten Flä
chen harter durchsichtiger Körper.
Erster Fall, wenn Glasmassen, Glastafeln, Linsen
an einander gedrückt werden..' .'
Zweyter Fall, wenn in einer soliden Glas-, Krystalloder Eismasse ein Sprung entsteht.
Dritter Fall, indem sich Lamellen durchsichtiger
Steine von einander trennen.
Zweyre Bedingung. Wenn eine Glasfläche oder ein
geschliffner Stein angehaucht wird.
Dritte Bedingung. Verbindung von beiden obi
gen, daß man nämlich die Glastafel anhaucht, eine
andre darauf legt, die Farben durch den Druck erregt,
dann das Glas abschiebt, da sich denn die Farben
nachziehen und mit dem Hauche verfliegen.
Vierte Bedingung. Blasen verschiedener Flüssig
keiten, Seife, Chocolade, Bier, Wein, feine Glasblasen.

181.
Funfte Bedingung. Sehr feine Häutchen und La
mellen mineralischer und metallischer Auflösungen; das
KalkhZutchen, die Oberfläche stehender Wasser, beson
ders eisenschüssiger; ingleichen Hautchen von Oel auf
dem Wasser, besonders von Firniß auf Scherdewasser.
Sechste Bedingung. Wenn Metalle erhitzt werden.
Anlaufen des Stahls und andrer Metalle.
Siebente Bedingung. .Wenn die Oberfläche des
Glases angegriffen wird.
>
432.
Erste Bedingung, erster Fall. Wenn zwey
convere Gläser, oder ein Convex- und Planglas, am
besten ein Conver- und Hohlglas, sich einander be
rühren, so entstehn concentrische farbige Kreise. Bei
dem gelindesten Druck zeigt sich sogleich das Phänomen,
welches nach und nach durch verschiedene Stufen geführt
werden kann. Wir beschreiben sogleich die vollendete Er
scheinung, weil wir die verschiedenen Grade, durch welche
sie durchgeht, rückwärts alsdann desto besser werden ein
sehen lernen.
433.
Die Mitte ist farblos; daselbst, wo die Gläser durch
den stärksten Druck gleichsam zu einem vereinigt sind,
zeigt sich ein dunkelgrauer Punkt, um denselben ein sil
berweißer Raum, alsdann folgen in abnehmenden Ent
fernungen verschiedene isolirte Ringe, welche sämmtlich
aus drey Farben, die unmittelbar miteinander verbunden

sind, bestehen. Ieder dieser Ringe, deren etwa drey
bis vier gezählt werden können, ist inwendig gelb, in
der Mitte purpurfarben und auswendig blau. Zwischen
zwey Ringen findet sich ein silberweißer Zwischenraum.
Die letzten Ringe gegen die Peripherie des Phänomens
stehen immer enger zusammen. Sie wechseln mit Pur
pur und Grün, ohne einen dazwischen bemerklichen silber,
weißen Raum.
434.
Wir wollen nunmehr die successive Entstehung deS
Phänomens vom gelindesten Druck an beobachten.
435.
Beim gelindesten Druck erscheint die Mitte selbst
grün gefärbt. Darauf folgen bis an die Peripherie sämmtlicher concentrifchen Kreise purpurne und grüne Ringe.
Sle sind verhältnißmäßig breit und man sieht keine Spur
eines silberweißen Raums zwischen ihnen. Die grüne
Mitte entsteht durch das Blau eines unentwickelten En
kels, das sich mit dem Gelb des ersten Kreises ver,
mischt. Alle übrigen Kreise sind bei dieser gelinden Be
rührung breit, ihre gelben und blauen Rander vermischen
sich und bringen das schöne Grün hervor. Der Purpur
aber eines jeden Ringes bleibt rein und unberührt, da
her zeigen sich sämmrliche Kreise von diesen beiden Farben.
436.
Ein etwas stärkerer Druck entfernt den ersten Kreis
von dem unentwickelten um etwas weniges und isolirt

ihn, so daß er sich nun ganz vollkommen zeigt. Die
Mitte erscheint nun als ein blauer Punkt: denn das Gelbe
des ersten Kreises ist nun durch einen silberweißen
Raum von ihr getrennt. Aus dem Blauen entwickelt
sich in der Mitte ein Purpur, welcher jederzeit nach
außen seinen zugehorigen blauen Rand behält. Der
zweyte, dritte Ring, von innen gerechnet, ist nun
schon völlig isolirt. Kommen abweichende Falle vor,
so wird man sie aus dem Gesagten und noch zu Sa
genden zu beurtheilen wissen.
437.
Bei einem starkern Druck wird die Mitte gelb, sie
ist mit einem purpurfarbenen und blauen Rand um
geben. Endlich zieht sich auch dieses Gelb völlig aus
der Mitte. Der innerste Kreis ist gebildet und die
gelbe Farbe umgibt dessen Rand. Nun erscheint die
ganze Mitte silberweiß, bis zuletzt bei dem stärksten
Druck sich der dunkle Punkt zeigt und das Phänomen,
wie es zu Anfang beschrieben wurde, vollendet ist.
438.
Das Maß der concentrischen Ringe und ihrer Ent
fernungen bezieht sich auf die Form der Gläser, welche
zusammen gedrückt werden.
439.
Wir haben oben bemerkt, daß die farbige Mitte
aus einem unentwickelten Kreise bestehe. Es findet
sich aber oft bei dem gelindesten Druck, daß mehrere

184
unentwickelte Kreise daselbst gleichsam im Keime lie
gen, welche nach und nach vor dem Auge des Beobach
ters entwickelt werden können.
440.
Die Regelmäßigkeit dieser Ringe entspringt aus der
Form des Convexglases , und der Durchmesser des Phä
nomens richtet sich nach dem größern oder kleinern Kugelschnitr, wornach eine Linse geschliffen ist. Man schließt
daher leicht, daß man durch das Aneinanderdrücken von
Plangläsern nur unregelmäßige Erscheinungen sehen werde,
welche wellenförmig nach Art der gewasserten Seidenzeuge
erscheinen und sich von dem Punkte des Drucks aus nach
allen Enden verbreiten. Doch ist auf diesem Wege das
Phänomen viel herrlicher als auf jenem und für einen
jeden auffallend und reizend. Stellt man nun den Ver
such auf diese Weise an, so wird man völlig wie bei dem
oben beschriebenen bemerken, daß bei gelindem Druck die
grünen und purpurnen Wellen zum Vorschein kommen,
bei'm stärkeren aber Streifen, welche blau, purpurn und
gelb sind, sich isoliren. In dem ersten Falle berühren sich
ihre Außenseiten, in dem zweyten sind sie durch einen
silberweißen Raum getrennt.
441.
Ehe wir nun zur fernem Bestimmung dieses Phäno
mens übergehen, wollen wir die bequemste Art, dasselbe
hervorzubringen, mittheilen.
Man lege ein großes Converglas vor sich auf den Tisch

185
gegen ein Fenster, und auf dasselbe eine Tafel wohlgeschliffenen Spiegelglases, ungefähr von der Größe einer
Spielkarte, so wird die bloße Schwere der Tafel sie schon
dergestalt andrücken, daß eines oder das andre der be
schriebenen Phänomene entsteht, und man wird schon
durch die verschiedene Schwere der Glastafel, durch an
dere Zufälligkeiten, wie z. B. wenn man die Glastafel
auf die abhängende Seite des Converglases führt, wo
sie nicht so stark aufdrückt als in der Mitte, alle von uns
beschriebenen Grade nach und nach hervorbringen können.
442.
Um das Phänomen zu bemerken muß man schief
auf die Fläche sehen, auf welcher uns dasselbe erscheint.
Aeußerst merkwürdig ist aber, daß, wenn man sich
immer mehr neigt, und unter einem spitzeren Winkel
nach dem Phänomen sieht, die Kreise sich nicht allein
erweitern, sondern aus der Mitte sich noch andre Kreise
entwickeln, von denen sich, wenn man perpendiculär
auch durch das stärkste Vergrößerungsglas darauf sich,
keine Spur entdecken ließ.
443.
Wenn das Phänomen gleich in seiner größten Schön
heit erscheinen soll, so hat man sich der äußersten Rein
lichkeit zu befleißigen. Macht man den Versuch mit
Spiegelglasplatten, so thut man wohl, lederne Hand
schuhe anzuziehen. Man kann bequem die innern Flä
chen, welche sich auf das genaueste berühren müssen.

186
vor dem Versuche reinigen, und die äußern, bei dem
Versuche selbst , unter dem Drücken rein erhalten.
444.
Man sieht aus obigem , daß eine genaue Berührung
zweyer glatten Flächen nöthig ist. Geschliffene Gläser
thun den besten Dienst. Glasplatten zeigen die schönsten
Farben, wenn sie aneinander festhängen; und aus eben
dieser Ursache soll das Phänomen an Schönheit wachsen,
wenn sie unter die Luftpumpe gelegt werden, und man
die Luft auspumpt.
445.
Die Erscheinung der farbigen Ring« kann am schön
sten hervorgebracht werden, wenn man ein convexes und
concaves Glas, die nach einerlei Kugelschnitt geschliffen
sind, zusammenbringt. Ich habe die Erscheinung niemals
glänzender gesehen, als bei dem Objectivglase eines achro
matischen Fernrohrs, bei welchem das Crownglas mit
dem Flintglase sich allzu genau berühren mochte.
446.
Merkwürdig ist die Erscheinung, wenn ungleichartige
Flächen, z. B. ein geschliffner Krystall an eine Glas
platte gedrückt wird. Die Erscheinung zeigt sich keinesweges in großen fließenden Wellen, wie bei der Verbin,
dung des Glases mit dem Glase, sondem sie ist klein und
zackig und gleichsam unterbrochen, so daß es scheint, die
Fläche des geschliffenen Krystalls, die aus unendlich
kleinen Durchschnitten der Lamellen besteht, berühre das

1t>7
Glas nicht in einer solchen Continuität, als es von einem
andern Glase geschieht.
447.
Die Farbenerscheinung verschwindet durch den stärk
sten Druck, der die beiden Flächen so innig verbindet,
daß sie nur Einen Körper auszumachen scheinen. Daher
entsteht der dunkle Punkt in der Mitte, weil die gedruckte
Linse auf diesem Punkte kein Licht mehr zurückwirft, so
wie eben derselbe Punkt , wenn man ihn gegen das Licht
sieht, völlig hell und durchsichtig ist. Bei Nachlaffung
des Drucks verschwinden die Farben allmählich, und
völlig, wenn man die Flächen von einander schiebt.
448.

'

Eben diese Erscheinungen kommen noch in zwey ähn
lichen Fällen vor. Wenn ganze durchsichtige Massen sich
von einander in dem Grade trennen, daß die Flächen ihrer
Theile sich noch hinreichend berühren, so sieht man die
selben Kreise und Wellen mehr oder weniger. Man kann
sie sehr schön hervorbringen, wenn man eine erhitzte Glas
masse in's Wasser taucht, in deren verschiedenen Rissen
und Sprüngen man die Farben in mannichfaltigen Zeich
nungen bequem beobachten kann. Die Natur zeigt uns
oft dasselbe Phänomen an gesprungenem Bergkrystall.
449.
Häufig aber zeigt sich diese Erscheinung in der mine
ralischen Welt an solchen Steinarten, welche ihrer Nai

138
rür nach blättrig sind. Diese ursprünglichen Lamellen
sind zwar so innig verbunden, daß Steine dieser Art
auch völlig durchsichtig und farblos erscheinen können;
doch werden die innerlichen Blätter durch manche Zu
fälle getrennt, ohne daß die Berührung aufgehoben
werde; und so wird die uns nun genugsam bekannte
Erscheinung öfters hervorgebracht, besonders bei Kalkspäthen, bei Fraueneis, bei der Adularia und mehrern
ahnlich gebildeten Mineralien. Es zeigt also eine Urr
kenntniß der nächsten Ursachen einer Erscheinung welche
zufällig so oft hervorgebracht wird, wenn man sie, in der
Mineralogie für so bedeutend hielt und den Exemplaren,
welche sie zeigten, einen besondern Werth beilegte.
450.
Es bleibt uns nur noch übrig, von der höchst merk
würdigen Umwendung dieses Phänomens zu sprechen wie
sie uns von den Naturforschern überliefert worden. Wenn
man nämlich , anstatt die Farben bei reflectirtem Lichte
zu betrachten, sie bei durchfallendem Licht beobachtet,
fo sollen an derselben Stelle die entgegengesetzten, und
zwar auf eben die Weise , wie wir solche oben physio
logisch, als Farben, die einander fordern, angegeben
haben , erscheinen. An der Stelle des Blauen soll man
das Gelbe, und umgekehrt; an der Stelle des Rothen
das Grüne u. s. w. sehen. Die näheren Versuche sollen
künftig angegeben werden, um so mehr, als bei uns
über diesen Punkt noch einige Zweifel obwalten.

189
451.
Verlangte man nun von uns, daß wir über diese
bisher vorgetragenen epoptischen Farben, die unter der
ersten Bedingung erscheinen, etwqs Allgemeines aue°
sprechen und diese Phänomene an die frühern physischen
Erscheinungen anknüpfen sollten; so würden wir folgengendermaßen zu Werke gehen.
. , / ..
.
452.
.,
, ,
Die Gläser , welche zu den Versuchen gebraucht
werden, sind als ein empirisch möglichst Durchsichti
ges anzusehen. Sie werden aber, nach unsrer Ueberzeugung, durch eine innige Berührung, wie sie der Druck
verursacht, sogleich auf ihren Oberflachen, jedoch nur
auf das leiseste , getrübt. Innerhalb dieser Trübe ent
stehn sogleich die Farben, und zwar enthält jeder Ring
das ganze System: denn indem die beiden entgegenge
setzten, das Gelb und Blau, mit ihren rochen Enden
verbunden sind, zeigt sich der Purpur. Das Grüne hin
gegen, wie bei dem prismatischen Versuch, wenn Gelb
und Blau sich erreichen.
453.
Wie durchaus bei Entstehung der Farbe das ganze
System gefordert wird, haben wir schon früher mehr
mals erfahren, und es liegt auch in der Natur jeder
physischen Erscheinung , es liegt schon in dem Begriff
von polarischer Entgegensetzung, wodurch eine elementare
Einheit zur Erscheinung kommt.
44

190
454.
Daß bei durchscheinendem Licht eine andre Farbe sich
zeigt, als bei reflectirtem, erinnert uns an jene dioptrischen Farben der ersten Classe, die wir auf eben diese
Weise aus dem Trüben entspringen sahen. Daß aber
auch hier ein Trübes obwalte, daran kann fast kein Zwei
fel seyn: denn das Ineinandergreifen der glättesten
Glasplatten, welches so stark ist, daß sie fest aneinander
hängen, bringt eine Halbvereinigung hervor, die jeder
von beiden Flächen etwas an Glatte und Durchsichtigkeit
entzieht. Den völligen Ausschlag aber möchte die Be
trachtung geben, daß in der Mitte, wo die Linse am
festesten auf das andre Glas aufgedrückt und eine voll
kommene Vereinigung hergestellt wird, eine völlige
Durchsichtigkeit entstehe, wobei man keine Farbe mehr
gewahr wird. Iedoch mag alles dieses seine Bestätigung
erst nach vollendeter allgemeiner Uebersicht des Ganzen
erhalten.
X
455.
Zweyte Bedingung. Wenn man eine ange
hauchte Glasplatte mit dem Finger abwischt und sogleich
wieder anhaucht, sieht man sehr lebhaft durch einander
schwebende Farben, welche, indem der Hauch abläuft,
ihren Ort verandern und zuletzt mit dem Hauche ver
schwinden. Wiederholt man diese Operation, so werden
die Farben lebhafter und schöner, und scheinen auch län
ger als die ersten Male zu bestehen.

191
45«.
,.. . .
So schnell auch dieses Phänomen vorübergeht und so
confus es zu seyn scheint, so glaub' ich doch folgendes
bemerkt zu haben. Im Anfange erscheinen alle Grund
farben und ihre Zusammensetzungen. Haucht man starker,
so kann man die Erscheinung in einer Folge gewahr wer
den. Dabei läßt sich bemerken, daß, wenn der Hauch
im Ablaufen sich von allen Seiten gegen die Mitte des
Glases zieht, die blaue Farbe zuletzt verschwinder.
.'!.
457.
Das Phänomen entsteht am leichtesten zwischen den
zarten Streifen, welche der Strich des Fingers auf der
klaren Fläche zurückläßt, oder es erfordert eine sonstige
gewissermaßen rauhe Disposition der Oberfläche des Kör
pers. Auf manchen Gläsern kann man durch den bloßen
Hauch schon die Farbenerscheinung hervorbringen, auf
andern hingegen ist das Reiben mit dem Finger nöthig;
ja ich habe geschliffene Spiegelgläser gefunden, von
welchen die eine Seite angehaucht sogleich die Farben leb
haft zeigte, die andre aber nicht. Nach den überbliebenen Facetten zu urtheilen, war jene ehmals die freie
Seite des Spiegels, diese aber die innere durch das
Quecksilber bedeckte gewesen.
458.
Wie nun diese Versuche sich am besten in der Kalte
anstellen lassen, weil sich die Platte schneller und reiner
anhauchen läßt und der Hauch schneller wieder abläuft;

192
so kann man auch bei starkem Frost, in der Kutsche fah
rend, das Phänomen im Großen gewahr werden, wenn
die Kutschfenster sehr rein geputzt und sämmtlich aufge
zogen sind. Der Hauch der in der Kutsche sitzenden Per
sonen schlägt auf das zarteste an die Scheiben und erregt
sogleich das lebhafteste Farbenspiel. In wie fern eine
regelmäßige Succession darin sey, habe ich nicht bemer
ken können. Besonders lebhaft aber erscheinen die Far
ben, wenn sie einen dunklen Gegenstand zum Hinter
grunde haben. Dieser Farbenwechsel dauert aber nicht
lange; denn sobald sich der Hauch in stärkere Tropfen
sammelt oder zu Eisnadeln gefriert, so ist dieErscheinung alsbald aufgehoben.
459. , . '.>."," '
Dritte Bedingung. Man kann die beiden vor
hergehenden Versuche des Druckes und Hauches verbin
den, indem man nämlich eine Glasplatte anhaucht uud
die andere sogleich darauf drückt. Es entstehen alsdann
die Farben, wie bei'm Drucke zweyer unangehauchten,
nur mit dem Unterschiede, daß die Feuchtigkeit hie und
da einige Unterbrechung der Wellen verursacht. Schiebt
man eine Glasplatte von der andern weg, so läuft der
Hauch farbig ab.
460.
Man könnte jedoch behaupten, daß dieser verbundene
Versuch nichts mehr als die einzelnen sage : denn wie es
scheint, so verschwinden die durch den Druck erregten
Far

193
Farben in dem Maße, wie man die Gläser von einander
abschiebt, und die behauchten Stelleir laufen alsdann
mit ihren eigenen Farben ab.
461.
Vierte Bedingung. Farbige Erscheinungen las
sen sich fast an allen Blasen beobachten. Die Seifenbla
sen sind die bekanntesten und ihre Schönheit ist am leich
testen darzustellen. Doch findet man sie auch bei m
Weine, Bier, bei geistigen reinen Liquoren, besonders
auch im Schaume der Chocolade.
462.
Wie wir oben einen unendlich schmalen Raum zwi
schen zwey Flächen, welche sich berühren, erforderten,
so kann man das Häutchen der Seifenblase als ein un
endlich dünnes Blättchen zwischen zwey elastischen Kör
pern ansehen: denn die Erscheinung zeigt sich doch eigent
lich zwischen der innern, die Blase auftreibenden Luft
und zwischen der atmosphärischen.
463.
Die Blase, indem man sie hervorbringt , ist farblos ;
dann fangen farbige Züge, wie des Marmorpapieres, an
sich sehen zu lassen , die sich endlich über die ganze Blase
verbreiten , oder vielmehr um sie herumgetrieben werden,
indem man sie ausbläst.
464.
Es gibt verschiedene Arten, die Blase zu machen;
frei, indem man den Strohhalm nur in^die Auflösung
Goetht'« Werct.
»d.
13

194
raucht und die hängende Blase durch den Athem auftreibt.
Hier ist die Entstehung der Farbenerscheinung schwer zu
beobachten, weil die schnelle Rotation keine genaue Ber
merkung zuläßt, und alle Farben durch einander gehen.
Doch läßt sich bemerken, daß die Farben am Strohhqlm
anfangen. Ferner kann man in die Auflösung selbst bla
sen, jedoch vorsichtig, damit nur Eine Blase entstehe.
Sie bleibt, wenn man sie nicht sehr auftreibt, weiß;
wenn aber die Auflösung nicht allzu wässerig ist, so setzen
sich Kreise um die perpendiculare Achse der Blase, die
gewöhnlich grün und purpum abwechseln, indem sie nah
an einander stoßen. Zuletzt kann man auch mehrere Blascn neben einander hervorbringen, die noch mit der Auf
lösung zusammenhangen. In diesem Falle entsichert die
Farben an den Wänden, wo zwey Blasen einander platt
gedrückt haben.
465.
An den Blasen des Chocoladenschaums sind die Far
ben fast bequemer zu beobachten, als an den Seifenbla
sen. Sie sind bestandiger, obgleich kleiner. In ihnen
wird durch die Wärme ein Treiben , eine Bewegung her
vorgebracht und unterhalten, die.zur Entwicklung, Succession und endlich zum Ordnen des Phänomens vöthig
zu seyn scheinen.
466.
Ist die Blase klein, oder zwischen audern eingeschlos
sen, so treiben sich farbige Züge auf der Oberfläche her

195
um, dem marmorirten Papiere ähnlich; man sieht
Farben unseres Schema s durcheinanderziehen, die
nen, gesteigerten, gemischten, alle deutlich hell
schön. Bei kleinen Blasen dauert das Phanomen
mer fort.

alle
rei
und
im

467.
Ist die Blase größer , oder wird sie nach und nach
isolirt, dadurch daß die andern neben ihr zersprlngen,
so bemerkt man bald , daß dieses Treiben und Ziehen der
Farben auf etwas abzwecke. Wir sehen nämlich auf dem
höchsten Punkte der Blase einen kleinen Kreis entstehen,
der in der Mitte gelb ist; die übrigen farbigen Züge be
wegen sich noch immer wurmförmig um ihn her.
468.
Es dauert nicht lange, so vergrößert sich der Kreis
und sinkt nach allen Seiten hinab. In der Mitte behält
er sein Gelb , nach unten und außen wird er purpurfar
ben und bald blau. Unter diesem entsteht wieder ein
neuer Kreis von eben dieser Farbenfolge. Stehen sie
nahe genug beisammen, so entsteht aus Vermischung der
Endfarben ein Grün.
469.
Wenn ich drev solcher Hauptkreise zählen konnte , so
war die Mitte farblos und dieser Raum wurde nach und
nach größer, indem die Kreise mehr niedersanken, bis
zuletzt die Blase zerplatzte.
t3 *
1

196
470.
Fünfte Bedingung. Es könnenauf verschie
dene Weise sehr zarte Häutchen entstehen, an welchen
man ein sehr lebhaftes Farbenspiel entdeckt, indem näm
lich sämmtliche Farben entweder in der bekannten Ord
nung, oder mehr verworren durch einander laufend ge
sehen werden. Das Wasser, in welchem ungelöschter
Kalk aufgelöst worden, überzieht sich bald mit einem
farbigen Häutchen. Ein Gleiches geschieht auf der Ober»
fläche stehender Wasser, vorzüglich solcher, welche Eisen
enthalten. Die Lamellen des feinenWeinsteins, die sich,
besonders von rothem französischen Weine, in den Boureillen anlegen, glänzen von den schönsten Farben, wenn
sie auf sorgfältige Weise losgeweicht und an das Tages
licht gebracht werden. Oeltropfen auf Wasser, Brannt
wein und andern Flüssigkeiten bringen auch dergleichen
Ringe und Flämmchen hervor. Der schönste Versuch
aber, den man machen kann, ist folgender. Man gieße
nicht allzustarkes Scheidewasser in eine flache Schale und
tropfe mit einem Pinsel von jenem Firniß darauf, wel
chen die Kupferstecher brauchen, um wahrend des Betzens
gewisse Stellen ihrer Platten zu decken. Sogleich ent
steht unter lebhafter Bewegung ein Hautchen, das sich
in Kreise ausbreitet, und zugleich die lebhaftesten Far
benerscheinungen hervorbringt.
471.
Sechste Bedingung. Wenn Metalle erhitzt

197
werden, so entstehen auf ihrer Oberflache flüchtig auf
einander folgende Farben, welche jedoch nach Beheben
fest gehalten werden können.
472.
Man erhitze einen polirten Stahl, und er wird in
einem gewigen Grad der Wärme gelb überlaufen. Nimmt
man ihn schnell von den Kohlen weg, so bleibt ihm diese
Farbe.
473.
Sobald der Stahl heißer wird, erscheint das Gelbe
dunkler, höher und geht bald in den Purpur hinüber.
Dieser ist schwer fest zu halten, denn er eilt sehr schnell
in's Hochblaue.
474.
Dieses schöne Blau ist fest zu halten, wenn man
schnell den Stahl aus der Hitze nimmt und ihn in Asche
steckt. Die blau angelaufenen Stahlarbeiten werden auf
diesem Wege hervorgebracht. Fährt man aber fort, den
Stahl frei über dem Feuer zu halten, so wird er in kur
zem hellblau und so bleibt er.
475.
Diese Farben ziehen wie ein Hauch über die Stahlplatte, eine scheint vor der andern zu fliehen; aber ei
gentlich entwickelt sich immer die folgende ans der vor
hergehenden.

,

.

-

476.
Wenn man ein Federmesser jn's Licht hält, so wjrh

198
ein fa/biger Streif quer über die Klinge entstehen.
Der Theil des Streifes, der am tiefsten in der Flamme
war, ist hellblau, das sich in's Blaurothe verliert.
Der Purpur steht in der Mitte, dann folgt Gelbroth
und Gelb.
477.
Dieses Phänomen leitet sich aus dem vorhergehen
den ab; denn die Klinge nach dem Stiele zu ist weniger
erhitzt, als an der Spitze, welche sich in der Flamme
befindet; und so müssen alle Farben, die sonst nach ein
ander entstehen, auf einmal erscheinen, und man kann
sie auf das beste figirr aufbewahren.
473.
Robert Boyle gibt diese Farbensuccession folgender
maßen an : s iloriöo ösvo
Ksvum »nturuin et ru.
Kesoentsvi («zuem srtiKce» »nnguinsum voesnt) inä«
sö Isvguiäum , postes n6 ssMriorein e^smeum. Die
ses wäre ganz gut, wenn man die Worte IsnguiSu» und
»swrior ihre Stellen verwechseln ließe. Inwiefern die
Bemerkung richtig ist, daß die verschiedenen Farben
auf die Grade der folgenden Härtung Einfluß haben,
lassen wir dahingestellt seyn. Die Farben sind hier
nur Anzeichen der verschiedenen Grade der Hitze.
479.
Wenn man Blei calcinirt, wird die Oberfläche erst
graulich. Dieses grauliche Pulver wird durch größere
Hitze gelb, und sodann orange. Auch das Silber zeigt

199
bei der Erhitzung Farben. Der Blick des Silbers bei'm
Abtreiben gehört auch Hieher. Wenn metallische Gläser
schmelzen, entstehen gleichfalls Farben auf der Oberflache.
480.
Siebente Bedingung. Wenn die Oberfläche
des Glases angegriffen wird. Das Blindwerden des Gla
ses ist uns oben schon merkwürdig gewesen. Man be
zeichnet durch diesen Ausdruck, wenn die Oberfläche des
Glases dergestalt angegriffen wird, daß es uns trüb
erscheint.
481. '
Das weiße Glas wird am ersten blind , deßgleichen gegossenes und nachher geschliffenes Glas, das
blauliche weniger, das grüne am wenigsten.
482.
Eine Glastafel hat zweyerlei Seiten, davon man
die eine die Spiegelseite nennt. Es ist die, welche im
Ofen oben liegt, an der man rundliche Erhöhungen
bemerken kann. Sie ist glätter als die andere, die im
Ofen unten liegt und an welcher man manchmal Kritzen
bemerkt. Man nimmt deßwegen gern die Spiegelseite
iu die Zimmer, weil sie durch die von innen anschla
gende Feuchtigkeit weniger als die andere angegriffen,
und das Glas daher weniger blind wird.
483.
Dieses Blindwerden oder Trüben des Glases geht
nach und nach in eine Farbenerscheinung über, die

200
sehr lebhaft werden kann, und bei welcher vielleicht
auch eine gewisse Succession, oder sonst etwas Ordnungsgemäßes zu entdecken wäre.
484.
Und so hätten wir denn auch die physischen Far
ben von ihrer leisesten Wirkung an bis dahin geführt,
wo sich diese flüchtigen Erscheinungen an die Körper
festsetzen, und wir wären auf diese Weise an die
Gränze gelangt, wo die chemischen Farben eintreten,
ja gewissermaßen haben wir diese Gränze schon über
schritten, welches für die Statigkeit unseres Vortrags
ein gutes Vorurtheil erregen mag. Sollen wir aber
noch zu Ende dieser Abtheilung etwas Allgemeines aus
sprechen und auf ihren innern Zusammenhang hindeu
ten, so fügen wir zu dem, was wir oben (45I — 454)
gesagt haben, noch folgendes hinzu.
485.
Das Anlaufen des Stahls und die verwandten
Erfahrungen könnte man vielleicht ganz bequem aus
der Lehre von den trüben Mitteln herleiten. Polirter
Stahl wirft mächtig das Licht zurück. Man denke
sich das durch die Hitze bewirkte Anlaufen als eine
gelinde Trübe; sogleich müßte daher ein Hellgelb er
scheinen, welches bei zunehmender Trübe immer verdich
teter, gedrängter und röther, ja zuletzt Purpur- und
Rubinroth erscheinen muß. Wäre nun zuletzt diese
Farbe auf den höchsten Punkt des Dunkelwerdens gestch

2«1
gert, und man dächte sich die immer fortwaltende Trübe;
so würde diese nunmehr sich über ein Finsteres verbreiten
und zuerst ein Violett, Hann ein Dunkelblau und endlich
ein Hellblau hervorbringen, und so die Reihe der Erschei
nungen beschließen.
Wir wollen nicht behaupten, daß man mit dieser Erkläruugsart völlig auslange, unsere Absicht ist vielmehr,
nur auf den Weg zu deuten, auf welchem zuletzt die alles
umfassende Formel, das eigentliche Worr des Räthsels
gefunden werden kann.

4

Dritte Abtheilung.
Chemische

Farben.

486.
To nennen wir diejenigen, welche wir an gewissen Kör
pern erregen, mehr oder weniger siriren, an ihnen stei
gern, von ihnen wieder wegnehmen und andern Körpem
mittheilen können, denen wir denn auch deßhalb eine ge
wisse immanente Eigenschaft zuschreiben. Die Dauer
ist meist ihr Kennzeichen.
487.
In diesen Rücksichten bezeichnete man früher die
chemischen Farben mit verschiedenen Beiwörtern. Sie
hießen colore» pro^rii, corporei, msterisle», veri,

488.
Wie sich das Bewegliche und Vorübergehende der
physischen Farben nach und nach an den Körpern firire,
haben wir in dem Vorhergehenden bemerkt, und den
Uebergang eingeleitet.

203
489.
Die Farbe sinkt sich an den Körpern mehr oder we
niger dauerhaft, oberflächlich oder durchdringend.
490.
Alle Korper sind der Farbe fähig, entweder daß sie
an ihnen erregt, gesteigert, stufenweise sirirt, oder we
nigstens ihnen mitgetheilt werden kann.

XXXIV.
Chemischer Gegensatz.
49t.
Indem wir bei Darstellung der farbigen Erscheinung
auf einen Gegensatz durchaus aufmerksam zu machen
Ursache hatten , so finden wir, indem wir den Boden der
Chemie betreten, die chemischen Gegensätze uns auf eine
bedeutende Weise begegnend. Wir sprechen hier zu un
sern Zwecken nur von demjenigen, den man unter dem
allgemeinen Namen von Saure und Alkali zu begreifen
pflegt.
492.
Wenn wir den chromatischen Gegensatz nach Anlei
tung aller übrigen physischen Gegensätze durch ein Mehr
oder Weniger bezeichnen, der gelben Seite das Mehr, der
blauen das Weniger zuschreiben; so schließen sich diese
beiden Seiten nun auch in chemischen Fällen an die Sei
ten des chemisch Entgegengesetzten an. Das Gelb und

204
Gelbrvthe widmet sich den Säuren, das Blau und Blau
rothe den Alkalien; und so lassen sich die Erscheinungen
der chemischen Farben, freilich mit noch manchen andern
eintretenden Betrachtungen, auf eine ziemlich einfache
Weise durchführen.
493.
'.
Da übrigens die Hauptphänomene der chemischen
Farben bei Säurungen der Metalle vorkommen, so sieht
man, wie wichtig diese Betrachtung hier an der Spitze
sey. Was übrigens noch weiter zu bedenken eintritt,
werden wir unter einzelnen Rubriken näher bemerken;
wobei wir jedoch ausdrücklich erklären, daß wir dem
Chemiker nur im allgemeinsten vorzuarbeiten gedenken,
ohne uns in irgend ein Besonderes, ohne uns in die zar
tem chemischen Aufgaben und Fragen mischen oder sie
beantworten zu wollen. Unsere Absicht kann nur seyn,
eine Skizze zu geben, wie sich allenfalls nach unserer
Ueberzeugung die chemische Farbenlehre an die allgemeine
physische anschließen könnte.

XXXV.
Ableitung des Weißen.
494.
Wir haben hiezu schon oben bei Gelegenheit der dioprrischen Farben der ersten Classe (I55 ff.) einige Schritte
gechan. Durchsichtige Hörper stehen auf der höchsten

205
Stufe unorganischer Materialität. Zunächst daran fügt
sich die reine Trübe, und das Weiße kann als die vollen»
dete reine Trübe angesehen werden.
495.
Reines Wasser zu Schnee krystallisirt erscheint weiß,
indem die Durchsichtigkeit der einzelnen Theile kein durch
sichtiges Ganzes macht. Verschiedene Salzkrystalle,
denen das Krystallisationswasser entweicht, erscheinen
als ein weißes Pulver. Man könnte den zufällig un
durchsichtigen Zustand des rein Durchsichtigen Weiß nen
nen; so wie ein zermalmtes Glas als ein weißes Pulver
erscheint. Man kann dabei die Aufhebung einer dyna
mischen Verbindung und die Darstellung der atomistischen
Eigenschaft der Materie in Betracht ziehn.
. 496.
Die bekannten unzerlegren Erden sind in ihrem reinen
Zustand alle weiß. Sie gehen durch natürliche Krystallifation in Durchsichtigkeit über; Kieselerde in den Bergkrystall, Thonerde in den Glimmer, Bittererde in den
Talk, Kalkerde und Schwererde erscheinen in so mancher
lei Späthen durchsichtig.
497.
Da uns bei Färbung mineralischer Körper die Me
tallkalke vorzüglich begegnen werden, so bemerken wir^
noch zum Schlusse, daß angehende gelinde Säurungen
weiße Kalke darstellen, wie das Blei durch die Essigsäure
in Bleiweiß verwandelt wird.

206
XXXVI.
Ableitung des Schwarzen.
498.
Das Schwarze entspringt uns nicht so uranfanglich,
wie das Weiße. Wir treffen es im vegetabilischen Reiche
bei Halbverbrennungen an, und die Kohle, der auch
übrigens höchst merkwürdige Körper, zeigt uns die
schwarze Farbe. Auch wenn Holz, z. B. Bretter,
durch Licht, Luft und Feuchtigkeit seines Brennlichen
zum Theil beraubt wird; so erscheint erst die graue,
dann die schwarze Farbe. Wie wir denn auch anima
lische Theile durch eine Halbverbrennung in Kohle ver
wandeln können.
499.
Eben so finden wir auch bei den Metallen, daß oft
eine Halborydation stattfindet, wenn die schwarze Farbe
erregt werden soll. So werden durch schwache Säurung
mehrere Metalle, besonders das Eisen, schwarz, durch
Essig, durch gelinde saure Währungen, z. B. eines Reißdecocts u. s. w.
500.
Nicht weniger läßt sich vermuthen, daß eine Abvder Rücksaurung die schwarze Farbe hervorbringe. Die
ser Fall ist bei der Entstehung der Tinte, da das in der
starken Schwefelsäure aufgelöste Eisen gelblich wird.

207
durch die Gallusinfusion aber zum Theil entsäuert nunmehr schwarz erscheint.
^

.

XXXVII.
Erregung der Farbe.
501.
Als wir oben in der Abtheilung von physischen Far
ben trübe Mittel behandelten , sahen wir die Farbe eher,
als das Weiße und Schwarze. Nun setzen wir ein ge
wordenes Weißes , ein gewordenes Schwarzes sirirt vor
aus, und fragen, wie sich an ihm die Farbe erregen lasse.
5«2.
5 Auch hier können wir sagen, ein Weißes, das sich
verdunkelt, das sich trübt, wird gelb; das Schwarze,
.das sich erhellt, wird blau.'
503.
Auf der aetiven Seite , unmittelbar am Lichte, am
Hellen, am Weißen, entsteht das Gelbe. Wie leicht
vergilbt alles, was weiße Oberflächen hat, das Papier,
die Leinwand, Baumwolle, Seide, Wachs; besonders
auch durchsichtige Liquoren, welche zum Brennen geneigt
sind, werden leicht gelb, d. h. mit andern Worten, sie
gehen leicht in eine gelinde Trübung über.
504.
So ist die Erregung auf der passiven Seite am Fin
stern, Dunkeln, Schwarzen sogleich mit der blauen.

'

'208
oder vielmehr mit einer röthlich blauen Erscheinung be
gleitet. Eisen in Schwefelsäure aufgelöst und sehr mit
Wasser diluirt bringt in einem gegen das Licht gehaltene»
Glase, sobald nur einige Tropfen Gallus dazu kommen,
eine schone violette Farbe hervor, welche die Eigenschaf
ren des Rauchtopases , das Orphninon eines verbrann
ten Purpurs , wie sich die Alten ausdrücken, dem Auge
darstellt.
505.
Ob an den reinen Erden durch chemische Operationen
der Natur und Kunst, ohne Beimischung von Metall
kalken eine Farbe erregt werden könne, ist eine wichtige
Frage, die gewöhnlich mit Nein beantwortet wird. Sie
hangt vielleicht mit der Frage zusammen , inwiefern sich
durch Orydation den Erden etwas abgewinnen lasse.
506.
Für die Verneinung der Frage spricht allerdings der
Umstand, daß überall, wo man mineralische Farbe« fin
det, sich eine Spur von Merall, besonders von Eisen zeigt,
wobei man freilich in Betracht zieht, wie leicht sich das
Eisen orydire, wie leicht der Eisenkalk verschiedene Far
ben annehme, wie unendlich rheilbar derselbe sey und
wie geschwind er seine Farbe mittheile. Dessen ungeach
tet wäre zu wünschen, daß neue Versuche hierüber an
gestellt, und die Zweifel entweder bestärkt oder beseitigt
würden.
507.

209
,

507.
Wie dem auch seyn mag , so ist die Receptivität der
Erden gegen schon vorhandene Farben sehr groß , worun
ter sich die Alaunerde besonders auszeichnet.
508.
Wenn wir nun zu den Metallen übergehen, welche
sich im unorganischen Reiche beinahe privativ das Recht
farbig zu erscheinen zugeeignet haben, so finden wir, daß
sie sich in ihrem reinen, selbststandigen, regulinischen
Austande schon dadurch von den reinen Erden unterschei
den, daß sie sich zu irgend einer Farbe hinneigen.
509.
Wenn das Silber sich dem reinen Weißen am meisten
nähert, ja das reine Weiß, erhöht durch metallischen
Glanz, wirklich darstellt, so ziehen Stahl, Zinn, Blei
u. s. w. in's bleiche Blaugraue hinüber; dagegen das
Gold sich zum reinen Gelben erhöht, das Kupfer zum
Rothen hinaurückt, welches unter gewissen Umstanden
sich fast bis zum Purpur steigert, durch Zink hingegen
wieder zur gelben Goldfarbe hinabgezogen wird.
510.
Zeigen Metalle nun im gediegenen Zustande solche
specisische Determinationen zu diesem oder jenem Farben
ausdruck, so werden sie durch die Wirkung der Oryda
tion gewissermaßen in eine gemeinsame Lage versetzt.
Denn die Elementarfarben treten nun rein hervor, und
obgleich dieses und jenes Metall zu dieser oder jener Farbe
Soethc « Werce. IiÜ. Bd.
14

210
eine besondere Bestimmbarkeit zu haben scheint, so wisse»
wir doch von einigen , daß sie den ganzen Farbenkreis
durchlaufen konnen, von andern, daß sie mehr als Eine
Farbe darzustellen fähig sind ; wobei sich jedoch dak Zinn
durch seine Unfärblichkeit auszeichntt. Wir geben künf
tig eine Tabelle, inwiefern die verschiedenen Metalle
mehr oder weniger durch die verschiedenen Farben durch
geführt werden konnen.
511.
Daß die reine glatte Oberfläche eines gediegenen
Metalles bei Erhitzung von einem Farbenhauch überzogen
wird, welcher mir steigender Wärme eine Reihe von
Erscheinungen durchläuft, deutet nach unserer Ueberzeugung auf die Fähigkeit der Metalle, den ganzen Farben
kreis zu durchlaufen. Am schönsten werden wir dieses
Phänomen am polirten Stahl gewahr ; aber Silber,
Kupfer, Messing, Blei, Zinn lassen uns leicht ähn
liche Erscheinungen sehen. Wahrscheinlich ist hier eine
oberflächliche Säurung im Spiele , wie man aus der
fortgesetzten Operation, besonders bei den leichter verkalklichen Metallen schließen kann.
512.
Daß ein geglühtes Eisen leichter eine Säurung durch
saure Liquoren erleidet, scheint auch dahin zu deuten,
indem eine Wirkung der andern entgegenkommt. Noch
bemerken wir, daß der Stahl, je nachdem er in ver
schiedenen Epochen serner Farbenerscheinung gehärtet wird.

211
einigen Unterschied der Elasticität zeigen soll; welches
ganz naturgemäß ist, indem die verschiedenen Farben
erscheinungen die verschiedenen Grade der Hitze andeuten.
513.
Geht man über diesen oberflächlichen Hauch, über
dieses Häutchen hinweg , beobachtet man , wie Metalle
in Massen penetrativ gesäuert werden, so erscheint mit
dem ersten Grade Weiß oder Schwarz, wie man bei m
Bleiweiß, Eisen und Quecksilber bemerken kann.
514.
.
Fragen wir nun weiter ngch eigentlicher Erregung der
Farbe, so finden wir sie auf der Plusseite am häufigsten.
Das oft erwähnte Anlaufen glatter metallischer Flächen
geht von dem Gelben aus. Das Eisen geht bald in den
gelben Ocher, das Blei aus dem Bleiweiß in den Massicot , das Quecksilber aus dem Aethiops in den gelben
Turbith hinüber. Die Auflösungen des Goldes und der
Platina in Säuren sind gelb.
515.
Die Erregungen auf der Minusseite sind seltner. Ein
wenig gesäuertes Kupfer erscheint blau. Bei Bereitung
des Berlinerblau sind Alkalien im Spiele.
516.
Ueberhaupt aber sind diese Farbenerscheiuungen von
so beweglicher Att, daß die Chemiker selbst, sobald sie
in's Feinere gehen , sie als trügliche Kennzeichen betrach
ten. Wir aber können zu unsern Zwecken diese Materie
14 *

212
nur im Durchschnitt behandeln, und wollen nur so viel
bemerken, daß man vielleicht die metallischen Farbenerscheinnngen, wenigstens zum didaktischen Behuf, einst
weilen ordnen könne, wie sie durch Säurung, Aufsaurung , Absäurung und Entsäurung entstehen , sich auf
mannichfaltige Weise zeigen und verschwinden.

XXXVIII.
Steigerung.
—> ^
517.
Die Steigerung erscheint uns als eine in sich selbst
Drangung, Sättigung, Beschattung der Farben. So
haben wir schon oben bei farblosen Mitteln gesehen, daß
wir durch Vermehrung der Trübe einen leuchtenden Ge
genstand vom leisesten Gelb bis zum höchsten Rubinroth
steigern können. Umgekehrt steigert sich das Blau in das
schönste Violett, wenn wir eine erleuchtete Trübe vor der
Finsterniß verdünnen oder vermindern (150, 151).
518.
Ist die Farbe specisicirt, so tritt ein Aehnliches her
vor. Man lasse nämlich Stufengefäße aus weißem Porcellan machen, und fülle das eine mit einer reinen
gelben Feuchtigkeit, fo wird diese von oben herunter
bis auf den Boden stufenweise immer röther und zu
letzt orange erscheinen. In das andere Gefäß gieße
man eine blaue reine Solution, die obersten Stufen

213
werden ein Himmelblau, der Grund des Gefäßes ein
schönes Violett zeigen. Stellt man das Gefäß in die
Sonne, so ist die Schattenseite der obern Stufen auch
schon violett. Wirft man mit der Hand, oder einem
andern Gegenstande, Schatten über den erleuchteten
Theil des Gefäßes, so erscheint dieser Schatten gleich
falls rbthlich.
519.
Es ist dieses eine der wichtigsten Erscheinungen in
der Farbenlehre, indem wir ganz greiflich erfahren, daß
ein quantitatives Verhältniß einen qualitativen Eindruck
auf unsere Sinne hervorbringe. Und indem wir schon
früher, bei Gelegenheit der letzten epoptischen Farben
(452), unsere Vermuthungen eröffnet, wie man das
Anlaufen des Stahls vielleicht aus der Lehre von trüben
Mitteln herleiten könnte, fo bringen wir dieses hier aber
mals in's Gedächtnis).
520^
Uebrigens folgt alle chemische Steigerung unmittel
bar auf die Erregung. Sie geht unaufhaltsam und stetig
fort; wobei man zu bemerken hat, daß die Steigerung '
auf der Plusseite die gewöhnlichste ist. Der gelbe Eisenocher steigert sich sowohl durch's Feuer, als durch andere
Operationen zu einer sehr hohen Röthe. Massicot wird
in Mennige, Turbith in Zinnober gesteigert; welcher
letztere schon auf ein« sehr hohe Stufe des Gelbrothen
gelangt. Eine innige Durchdringung des Metalls durch

214
die Säure, eine Theilung desselben in s empirisch Unend
liche geht hierbei vor.
52! .
Die Steigerung auf der Minusseite ist seltner, ob
wir gleich bemerken, daß je reiner und gedrängter das
Berlinerblau oder das Kobaltglas bereitet wird, eS
immer einen rothlichen Schein annimmt und mehr in s
Biolette spielt.
SS2. :
Für diese unmerklich« Steigerung des Gelben und
Blauen in's Rothe haben die Franzosen einen artigen
Ausdruck, indem sie sagen, die Farbe habe einen Oeil
Rouge, welches wir durch einen rothlichen Blick aus
drücken könnten.

XXXIX.
Culmination.
S23. .
Sie erfolgt bei fortschreitender Steigerung. Das
Rothe, worin weder Gelb noch Blau zu entdecken ist,
macht hier den Zenith.
5S4.
Suchen wir ein auffallendes Beispiel einer Culmination
von der Plusseite her, so finden wir es abermals bei'm
anlaufenden Stahl, welcher bis in den Purpurzenith
gelangt und auf diesem Punkte festgehalten werden kann.

215
525.
Sollen wir die vorhin (516) angegebene Termino
logie hier anwenden, so würden wir sagen, die erste
Saurung bringe das Gelbe hervor ,, die Aufsaurung
das Gelbrothe; hier entstehe ein gewisses Summum,
da denn eine Absäurung und endlich eine Entsäurung
eintrete.
52«.

,-':„',:-,.

Hohe Punkte von Sänrung bringen eine Purpur
farbe hervor. Gold aus seiner Auflösung durch Zinnauflösung gefällt, erscheint purpurfarben. Das Orvd
des Arseniks mir Schwefel verbunden bringt eine Rubin?
farbe hervor.
527.
Wie fern aber eine Art von Absäurung bei mancher
Culmination mitwirke, ware zu untersuchen: denn eine
Einwirkung der Alkalien auf das Gelbrothe scheint auch
die Culmination hervorzubringen, indem die Farbe ge
gen das Minus zu in den Zenith genöthigt wird.
528.
Aus dem besten ungarischen Zinnober, welcher das
höchste Gelbroth zeigt, bereiten die Hollander eine Farbe,
die man Vermillon nennt. Es ist auch nur ein Zinnober,
der sich aber der Purpurfarbe nähert, und es läßt sich
vermuthen, daß man durch Alkalien ihn der Culmination
näher zu bringen sucht.

.>

^

216
529.
Vegetabilisch« Safte sind, auf diese Weise behandelt,
ein in die Augen fallendes Beispiel. Curcuma, Orlean,
Safflor und andere, deren färbendes Wesen man mit
Weingeist ausgezogen, und nun Tincturen von gelber,
gelb- und huacinthrother Farbe vor sich hat, gehen durch
Beimischung von Alkalien in den Zenirh , ja drüber hin
aus nach dem Blaurothen zu.
530. „
Kein Fall einer Culmination von der Minusseite ist
mir im mineralischen und vegetabilischen Reiche bekannt.
In dem animalischen ist der Saft der .Purpurschnecke
merkwürdig, von dessen Steigerung und Culmination
von der Minusseite her wir künftig sprechen werden.

B a l a n c i r e n.
531.
Die Beweglichkeit der Farbe ist so groß, daß selbst
diejenigen Pigmente, welche man glaubt specisicirt zu
haben , sich wieder hin und her wenden lassen. Sie ist
in der Nahe des Culminationspunktes am merkwürdig
sten, und wird durch wechselsweise Anwendung der Säu
ren und Alkalien am auffallendsten bewirkt.
532.
'
Die Franzosen bedienen sich, um diese Erscheinung

217

,

bei der Färberey auszudrücken, des Wortes ^irer, wel
ches von einer Seite nach der andern wenden heißt, und
drücken dadurch auf eine sehr geschickte Weise dasjenige
aus, was mau sonst durch Mischungsverhältnisse zu be
zeichnen und anzugeben versucht.
533.
Hievon ist diejenige Operation, die wir mit dem Lack
mus zu machen pflegen, eine der bekanntesten und auf
fallendsten. Lackmus ist, ein Farbematerial, das durch
Alkalien zum Rothblauen specisicirt worden. Es wird
dieses sehr leicht durch Sauren in s Rothgelbe hinüber
und durch Alkalien wieder herüber gezogen. Inwieferu
in diesem Fall durch zarte Versuche ein Culminationspunkt zu entdecken und festzuhalten sey, wird denen,
die in dieser Kunst geübt sind, überlassen, so wie die
Färbekunst, besonders die Scharlachfärberey , von die
sem Hin- und Herwenden mannichfaltige Beispiele zu
liefern im Stande ist.

Durchwandern des Preises.
534.
Die Erregung und Steigerung kommt mehr auf der
Plus- als auf der Minus -Seite vor. So geht auch
die Farbe, bei Durchwanderung des ganzen Wegs, meist
von der Plus - Seite aus.

218
53S.
Eine stätige in die Augen fallende Durchwanderung
des Wegs, vom Gelben durch s Rothe zum Blauen, zeigt
sich bei'm Anlaufen des Stahls.
,
536.
Die Metalle lassen sich durch verschiedene Stufen und
Arten der Orydation auf verschiedenen Punkten des Far
benkreises specificiren.
Da sie auch grün erscheinen, so ist die Frage, ob man
eine stetige Durchwanderung aus dem Gelben durch's
Grüne in s Blaue, und umgekehrt, in dem Mineral
reiche kennt. Eisenkalk mit Glas zusammengeschmolzen
bringt erst eine grüne , bei verstärktem Feuer eine blaue
Farbe hervor.
., . .
538.
Es ist wohl hier am Platz, von dem Grünen über
haupt zu sprechen. Es entsteht vor ulis vorzüglich im
atomistischen Sinne und zwar völlig rein, wenn wir Gelb
und Blau zusammenbringen; allein auch schon ein un
reines beschmutztes Gelb bringt uns den Eindruck des
Grünlichen hervor. Gelb mit Schwarz macht schon Grün ;
aber auch dieses leitet sich davon ab, daß Schwarz mit
dem Blauen verwandt ist. Ein unvollkommenes Gelb,
wie das Schwefelgelb, gibt uns den Eindruck von einem
Grünlichen. Eben so werden wir ein unvollkommenes
Blau als grün gewahr. Das Grüne der Weinflaschen

219
entsteht, so scheint es, durch eine unvollkommene Ver
bindung des Eisenkalks mit dem Glase. Bringt man
durch größere Hitze eine vollkommenere Verbindung her
vor, so entsteht ein schönes blaues Glas.
539.
Aus allem diesem scheint so viel hervorzugehen, daß
eine gewisse Kluft zwischen Gelb und Blau in der Natur
sich findet, welche zwar dnrch Verschränkung und Vermi
schung atomistisch gehoben , und zum Grünen verknüpft
werden kann, daß aber eigentlich die wahre Vermittlung
vom gelben und Blauen nur durch das Rothe geschieht.
54«.
Was jedoch dem Unorganischen nicht gemäß zu seyn
scheint, das werden wir, wenn von organischen Naturen
die Rede ist, möglich finden, indem in diesem letzten
Reiche eine solche Durchwanderung des Kreises vom Gel
ben durch s Grüne und Blaue bis zum Purpur wirklich
vorkommt.

!

Umkehrung.
541.
Auch eine unmittelbare Umkehrung in den geforder
ten Gegensatz zeigt sich als eine sehr merkwürdige Er
scheinung, wovon wir gegenwärtig nur folgendes anzu
geben wissen.

22«
542.
Das mineralische Chamäleon , welches eigentlich ein
Braunsteinoryd enthält, kann man in seinem ganz trock
nen Zustande als ein grünes Pulver ansehen. Streut
man es in Wasser, so zeigt sich in dem ersten Augenblick
der Auflösung die grüne Farbe sehr schön; aber sie ver
wandelt sich sogleich in die dem Grünen entgegengesetzte
Purpurfarbe, ohne daß irgend eine Zwischenstufe be
merklich wäre.
.. . ,
543.
Derselbe Fall ist mit der sympathetischen Tinte, welche
auch als ein röthlicher Liquor angesehen werden kann,
dessen Austrocknung durch Wärme die grüne Farbe auf
dem Papiere zeigt.
^
544.
Eigentlich scheint hier der Conflict zwischen Trockne
und Feuchtigkeit dieses Phänomen hervorzubringen, wie,
wenn wir uns nicht irren, auch schon von den Scheide
künstlern angegeben worden. Was sich weiter daraus
ableiten, woran sich diese Phänomene anknüpfen lassen,
darüber können wir von der Zeit hinlängliche Belehrung
erwarten.

221
XIiIII.
Fixation.
545.
So beweglich wir bisher die Farbe, selbst bei ihrer
körperlichen Erscheinung gesehen haben, so füirt sie sich
doch zuletzt unter gewissen Umstanden.
54«.
Es gibt Körper, welche fähig sind ganz in Farbe,
stoff verwandelt zu werden, und hier kann man sagen,
die Farbe firire sich in sich selbst, beharre auf einer ge
wissen Stufe und specisicire sich. So entstehen Farbe
materialien aus allen Reichen, deren besonders das vege
tabilische eine große Menge darbietet, worunter doch ei
nige sich besonders auszeichnen und als die Stellvertreter
der andern angesehen werden können; wie auf der activen
Seite der Krapp, auf der passiven der Indig.
547.
^ ,
Um diese Materialien bedeutend und zum Gebrauch
vortheilhaft zu machen, gehört, daß die färbende Eigen
schaft in ihnen innig zusammengedrängt und der färbende
Stoff zu einer unendlichen empirischen Theilbarkeit erho
ben werde, welches auf allerlei Weise und besonders bei
den genannten durch Gahrung und Fäulniß hervorge
bracht wird.
548.
Diese materiellen Farbenstoffe firiren sich nun wieder

222
an andern Körpern. So werfen sie sich im Mineralreich
an Erden und Metallkalke, sie verbinden sich durch
Schmelzung mit Gläsern und erhalten hier bei durch»
scheinendem Licht die höchste Schönheit, so wie man
ihnen eine ewige Dauer zuschreiben kann.
549.
Vegetabilische und animalische Körper ergreifen sie
mit mehr oder weniger Gewalt und halten daran mehr
oder weniger fest, theils ihrer Natur nach, wie denn
Gelb vergänglicher ist als Blau, oder nach der Natur
der Unterlagen. An vegetabilischen dauern sie weniger
als an animalischen, und selbst innerhalb dieser Reiche
gibt es abermals Verschiedenheit. Flachs- oder baum
wollenes Garn, Seide oder Wolle zeigen gar verschie
dene Verhältnisse zu den Farbestoffen.
550.
Hier tritt nun die wichtige Lehre von d.en Beizen her
vor, welche als Vermittler zwischen der Farbe und dem
Körper angesehen werden können. Die Färbebücher
sprechen hievon umständlich. Uns sey genug dahin ge
deutet zu haben, daß durch diese Operationen die Farbe
eine nur mit dem Körper zu verwüstende Dauer erhält,
ja sogar durch den Gebrauch an Klarheit und Schönheit
wachsen kann.

22Z
XI.IV.
M

i

s

ch

u

n

g.

Reale.
551.
Eine jede Mischung setzt eine Specification voraus,
und wir sind daher, wenn wir von Mischung reden, im
atomistischen Felde. Man muß erst gewisse Körper
auf irgend einem Punkte des Farbenkreises specisicirt vor
sich sehen, ehe man durch Mischung derselben neue Schattirungen hervorbringen will.
552..
Man nehme im Allgemeinen Gelb, Blau und Roth
als reine, als Grundfarben, fertig an. Roth und Blau
wird Violett, Roth und Gelb Orange, Gelb und Blau
Grün hervorbringen.
553.
Man hat sich sehr bemüht, durch Ml-, Maß - und
Gewichtsverhältnisse diese Mischungen naher zu bestim
men, hat aber dadurch wenig Ersprießliches geleistet.
554.
Die Mahlerey beruht eigentlich auf der Mischung
solcher specisicirten, ja individualisirten Farbenkörper und
ihrer unendlichen möglichen Verbindungen, welche allein
durch das zarteste, geübteste Auge empfunden und unter
dessen Urtheil bewirkt werden können.

224
555.
Die innige Verbindung dieser Mischungen geschieht
durch die reinste Theilung der Körper durch Reiben,
Schlemmen u. s. w., nicht weniger durch Säfte, welche
das Staubartige zusammenhalten, und das Unorga
nische gleichsam organisch verbinden; dergleichen sind die
Oele, Harze u. s. w.
556.
Sämmtliche Farben zusammengemischt behalten ihren
allgemeinen Charakter als oxek?o'?, und da sie nicht
mehr neben einander gesehen werden, wird keine Totalität
keine Harmonie empfunden , und so entsteht das Grau,
das, wie die sichtbare Farbe, immer etwas dunkler als
Weiß, und immer etwas heller als Schwarz erscheint.
557.
Dieses Grau kann auf verschiedene Weise hervorge
bracht werden. Einmal, wenn man aus Gelb und Blau
ein Smaragdgrün mischt und alsdann so viel reines Roth
hinzubringt, bis sich alle drey gleichsam neutralisirr ha
ben. Ferner entsteht gleichfalls ein Grau, wenn man
eine Scala der ursprünglichen und abgeleiteten Farben
in einer gewissen Proportion zusammenstellt und hernach
vermischt.
558.
Daß alle Farben zusammengemischt weiß machen, ist
eine Absurdität, die man nebst andern Absurditäten
schon

225
schon ein Jahrhundert gläubig und dem Augenschein
entgegen zu wiederholen gewohnt ist. .
559.
Die zusammegemischten Farben tragen ihr Dunkles
in die Mischung über. Ie dunkler die Farben sind,
desto dunkler wird das entstehende Grau, welches zuletzt
sich dem Schwarzen nähert. Ie heller Kie Farben sind,
desto heller wird das Grau, welches zuletzt sich dem Wei
ßen nähert.

XI.V.
Mischung.
Scheinbare.
560.
Die scheinbare Mischung wird hier um so mehr gleich
mit abgehandelt, als sie in manchem Sinne von großer
Bedeutung ist, und man sogar die von uns als real an?
gegebene Mischung für scheinbar halten könnte. Denn
die Elemente, woraus die zusammengesetzte Farbe ent
sprungen ist, sind nur zu klein, um einzeln gesehen zu
werden. Gelbes und blaues Pulver zusammengerieben
erscheint dem nackten Auge grün, wenn man durch ein
Vergrößerungsglas noch Gelb und Blau von einander
abgesondert bemerken kann. So machen auch gelbe und
blaue Streifen in der Entfernung eine grüne Fläche, wel«oethe's Werct.
»d.
15

226
ches alles «uch von der Vermischung der übrigen specificirten Farben gilt.
561.
Unter dem Apparat wird künftig auch das Schwung
rad abgehandelt werden, auf welchem die scheinbare Mi
schung durch Schnelligkeit hervorgebracht wird. Auf
einer Scheibe bringt man verschiedene Farben im Kreise
neben einander an, dreht dieselben durch die Gewalt des
Schwunges mit größter Schnelligkeit herum, und kann
so, wenn man mehrere Scheiben zubereiter, alle mög
lichen Mischungen vor Augen stellen, so wie zuletzt auch
die Mischung aller Farben zum Grau naturgemäß auf
oben angezeigte Weise.
562.
Physiologische Farben nehmen gleichfalls Mischung
an. Wenn man z. B. den blauen Schatten (65) auf
einem leicht gelben Papiere hervorbringt, so erscheint
derselbe grün. Ein Gleiches gilt von den übrigen Far
ben, wenn man die Vorrichtung darnach zu macheu
weiß.

',..,:

563.
Wenn man die im Auge verweilenden farbigen Scheinbilder (39 ff.) auf farbige Flächen führt, so entsteht auch
eine Mischung und Determination des Bildes zu einer
andern Farbe , die sich aus beiden herschreibt.
564.
Physische Farben stellen gleichfalls eine Mischung dar.

2^7
Hieher gehören die Versuche, wenn man bunte Bilder
durch's Prisma sieht, wie wir solches oben (258 — 284)
umständlich angegeben haben.
565.
Am meisten aber machten sich die Physiker mit jenen
Erscheinungen zu thun, welche entstehen, wenn man die
prismatischen Farben auf gefärbte Flächen wirft.
'

566.

Das was man dabei gewahr wird, ist sehr einfach.
Erstlich muß man bedenken, daß die prismatischen Farben
viel lebhafter sind, als die Farben der Flache, worauf
man sie fallen läßt. Zweyrens kommt in Betracht,
daß die prismatische Farbe entweder homogen mit der
Fläche, oder heterogen seyn kann. Im ersten Fall
erhöht und verherrlicht sie solche und wird dadurch
verherrlicht, wie der farbige Stein durch eine gleichgefärbte Folie. Im entgegengesetzten Falle beschmutzt,
stört und zerstört eine die andre.
567.
Man kann diese Versuche durch farbige Gläser
wiederholen, und das Sonnenlicht durch dieselben auf
farbige Flächen fallen lassen ; und durchaus werden
ähnliche Resultate erscheinen.
568.
Ein Gleiches wird bewirkt, wenn der Beobachter
durch farbige Gläser nach gefärbten Gegenständen hin
15 *

,

228
steht, deren Farben sodann nach Beschaffenheit erhöht,
erniedrigt oder aufgehoben werden.
569.
Laßt man die prismatischen Farben durch farbige
Gläser durchgehen, so treten die Erscheinungen völlig
analog hervor : wobei mehr oder weniger Energie,
mehr oder weniger Helle und Dunkle, Klarheit und
Reinheit des Glases in Betracht kommt, und manchen
zarten Unterschied hervorbringt, wie jeder genaue Be
obachter wird bemerken können, der diese Phänomene
durchzuarbeiten Lust und Geduld hat.
570.
So ist es auch wohl kaum nöthig zu erwähnen, daß
mehrere farbige Gläser über einander, nicht weniger öl
getränkte, durchscheinende Papiere, alle und jede Arten
von Mischung hervorbringen, und dem Auge, nach Be
lieben dcö Experimentirenden , darstellen.
571.
Schließlich gehören hieher die Lasuren der Mahler,
wodurch eine viel geistigere Mischung entsteht, als durch
die mechanisch atomistische, deren sie sich gewöhnlich be
dienen, hervorgebracht werden kann.

XI.VI.
Mittheilung,
wirkliche.
572.
Wenn wir nunmehr auf gedachte Weise uns Farbe
materialien verschafft haben, so entsteht ferner die Frage,
wie wir solche farblosen Körpern mitthellen können, deren
Beantwortung für das Leben, den Gebrauch, die Be
nutzung, die Technik von der größten Bedeutung ist.
573.
Hier kommt abermals die dunkle Eigenschaft einer
jeden Farbe zur Sprache. Von dem Gelben, das ganz
nah am Weißen liegt, durch s Orange und Mennig
farbe zum Reinrothen und Carmin, durch alle Abstu
fungen des Violetten bis in das satteste Blau, das ganz
am Schwarzen liegt, nimmt die Farbe immer an Dunkel
heit zu. Das Blaue einmal specisicirr läßt sich verdün
nen, erhellen, mit dem Gelben verbinden, wodurch es
Grün wird und sich nach der Lichtseite hinzieht. Keinesweges geschieht dicß aber seiner Natur nach.
574.
Bei den physiologischen Farben haben wir schon ge
sehen, daß sie ein Minus sind als das Licht, indem sie
bei'm Abklingen des Lichteindrucks entstehen, ja zuletzt
diesen Eindruck ganz als ein Dunkles zurücklassen. Be
physischen Versuchen belehrt uns schon der Gebrauch trü-i

230
ber Mittel, die Wirkung trüber Nebenbilder, daß hier
von einem gedämpften Lichte , von einem Uebergang in's
Dunkle die Rede sey.
575.
Bei der chemischen Entstehung der Pigmente werden
wir dasselbe bei der ersten Erregung gewahr. Der gelbe
Hauch, der sich über den Stahl zieht, verdunkelt schon
die glänzende Oberfläche. Bei der Verwandlung des
Bleiweißes in Massicot ist es deutlich, daß das Gelbe
dunkler als Weiß sey.
576.
Diese Operation ist von der größten Zartheit, und
so auch die Steigerung, welche immer fortwächst, die
Körper, welche bearbeitet werden, immer inniger und
kraftiger färbt, und so auf die größte Feinheit der be
handelten Theile, auf unendliche Theilbarkeit hinweis'r.
577.
Mit den Farben , welche sich gegen das Dunkle hin
begeben, und folglich besonders mit dem Blauen können
wir ganz an das Schwarze hinanrücken; wie uns denn
ein recht vollkommnes Berlinerblau , ein durch Vitriol
säure behandelter Indig fast als Schwarz erscheint.
578.
Hier ist es nun der Ort, einer merkwürdigen Erschei,
nung zu gedenken, daß nämlich Pigmente in ihrem höchst
gesättigten und gedrängten Zustande, besonders aus dem
Pflanzenreiche, als erstgedachter Indig, oder auf seine

231
höchste Stufe geführter Krapp , ihre Farbe nicht mehr
zeigen; vielmehr «scheint auf ihrer Oberfläche ein ent
schiedener Merallglanz, in welchem die physiologisch ge
forderte Farbe spielt.
579.
Schon jeder gute Indiz zeigt eine Kupferfarbe auf
dem Bruch , welches im Handel ein Kennzeichen aus
macht. Der durch Schwefelsäure bearbeitete aber, wenn
man ihn dick aufstreicht, oder eintrocknet, so daß weder
das weiße Papier noch die Porcellanschale durchwirken
kann, läßt eine Farbe sehen, die dem Orange nahkommt.
580.

.

Die hochpurpurfarbne spanische Schminke, wahr
scheinlich aus Krapp bereitet, zeigt auf der Oberfläche
einen vollkommnen grünen Metallglanz. Streicht man
beide Farben, die blaue und rothe, mit einem Pinsel
auf Porcellan oder Papier aus einander; so hat man sie
wieder in ihrer Natur, indem das Helle der Unterlage
durch sie hindurchscheint.
58!.
Farbige Liquoren erscheinen schwarz, wenn kein Licht
durch sie hindurchfällt, wie man sich in parallelepipedischen Blechgefäßen mit Glasboden sehr leicht überzeugen
kann. In einem solchen wird jede durchsichtige, farbige
Infusion , wenn man einen schwarzen Grund unterlegt,
schwarz und farblos erscheinen.

232
562.
Macht man die Vorrichtung , daß das Bild einer
Flamme von der untern Fläche zuruckstrahlen kann; so
erscheint diese gefärbt. Hebt man das Gefäß in die Höhe
und läßt das Licht auf druntergehaltencs weißes Papier
fallen, so erscheint die Farbe auf diesem. Iede helle
Unterlage durch ein solches gefärbtes Mittel gesehen,
zeigt die Farbe desselben.
583.
Iede Farbe also, um gesehen zu werden, muß ein
Licht im Hinterhalte haben. Daher kommt es, daß je
heller und glänzender die Unterlagen sind, desto schöner
erscheinen die Farben. Zieht man Lackfarben auf einen
metaöisch glänzenden weißen Grund, wie unsre soge
nannten Folien verfertigt werden, so zeigt sich die Herr
lichkeit der Farbe bei diesem zurückwirkenden Licht so sehr
als bei irgend einem prismatischen Versuche. Ia die
Energie der physischen Farben beruht hauptsächlich dar
auf, daß mit und hinter ihnen das Licht immerfort wirk,
sam ist.
584.
Lichtenberg, der zwar seiner Zeit und Lage nach der
hergebrachten Vorstellung folgen mußte, war doch ein zu
guter Beobachter, und zu geistreich, als daß er das, was
ihm vor Augen erschien , nicht hätte bemerken und nach
seiner Weise erklären und zurecht legen sollen. Er sagt in
der Vorrede zu Delaval : „Auch scheint es mir aus

233
andern Grunden — wahrscheinlich , daß unser Organ,
um eine Farbe zu empfinden , etwas von allem Licht
(weißes) zugleich mit empfinden müsse."
585.
Sich weiße Unterlagen zu verschaffen, ist das Haupt
geschäft des Färbers. Farblosen Erden, besonders dem
Alaun, kann jede specisicirte Farbe leicht mitgetheilt
werden. Besonders aber hat der Färber mit Producten
der animalischen und der Pflanzenorganisation zu schaffen.
586.
Alles Lebendige strebt zur Farbe, zum Besondern,
zur Specisication , zum Effect, zur Undurchsichtigkeit
bis in s Unendlichfeine. Alles Abgelebte zieht sich nach
dem Weißen (494), zur Abstraction, zur Allgemeinheit,
zur Verklärung, zur Durchsichtigkeit.
587.
Wie dieses durch Technik bewirkt werde, ist in dem
Capitel von Entziehung der Farbe anzudeuten. Hier
bei der Mittheilung haben wir vorzüglich zu bedenken,
daß Thiere und Vegetabilien im lebendigen Zustande
Farbe an ihnen hervorbringen , und solche daher , wenn
sie ihnen völlig entzogen ist, um desto leichter wieder in
sich aufnehmen.

234

Mittheilung,
scheinbare.
588.
Die Mittheilung trifft, wie man leicht sehen kann,
mit der Mischung zusammen, sowohl die wahre als die
scheinbare. Wir wiederholen deßwegen nicht, was oben
so viel als nörhig ausgeführt worden.
589.
Doch bemerken wir gegenwärtig umständlicher die
Wichtigkeit einer scheinbaren Mittheilung, welche durch
den Widerschein geschieht.
Es ist dieses zwar sehr
bekannte, doch immer ahnungsvolle Phänomen dem
Physiker wie dem Mahler von der größten Bedeutung.
59«.
Man nehme eine jede speciftcirte farbige Fläche, man
stelle sie in die Sonne und lasse den Widerschein auf andre
farblose Gegenstände fallen. Dieser Widerschein ist eine
Art gemäßigten Lichts, ein Halblicht, ein Halbschatten,
der außer seiner gedämpften Natur die specisische Farbe
der Fläche mit abspiegelt.
591.
Wirkt dieser Widerschein auf lichte Flächen, so
wird er aufgehoben, und man bemerkt die Farbe wenig,
die er mir sich bringt. Wirkt er aber auf Schatten
stellen, so zeigt sich eine gleichsam magische Verbin

SZ5
dung mit dem
Der Schatten ist das eigentliche
Element der Farbe, und hier tritt zu demselben eine
schattige Farbe beleuchtend, färbend und belebend. Und
so entsteht eine eben so machtige als angenehme Erschei
nung, welche dem Mahler, der sie zu benutzen weiß,
die herrlichsten Dienste leistet. Hier sind die Vorbilder
der sogenannten Reflexe , die in der Geschichte der Kunst
erst später bemerkt werden , und die man seltner als bil
lig in ihrer ganzen Mannichfaltigkeit anzuwenden ge, wußt hat.
592.
Die Scholastiker nannten diese Farben oolores n«.
tionsle» und intentioniiles ; wie uns denn überhaupt
die Geschichte zeigen wird, daß jene Schule die Phäno
mene schon gut genug beachtete, auch sie gehörig zu son
dern wußte, wenn schon die ganze Behandlungsart solcher
Gegenstande von der unsrigen sehr verschieden ist.

Entziehung.
593.
Den Körpern werden auf mancherlei Weise die Farben
entzogen, sie mögen dieselben von Natur besitzen, oder
wir mögen ihnen solche mitgetheilt haben. Wir sind da
her im Stande, ihnen zu unserm Vortheil zweckmäßig

236
die Farbe zu nehmen, aber sie entflieht auch oft zu unserm Nachtheil gegen unfern Willen.
594.
Nicht allein die Grunderden sind in ihrem natürlichen
Zustande weiß, sondern auch vegetabilische und anima
lische Stoffe können, ohne daß ihr Gewebe zerstört wird,
in einen weißen Zustand versetzt werden. Da uns nun
zu mancherlei Gebrauch ein reinliches Weiß höchst nöthig
und angenehm ist, wie wir uns besonders gern der lei
nenen und baumwollenen Zeuge ungefärbt bedienen;
auch seidene Zeuge, das Papier und anderes uns desto
angenehmer sind, je weißer sie gefunden werden, weil
auch ferner, wie wir oben gesehen, das Hauptfundament der ganzen Färberey weiße Unterlagen sind: so hat
sich die Technik, rheils zufällig, theils mit Nachdenken,
auf das Entziehen der Farbe aus diesen Stoffen so emsig
geworfen, daß man hierüber unzählige Versuche gemacht
und gar manches Bedeutende entdeckt hat.
595.
In dieser völligen Entziehung der Farbe liegt eigent
lich die Beschäftigung der Bleichkunst, welche von meh
reren empirischer oder methodischer abgehandelt worden.
Wir geben die Hauptmomente hier nur kürzlich an.
596.
Das Licht wird als eines der ersten Mittel, die Farbe
den Körpern zu entziehen, angesehen, und zwar nicht
allein das Sonnenlicht, sondern das bloße gewalrlose

W7
Tageslicht. Kenn wie beide Lichter, sowohl das directs
von der Sonne , als auch das abgeleitete Himmelslicht>
die Bononischen Phosphenen entzünden, so wirken auch
beide Lichter auf gefärbte Flächen. Es sey nun, daß
das Licht die ihm verwandte Farbe ergreife, sie, die fv
viel Flammenartiges hat, gleichsam entzünde, verbrenne,
und das an ihr Specificirte wieder in ein Allgemeines
auflöse, oder daß eine andre uns unbekannte Operation
geschehe, genug das Licht übt eine große Gewalt gegen
farbige Flächen aus und bleicht sie mehr oder weniger.
Doch zeigen auch hier die verschiedenen Farben eine ver
schiedene Zerstörlichkeit und Dauer; wie denn das Gelbe,
besonders das aus gewissen Stoffen bereitete hier zuerst
davon fliegt.
597.
Aber nicht allein das Licht, sondern auch die Luft
und besonders das Wasser wirken gewaltig auf die Ent
ziehung der Farbe. Man will sogar bemerkt haben , daß
wohl befeuchtete , bei Nacht auf dem Rasen ausgebrei
tete Garne besser bleichen, als solche, welche, gleichfalls
wohl befeuchtet, dem Sonnenlicht ausgesetzt werden.
Und so mag sich denn freilich das Wasser auch hier als
ein Auflösendes, Vermittelndes, das Zufällige Aufhe
bendes, und das Besondre in s Allgemeine Zurückfüh
rendes beweisen.
598.
Durch Reagentien wird auch eine solche Entziehung

238
bewirkt. Der Weingeist hat eine besondre Neigung, das,
jenige, was die Pflanzen färbt, an sich zu ziehen und
sich damit, oft auf eine sehr bestandige Weise, zu fär
ben. Die Schwefelsäure zeigt sich, besonders gegen
Wolle und Seide, als farbentziehend sehr wirksam; und
wem ist nicht der Gebrauch des Schwefeldampfes da be
kannt, wo man etwas vergilbtes oder beflecktes Weiß
herzustellen gedenkt.
, 599.
Die stärksten Säuren sind in der neuern Zeit als kür
zere Bleichmittel angerathen worden.
000.
Eben so wirken im Gegensinne die alkalischen Reagentien, die Laugen an sich, die zu Seife mit Lauge ver
bundenen Oele und Fettigkeiten u. f. w. wie dieses alles
in den ausdrücklich zu diesem Zwecke verfaßten Schriften
umständlich gefunden wird.
601.
Uebrigens möchte es wohl der Mühe werth seyn,
gewisse zarte Versuche zu machen, inwiefern Licht und
Luft auf das Entziehen der Farbe ihre Thätigkeir äußern.
Man könnte vielleicht unter luftleeren, mit gemeiner
Luft oder besondern Luftarten gefüllten Glocken solche
Farbstoffe dem Licht aussetzen, deren Flüchtigkeit man
kennt, und beobachten, ob sich nicht am das Glas wieder
etwas von der verflüchtigten Farbe ansetzte, oder sonst
ein Niederschlag sich zeigte; und ob alsdann dieses Wie

239
dererscheinende dem Unsichtbargewordnen völlig gleich sey,
oder ob es eine Veränderung erlitten habe. Geschickte
Experimentatoren ersinnen sich hierzu wohl mancherlei
Vorrichtungen.
60S.
Wenn wir nun also zuerst die Naturwirkungen be
trachtet haben , wie wir sie zu unsern Absichten anwen
den, so ist noch einiges zu sagen von dem, wie sie feind
lich gegen uns wirken.
603.
Die Mahlerey ist in dem Falle, daß sie die schönsten
Arbeiten des Geistes und der Mühe durch die Zeit auf
mancherlei Weise zerstört sieht. — Man hat daher sich
immer viel Mühe gegeben, dauernde Pigmente zu finden,
und sie auf eine Weise unter sich, so wie mit der Unten
lage zu vereinigen, daß ihre Dauer dadurch noch mehr
gesichert werde; wie uns hiervon die Technik der Mah
lerschulen genugsam unterrichten kann.
' ^ 604.
Auch ist hier der Platz, einer Halbkunst zu gedenken,
welcher wir in Absicht auf Fördereu sehr vieles schuldig
sind, ich meine die Taperenwirkereu. Indem man näm
lich in den Fall kam, die zartesten Schamrungen der
Gemählde nachzuahmen, und daher die verschiedenst ge
färbten Stoffe oft neben einander zu bringen; so be
merkte man bald, daß die Farben nicht alle gleich dauer
haft waren, sondern die eine eher als die andere dem

24«
gewobenen Bilde entzogen wurde. Es entsprang dahet
das eifrigste Bestreben, den sämmtlichen Farben und
Schattirungen eine gleiche Dauer zu versichern, welches
besonders in Frankreich unter Colbert geschah, dessen Ver
fügungen über diesen Punkt in der Geschichte der Färbe
kunst Epoche machen. Die sogenannte Schönfärberei),
welche sich nur zu einer vergänglichen Anmuth verpflich
tete, ward eine besondere Gilde; mit desto größerm
Ernst hingegen suchte man diejenige Technik, welche für
die Dauer stehen sollte, zu begründen.
So waren wir, bei Betrachtung des Entjiehens der
Flüchtigkeit und Vergänglichkeit glänzender Farbenerscheinungen, wieder auf die Forderung der Dauer zurück
gekehrt, und hätten auch in diesem Sinne unsern Kreis
abermals abgeschlossen. ,

XI.IX.
Nomenklatur.
605.
Nach dem, was wir bisher von dem Entstehen, dem
Fortschreiten und der Verwandtschaft der Farben aus
geführt, wird sich besser übersehen lassen, welche Nomenclatur künftig wünschenswerth wäre, und was von der
bisherigen zu halten sey.
606.
Die Nomenclatur der Farben ging, wie alle Nomen
clatur

241
claturen, besonders aber diejenigen, welche sinnliche Ge
genstände bezeichnen, vom Besondern aus in s Allgemeine
und vom Allgemeinen wieder zurück in's Besondere. Der
Name der Species ward ein Geschlechtsname, dem sich
wieder das Einzelne unterordnete.
607.
Dieser Weg konnte bei der Beweglichkeit und Unbe
stimmtheit des frühern Sprachgebrauchs zurückgelegt
werden, besonders da man in den ersten Zeiten sich auf
ein lebhafteres sinnliches Anschauen verlassen durfte.
Man bezeichnete die Eigenschafren der Gegenstande unbe
stimmt, weil sie jederman deutlich in der Imagination"
festhielt.
608.
Der reine Farbevkreis war zwar enge, er schien
aber an unzähligen Gegenstanden specisicirt und individualisirt und mit Nebenbestimmungen bedingt. Man
sehe die Mannichfaltigkeit der griechischen und römischen
Ausdrücke (53ster Band, Seite 59 — 64) und man wird
mit Vergnügen dabei gewahr werden, wie beweglich und
läßlich die Worte beinahe durch den ganzen Farbenkreis
herum gebraucht worden.
609.
In späteren Zeiten trat durch die mannichfaltigen
Operationen der Färbekunst manche neue Schattirung
ein. Selbst die Modefarben und ihre Benennungen stell
ten ein unendliches Heer von Farbenindividualitäten dar.
Goethe'« Werce. Iill. Bd.
16

242'
Auch die Farbenterminologie der neuern Sprachen werden
* wir gelegentlich aufführen; wobei ﬁch denn zeigen wird.
daß man immer auf genauere Beﬁimmungeu ausgegan
gen. und ein Firirtes. Speciﬁcirtes auch durch die
Sprache feﬁzuhalteu und zu vereinzelueu gefucht hat.
610.
Was die deutfche Terminologie betrifft. fo hat ﬁe den
Vortheil. daß wir vier einfylbige. an ihren Urfprung

nicht mehr erinnerude Namen beﬁtzen. nämlich Gelb.
Blau. Roth. Grün. Sie ﬁellen nur das Allgemeinfie
der Farbe der Einbildungskraft dar. ohne auf etwas
Speciﬁfches hinzudeuten.
611.
Wollten wir in jeden Zwifcheuraum zwifchen diefen
vieren noch zwey Beﬁimmungen fehen. als Rothgelb und
Gelbroth. Rothblau und Blauroth. Gelbgrüu und
Grüugelb. Blaugrün und Grünblau; fo würden wir die
Schattirungen des Farbenkreifes beﬁimmt gering aus

drücken; und wenn wir die Bezeichnungen von Hell und
Dunkel hinzufügen wollten. ingleichen die Befchmutzuu
gen einigermaßen andeuten. wozu uns die gleichfalls

einfylbigeu Worte Schwarz. Weiß. Grau und Braun
zu Dienfien ﬁehen; fo würden wir ziemlich auslangen.
und die vorkommenden Erfcheinungen ausdrücken. ohne
uns zu bekümmern. ob ﬁe auf dvnamifihem oder atomi
ftifchem Wege entﬁauden ﬁnd.

612.
Man könnte jedoch immer hiebei die specisischen und
individuellen Ausdrücke vorrheilhaft benutzen; so wie wir
uns auch des Worts Orange und Violett bedienten. Ingleichen haben wir das Wort Purpur gebraucht, um das
reine in der Mitte stehende Roth zu bezeichnen, weil der
Saft der Purpurschnecke , besonders wenn er feine Lein?
wand durchdrungen hat, vorzüglich durch das Sonnen:
licht zu dem höchsten Punkte der Culmination zu örin,
gen ist.

Mineralien.
613.
>
*
Die Farben der Mineralien sind alle chemischer Na
tur, und so kann ihre Entstehungsweise aus dem, was
wir von den chemischen Farben gesagt haben, ziemlich
entwickelt werden.
614.
Die Farbenbenennungen stehen unter den äußern
Kennzeichen oben an, und man hat sich, im Sinne der
neuern Zeit, große Mühe gegeben, jede vorkommende
Erscheinung genau zu bestimmen und festzuhalten; man
hat aber dadurch, wie uns dünkt, neue Schwierigkeiten
erregt, welche bei'm Gebrauch manche Unbequemlichkeit
' veranlassen.
16 *

244
615.
Freilich führt auch dieses , sobald man bedenkt, wie
die Sache entstanden, seine Entschuldigung mit sich. Der
Mahler hatte von jeher das Vorrecht, die Farbe zu hand
haben. Die wenigen specisieirten Farben standen fest,
und dennoch kamen durch künstliche Mischungen unzählige
Schattirungen hervor, welche die Oberfläche der natür
lichen Gegenstände nachahmten. War es daher ein Wun
der, wenn man auch diesen Mischungsweg einschlug und
den Künstler aufrief, gefärbte Musteiflachen aufzustellen,
nach denen man die natürlichen Gegenstände beurtheilen
und bezeichnen könnte. Man fragte nicht, wie geht die
Natur zu Werke, um diese und jene Farbe auf ihrem
innen: lebendigen Wege hervorzubringen, sondern wie
belebt der Mahler das Todte, um ein dem Lebendigen
ähnliches Scheinbild darzustellen. Man ging also immer
von Mischung aus und kehrte auf Mischung zurück, so
daß man zuletzt das Gemischte wieder zu mischen vor
nahm, um einige sonderbare Specisicationen und Jndividualisationen auszudrücken und zu unterscheiden.
eis.
Uebrigens läßt sich bei der gedachten eingeführten mine
ralischen Farbenterminologie noch manches erinnern. Man
hat nämlich die Benennungen nicht, wie es doch meistens
möglich gewesen wäre, aus dem Mineralreich, sondern
von allerlei sichtbaren Gegenständen genommen , da man
doch mir größerem Vortheil auf eigenem Grund und Bo

'

245
den hätte bleiben können. Ferner hat man zu viel einzelne, specisische Ausdrücke aufgenommen, und indem
man, durch Vermischung dieser Specisicationen , wieder
neue Bestimmungen hervorzubringen suchte, nicht be
dacht, daß man dadurch vor der Imagination das Bild
und vor dem Verstand den Begriff völlig aufhebe. Zu,
letzt stehen denn auch diese gewissermaßen als Grundbestimmungen gebrauchten einzelnen Farbenbenennungen
nicht in der besten Ordnung, wie sie etwa von einander
sich ableiten; daher denn der Schüler jede Bestimmung
einzeln lernen und sich ein beinahe todtes Positives ein
prägen muß. Die weitere Ausführung dieses Angedeu
teten stünde hier nicht am rechten Orte.

KI.
Pflanzen.
617.
Man kann die Farben organischer Körper überhaupt
als eine höhere chemische Operation ansehen , weßwegen
sie auch die Alten durch das Wort Kochung (n^k?) aus
gedrückt haben. Alle Elementarfarben sowohl als die
gemischten und abgeleiteten kommen auf der, Oberfläche
organischer Naturen vor; dahingegen das Innere, man
kann nicht sagen, unfärbig, doch eigentlich mißfärbig
erscheint, wenn es zu Tage gebracht wird. Da wir
bald an einem andern Orte von unsern Ansichten über

246
organische Natur einiges xnirzutheilen denken ; so stehe nur
dasjenige hier, was früher mit der Farbenlehre in Ver
bindung gebracht war, indessen wir zu jenen besondern
Zwecken das weitere vorbereiten. Von den Pflanzen sey
also zuerst gesprochen.
618.
Die Samen, Bulben, Wurzeln und was überhaupt
vom Lichte ausgeschlossen ist, oder unmittelbar von
der Erde sich umgeben befindet, zeigt sich meistentheils weiß.
619.
Die im Finstern aus Samen erzogenen Pflanzen
sind weiß oder in s Gelbe ziehend. Das Licht hinge
gen, indem es auf ihre Farben wirkt, wirkt zugleich auf
ihre Form.
'

620.

Die Pflanzen , die im Finstern wachsen , setzen sich
von Knoten zu Knoten zwar lange fort; aber die Stangel
zwischen zwey Knoten sind länger als billig; keine Sei
tenzweige werden erzeugt und die Metamorphose der
Pflanzen hat nicht statt.
621.
Das Licht versetzt sie dagegen sogleich in einen thatigen Zustand, die Pflanze erscheint grün und der Gang
der Metamorphose bis zur Begattung geht unaufhalt
sam fort.

247
622.
Wir wissen , daß die Stängelblätter nur Vorberei
tungen und Vorbedeutungen auf die Blumen» und Frucht
werkzeuge sind ; und so kann man in den Stängelblärrern
schon Farben sehen, die von weitem auf die Blume hin
deuten, wie bei den Amaranthen der Fall ist.
623.
Es gibt weiße Blumen, deren Blätter sich zur großten Reinheit durchgearbeitet haben; aber auch farbige,
in denen die schöne Elementarerscheinung hin und wieder
spielt. Es gibt deren, die sich nur theilweise vom Grünen
auf eine höhere Stufe losgearbeitet haben.
>
624.
Blumen einerlei Geschlechts, ja einerlei Art, finden
sich von allen Farben. Rosen und besonders Malven
z. B. gehen einen großen Theil des Farbenkreises durch,
vom Weißen in's Gelbe, sodann durch das Rothgelbe in
den Purpur, und von da in das dunkelste, was der Pur»
pur, indem er sich dem Blauen nähert, ergreifen kann.
625.
Andere fangen schon auf einer höhern Stufe an, wie
z, B. die Mohne, welche von dem Gelbrotheü ausgehen
und sich in das Violette hinüberziehen.
626.
Doch sind auch Farben bei Arten, Gattungen, ja
Familien und Gassen, wo nicht beständig, doch herr

24s
schend, besonders die gelbe Farbe: die blaue ist überhaupt seltner.
627.
Bei den saftigen Hüllen der Frucht geht etwas Aehnliches vor, indem sie sich von der grünen Farbe durch das
Gelbliche und Gelbe bis zu dem höchsten Roth erhöhen,
wobei die Farbe der Schale die Stufen der Reife andeu
tet. Einige sind ringsum gefärbt, einige nur an der
Sonnenseite, in welchem letzten Falle man die Steigerung
des Gelben in s Rothe durch größere An - und Uebereinanderdrängung sehr wohl beobachten kann.
623.
Auch sind mehrere Früchte innerlich gefärbt, beson
ders sind purpurrothe Säfte gewöhnlich.
629.
Wie die Farbe fowohl oberflächlich auf der Blume,
als durchdringend in der Frucht sich befindet, so ver
breitet sie sich auch durch die übrigen Theile, indem sie
die Wurzeln und die Säfte der Stängel färbt, und zwar
mit sehr reicher und mächtiger Farbe.
630.
So geht auch die Farbe des Holzes vom Gelben
durch die verschiedenen Stufen des Rothen bis in s Pur
purfarbene und Braune hinüber. Blaue Hölzer sind mir
nicht bekannt; und so zeigt sich schon auf dieser Stufe
der Organisation die active Seite mächtig , wenn in dem

249
allgemeinen Grün der Pflanzen beide Seiten sich balanciren mögen.
«31.
Wir haben oben gesehen, daß der aus der Erde
dringende Keim sich Wehrentheils weiß und gelblich zeigt,
durch Einwirkung von Licht und Luft aber in die grüne
Farbe übergeht. Ein Aehnliches geschieht bei jungen
Blättern der Bäume, wie man z. B. an den Birken
sehen kann, deren junge Blätter gelblich sind und bei m
Auskochen einen schönen gelben Saft von sich geben.
Nachher werden sie immer grüner, so wie die Blätter
von andern Bäumen nach und nach in das Blaugrüne
übergehen.
,
632.
So scheint auch das Gelbe wesentlicher den Blattern
anzugehören, als der blaue Antheil: denn dieser ver
schwindet im Herbste, und das Gelbe des Blattes scheint
in eine braune Farbe übergegangen. Noch merkwürdiger
aber sind die besonderen Fälle, da die Blätter im Herbste
wieder rein gelb werden, und andere sich bis zu dem
höchsten Roth hinaufsteigern.
633.
Uebrigens haben einige Pflanzen die Eigenschaft,
durch künstliche Behandlung fast durchaus in ein Farbe
material verwandelt zu werden, das so fein, wirksam
und unendlich theilbar ist, als irgend ein anderes. Bei

250
spiele sind der Indigo und Krapp , mir denen so viel
geleistet wird. Auch werden Flechten zum Farben benutzt.
634.
Diesem Phänomen steht ein anderes unmittelbar ent
gegen, daß man nämlich den färbenden Theil der Pflan
zen ausziehen und gleichsam besonders darstellen kann,
ohne daß ihre Organisation dadurch etwas zu leiden
scheint. Die Farben der Blumen lassen sich durch Wein,
geist ausziehen und tingiren denselben ; die Blumen
blätter dagegen erscheinen weiß.
635.
Es gibt verschiedene Bearbeitungen der Blumen und
ihrer Säfte durch Reagentien. Dieses hat Boyle in vielen
Experimenten geleistet. Man bleicht die Rosen durch
Schwefel und stellt sie durch andere Säuren wieder her.
Durch Tabaksrauch werden die Rosen grün.

Würmer, Znsecten, Fische.
636.
' Von den Thieren, welche auf den niedern Stufen
der Organisation vierweilen, scy hier vorläufig folgendes
gesagt. Die Würmer, welche sich in der Erde aufhalten,
der Finsterniß und der kalten Feuchtigkeit gewidmet sind,
zeigen sich mißfärbig; die Eingeweidewürmer von warmer
Feuchtigkeit im Finstern ausgebrütet und genährt, unfar

251
big; zu Bestimmung der Farbe scheint ausdrücklich Licht
zu gehören.
637.
Diejenigen Geschöpfe, welche im Wasser wohnen,
welches als ein obgleich sehr dichtes Mittel dennoch hin
reichendes Licht hindurch läßt, erscheinen mehr oder weni
ger gefärbt. Die Zoophyten, welche die reimste Kalkerde
zu beleben scheinen, sind meistentheils weiß : doch finden
wir die Corallen bis zum schönsten Gelbroth hinaufge
steigert, welches in andern Wurmgehäusen sich bis nahe
zum Purpur hinanhebt.
.638.
Die Gehäuse der Schalthiere sind schlm gezeichnet
und gefärbt; doch ist zu bemerken , daß weder die Land
schnecken, noch die Schale der Muscheln des süßen Was
sers mir so hohen Farben geziert sind , als d ie des Meer
wassers.
'" ' '
639.
Bei Betrachtung der Muschelschalen, besonders der
gewundenen, bemerken wir, daß zu ihren» Entstehen
eine Versammlung unter sich ähnlicher, thi,erischer Or
gane sich wachsend vorwärts bewegte, und,, indem sie
sich um eine Achse drehten, das Gehause durch eine
Folge von Riefen, Rändern, Rinnen und Erhöhungen,
nach einem immer sich vergrößernden Maßstab, hervor
brachten. Wir bemerken aber auch zugleich , daß diesen
Organen irgend ein mannichfaltig färbender Saft bei

252
wohnen mußte, der die Oberfläche des Gehäuses, wahr
scheinlich, durch unmittelbare Einwirkung des Meerwas
sers, mit farbigen Linien, Punkten, Flecken und Schattirungen, epochenweis bezeichnete, und so die Spuren
seines steigenden Wachsrhums auf der Außenseite dauernd
hinterließ, indeß die innere meistens weiß oder nur blaß
gefärbt angetroffen wird.
640.
Daß in den Muscheln solche Säfte sich befinden,
zeigt uns die Erfahrung auch außerdem genugsam, in
dem sie uns dieselben noch in ihrem flüssigen und färben
den Zustande darbietet, wovon der Saft des Tinten
fisches ein Zeugniß gibt; ein weit stärkeres aber derjenige
Purpursaftv welcher in mehreren Schnecken gefunden
wird, der von Alters her so berühmt ist und in der neuern
Zelt auch wohl benutzt wird. Es gibt nämlich unter
den Eingeweiden mancher Würmer, welche sich in Schal
gehäusen alrfhalten , ein gewisses Gefäß , das mit einem
rochen Safte gefüllt ist. Dieser enthält ein sehr stark
und dauerhaft färbendes Wesen, so daß man die ganzen
Thiers zerknirschen, kochen und aus dieser animalischen
Brühe doch noch eine hinreichend färbende Feuchtigkeit
herausnehmen konnte. Es läßt sich aber dieses farbgefüllte Gefäß auch von dem Thiere absondern, wodurch
denn freilich ein concentrirterer Saft gewonnen wird.
641.
Dieser Saft hat das Eigene, daß er, dem Licht

253
And der Luft ausgesetzt, erst gelblich, dann grünlich er
scheint, dann in's Blaue, von da in's Violette übergeht,
immer aber ein höheres Roth annimmt, und zuletzt
durch Einwirkung der Sonne, besonders wenn er auf
Battist aufgetragen worden, eine reine hohe rothe Farbe
annimmt.
642.
Wir hatten also hier eine Steigerung von der Minus
seite bis zur Culmination, die wir bei den unorganischen
Fallen nicht leicht gewahr wurden ; ja wir können diese
Erscheinung beinahe ein Durchwandern des ganzen Krei
ses nennen, und wir sind überzeugt, daß durch gehö
rige Versuche wirklich die ganze Durchwanderung des
Kreises bewirkt werden könne : denn es ist wohl kein Zwei
fel, daß sich durch wohl angewendete Säuren der Purpur
vom Culminationspunkte herüber nach dem Scharlach
führen ließe.
643.
Diese Feuchtigkeit scheint von der einen Seite mit
der Begattung zusammenzuhängen, ja sogar finden sich
Eier, die Anfänge künftiger Schalthiere, welche ein
solches färbendes Wesen enthalten. Von der andern
Seite scheint aber dieser Saft auf das bei höher stehenden
Thieren sich entwickelnde Blut zu deuten. Denn das
Blut läßt uns ähnliche Eigenschaften der Farbe sehen.
In seinem Verdünnresten Zustande erscheint es uns gelb,
verdichtet, wie es in den Adern sich befindet, roth.

254
Und zwar zeigt das arterielle Blut ein höheres Roth,
wahrscheinlich wegen der Säurung, die ihm bei m Athemholen widerfahrt; das venöse Blut geht mehr nach dem
Violetten hin, und zeigt durch diese Beweglichkeit auf
jeiies uns genugsam bekannte Steigern und Wandern.
644.
Sprechen wir, ehe wir das Element des Wassers
verlassen, noch einiges von den Fischen, deren schuppige
Oberflache zu gewissen Farben öfters theils im Ganzen,
theils streifig, theils fleckenweis specificirt ist, noch öfter
ein gewisses Farbenspiel zeigt, das auf die Verwandt
schaft der Schuppen mit den Gehausen der Schalthiere,
dem Perlemutter, ja selbst der Perle hinweist. Nicht
zu übergehen ist hierbei, daß heißere Himmelsstriche,
auch schon in das Wasser wirksam, die Farben der Fische
hervorbringen, verschönern und erhöhen. '
645.
Auf Otaheiti bemerkte Forster Fische, deren Ober
flachen sehr schön spielten, besonders im Augenblick,
da der Fisch starb. Man erinnere sich hierbei des Cha
mäleons und anderer ähnlichen Erscheinungen, welche
dereinst zusammengestellt diese Wirkungen deutlicher er
kennen lassen.
646.
Noch zuletzt, obgleich außer der Reihe, ist wohl noch
das Farbenspiel gewisser Mollusken zu erwähnen, so wie

2ö5
diePhosphoreseenz einiger Seegeschöpfe, welche sich auch
in Farben spielend verlieren soll.
.

647.

Wenden wir nunmehr unsere Betrachtung auf die
jenigen Geschöpfe, welche dem Licht und der Luft und
der trocknen Wärme angehören; so sinden wir uns frei
lich erst recht im lebendigen Farbenreiche. Hier erschei
nen uns an trefflich organisirten Theilen die Elementar
farben in ihrer größten Reinheit und Schönheit. Sie
deuten uns aber doch, daß eben diese Geschöpfe noch auf
einer niedern Stufe der Organisation stehen, eben weil
diese Elementarfarben noch unverarbeitet bei ihnen her
vortreten können. Auch hier scheint die Hitze viel zu
Ausarbeitung dieser Erscheinung beizutragen.
648.
Wir finden Insecten, welche als ganz concentrirter
Farbenstoff anzusehen sind , worunter besonders die Coccusarten berühmt sind; wobei wir zu bemerken nicht
unterlassen , daß ihre Weise , sich an Vegctabilien anzu
siedeln , ja in dieselben hineinzunisten, auch zugleich jene
Auswüchse hervorbringt, welche als Beizen zu Befesti
gung der Farben so große Dienste leisten.
649.
Am auffallendsten aber zeigt sich die Farbengewalt,
verbunden mit regelmäßiger Organisation, an denjenigen
Insecten, welche eine vollkommene Metamorphose zu

256
ihrer Entwickelung bedürfen, an Käfern, vorzüglich aber
an Schmetterlingen.
650.
Diese letztern, die man wahrhafte Ausgeburten des
Lichtes und der Luft nennen könnte, zeigen schon in ihrem
Raupenzustand oft die schönsten Farben, welche, specificirt wie sie sind , auf die künftigen Farben des Schmet
terlings deuten; eine Betrachtung, die wenn sie künftig
weiter verfolgt wird, gewiß in manches Geheimniß der
Organisation eine erfreuliche Einsicht gewähren muß.
651.
'
Wenn wir übrigens die Flügel des Schmetterlings
naher betrachten und in seinem netzartigen Gewebe die
Spuren eines Armes entdecken, und ferner die Art . wie
dieser gleichsam verflächte Arm durch zarte Federn bedeckt
und zum Organ des Fliegens bestimmt worden; so glau
ben wir ein Gesetz gewahr zu werden , wonach sich die
große Mannichfaltigkeit der Färbung richtet, welches
künftig näher zu entwickeln seyn wird.
652. ,
Daß auch überhaupt die Hitze auf Größe des Ge
schöpfes, auf Ausbildung der Form, auf mehrere Herr
lichkeit der Farben Einfluß habe, bedarf wohl kaum er
innert zu werden.

Kill.

Vögel.
653.
Ie weiter wir nun uns gegen die höhen, Organisa
tionen bewegen, desto mehr haben wir Ursache, flüchtig
und vorübergehend, nur einiges hinzustreuen. Denn
alles, was solchen organischen Wesen natürlich begegnet,
ist eine Wirkung von so vielen Prämissen, daß ohne die
selben wenigstens angedeutet zu haben, nur etwas Un
zulängliches und Gewagtes ausgesprochen wird.
654.
Wie wir bei den Pflanzen finden , daß ihr Hoheres,
die ausgebildeten Blüthen und Früchte auf dem Stamme
gleichsam gewurzelt sind, und sich von vollkommeneren
Säften nähren, als ihnen die Wurzel zuerst zugebracht
hat; wie wir bemerken, daß die Schmarotzerpflanzen,
die das Organische als ibr Element behandeln, an Kräf
ten und Eigenschaften sich ganz vorzüglich beweisen, so
können wir auch die Federn der Vögel in einem gewissen
Sinne mit den Pflanzen vergleichen. Die Federn ent,
springen als ein Letztes aus der Oberfläche eines Körpers,
der noch viel nach außen herzugeben hat, und sind deßwegen sehr reich ausgestattete Organe.
Die Kiele erwachsen nicht allein verhältnißmäßig zu
einer ansehnlichen Größe, sondern sie sind durchaus
Goethe'« «nce.
Vd.
17

258
geästet, wodurch sie eigentlich zu Federn werden, und
manche dieser Ausästungen, Befiederungen sind wieder
subdividirt, wodurch sie abermals an die Pflanzen er
innern.
656.
Die Federn sind sehr verschieden an Form und Größe,
aber sie bleiben immer dasselbe Organ , das sich nur nach
Beschaffenheit des Körpertheiles , aus welchem es ent
springt, bildet und umbildet.
657.
Mit der Form verwandelt sich auch die Farbe , und
ein gewisses Gesetz leitet sowohl die allgemeine Färbung,
als auch die besondere, wie wir sie nennen möchten, die
jenige nämlich, wodurch die einzelne Feder scheckig wird.
Dieses ist es, woraus alle Zeichnung des bunten Gesieders
entspringt, und woraus zuletzt das Pfauenauge hervor
geht. Es ist ein ahnliches mit jenem, das wir bei Ge
legenheit der Metamorphose d^r Pflanze,, früher ent
wickelt, und welches darzulegen wir die nächste Gelegen
heit ergreifen werden.
658.
Röthigen uns hier Zeit und Umstände über dieses
organische Gesetz hinauszugehen, so ist doch hier unsere
Pflicht, der chemischen Wirkungen zu gedenken, welche
sich bei Färbung der Federn auf eine uns nun schon hin
länglich bekannte Weise zu äußern pflegen.

2S9
659.
Das Gefieder ist allfarbig, doch im Ganzen das gelbe,
das sich zum Rothen steigert, häufiger als das blaue.
660.
m'5 « '
Die Einwirkung des Lichts auf die Federn und ihre
Farben ist durchaus bemerklich. So ist z. B. auf der
Brust gewisser Papageyen die Feder eigentlich gelb. Der
schuppenartig hervortretende Theil, den das Licht bescheint, ist aus dem Gelben in s Rothe gesteigert. So
sieht die Brust eines solchen Thiers hochroth aus, wenn
man aber in die Federn bläst, erscheint das Gelbe.
661.
So ist durchaus der unbedeckte Theil der Federn von
dem im ruhigen Zustand bedeckten höchlich unterschieden,
so daß sogar nur der unbedeckte Theil, z. B. bei Raben,
bunte Farben spielt, der bedeckte aber nicht; nach welcher
Anleitung man die Schwanzfedern, wenn sie durch ein
ander geworfen sind, sogleich wieder zurecht legen kann.

Säugethiere und Menschen.
662.
Hier fangen die Elemcntarfarben an uns ganz zu ver
lassen. Wir sind auf der höchsten Stufe, auf der wir
nur flüchtig verweilen.
17 «

26«
663.
Das Säugthier steht überhaupt entschieden auf der
Lebensseite. Alles , was sich an ihm äußert, ist leben
dig. Von dem Innern sprechen wir nicht, also hier nur
einiges von der Oberfläche. Die Haare unterscheiden sich
schon dadurch von den Federn, daß sie der Haut mehr
angehören, daß sie einfach, fadenartig, nicht geästet
sind. An den verschiedenen Theilen des Körpers sind sie
aber auch, nach Art der Federn, kürzer, länger, zarter
und stärker, farblos oder gefärbt, und dieß alles nach
Gesetzen, welche sich aussprechen lassen.
664.
Weiß und Schwarz, Gelb, Gelbroth und Braun
wechseln auf mannichfaltige Weise , doch erscheinen sie
niemals auf eine solche Art, daß sie uns an die Clementarfarben erinnerten. Sie sind alle vielmehr gemischte,
durch organische Kochung bezwungene Farben, und be
zeichnen mehr oder weniger die Stufenhöhe des Wesens,
dem sie angehören.
665.
Eine von den wichtigsten Betrachtungen der Morphologie, insofern sie Oberflächen beobachtet, ist diese, daß
auch bei den vierfüßigen Thieren die Flecken der Haut
auf die innern Theile, über welche sie gezogen ist, einen
Bezug haben. So willkürlich übrigens die Natur dem
flüchtigen Anblick hier zu wirken scheint, so consequenl
wird dennoch ein tiefes Gesetz beobachtet, dessen Enr

261
Wickelung und Anwendung freilich nur einer genauen
Sorgfalt und treuen Theilnehmung vorbehalten ist.
S66.
Wenn bei Affen gewisse nackte Theile bunt, mit
Elementarfarben, erscheinen, so zeigt dieß die weite
Entfernung eines solchen Geschöpfs von der Vollkommen
heit an; denn man kann sagen, je edler ein Geschöpf ist,
je mehr ist alles Stoffartige in ihm verarbeitet; je
wesentlicher seine Oberfläche mit dem Innern zusammen
hängt, desto weniger können auf derselben Elementar
farben erscheinen. Denn da , wo alles ein vollkommenes
Ganzes zusammen ausmachen soll, kann sich nicht hier
und da etwas Specisisches absondern.
Von dem Menschen haben wir wenig zu sagen, denn
er trennt sich ganz von der allgemeinen Naturlehre los,
in der wir jetzt eigentlich wandeln. Auf des Menschen
Inneres ist so viel verwandt, daß seine Oberfläche nur
sparsamer begabt werden konnte. '
668.
,
Wenn man nimmt, daß schon unter der Haut die
Thiers mit Intercutanmuskeln mehr belastet als begün
stigt sind; wenn man sieht, daß gar manches lieberflüssige nach außen strebt , wie z. B. die großen Ohren
und Schwänze, nicht weniger die Haare, Mähnen, Zot
ten: so sieht man wohl, daß die Natur vieles abzugeben
und zu verschwenden hatte.

262
'
669.
Dagegen ist die Oberflache des Menschen glatt und
rein, und läßt, bei den vollkommensten, außer wenigen
mit Haar mehr gezierten als bedeckten Stellen, die
schöne Form sehen; denn im Vorbeigehen sey es gesagt,
ein Ueberfluß der Haare an Brust, Armen, Schenkeln
deutet eher auf Schwäche als auf Stärke : wie denn
wahrscheinlich nur die Poeten, durch den Anlaß einer
übrigens starken Thiernatur verführt, mitunter solche
haarige Helden zu Ehren gebracht haben.
670.
Doch haben wir hauptsächlich an diesem Ort von der
Farbe zu reden. Und so ist die Farbe der menschlichen
Haut, in allen ihren Abweichungen, durchaus keine
Elementarfarbe, sondern eine durch organische Kochung
höchst bearbeitete Erscheinung.
671.
Daß die Farbe der Haut und Haare auf einen Unter
schied der Charaktere deute, ist wohl keine Frage, wie
wir ja schon einen bedeutenden Unterschied an blonden
und braunen Menschen gewahr werden ; wodurch wir auf
die Vermuthung geleitet worden, daß ein oder das andere
organische System vorwaltend eine solche Verschiedenheit
hervorbringe. Ein Gleiches läßt sich wohl auf Nationen
anwenden; wobei vielleicht zu bemerken wäre, daß auch
gewisse Farben mit gewissen Bildungen zusammentreffen,

263
worauf wir schon durch die Mohrenphysiognvmien auf
merksam geworden.
672.
Uebrigens wäre wohl hier der Ort, der Zweiflerfrage
zu begegnen, ob denn nicht alle Menschenbildung und
Farbe gleich schön, und nur durch Gewohnheit und Eigen
dünkel eine der andern vorgezogen werde. Wir getrauen
uns aber in Gefolg alles dessen, was bisher vorgekommen,
zu behaupten, daß der weiße Mensch, d. h. derjenige,
dessen Oberflache vom Weißen in s Gelbliche, Bräunliche,
Rechliche spielt, kurz dessen Oberfläche am gleichgültig
sten erscheint, am wenigsten sich zu irgend etwas Beson- .
derem hinneigt, der schönste sey. Und so wird auch wohl
künftig, wenn von der Form die Rede seyn «ird, ein
solcher Gipfel menschlicher Gestalt sich vor das Anschauen
bringen lassen; nicht als ob diese alte Streitfrage hier
durch für immer entschieden seyn sollte: denn es gibt
Menschen genug, welche Ursache haben, diese Deutsamkeit des Aeußern in Zweifel zu setzen, sondern daß
dasjenige ausgesprochen werde, was aus einer Folge von
Beobachtung und Urtheil einem Sicherheit und Beruhi
gung suchenden Gemüthe hervorspringt. Und so fügen
wir zum Schluß noch einige auf die elementarchemische
Farbenlehre sich beziehende Betrachtungen bei.

264

Physische und

chemische Wirkungen farbiger
Beleuchtung.

673.
Die physischen und chemischen Wirkungen farbloser
Beleuchtung sind bekannt , so daß es hier unnöthig seyn
dürfte, sie weitläuftig aus einander zu setzen. Das farb
lose Licht zeigt sich unter verschiedenen Bedingungen, als
Wärme erregend, als ein Leuchten gewissen Körpern mittheilend, als auf Säurung und Entsäurung wirkend. In
der Art und Stärke dieser Wirkungen findet sich wohl
mancher Unterschied, aber keine solche Differenz, die auf
einen Gegensatz h.nwiese, wie solche bei farbigen Beleuch
tungen erscheint, wovon wir nunmehr kürzlich Rechen
schaft zu geben gedenken.
674..
Von der Wirkung farbiger Beleuchtung als Wärme
erregend wissen wir folgendes zu sagen: An einem sehr
sensiblen, sogenannten Luftthermometer beobachte man die
Temperatur des dunkeln Zimmers. Bringt man die
Kugel darauf in das direct hereinscheinende Sonnenlicht,
so ist nichts natürlicher, als daß die Flüssigkeit einen viel
höhern Grad der Wärme anzeige. Schiebt man alsdann
farbige Gläser vor, so folgt auch ganz natürlich, daß
sich der Wärmegrad vermindere, erstlich weil die Wirkung
des directen Lichts schon durch das Glas etwas gehindert

265
ist, sodann aber vorzüglich, weil ein farbiges Glas, als
ein dunkles, ein wenigeres Licht hindurchläßt.
675.
Hiebei zeigt sich aber dem aufmerksamen Beobachter
ein Unterschied der Wärme-Erregung, je nachdem diese
oder jene Farbe dem Glase eigen ist. Das gelbe und gelbrothe Glas bringt eine höhere Temperatur, als das
blaue und blaurothe hervor, und zwar ist der Unterschied
von Bedeutung.
676. ,
Will man diesen Versuch mit dem sogenannten pris
matischen Spectrum anstellen, so bemerke man am Ther
mometer erst die Temperatur des Zimmers, lasse alsdann
das blaufärbige Licht auf die Kugel fallen, so wird ein
etwas höherer Wärmegrad angezeigt, welcher immer
wächst, wenn man die übrigen Farben nach und nach
auf die Kugel bringt. In der gelbrothen ist die Tem
peratur am stärksten , noch stärker aber unter dem Gelb
rothen.
Macht man die Vorrichtung mit dem Wasserprisma,
so daß man das weiße Licht in der Mitte vollkommen
haben kaun, so ist dieses zwar gebrochne, aber noch nicht
gefärbte Licht das wärmste; die übrigen Farben verhalten
sich hingegen wie vorher gesagt.
677.
Da es hier nur um Andeutung , nicht aber um Ab
leitung und Erklärung dieser Phänomene zu thun ist, so

266
bemerken wir nur im Vorbeigehen, daß sich am Spectrum unter dem Rothen keinesweges das Licht vollkom
men abschneidet, sondern daß immer noch ein gebrochnes, von seinem Wege abgelenktes, sich hinter dem
prismatischen Farbenbilde gleichsam herschleichendes
Licht zu bemerken ist , so daß man bei näherer Betrach
tung wohl kaum nbthig haben wird zu unsichtbaren
Strahlen und deren Brechung seine Zuflucht zu nehmen.
678.
Die Mittheilung des Lichtes durch farbige Beleuch
tung zeigt dieselbige Differenz. Den Bouonischen Phosphoren theilt sich das Licht mit durch blaue und violette
Gläser, keineswegs aber durch gelbe und gelbrothe; ja
man will sogar bemerkt haben, daß die Phosphoren,
welchen man durch violette und blaue Gläser den Glüh
schein mitgetheilt, wenn man solche nachher unter die
gelben und gelbrothen Scheiben gebracht, früher verlö
schen , als die , welche man im dunkeln Zimmer ruhig
liegen läßt.
679.
Man kann diese Versuche wie die vorhergehenden
auch durch das prismatische Spectrum machen, und es
zeigen sich immer dieselben Resultate.
680.
Von der Wirkung farbiger Beleuchtung auf Säurung
und Entsäurung kann man sich folgendermaßen unter

267
richten. Man streiche feuchtes, ganz weißes Hornsilber
auf einen Papierstreifen; man lege ihn in s Licht, daß
er einigermaßen grau werde und schneide ihn alsdann in
drey Stücke. Das eine lege man in ein Buch, als blei
bendes Muster, das andre unter ein gelbrothes, das
dritte unter ein blaurothes Glas. Dieses letzte Stück
wird immer dunkelgrauer rverden und eine Entsäurung an
zeigen. Das unter dem Gelbrothen Befindliche wird im
mer heller grau, tritt also dem ersten Zustand vollkommnsf'er Säurung wieder naher. Von beiden kann man sich
durch Vergleichung mit dem Musterstücke überzeugen.
681.
Man hat auch eine schöne Vorrichtung gemacht, diese
Versuche mit dem prismatischen Bilde anzustellen. Die
' Resultate sind denen bisher erwähnten gemäß, und wir
werden das Nähere davon späterhin vortragen und dabei
die Arbeiten eines genauen Beobachters benutzen, der sich
bisher mit diesen Versuchen sorgfältig beschäftigte.

IiVI.
.

C h e m i f ch e
bei

W i r k u n g

der dioptrischen Achroma sie.

682.
Zuerst ersuchen wir unsre Leser, dasjenige wieder nach
zusehen, was wir oben (285 — 298) über diese Materie

/

2b8
vorgetragen, damit es hier keiner »eitern Wiederholung
bedürfe.
683.
Man kann also einem Glase die Eigenschaft geben,
daß es, ohne viel stärker zu refrangiren als vorher, d. h.
ohne das Bild um ein sehr Merkliches weiter zu ver
rücken, dennoch viel breitere Farbensäume hervorbringt.
684. '
'Diese Eigenschaft wird dem Glase durch Metallka^lke
mitgetheilt. Daher Mennige mir einem reinen Glase innig zusammengeschmolzen und vereinigt, diese Wirkung
hervorbringt. Flintglas (291) ist ein solches mit Bleikalk bereitetes Glas. Auf diesem Wege ist man weiter
gegangen und hat die sogenannte Spießglanzbutter, die
sich nach einer neuern Bereitung als reine Flüssigkeit dar
stellen läßt, in linsenförmigen und prismatischen Gefäßen
benutzt, und hat eine sehr starke Farbenerscheinung
bei mäßiger Reftaction hervorgebracht, und die von
uns sogenannte Hyperchromasie sehr lebhaft dargestellt.
685.
Bedenkt man nun, daß das gemeine Glas, wenig
stens überwiegend alkalischer Natur sey, indem es vor
züglich aus Sand und Laugensalzen zusammengeschmolzen
wird, so möchte wohl eine Reihe von Versuchen belehrend
seyn, welche das Verhältnis völlig alkalischer Liquoren
zu völligen Säuren auseinandersetzten.

269
686.
Wäre nun das Marimum und Minimum gesunden,
so wäre die Frage , ob nicht irgend ein brechend Mittel
zu erdenken sey , in welchem die von der Refraction bei
nah unabhängig auf- und absteigende Farbenerscheinung,
bei Verrückung des Bildes, völlig Null werden könnte.
687.'.
'
.
Wie sehr wünschenswerth wäre es daher für diesen
letzten Punkt sowohl, als für unsre ganze dritte Abthei
lung, ja für die Farbenlehre überhaupt, daß die mit
Bearbeitung der Chemie, unter immer fortschreitenden
neuen Ansichten, beschäftigten Männer auch hier ein
greifen, und das, was wir beinahe nur mir rohen Zü
gen angedeutet, in das Feinere verfolgen und in einem
allgemeinen, der ganzen Wissenschaft zusagenden Sinne
bearbeiten möchten.

Vierte Abtheilung.
Allgemeine Ansichten nach innen.

688.
Ä5ir haben bisher die Phänomene fast gewaltsam aus
einander gehalten, die sich theils ihrer Natnr nach, thells
dem Bedürfniß unsres Geistes gemäß, immer wieder zu
vereinigen strebten. Wir haben sie , nach einer gewissen
Methode, in drey Abtheilungen vorgetragen, und die
Farben zuerst bemerkt als flüchtige Wirkung und Gegen
wirkung des Auges selbst, ferner als vorübergehende Wir
kung farbloser, durchscheinender, durchsichtiger, undurch
sichtiger Korper auf das Licht, besonders auf das Licht
bild; endlich sind wir zu dem Punkte gelangt, wo wir
sie als dauernd , als den Körpern wirklich einwohnend
zuversichtlich ansprechen konnten.
689.
. In dieser stätigen Reihe haben wir, so viel es mög
lich seyn wollte, die Erscheinungen zu bestimmen, zu
sondern, und zu ordnen gesucht. Ietzt, da wir nicht
mehr fürchten, sie zu vermischen, oder zu verwirren.

271
können wir unternehmen, erstlich das Allgemeine, was
sich von diesen Erscheinungen innerhalb des geschlossenen
Kreises pradiciren läßt, anzugeben, zweytens, anzu
deuten, wie sich dieser besondere Kreis an die übrigen
Glieder verwandter Naturerscheinungen anschließt und
sich mit ihnen verkettet.
, .
^ ,
. . ,1
Wie leicht die Farbe entsteht.
690.
Wir haben beobachtet, daß die Farbe unter mancher
lei Bedingungen sehr leicht und schnell entstehe. Die
Empfindlichkeit des Auges gegen das Licht, die gesetz
liche Gegenwirkung der Retina gegen dasselbe bringen
augenblicklich ein leichtes Farbenspiel hervor. Jedes
gemäßigte Licht kann als farbig angesehen werden, ja
wir dürfen jedes Licht, insofern es gesehen wird, farbig
nemien. Farbloses Licht, farblose Flächen sind gewisser
maßen Abstractionen; in der Erfahrung werden wir sie
kaum gewahr.
«91.
Wenn das Licht einen farblosen Körper berührt, von
ihm zurückprallt, an ihm her, durch ihn durchgeht, so
erscheinen die Farben sogleich; nur müssen wir hierbei
bedenken, was so oft von uns urgirt worden, daß nicht
jene Hauptbedingungen der Refractiou, der Reflerion
u. s. w. hinreichend sind, die Erscheinung hervorzubrin

272
gen. Das Licht wirkt zwar manchmal dabei an und für
sich, öfters aber als ein bestimmtes, begränztes, als
ein Lichtbild. Die Trübe der Mittel ist oft eine nothwendige Bedingung, fo wie auch Halb- und Doppelschatten zu manchen farbigen Erscheinungen erfordert
werden. Durchaus aber entsteht die Farbe augenblick
lich und mit der größten Leichtigkeit. So finden wir
denn auch ferner, daß durch Druck, Hauch, Rotation,
Wärme, durch mancherlei Arten von Bewegung und
Veränderung an glatten reinen Körpern, fo wie an farb
losen Liquoren, die Farbe sogleich hervorgebracht werde.
692.
In den Bestandtheilen der Körper darf nur die ge
ringste Veränderung vor sich gehen, es sey nun durch
Mischung mit andern, oder durch sonstige Bestimmun
gen, so entsteht die Farbe an den Körpern, oder ver
ändert sich an denselben.

Wie energisch die Farbe fey.
693.
Die physischen Farben und besonders die prismari
schen wurden ehemals wegen ihrer besondern Herrlichkeit
und Energie oolore» empksnci genannt. Bei näherer
Betrachtung aber kann man allen Farbenerscheinungen
eine hohe Emphase zuschreiben; vorausgesetzt, daß sie
unter

273
unter den reinsten und vollkommensten Bedingungen dar»
gestellt werden.
694.
Die dunkle Natur der Farbe, ihre hohe gesattigte
Qualität ist das, wodurch sie den ernsthaften und zu
gleich reizenden Eindruck hervorbringt, und indem man
sie als eine Bedingung des Lichtes ansehen kann, so
kann sie auch das Licht nicht entbehren als der mitwir
kenden Ursache ihrer Erscheinung, als der Unterlage ih
res Erscheinens, als einer aufscheinenden und die Farbe
manifestirenden Gewalt.

Wi> entschieden die Farbe sey.
695.
Entstehen der Farbe und sich entscheiden ist eins.
Wenn das Licht mit einer allgemeinen Gleichgültigkeit
sich und die Gegenstände darstellt, und uns von einer
bedeutungslosen Gegenwart gewiß macht, so zeigt sich
die Farbe jederzeit specisisch, charakteristisch, bedeutend.
696.
Im Allgemeinen betrachtet entscheidet sie sich nach
zwey Seiten. Sie stellt einen Gegensatz dar, den wir
eine Polarität nennen und durch ein

und — recht gut

bezeichnen können.
Plus.
Gelb.
«oetht « Werce.

Minus.
Blau.
»d.

18

274
Wirkung.

Beraubung.

Licht.
Hell.
Kraft.
Wärme.
Nähe.
Abstoßen.
Verwandtschaft mit
Säuren.

Schatten.
Dunkel.
Schwäche.
Kälte.
Feme.
Anziehen.
Verwandtschaft mit
Alkalien.

Mischung der beiden Seiten.
«97.
Wenn man diesen specisicirten Gegensatz in sich ver,
mischt, so heben sich die beiderseitigen Eigenschaften
nicht auf; sind sie aber auf den Punkt des Gleichgewichts gebracht, daß man keine der beiden besonders
erkennt, so erhalt die Mischung wieder etwas Specisisches für's Auge, sie erscheint als eine Einheit, bei der
wir an die Zusammensetzung nicht denken. Diese Ein
heit nennen wir Grün.
698.
Wenn nun zwey aus derselben Quelle entspringende
entgegengesetzte Phänomene, indem man sie zusammen
bringt, sich nicht aufheben, ^sondern sich zu einem dritten
angenehm Bemerkbaren verbinden, so ist dieß schon ein

27S
Phänomen, das auf Uebereinstimmung hindeutet.
Vvllkommnere ist noch zurück.

Das

Steigerung in's Rothe.
699.
Das Blaue und Gelbe läßt sich nicht verdichten,
ohne daß zugleich eine andre Erscheinung mit eintrete.
Die Farbe ist in ihrem lichtesten Zustand ein Dunkles,
wird sie verdichtet, so muß sie dunkler werden ; aber zu
gleich erhält sie einen Schein, den wir mit dein Worte
rörhiich bezeichnen.
700.
Dieser Schein wächs t immer fort , so daß er auf der
höchsten Stufe der Steigerung prävalirt. Ein gewalt
samer Lichteindruck klingr purpurfarben ab. Bei dem
Gelbrothen der prismatischen Versuche, das unmittelbar
aus dem Gelben entspringt, denkt man kaum mehr an
das Gelbe.
70t.
Die Steigerung entsteht schon durch farblose trübe
Mittel, und hier sehen wir die Wirkung in ihrer höchsten
Reinheit und Allgemeinheit. Farbige specisicirre durch
sichtige Liquoren zeigen diese Steigerung sehr auffallend
in den Stufengefaßen. Diese Steigerung ist unauf
haltsam schnell und stätig; sie ist allgemein und kommt
IS *

.

276

sowohl bei physiologischen als physischen und chemischen
Farben vor.

Verbindung der gesteigerten Enden.
702.
Haben die Enden des einfachen Gegensatzes durch
Mischung ein schönes und angenehmes Phänomen bewirkt,
so werden die gesteigerten Enden , wenn man sie verbin
det, noch eine anmuthigere Farbe hervorbringen, ja es
läßt sich denken, daß hier der höchste Punkt der ganzen
Erscheinung seyn werde.
703.
Und so ist es auch ; denn es entsteht das reine Roth,
das wir oft, um seiner hohen Würde willen, den Pur
pur genannt haben.
704.
Es gibt verschiedene Arten, wie der Purpur in der
Erscheinung entsteht; durch Uebereinanderführung des vio
letten Saums und gelbrothen Randes bei prismatischen
Versuchen ; durch fortgesetzte Steigerung bei chemischen ;
durch den organischen Gegensatz bei physiologischen Ver
suchen.
705.
Als Pigment entsteht er nicht durch Mischung oder
Vereinigung, sondern durch Firirung einer Körperlichkeit
«uf dem hohen culminirenden Faxbenpunkte.

Daher der

277
Mahler Ursache hat, drey Grundfarben anzunehmen,
indem er aus diesen die übrigen sämrntlich zusammensetzt.
Der Physiker hingegen nimmt nur zwey Grundfarben an,
aus denen er die übrigen entwickelt und zusammensetzt.

Vollständigkeit der mannichfaltigen Erscheinung.
70S.
Die mannichfaltigen Erscheinungen auf ihren ver
schiedenen Stufen firirt und neben einander betrachtet
bringen Totalitat hervor. Diese Totalität ist Harmonie
für s Auge.
^
' 707.
Der Farbenkreis ist vor unsern Augen entstanden,
die mannichfaltigen Verhaltnisse des Werdens sind uns
deutlich. Zwey reine ursprüngliche Gegensätze sind das
Fundament des Ganzen. Es zeigt sich sodann eine Stei
gerung, wodurch sie sich beide einem dritten nähern; da
durch entsteht auf jeder Seite ein Tiefstes und ein Höch
stes, ein Einfachstes und Bedingtestes, ein Gemeinstes
und ein Edelstes. Sodann kommen zwey Vereinungen
(Vermischungen, Verbindungen, wie man es nennen
will) zur Sprache : einmal der einfachen anfänglichen,
und sodann der gesteigerten Gegensätze.

278
Übereinstimmung der vollständigen Erscheinung.
708.
Die Totalität neben einander zu sehen macht einen
harmonischen Eindruck aufs Auge. Man hat hier den
Unterschied zwischen dem physischen Gegensatz und der
harmonischen EntgegensteUung zu bedenken. Der erste
beruht auf der reinen nackten ursprünglichen Dualität,
insofern sie als ein Getrenntes angesehen wird; die zweyte
beruht auf der abgeleiteten, entwickelten und dargestellten
Totalität.
709.
Iede einzelne Gegeneinanderstellung, die harmonisch
seyn soll, muß Totalität enthalten. Hievon werden wir
durch die physiologischen Versuche belehrt. Eine Ent
wicklung der sämmtlichen möglichen Entgegenstellungen
um den ganzen Farbenkreis wird nächstens geleistet.

Wie leicht die Farbe von einer Seite
auf die andre zu wenden.
710.
Die Beweglichkeit der Farbe haben wir schon bei der
Steigerung und bei der Durchwanderung des Kreises zu
bedenken Ursache gehabt; aber auch sogar hinüber und
herüber werfen sie sich nothwendig und geschwind.

279
711.
Physiologische Farben zeigen sich anders auf dunkelm
als auf hellem Grund. Bei den physikalischen ist die
Verbindung des objectiven und subjectiven Versuchs
höchst merkwürdig. Die epoptischen Farben sollen bei m
durchscheinenden Licht und bei m aufscheinenden entgegen
gesetzt seyn. Wie die chemischen Farben durch Feuer und
Alkalien umzuwenden, ist seines OrtS hinlänglich ge
zeigt worden.

Wie leicht die Farbe verschwindet.
712.
Was seit der schnellen Erregung und ihrer Entschei
dung bisher bedacht worden, die Mischung, die Stei
gerung, die Verbindung , die Trennung, so wie die har
monische Forderung, alles geschieht mit der größten
Schnelligkeit und Bereitwilligkeit; aber eben so schnell
verschwindet auch die Farbe wieder gänzlich.
713.
Die physiologischen Erscheinungen sind auf keine
Weise festzuhalten; die physischen dauern nur so lange
als die äußre Bedingung währt; die chemischen selbst
haben eine große Beweglichkeit und sind durch entgegen
gesetzte Reagentien herüber und hinüber zu werfen, ja
sogar aufzuheben.

280
Wie fest die Farbe bleibt.
714.
Die chemischen Farben geben ein Zeugniß sehr lan
ger Dauer. Die Farben durch Schmelzung in Glä,
sern firirt, so wie durch Natur in Edelsteinen, trotzen
aller Zeit und Gegenwirkung.
715.
Die Färberey firirt von ihrer Seite die Farben sehr
mächtig. Und Pigmente, welche durch Reagentien sonst
leicht herüber und hinübergeführt werden, lassen sich
durch Beizen zur größten Beständigkeit an und in Kör
per übertragen.

Fünfte
Nachbarliche
..

,,

Abtheilung.
Verhaltnisse.

,

,

5 '

'

Verhältnis zur Philosophie.
716.
Ä^an kann von dem Physiker nicht fordern, daß er
Philosoph sey; aber man kann von ihm erwarten, daß
er so viel philosophische Bildung habe, um sich gründlich
von der Welt zu unterscheiden und mit ihr wieder im
hohem Sinne zusammenzutreten. Er soll sich eine Me
thode bilden, die dem Anschauen gemäß ist; er soll sich hü
ten, das Anschauen in Begriffe, den Begriff in Worte zu
verwandeln, und mit diesen Worten, als wären's Gegen
stände, umzugehen und zu verfahren; er soll von den
Bemühungen des Philosophen Kenntniß haben, um die
Phänomene bis an die philosophische Region hinauzuführen.
717.
Man kann von dem Philosophen nicht verlangen, daß
ex Physiker sey; und dennoch ist seine Einwirkung auf

282
den physischen Kreis so nothwendig und so wünschenswerth. Dazu bedarf er nicht des Einzelnen, sondern nur
der Einsicht in jene Endpunkte , wo das Einzelne zusam
mentrifft.
718.
Wir haben früher (175 ff.) dieser wichtigen Betrach
tung im Vorbeigehen erwähnt, und sprechen sie hier, als
am schicklichen Orte, nochmals aus. Das Schlimmste,
was der Physik, so wie mancher anHern Wissenschaft,
widerfahren kann, ist, daß man das Abgeleitete für
das Ursprüngliche hält, und da man das Ursprüngliche
aus Abgeleitetem nicht ableiten kann, das Ursprüngliche
aus dem Abgeleiteten zu erklären sucht. Dadurch ent
steht eine unendliche Verwirrung, ein Wortkram und
eine fortdauernde Bemühung, Ausflüchte zu suchen und
zu finden, wo das Wahre nur irgend hervortritt und
mächtig werden will.
719.
Indem sich der Beobachter, der Naturforscher auf
diese Weise abquält, weil die Erscheinungen der Meinung
jederzeit widersprechen, so kann der Philosoph mit einem
falschen Resultate in seiner Sphäre noch immer operiren,
indem kein Resultat so falsch ist, daß
nicht, als
Form ohne allen Gehalt, auf irgend eine Weise gelten
könnte.
720.
Kanu dagegen der Physiker zur Erkenntniß desjenigen

28Z
gelangen, was wir ein Urphänomen genannt haben, so
ist er geborgen und der Philosoph mit ihm; Er, denn
er überzeugt sich, daß er an di^Gränze seiner Wissen
schaft gelangt sey, daß er sich auf der empirischen Höhe
befinde, wo er rückwarts die Erfahrung in allen ihren
Stufen überschauen , und vorwärts in das ,Reich der
Theorie, wo nicht eintreten, doch einblicken könne. Der
Philosoph ist geborgen: denn er nimmt aus des Physi
kers Hand ein Letztes, das bei ihm nun ein Erstes wird.
Er bekümmert sich nun mit Recht nicht mehr um die Er
scheinung, wenn man darunter das Abgeleitete versteht,
wie man es entweder schon wissenschaftlich zusammen
gestellt findet, oder wie es gar in empirischen Fällen zer
streut und verworren vor die Sinne tritt. Will er ja auch
diesen Weg durchlaufen und einen Blick in s Einzelne
nicht verschmähen, so thut er es mit Bequemlichkeit,
anstatt daß er bei anderer Behandlung sich entweder zu
lange in den Zwischenregionen aufhält, oder sie nur flüch
tig durchstreift, ohne sie genan kennen zu lernen.
721.
In diesem Sinne die Farbenlehre dem Philosophen
zu nähern, war des Verfassers Wunsch, und wenn ihm
solches in der Ausführung selbst aus mancherlei Ursachen
nicht gelungen seyn sollte, so wird er bei Revision seiner
Arbeit, bei Recapitulation des Vorgetragenen, so wie
in dem polemischen und historischen Theil, dieses Ziel
immer im Auge haben, und später, wo manches deut

284
licher wird auszusprechen seyn, auf diese Betrachtung
zurückkehren.

Verhältniß zur Mathematik.
722.
Man kann von dem Physiker, welcher die Naturlehre
in ihrem ganzen Umfange behandeln will, verlangen, daß
er Mathematiker sey. In den mittleren Zeiten war die
Mathematik das vorzüglichste unter den Organen , durch
welche man sich der Geheimnisse der Natur zu bemächti
gen hoffte : und noch ist in gewissen Thülen der Natur
lehre die Meßkunst, wie billig, herrschend.
723.
Der Verfasser kann sich keiner Cultur von dieser Seite
rühmen, und verweilt auch deßhalb nur in den von der
Meßkunst unabhängigen Regionen, die sich in der neuem
Zeit weit und breit aufgethan haben.
724.
Wer bekennt nicht, daß die Mathematik, als eins
der herrlichsten menschlichen Organe, der Physik von einer
Seite sehr vieles genutzt; daß sie aber durch falsche An
wendung ihrer Behandlungsweise dieser Wissenschaft gar
manches geschadet, läßt sich auch nicht wohl läugnen,
und man findet's, hier und da, nothdürftig eingestanden.
725.
Die Farbenlehre besonders hat sehr viel gelitten.

285
und ihre Fortschritte sind äußerst gehindert worden,
daß man sie mit der übrigen Optik, welche der Meß
kunst nicht entbehren kann, vermengte, da sie doch eigent
lich von jener ganz abgesondert betrachtet werden kann.
726. ^
Dazu kam noch das Uebel, daß ein großer Mathe
matiker über den physischen Ursprung der Farben eine
ganz falsche Vorstellung bei sich festsetzte, und durch
seine großen Verdienste als Meßkünstler die Fehler, die
er als Naturforscher begangen, vor einer in Vorurtheilen stets befangenen Welt auf lange Zeit sanctionirte.
..S.., ,
. 727.
Der Verfasser des Gegenwartigen hat die Farbenlehre
durchaus von der Mathematik entfernt zu halten ge
sucht, ob sich gleich gewisse Punkte deutlich genug er
geben, wo die Beihülfe der Meßkunst wünschenswerth
seyn würde. Wären die vorurtheilsfreien Mathemati
ker , mit denen er umzugehen das Glück hatte und hat,
nicht durch andre Geschäfte abgehalten gewesen, um
mit ihm gemeine Sache machen zu können, so würde
der Behandlung von dieser Seite einiges Verdienst
nicht fehlen. Aber so mag denn auch dieser Mangel
zum Vortheil gereichen, indem es nunmehr des geist
reichen Mathematikers Geschäft werden kann, selbst
aufzusuchen , wo denn die Farbenlehre seiger Hülfe be
darf, und wie er zur Vollendung dieses Theils der
Naturwissenschaft das Seiuige beitragen kann.

286
728.
Ueberhaupt wäre es zu wünschen, daß die Deutschen,
die so vieles Gute leisten , indem sie sich das Gute frem
der Nationen aneignen, sich nach und nach gewöhnten,
in Gesellschaft zu arbeiten.
Wir leben zwar in einer
diesem Wunsch« gerade entgegengesetzten Epoche. Jeder
will nicht nur original in seinen Ansichten, sondern auch
im Gange seines Lebens und Thuns, von den Bemühun
gen anderer unabhängig , wo nicht seyn , doch daß er es
sey, sich überreden. Man bemerkt sehr oft, daß Män
ner, die freilich manches geleistet, nur sich selbst, ihre
eigenen Schriften, Iournale und Compendien citiren,
anstatt daß es für den Einzelnen und für die Welt viel
vortheilhafrer, wäre , wenn mehrere zu gemeinsamer Ar
beit gerufen würden. Das Betragen unserer Nachbarn,
der Franzosen, ist hierin musterhaft, wie man z.
in der Vorrede Cuvier's zu seinem l^dlesu «I«,»entsii.e
äe I'Lligtoire naturelle äes snimsux mit Vergnügen
sehen wird.

.

»'

Wer die Wissenschafren und ihren Gang mit neuem
Auge beobachtet hat, wird sogar die Frage aufwerfen:
ob es denn vortheilhafr sey , so manche , obgleich ver
wandte, Beschäftigungen und Bemühungen in Einer
Person zu vereinigen; und ob es nicht bei der Beschränkt
heit der menschlichen Natur gemäßer sey, z. B. den auf
suchenden und sindenden von dem behandelnden und an

287
wendenden Manne zu unterscheiden. Haben sich doch die
himmelbeobachtenden und sternaussuchenden Astronomen
von den bahnberechnenden , das Ganze umfassenden und
näher bestimmenden, in der neuern Zeit, gewissermaßen
getrennt. Die Geschichte der Farbenlehre wird uns zu
diesen Betrachtungen öfter zurückführen.

Verhältnis zur Technik des Färbers.
73«.
Sind wir bei unsern Arbeiten dem Mathematiker
aus dem Wege gegangen, so haben wir dagegen gesucht,
der Technik des Färbers zu begegnen. Und obgleich die
jenige Abtheilung , welche die Farben in chemischer Rück
sicht abhandelt, nicht die vollständigste und umständlichste
ist, so wird doch sowohl darin, als in dem, was wir
Allgemeines von den Farben ausgesprochen , der Färber
weit mehr seine Rechnung finden, als bei der bisherigen
Theorie, die ihn ohne allen Trost ließ.
731.
Merkwürdig ist es, in diesem Sinne die Anleitungen
zur Färbekunst zu betrachten. Wie der katholische Christ,
wenn er in seinen Tempel tritt, sich mit Weihwasser be
sprengt und vor dem Hochwürdigen die Kniee beugt und
vielleicht alsdann, ohne sonderliche Andacht, seine Ange
legenheiten mit Freunden bespricht, oder Liebesaben
teuern nachgeht, so fangen die sämmtlichen Farbelehren

288
mit einer respectvollen Erwähnung der Theorie geziemend
an, ohne daß sich auch nachher nur eine Spur fande, daß
etwas aus dieser Theorie herflösse, daß diese Theorie ir
gend etwas erleuchte, erläutere und zu praktischen Hand
griffen irgend einen Vortheil gewähre.
732.
Dagegen finden sich Manner, welche den Umfang des
praktischen Färbewesens wohl eingesehen, in dem Falle,
sich mit der herkömmlichen Theorie zu entzweyen, ihre
Blößen mehr oder weniger zu entdecken, und ein der Na
tur und Erfahrung gemäßeres Allgemeines aufzusuchen.
Wenn uns in der Geschichte die Namen Castel und Gülich
begegnen, so werden wir hierüber weitläuftiger zu han
deln Ursache haben ; wobei sich zugleich Gelegenheit fin
den wird zu zeigen, wie eine fortgesetzte Empirie, indem sie
in allem Zufälligen umhergreift, den Kreis, in den sie
gebannt ist, wirklich ausläuft und sich als ein hohes
Vollendetes dem Theoretiker, wenn er klare Augen und
ein redliches Gemüth hat, zu seiner großen Bequemlich
keit überliefert.

Verhältniß zur Physiologie und Pathologie.
733.
Wenn wir in der Abtheilung, welche die Farben in
physiologischer und pathologischer Rücksicht betrachtet,
fast nur allgemein bekannte Phänomene überliefert; so
wer

289
werden dagegen einige neue Ansichten dem Physiologen
nicht unwillkommen seyn. Besonders hoffen wir seine
Zufriedenheit dadurch err«chr zu haben, daß wir gewisse
Phänomene, welche isolirr standen, zu ihren ähnlichen
und gleichen gebracht und ihm dadurch gewissermaßen
vorgearbeitet haben.
734.
Was den pathologischen Anhang betrifft, so ist er
freilich unzulänglich und incohäreut. Wir besitzen aber
die vortrefflichsten Männer, die nicht allein in diesem
Fache höchst erfahren und kenntnißreich sind, sondern
auch zugleich wegen eines so gebildeten Geistes verehrt
werden, daß es ihnen wenig Mühe machen kann, diese
Rubriken umzuschreiben, und das, was ich angedeutet,
vollständig auszuführen und zugleich an die höheren Ein
sichten in den Organismus anzuschließen.

Verhältniß zur Naturgeschichte.
'
'
735.,
Insofern wir hoffen können, daß die Naturgeschichte
auch nach und nach sich in eine Ableitung der Natur
erscheinungen aus höhern Phänomenen umbilden wird, so
glaubt der Verfasser auch hierzu einiges angedeutet und
vorbereitet zu haben. Indem die Farbe in ihrer größ
ten Mannichfaltigkeir sich auf der Oberfläche lebendiger
Wesen dem Auge darstellt, so ist sie ein wichtiger Theil
V

Soetht'« Werce.

«d.

19
/

290
der äußeren Zeichen. wodurch wir gewahr werden. was

/im Innern vorgeht.
,

736a

Zwar ifi ihr* von einer Seite wegen ihrer Unbe

ﬁimmtheit und Verfatilität nicht allzuviel zu trauen;
doch wird eben diefe Beweglichkeit. infofern ﬁe ﬁch
uns als eine confiante Erfcheinung zeigt. wieder ein
Kriterion des beweglichen Lebens. und der Verfaffer
wünfcht nichts mehr. als daß ihm Friﬁ gegönnt fey.
das. was er hierüber wahrgenommen. in einer Folge.
zu der hier der Ort nicht war. weitläuftiger auseinan
der zu fetzen.

*

Verhältniß zur allgemeinen Phhﬁk.
F

737.

Der Zuﬁand. in welchem ﬁch die allgemeine Phyﬁk
gegenwärtig befindet. fcheint auch uuferer Arbeit befon

ders günfiig. indem die Naturlehre durch raftlofe. man
nichfaltige Behandlung ﬁch nach und nach zu einer folchen
.höhe erhoben hat. daß es nicht unmöglich fcheint. die

gränzenlofe Empirie au einen methodifchen Mittelpunkt
heranzuziehen.

738.
Deffen. was zu weit von unferm befondern Kreife
abliegt. nicht zu gedenken. fo ﬁnden ﬁch die Formeln.
durch die man die elementaren Naturerfcheinungen. wo

291
nicht dogmatisch, doch wenigstens zum didaktischen Be
hufs, ausspricht, durchaus auf dem Wege, daß man
sieht, man werde durch die Uebereinstimmung der Zeichen
bald auch nothwendig zur Uebereinstimmung im Sinne
gelangen.
739.
Treue Beobachter der Natur, wenn sie auch sonst
noch so verschieden denken, werden doch darin mit einan
der übereinkommen, daß alles, was erscheinen, mag
uns als ein Phänomen begegnen solle, müsse entweder
eine ursprüngliche Eittzweyung, die einer Vereinigung
fähig ist, oder eine ursprüngliche Einheit, die zur Eitt
zweyung gelangen könne, andeuten, und sich auf eine
solche Weise darstellen. Das Geeinte zn entzweyen, das
Entzweyte zu einigen, ist das Leben der Natur; dieß
ist die ewige Systole und Diastole, die ewige Synkrisis
nnd Diakrisis, das Ein- und Ausathmen der W,elt, in
der wir leben, weben und sind.
740.
Daß dasjenige, was wir hier als Zahl, als Eins
nnd Zwey aussprechen, ein höheres Geschäft sey, ver
steht sich von selbst; so wie die Erscheinung eines Drit
ten, Vierten sich ferner entwickelnden immer in einem
höhern Sinne zu nehmen, besonders aber allen diesen
Ausdrücken eine ächte Anschauung unterzulegen ist.
741.
Das Eisen kennen wir als einen besondcrn von an
19 *

292
dern unterschiedenen Körper; aber es ist ein gleichgülti
ges , uns nur in manchem Bezug und zu manchem Ge
brauch merkwürdiges Wesen. Wie wenig aber bedarf
es, und die Gleichgültigkeit dieses Körpers ist aufgeho
ben. Eine Entzweyuug geht vor, die, 'indem sie sich
wieder zu vereinigen strebt und sich selbst aufsucht, einen
gleichsam magischen Bezug auf ihres Gleichen gewinnt,
und dies« Entzweyung, die doch nur wieder «ine Vereini
gung ist, durch ihr ganzes Geschlecht fortsetzt. Hier
kennen wir das gleichgültige Wesen, das Eisen; wir se
hen die Entzweyung an ihm entstehen , sich fortpflanzen
und verschwinden, und sich leicht wieder auf's neue er
regen: nach unserer Meinung ein Urphänomen, das un
mittelbar an der Idee steht und nichts Irdisches über sich
erkennt.
742.
Mit der Elektricitat verhält es sich wieder auf eine
eigene Weise. Das Elektrische, als ein Gleichgültiges,
kennen wir nicht. Es ist für uns ein Nichts, ein Null,
ein Nullpunkt, ein Gleichgültigkeitspunkt, der aber in
allen erscheinenden Wesen liegt, und zugleich derQuell. punkt ist, aus dem bei dem geringsten Anlaß eine Dop
pelerscheinung hervortritt, welche nur in so fern erscheint,
als sie wieder verschwindet. Die Bedingungen, unter
welchen jenes Hervortreten erregt wird, sind, nach Be
schaffenheit der besondern Körper, unendlich verschieden.
Von dem gröbsten mechanischen Reiben sehr unterschiede

293
ner Körper an einander bis zu dem leisesten Nebeneinanderseyn zweyer völlig gleichen, nur durch weniger als
einen Hauch anders determinirten Körper, ist die Erschei
nung rege und gegenwartig , ja auffallend und machtig,
und zwar dergestalt bestimmt und geeignet, daß wir die
Formeln der Polarität, des Plus und Minus, als Nord
und Süd, als Glas und Harz, schicklich und naturge
mäß anwenden.
743.
Diese Erscheinung, ob sie gleich der Oberfläche beson
ders folgt, ist doch keinesweges oberflächlich. Sie wirkt
auf die Bestimmung körperlicher Eigenschaften , und
schließt sich an die große Doppelerscheinung, welche sich
in der Chemie so herrschend zeigt, an Orydatipn und
Desorydation unmittelbar wirkend an.
744.
In diese Reihe, in diesen Kreis, in diesen Kranz
von Phänomenen auch die Erscheinungen der Farbe heranzubringen und einzuschließen, war das Ziel unseres
Bestrebens. Was uns nicht gelungen ist, werden andere
leisten. Wir fanden einen uranfänglichen ungeheuren
Gegensatz von Licht und Finsierniß, den man allgemeiner
durch Licht und Nichtlicht ausdrücken kann; wir suchten
denselben zu vermitteln und dadurch die sichtbare Welt
aus Licht, Schatten und Farbe herauszubilden, wobei
wir uns zu Entwickelung der Phänomene verschiedener

294
Formeln bedienten, wie sie uns in der Lehre des Mag
netismus, der Elektricitar, des Chemismus überliefert
werden. Wir mußten aber weiter gehen, weil ivir uns
in einer höhern Region befanden und maimichfaltigere
Verhältnisse auszudrücken hatten.
745.
Wenn sich Elektricität und Galvanitat in ihrer Allge
meinheit von dem Besondern der magnetischen Erschei
nungen abtrennt und erhebt, so kann man sagen, daß
die Farbe, obgleich unter eben den Gesetzen stehend, sich
doch viel hoher erhebe und, indem sie für den edeln
Sinn des Auges wirksam ist , auch ihre Natur ^zn
ihrem Vortheile darthue. Man vergleiche das Mannichfaltige, das aus einer Steigerung des Gelben und
Blauen zum Rothen, aus der Verknüpfung dieser bei
den höheren Enden zum Purpur , aus der Vermischung
der beiden niedern Enden zum Grün entsteht. Welch
ein ungleich mannichfaltigeres Schema entspringt hier
nicht, als dasjenige ist, worin sich Magnetismus und
Elektricität begreifen lassen. Auch stehen diese letzteren
Erscheinungen auf einer niedern Stufe, so daß sie zwar
die allgemeine Welt durchdringen und beleben, sich aber
zum Menschen im hoheren Sinne nicht heraufbegeben
können, um von ihm ästhetisch benutzt zu werden. Das
allgemeine einfache physische Schema muß erst in sich
selbst erhöht und vermannichfaltigt werden, um zu
höheren Zwecken zu dienen.

295,
746.
Man rufe in diesem Sinne zurück, was durchaus
von uns bisher sowohl im Allgemeinen als Besondern
von der Farbe prädicirt worden, und man wird sich selbst
dasjenige, was hier nur leicht angedeutet ist, ausführen
und entwickeln. Man wird dem Wissen, der Wissen
schaft, dem Handwerk und der Kunst Glück wünschen,
wenn es möglich wäre, das schöne Capitel der Farben
lehre aus seiner atomistischen Beschränktheit und Abgesondertheit , in die es bisher verwiesen, dem allgemeinen
dynamischen Flusse des Lebens und Wirkens wieder zu
geben . dessen sich die jetzige »Zeit erfreut. Diese Empfin
dungen werden bei uns noch lebhafter werden, wenn uns
die Geschichte so manchen wackern und einsichtsvollen
Mann vorführen wird , dem es nicht gelang , von seinen
Ueberzeugungen seine Zeitgenossen zu durchdringen.

Verhältniß zur Tonlehre.
747.
Ehe wir nunmehr zu den sinnlich-sittlichen und dar
aus entspringenden ästhetischen Wirkungen der Farbe
übergehen, ist es der Ort, auch von ihrem Verhältnisse
zu dem Ton einiges zu sagen.
Daß ein gewisses Verhältniß der Farbe zum Ton
stattfinde, hat man von jeher gefühlt, wie die öftern
Vergleichungen, welche theils vorübergehend, theils

296
umständlich genug angestellt worden, beweisen. Der
Fehler, den man hiebet begangen, beruhet nur auf fol
gendem:
748. ,
Vergleichen lassen sich Farbe und Ton unter einander
auf keine Weise ; aber beide lassen sich auf eine höhere
Formel beziehen, aus einer höhern Formel beide , jedoch
jedes für sich , ableiten. Wie zwey Flüsse, die auf einem
Berge entspringen, aber unter ganz verschiedenen Be
dingungen in zwey ganz entgegengesetzte Weltgegenden
laufen, so daß auf dem beiderseitigen ganzen Wege keine
einzelne Stelle der andern verglichen werden kann; so
sind auch Farbe und Ton. Beide sind allgemeine elemen
tare Wirkungen nach dem allgemeinen Gesetz des Trennens und Zusammenstrebens, des Auf- und Abschwankens, des Hin- und Wiederwagens wirkend, doch nach
ganz verschiedenen Seiten, auf verschiedene Weise, auf
verschiedene Zwischenelemente, für verschiedene Sinne.
749.
Möchte jemand die Art und Weise , wie wir die
Farbenlehre an die allgemeine Naturlehre angeknüpft,
recht fassen, und dasjenige, was uns entgangen und
abgegangen durch Glück und Genialität ersetzen, so würde
die Tonlehre, nach unserer Ueberzeugung, an die all
gemeine Physik vollkommen anzuschließen seyn , da sie
jetzt innerhalb derselben gleichsam nur historisch abge
sondert steht.
.

297
75«.
Aber eben darin läge die größte Schwierigkeit, die
für uns gewordene positive , auf seltsamen empirischen,
zufälligen, mathematischen, ästhetischen, genialischen
Wegen entsprungene Musik zu Gunsten einer physika
lischen Behandlung zu zerstsren und in ihre ersten
physischen Elemente aufzulösen. Vielleicht wäre auch
hierzu, auf dem Punkte, wo Wissenschaft und Kunst
sich befinden, nach so manchen schönen Vorarbeiten,
Zeit und Gelegenheit.

Schlußbetrachtung

über

Sprache

und

Ter

minologie.
751.
Man bedenkt niemals genug, daß eine Sprache
eigentlich nur symbolisch, nur bildlich sey und die Gegen
stände niemals unmittelbar, sondern nur im Widerscheine
ausdrücke. Dieses ist besonders der Fall, wenn von
Wesen die Rede ist, welche an die Erfahrung nur heran
treten und die man mehr Thätigkeiten als Gegenstände
nennen kann, dergleichen im Reiche der Naturlehre im
merfort in Bewegung sind. Sie lassen sich nicht festhal
ten, und doch soll man von ihnen reden; man sucht da
her alle Arten von Formeln auf, um ihnen wenigstens
gleichnißweise beizukommen.

298
752.
Metaphysische Formeln haben eine große Breite
und Tiefe, jedoch sie würdig auszufüllen, wird ein
reicher Gehalt erfordert, fonst bleiben sie hohl. Ma
thematische Formeln lassen sich in vielen Fallen sehr
bequem und glücklich anwenden; aber es bleibt ihnen
immer etwas Steifes und Ungelenkes, und wir füh
len bald ihre Unzulänglichkeit, weil wir, selbst in
Elementarfallen, sehr früh ein Incommensurables ge
wahr werden; ferner sind sie auch nur innerhalb ei
nes gewissen Kreises besonders hiezu gebildeter Gei
ster verstandlich. Mechanische Formeln sprechen mehr
zu dem gemeinen Sinne, aber sie sind auch gemei
ner, und behalten immer etwas Rohes. Sie ver
wandeln das Lebendige in ein Todtes; sie töbten
das innere Leben, um von außen ein unzulängliches
heranzubringen. Corpuscularformeln sind ihnen nahe
verwandt; das Bewegliche wird starr durch sie, Vor
stellung und Ansdruck ungeschlacht. Dagegen erschei
nen die moralischen Formeln, welche freilich zartere
Verhältnisse ausdrücken, als bloße Gleichnisse und
verlieren sich denn auch wohl zuletzt in Spiele des
Witzes.
753.
Könnte man sich jedoch aller dieser Arten der Vor
stellung und des Ausdrucks mit Bewußtseyn bedienen,
und in einer mannichfaltigen Sprache seine Berrach>

299
tungen über Naturphanomene überliefern; hielte man
sich von Einseitigkeit frei, und faßte einen lebendigen
Sinn in einen lebendigen Ausdruck, so ließe sich man
ches Erfreuliche mittheilen.
754.
Iedoch wie schwei? ist es, das Zeichen nicht an die
Stelle der Sache zu setzen, das Wesen immer lebendig
vor sich zu haben und es nicht durch das Wort zu tödten.
Dabei sind wir in den neuern Zeiten in eine noch größere
Gefahr gerathen , indem wir aus allem Erkenn - und
Wißbareu Ausdrücke und Terminologien herübergenoms
men haben, um unfre Anschauungen der einfachern Natur
auszudrücken. Astronomie, Kosmologie, Geologie, Na
turgeschichte, ja Religion und Mystik werden zu Hülfe
gerufen ; und wie oft wird nicht das Allgemeine durch ein
Besonderes, das Elementare durch ein Abgeleitetes mehr
zugedeckt, und verdunkelt, als aufgehellt und näher ge
bracht. Wir kennen das Bedürfniß recht gut, wodurch
eine solche Sprache entstanden ist und sich ausbreitet:
wir wissen auch, daß sie sich in einem gewissen Sinne
unentbehrlich macht: allein nur ein maßiger, anspruchs
loser Gebrauch mit Ueberzeugüng und Bewußtseyn kann
Vortheil bringen.
755.
Am wünschenswerthesten wäre jedoch, daß man die
Sprache, wodurch man die Einzelnheiten eines gewissen
Kreises bezeichnen will, aus dem Kreise selbst nähme;

300
die einfachste Erscheinung als Grundformel behandelte,
und die mannichfaltigern von daher ableitete und ent
wickelte.
756.
Die Nothwendigkeit und Schicklichkeit einer solchen
Zeichensprache, wo das Grundzeichen die Erscheinung
selbst ausdrückt, hat man recht gut gefühlt, indem man
die Formel der Polarität, dem Magneten abgeborgt,
auf Elektricität u. s. w. hinüber geführt hat. Das
Plus und Minus, was an dessen Stelle gesetzt werden
kann, hat bei so vielen Phänomenen eine schickliche Anwendung gefunden; ja der Tonkünstler ist, wahrschein
lich ohne sich um jene andern Fächer zu bekümmern, durch
dte Natur veranlaßt worden, die Hauptdifferenz der Ton
arten dunch Klsjeur und Nineur auszudrücken.
757.
So haben auch wir seit langer Zeit den Ausdruck der
Polarität in die Farbenlehre einzuführen gewünscht; mit
welchem Rechte und in welchem Sinne, mag die gegen
wärtige Arbeit ausweisen. Vielleicht finden wir künftig
Raum, durch eine solche Behandlung und Symbolik,
welche ihr Anschauen jederzeit mit sich führen müßte, die
elementaren Naturphänomene nach unsrer Weise an ein
ander zu knüpfen, und dadurch dasjenige deutlicher zu
machen, was hier nur im Allgemeinen, und vielleicht
nicht bestimmt genug ausgesprochen worden.

Sechste Abtheilung.
Sinnlich , sittliche Wirkung der Farbe.

758.
Da die Farbe in der Reihe der uranfanglichen Natur
erscheinungen einen so hohen Platz behauptet, indem sie
den ihr angewiesenen einfachen Kreis mit entschiedener
Mannichfaltigkeit ausfüllt: so werden wir uns nicht
wundern, wenn wir erfahren, daß sie auf den Sinn des
Auges, dem sie vorzüglich zugeeignet ist, und, durch
dessen Vermittlung, auf das Gemüth, in ihren allge
meinsten elementaren Erscheinungen, ohne Bezug auf
Beschaffenheit oder Form eines Materials, an dessen
Oberfläche wir sie gewahr werden, einzeln eine specifische, in Zusammenstellung eine theils harmonische,
theils charakteristische, oft auch unharmonische, immer
aber eine entschiedene und bedeutende Wirkung hervor
bringe, die sich unmittelbar an das Sittliche anschließt.
Deßhalb denn Farbe, als ein Element der Kunst be,
trachtet, zu den höchsten ästhetischen Zwecken mitwir
kend genutzt werden kann.

302

Die Menschen empfinden im Allgemeinen eine große
Freude an der Farbe. Das Auge bedarf ihrer, wie es
des Lichtes bedarf. Man erinnre sich der Erquickung,
wenn an einem trüben Tage die Sonne auf einen einzel
nen Theil der Gegend scheint und die Farben daselbst
sichtbar macht. Daß man den farbigen Edelsteinen Heil
kräfte zuschrieb, mag aus dem tiefen Gefühl dieses un
aussprechlichen Behagens entstanden seyn.
760.
Die Farben , die wir an den Korpern erblicken , sind
nicht etwa dem Auge ein völlig Fremdes, wodurch es
erst zu dieser Empfindung gleichsam gestempelt würde:
Nein. Dieses Organ ist immer in Ver Disposition, selbst
Farben hervorzubringen, und genießt einer angenehmen
Empfindung, wenn etwas der eignen Natur Gemäßes
ihm von außen gebracht wird; wenn seine Bestimmbar
keit nach einer gewissen Seite hin bedeutend bestimmt
wird.
761.
Aus der Idee des Gegensatzes der Erscheinung, aus
derKenntniß, die wir von den besondern Bestimmungen
desselben erlangt haben, können wir schließen, daß die
einzelnen Farbeindrücke nicht verwechselt werden können,
daß sie specisisch wirken, und entschieden specisische Zu
stande in dem lebendigen Organ hervorbringen müssen.

303
762.
Eben auch so in dem Gemüth. Die Erfahrung
lehrt uns, daß die einzelnen Farben besondre Gemüthsstimmungen geben. Von einem geistreichen Fran
zosen wird erzählt: II ziretenäoit «zu« 8on ton öe
oovversstion sveo Asäsm« etoit oksnge öepui»
«zueile svoit «Ksnge «n cismoi»! le meuKIe öe
8on «nbinet czui «toit bleu.
763.
Diese einzelnen bedeutenden Wirkungen vollkommen
zu empfinden, muß mau das Auge ganz mit einer
Farbe umgeben, z. B. iu einem einfarbigen Zimmer
sich befinden, durch ein farbiges Glas sthen. Man
idrntisicirt sich alsdann mit der Farbe, sie stimmt
Auge und Geist mit sich unisono. ^
>:
764.
Die Farben von der Plusseite sind Gelb, Roch
gelb (Orange), Gelbroth (Mennig, Zinnober). Sie
stimmen regsam, lebhaft, strebend«

Gelb.
765.
Es ist die nächste Farbe am Licht. Sie entsteht
durch die gelindeste Mäßigung desselben, es sey durch
trübe Mittel, oder durch schwache Zurückwerfung von

304
weißen Flächen. Bei den prismatischen Versuchen er
streckt sie sich allein breit in den lichten Raum, und
kann dort, wenn die beiden Pole noch abgesondert von
einander stehen, ehe sie sich mit dem Blauen zum
Grünen vermischt, in ihrer schönsten Reinheit gesehen
werden. Wie das chemische Gelb sich an und über
dem Weißen entwickelt, ist gehörigen Orts umständ
lich vorgetragen worden.
766.
Sie fährt in ihrer höchsten Reinheit immer die
Natur des Hellen mit sich, und besitzt eine heitere
muntere, sanft reizende Eigenschaft.
767.
In diesem Grade ist sie als Umgebung, es sey als
Kleid, Vorhang, Tapete, augenehm. Das Gold in
seinem ganz ungemischten Zustande gibt uns, besonders
wenn der Glanz hinzukommt, einen neuen und hohen
Begriff von dieser Farbe; so wie ein starkes Gelb,
wenn es auf glänzender Seide, z. B. auf Atlas er
scheint, eine prächtige und edle Wirkung thur.
768.
So ist es der Erfahrung gemäß, daß das Gelbe
einen durchaus warmen und behaglichen Eindruck mache.
Daher es auch in der Mahlerey der beleuchteten und
wirksamen Seite zukommt.
769.
Diesen erwärmenden Effect kann man am lebhaf
testen

WS
testen bemerken, wenn man durch ein gelbes Glas,
besonders in grauen Wintertagen, eine Landschaft an
sieht. Das Auge wird erfreut, das Herz ausgedehnt,
das Gemüth erheitert; eine unmittelbare Wärme scheint
uns anzuwehen.
770.
Wenn nun diese Farbe, in ihrer Reinheit und hel
lem Zustande angenehm und erfreulich, in ihrer ganzen
Kraft aber etwas Heiteres und Edles hat; so ist sie da
gegen äußerst empfindlich und macht eine sehr unan
genehme Wirkung, wenn sie beschmutzt, oder einiger
maßen in's Minus gezogen wird. So hat die Farbe
des Schwefels, die in s Grüne fällt, etwas Unan
genehmes.
77l.
Wenn die gelbe Farbe unreinen und unedeln Ober
flächen mitgetheilt wird, wie dem gemeinen Tuch,
dem Filz und dergleichen, worauf sie nicht mit gan
zer Energie erscheint, entsteht eine solche unangenehme
Wirkung. Durch eine geringe und unmerkliche Bewe
gung wird der schöne Eindruck des Feuers und Goldes
in die Empfindung des Kothigen verwandelt, und die
Farbe der Ehre und Wonne zur Farbe der Schande,
des Abscheus und Mißbehagens umgekehrt. Daher
mögen die gelben Hüte der Bankerottirer, die gelben
Ringe auf den Mänteln der Iuden entstanden seyn;
Svtthe'« Werce.
Bd.
20

306
ja die sogenannte Hahnreihfarbe ist eigentlich nur
schmutziges Gelb.

R

o

t

h

g

e

l

ein

b.

772.
Da sich keine Farbe als stillstehend betrachten läßt,
so kann man das Gelbe sehr leicht durch Verdichtung
und Verdunklung in's Rechliche steigern und erheben.
Die Farbe wachst an Energie und erscheint im Roch,
gelben mächtiger und herrlicher.
773.
Alles was wir vom Gelben gesagt haben, gilt
auch hier, »ur im höhern Grade. Das Rothgelbe
gibt eigentlich dem Auge das Gefühl von Warme und
Wonne, indem es die Farbe der höhern Gluth, so wie
den mildern' Abglanz der untergehenden Sonne reprä:
sentirt. Deßwegen ist sie auch bei Umgebungen an
genehm, und als Kleidung in mehr oder minderm
Grade erfreulich oder herrlich. Ein kleiner Blick in's
Rothe gibt dem Gelben gleich ein ander Ansehen, und
wenn Engländer und Deutsche sich noch an blaßgelben
hellen Lederfarben genügen lassen, fo liebt der Fran
zose, wie Pater Castel schon bemerkt, das in s Roth
gesteigerte Gelb; wie ihn überhaupt an Farben alles
freut, was sich auf der activen Seite befindet.

307
G

e

l

b

r

o

t

h.

774.
Wie das reine Gelb sehr leicht in das Rothgelbe
hinübergeht, so ist die Steigerung dieses letzten in's
Gelbrothe nicht aufzuhalten.. Das angenehme heitere
Gefühl, das uns das Rothgelbe noch gewährt, stei
gert sich bis zum unerträglich Geroaltsamen im hohen
Gelbrothen.
775.
Die active Seite ist hier in ihrer höchsten Ener
gie, und es ist kein Wunder, daß energische, gesunde,
rohe Menschen sich besonders an dieser Farbe erfreuen.
Man hat die Neigung zu derselben bei wilden Völkern
durchaus bemerkt. Und wenn Kinder, sich selbst über
lassen, zu illuminiren anfangen, so werden sie Zinnober
und Wennig nicht schonen.
776.
Man darf eine vollkommen gelbrothe Fläche starr
ansehen, so scheint sich die Farbe wirklich in s Organ
zu bohren. Sie bringt eine unglaubliche Erschütterung
hervor und behält diese Wirkung bei einem ziemlichen
Grade von Dunkelheit.
Die Erscheinung eines gelbrothen Tuches beunruhigt
und erzürnt die Thiere. Auch habe ich gebildete Men
schen gekannt, denen es unerträglich fiel, wenn ihnen
20 *

3S3
an einem sonst grauen Tage jemand im Scharlachrock
begegnete.
777.
..
Die Farben von der Minusseite sind Blau, Roth
blau, und Blaurvth. Sie stimmen zu einer unruhi
gen^ weichen und sehnenden Empfindung.

B 'l

a

u.

778.
So wie Gelb immer ein Licht mit sich führt, so
kann man sagen, daß Blau immer etwas Dunkles
mit sich führe.
779.
Diese Farbe machr für das Äuge eine sonderbare
Und fast unaussprechliche Wirkung. Sie ist als Farbe
eine Energie; allein sie steht auf der negativen Seite
und ist in ihrer höchsten Reinheit gleichsam ein reizen
des Nichts. Es ist etwas Widersprechendes von Reiz
und Ruhe im Anblick.
780.
Wie wir den hohen Himmel, die fernen Berge
blau sehen, so scheint eine blaue Fläche auch vor uns
zurückzuweichen.
781.
Wie wir einen angenehmen Gegenstand, der vor

309
uns flieht, Lern verfolgen, so sehen wir das Blaue
gern an, nicht weil es auf uns dringt < sondern weil
es uns nach sich zichtt
: 782. ,
....
,
Das Blaue gibt uns ein Gefühl von Kälte, so
wie es uns auch an Schatten erinnert. Wie es vom
Schwarzen abgeleitet sey, ist uns bekannt. , ,.. ,
783. ' .
Zimmer, die rein blau austapezirt sind, erscheinen
gewissermaßen weit, aber eigentlich leer und kalt.
. ...
,784.
. ...
Blaues Glas zeigt die Gegenstande im traurigen
Licht.
785.
Es ist nicht unangenehm, wenn das Blau einiger
maßen vom Plus participirt. Das Meergrün ist viel
mehr eine liebliche Farbe.< .,

R

o

t

h

b

l

a

u.

786.
,.. ..,,... , .
Wie wir das Gelbe sehr bald in einer Steigerung
gefunden haben, so bemerken wir auch bei dem Blauen
dieselbe Eigenschaft.
.
787.
Das Blaue steigert sich sehr sanft in s Rothe und
erhält dadurch etwas Wirksames , ob es sich gleich auf

3««
der passiven Seite befindet. Sein Reiz ist aber von ganz
andrer Art, als der des Rothgelben. Er belebt nicht
sowohl, als daß er unruhig macht.
788.
So wie die Steigerung selbst unaufhaltsam ist, so
wünscht man auch mit dieser Farbe immer fortzugehen,
nicht aber, wie bei m Rothgelben, immer thätt'g vor
wärts zu schreiten, sondern einen Punkt zu finden . wo
man ausruhen könnte.
' 789.
Sehr verdünnt kennen wir die Farbe unter dem Na
men Lila; aber auch so hat sie etwas Lebhaftes ohne
Fröhlichkeit.

B

l

a.

u

r

o

t

h.

790.
Jene Unruhe nimmt bei der weiter schreitenden Stei
gerung zu, und man kann wohl behaupten, daß eine
Tapete von einem ganz reinen gesättigten Blauroth eine
Art von unerträglicher Gegenwart seyn müsse. Deßwegen es auch, wenn es als Kleidung, Band, cder son
stiger Zierrath vorkommt, sehr verdünnt und hell ange
wendet wird , da es denn seiner bezeichneten Natur nach
einen ganz besondern Reiz ausübt.
791.
Indem die hohe Geistlichkeit diese unruhige Farbe sich

311
angeeignet hat, so dürfte man wohl sagen, daß sie auf
den unruhigen Staffeln einer immer vordringenden Stei
gerung unaufhaltsam zu dem Cardinalpurpur hinaufstrebx.

Roth.
792.
Man, entferne bei dieser Benennung alles, was im
Rothen einen Eindruck von Gelb oder Blau machen konnte.
Man denke sich ein ganz reines Roth, einen vollkom
menen, auf einer weißen Porzellanschale aufgetrockne
ten Carmin. Wir haben diese Farbe, ihrer hohen Würde
wegen,, manchmal Purpur genannt, ob wir gleich wohl
wissen haß der Purpur der Alten sich mehr nach der
blauen Seite hinzog.
, , ^
793...,,.
Wer die prismatische Enrsteh^gg des Purpurs kennt,
der wird nicht paradox finden, wenn wir behaupten, daß
diese Farbe theils «ow , theils xotenti« alle andern Far
ben enthalte.
. .
..
Wenn wir bei m Gelben und Blauen eine strebende
Steigerung in s Rothe gesehen und dabei unsre Gefühle
bemerkt haben, so läßt sich denken , daß nun in der Ver
einigung der gesteigerten Pole eine eigentliche Beruhi
gung, die wir eine ideale Befriedigung nennen möchten.

312
statt finden könne. Und so entsteht, bei physischen Phä
nomenen, diese höchste aller Farbenerscheinungen aus
dem Zusammentreten zweyer entgegengesetzten Enden, die
sich zu einer Bereinigung nach und nach selbst vorberei
tet haben.
795.
Als Pigment hingegen erscheint sie uns als ein Fer
tiges und als das vollkommenste Roth in der Cochenille;
welches Material jedoch durch chemische Behandlung bald
in s Plus, bald in s Minus zu führen ist, und allenfalls
im besten Carmin als völlig im Gleichgewicht stehend
angesehen werden kann.
796.
Die Wirkung dieser Farbe ist so einzig wie ihre Na
tur. Sie gibt einen Eindruck sowohl von Ernst und
Würde, als von Huld und Anmuth. Ienes leistet sie
in ihrem dunkeln verdichteten, dieses in ihrem hellen ver
dünnten Zustande. ^N>>d so kann sich die Würde des Al
ters und die Liebenswürdigkeit der Iugend in Eine Farbe
kleiden.
797.
Von der Eifersucht der Regenten auf den Purpur
erzählt uns die Geschichte manches. Eine Umgebung
von dieser Farbe ist immer ernst und prächtig.
798.
Das Purpnrglas zeigt eine wohlerleuchtete Land
schaft in furchtbarem Lichte. So müßte der Farbeton

313
über Erd' und Himmel am Tage des Gerichts ausgebrei
tet seyn.
. .. 799.
Da die beiden Materialien, deren sich die Färberey
zur Hervorbringung dieser Farbe vorzüglich bedient , der
Kermes und die Cochenille, sich mehr oder weniger zum
Plus und Minus neigen; auch sich durch Behandlung
mit Säuren und Alkalien herüber und hinüber führen
lassen: so ist zu bemerken, daß die Franzosen sich auf
der wirksamen Seite halten , wie der französische Schar
lach zeigt, welcher in s Gelbe zieht; die Italiäner hin
gegen auf der passiven Seite verharren, so daß ihr Schar
lach eine Ahnung von Blau behalt.
800.
Durch eine ähnliche alkalische Behandlung entsieht
das Karmesin, eine Farbe, die den Franzosen sehr ver
haßt seyn muß , da sie die Ausdrücke sot en orsmoisi,
meoKsnt en «rsmoisi als das Aenßerste des Abgeschmack
ten und Bösen bezeichnen.'

G i r.
>,' ,,>,,'..,'

ü . n.

801.
Wenn man Gelb und Blau, welche wir als die ersten
und einfachsten Farben ansehen, gleich bei ihrem ersten
Erscheinen, auf der ersten Stufe ihrer Wirkung zusam

314
menbringt, so entsteht diejenige Farbe, welche wirTrüZ
nennen.
802.
Unser Auge findet in derselben eine reale Befriedi«
gung. Wenn beide Mutterfarben sich in der Mischung
genau das Gleichgewicht halten, dergestalt, daß keine
vorder andern bemerklich ist, so ruht das Auge und das
Gemüth auf diesem Gemischten wie auf einem Einfachen.
Man will nicht weiter und man kann nicht weiter. Deßwegen für Zimmer, in denen man sich immer befindet,
die grüne Farbe zur Tapete meist' gewählt wird.
..
!' ' ',.
,,
'/ ,
Totalität und Ha.rmfi,ni?. .
«03.
Wir haben bisher zum Behuf unsres Vortrages an
genommen, daß das Auge genöthigt werden könne, sich
mit irgend einer einzelnen Farbe zu identisiciren ; allein
dieß möchte wohl nur auf einen Augenblick möglich seyn.
804«...,
'.
.
Denn wenn wir uns. von einer Farbe umgeben sehen,
welche die Empfindung ihrer Eigenschaft in unserm Auge
erregt und uns durch ihre Gegenwart nöthigt, mir ihr in
einem identischen Zustande ,zu verharren, so ist es eine
gezwungene Lage, in welcher das Organ ungern verweilt.
80).
Wenn das Auge die Farbe erblickt, so wird es gleich

315
in Tätigkeit gesetzt, und es ist seiner Natur gemäß,
auf der Stelle eine andre, so unbewußt als nothwendig,
hervorzubringen, welche mit der gegebenen die Totali
tät des ganzen Farbenkreises enthält. Eine einzelne
Farbe erregt in dem Auge, durch eine specisische Empfin
dung , das Streben nach Allgemeinheit.
806.
Um nun diese Totalität gewahr zu werden, um sich
selbst zu befriedigen, sucht es neben jedem farbigen Raum
ei«en farblosen, um die geforderte Farbe an demselben
hervorzubringen.
807.
Hier liegt also das Grundgesetz aller Harmonie der
Farben , wovon sich jeder durch eigene Erfahrung über
zeugen kann, indem er sich mit den Versuchen, die wir
in der Abtheilung der physiologischen Farben angezeigt,
genau bekannt macht.
808.
Wird nun die Farbentotalität von außen dem Auge
als Object gebracht, so ist sie ihm erfreulich, weil ihm
die Summe seiner eignen Thätigkeit als Realität entge
gen kommt. Es sey also zuerst von diesen harmonischen
Zusammenstellungen die Rede.
809.
Um sich davon auf das leichteste zu unterrichten,
denke man sich in dem von uns angegebenen Farbenkreise
einen beweglichen Diameter und führe denselben im gan

316
zen Kreise herum, so werden die beiden Enden nach und
nach die sich fordernden Farben bezeichnen, welche sich
denn freilich zuletzt auf drey einfache Gegensatze zurück
führen lassen.
810.
Gelb fordert Rothblau
Blau fordert Rothgelb
Purpur fordert Grün
und umgekehrt.
81t.
Wie der von uns fupponirre Zeiger von der Mitte
der von uns naturmäßig geordneten Farben wegrückt,
eben so rückt er mit dem andern Ende in der entgegenge
setzten Abstufung weiter, und es läßt sich durch eine solche
Vorrichtung zu einer jeden fordernden Farbe die gefor
derte bequem bezeichnen. Sich hiezu einen Farbenkreis
zu bilden , der nicht wie der unsre abgesetzt , sondern in
einem stetigen Fortschritte die Farben und ihre Uebergange
zeigte, würde nicht unnütz seyn: denn wir stehen hier auf
einem sehr wichtigen Punkt, der alle unsre Aufmerksam
keit verdient..

*

812.
,
..
Wurden wir vorher bei dem Beschauen einzelner Far
ben gewissermaßen pathologisch afficirr, indem wir zu
einzelnen Empfindungen fortgerissen, uns bald lebhaft
und strebend, bald weich und sehnend, bald zum Edeln
emporgehoben, bald zum Gemeinen herabgezogen fühlten.

I
3if,
so führt uns das Bedürfniß nach Totalität, welches uns
serm Organ eingeboren ist, aus dieser Beschrankung her
aus; es setzt sich selbst in Freiheit, indem es den Gegen
satz des ihm aufgedrungenen Einzelnen und somit eine
befriedigende Ganzheit hervorbringt.
813.
So einfach also diese eigentlich harmonischen Gegen
satze sind, welche uns in dem engen Kreise gegeben wer
den, so wichtig ist der Wink, daß uns die Natur durch
Totalität zur Freiheit heraufzuheben angelegt ist, und
daß wir dießmal eine Naturerscheinung zum ästhetischen
Gebrauch unmittelbar überliefert erhalten.
814.
Indem wir also aussprechen können, daß der Far
benkreis, wie wir ihn angegeben , auch schon dem Stoff
nach eine angenehme Empfindung hevorbringe, ist es
der Ort zu gedenken, daß man bisher den Regenbogen
mit Unrecht als ein Beispiel der Farbenroralikät angenom
men : denn es fehlt demselben die Hauptfarbe, das reine
Roth, der Purpur, welcher nicht entstehen kann, da sich
bei dieser Erscheinung so wenig als bei dem hergebrachten
prismatischen Bilde das Gelbroth und Blauroth zu er
reichen vermögen.
815.
Ueberbaupt zeigt uns die Natur kein allgemeines
Phänomen, wo die Farbentotalität völlig beisammen
wäre. Durch Versuche läßt sich ein solches in seiner

31«
vollkommnen Schönheit hervorbringen. Wie sich aber
die völlige Erscheinung im Kreise zusammenstellt, machen wir uns am besten durch Pigmente auf Papier be
greiflich, bis wir, bei natürlichen Anlagen und nach
mancher Erfahrung und Uebung, uns endlich von der
Idee dieser Harmonie völlig penetrirr und sie uns im
Geiste gegenwartig fühlen.

Charakteristische

Zusammenstellungen.

816.
Außer diesen rein harmonischen, aus sich selbst ent
springenden Zusammenstellungen, welche immer Totali
tät mit sich führen, gibt es noch andre, welche durch
Willkür hervorgebracht werden, und die wir dadurch am
leichtesten bezeichnen, daß sie in unserm Farbenkreise
nicht nach Diametern, sondern nach Chorden aufzusinden
sind, und zwar zuerst dergestalt, daß eine Mittelfarbe
übersprungen wird.
817.
Wir nennen diese Zusammenstellungen charakteristisch,
weil sie sämmtlich etwas Bedeutendes haben, das sich
nlis mit einem gewissen Ausdruck aufdringt, aber uns
nicht befriedigt, indem jedes Charakteristische nur dadurch
entsteht, daß es als ein Theil aus einem Ganzen heraus»
tritt) mit welchem es ein Verhältniß hat, ohne sich

SIS
818. )
Da wir die Farben in ihrer Entstehung, so wie deren
harmonische Verhältnisse kennen, so laßt sich erwarten,
daß auch die Charaktere der willkürlichen Zusammenstellungen von der verschiedensten Bedeutung seyn wer
den. Wir wollen sie einzeln durchgehen.

Gelb

und

Blau.

8l9.
Dieses ist die einfachste von solchen Zusammenstellun
gen. Man kann sagen, es sey zu wenig in ihr: denn
da ihr jede Spur von Roth fehlt, so geht ihr zu viel von
der Totalität ab. In diesem Sinne kann man sie arm
und, da die beiden Pole auf ihrer niedrigsten Stuft
stehen, gemein nennen. Doch hat sie den Vortheil,
daß sie zunächst am Grünen und also an der realen Be
friedigung steht.

Gelb

und
«20.

Purpur.
,

Hat etwas Einseitiges, aber Heiteres und Prächtiges.
Man sieht die beiden Enden der thätigen Seite neben ei,^
ander, ohne daß das stetige Werden ausgedrückt sey.
Da man auö ihrer Mischung durch. Pigmente das

520
Gelbrothe erwarten kann, so stehen sie gewissermaße»
anstatt dieser Farbe.

Blau

und

Purpur.

«2l.
Die beiden Enden der passiven Seite mit dem Uber
gewichte des obern Endes nach dem activen zu. Da
durch Mischung beider das Blaurothe entsteht, so wird
der Effect dieser Zusammenstellung sich auch gedachter
Farbe nähern.

Gelbroth und Blauroth.
82?.
Haben zusammengestellt, als die gesteigerten Ende»
der beiden Seiten, etwas Erregendes, Hohes. Sie
geben uns die Vorahnung des Purpurs , der bei physi
kalischen Versuchen aus ihrer Vereinigung entsteht.
823.
Diese vier Zusammenstellungen haben also das Ge
meinsame, daß sie, vermischt, die Zwischenfarben un
seres Farbenkreises hervorbringen würden; wie sie auch
schon thun, wenn die Zusammenstellung aus kleinen
Theilen bestehr und aus der Ferne betrachtet wird. Eine
. ..
.
.
"
Reifen erscheint
"Z4.

S21
824.
Wenn nun aber das Auge Blau und Gelb neben ein
ander sieht, so befindet es sich in der sonderbaren Bemü
hung, immer Grün hervorbringen zu wollen, ohne damit
zu Stande zu kommen, und ohne also im Einzelnen Ruhe,
oder im Ganzen Gefühl der Totalitär bewirken zu können.
825.
Man sieht also, daß wir nicht mit Unrecht diese Zu
sammenstellungen charakteristisch genannt haben, so wie
denn auch der Charakter einer jeden sich auf den Charak
ter der einzelnen Farben, woraus sie zusammengestellt ist,
beziehen muß.

Charakterlose

Zusammenstellungen.

826.
Wir wenden uns nun zu der letzten Art der Zusam,
menstellungen, welche sich aus dem Kreise leicht heraus
finden lassen. Es sind nämlich diejenigen, welche durch
kleinere Chorden angedeutet werden, wenn man nicht eine
ganze Mittelfarbe, sondern nur den Uebergang aus einer
in die andere überspringt.
827.
Man kann diese Zusammenstellungen wohl die charak
terlosen nennen, indem sie zu nahe an einander liegen,
als daß ihr Eindruck bedeutsam werden könnte. Doch
behaupten die meisten immer noch ein gewisses Recht,
Goeche'« Werce.
Bd.
21

322
da sie ein Fortschreiten andeuten, dessen Verhälrniß aber
kaum fühlbar werden kann.
828.
So drücken Gelb und Gelbroch, Gelbroch und Pur
pur, Blau und Blauroth, Blauroch und Purpur die
nächsten Stufen der Steigerung und Culmination aus,
und tonnen in gewissen Verhaltnissen der Massen keine
üble Wirkung thun.
829.
Gelb und Grün hat immer etwas Gemein-heiteres,
Blau und Grün aber immer etwas Gemein-widerliches ;
deßwegen unsre guten Vorfahren diese letzte Zusammen
stellung auch Narrenfarbe genannt haben.

Bezug der Zusamme nstellungen zu Hell
und Dunkel.
830.
Diese Zusammenstellungen können sehr vermannichfaltigt werden, indem man beide Farben hell, beide Far
ben dunkel, eine Farbe hell, die andre dunkel zusammen
bringen kann; wobei jedoch, was im Allgemeinen gegol
ten hat, in jedem besondern Falle gelten muß. Von dem
unendlich Mannichfaltigen, was dabei statt findet, er-

^mmenge

323
x

ﬁellt. gewinnt an Energie; die pafﬁve verliert. Die
active mit dem Weißen und Hellen zufammengebracht.
verliert an Kraft; die pafﬁve gewinnt an Heiterkeit.
Purpur und Grün mit Schwarz ﬁeht dunkel und dritter.
mit Weiß hingegen erfreulich aus.

832,

l

Hierzu kommt nun noch. daß alle Farben mehr oder
weniger befchmulzt. bis auf einen gewiffen Grad unkennt
lich gemacht. und fo theils unter ﬁch felbﬁ. theils mit
reinen Farben zufammengeﬁellt werden kdnnen: wodurch
zwar die Verhältniffe unendlich variirt werden. wobei

aber doch alles gilt. was von dem Neinen gegolten hat.

Hiﬁorifche Betrachtungen.
833.
Wenn in dem Vorhergehenden die Grundfähe der Far

benharmonie vorgetragen worden. fo wird es nicht zweck
widrig feyn. wenn wir das dort Ausgefprochene in Ver
bindung mit Erfahrungen und Beifpielen nochmals wie
derholen.
834.

Jene Grundlage waren aus der menfchlichen Natur

und aus den anerkannten Verhältniß'en der Farbenerfchei
nungen abgeleitet. In der Erfahrung begegnet uns
manches. was jenen Grundfähen gemäß. manches. was

ihnen widerfprechend iﬁ.

'
21*

324
«35.
Naturmenschen, rohe Völker, Kinder haben große
Neigung zur Farbe in ihrer höchsten Energie, und also
besonders zu dem Gelbrothen. Sie haben auch eine Nei
gung zum Bunten. Das Bunte aber entsteht, wenn die
Farben in ihrer höchsten Energie ohne harmonisches
Gleichgewicht zusammengestellt worden. Findet sich aber
dieses Gleichgewicht durch Instinct, oder zufällig beob
achtet, so entsteht eine angenehme Wirkung. Ich erin
nere mich, daß ein hessischer Officier, der aus America
kam, sein Gesicht nach der Art der Wilden mit reine»
Farben bemahlte, wodurch eine Art von Totalität ent
stand, die keine unangenehme Wirkung that.
836.
Die Völker des südlichen Europa's tragen zu Kleiden,
sehr lebhafte Farben. Die Seidenwaaren, welche sie
leichten Kaufs haben, begünstigen diese Neigung. Auch
sind besonders die Frauen mit ihren lebhaftesten Mieder»
und Bandern immer mit der Gegend in Harmonie, indem
sie nicht im Stande sind, den Glanz des Himmels und
der Erde zu überscheinen.
837.
Die Geschichte der Farberey belehrt uns, daß bei
den Trachten der Nationen gewisse technische Bequem
lichkeiten und Vortheile sehr großen Einfluß hatten. So
sieht man die Deutschen viel in Blau gehen, weil es eine
^ " " ,
^, . .
...H j„ manchen Ge

325
genden, alle Landleute in grünem Zwillich, weil dieser
gedachte Farbe gut annimmt. Möchte ein Reisender
hierauf achten, so würden ihm bald angenehme und lehr
reiche Beobachtungen gelingen.
838.
Farben, wie sie Stimmungen hervorbringen, fügen
sich auch zu Stimmungen und Zustanden. Lebhafte Na
tionen, z. B. die Franzosen, lieben die gesteigerten Far
ben, besonders der activen Seite; gemäßigte, als Eng
lander und Deutsche, das Stroh- oder Ledergelb, wozu
sie Dunkelblau tragen. Nach Würde strebende Natio
nen, als Italiäner und Spanier, ziehen die rothe Farbe
ihrer Mäntel auf die passive Seite hinüber.
839.
Man bezieht bei Kleidungen den Charakter der Farbe
auf den Charakter der Perfon. So kann man das Verhältniß der einzelnen Farben und Zusammenstellungen zu
Gesichtsfarbe, Alter und Stand beobachten.
840.
Die weibliche Iugend hält auf Rosenfarb und Meer
grün ; das Alter aufViolett und Dunkelgrün. Die Blon
dine hat zu Violett und Hellgelb , die Brünette zu Blau
und Gelbroth Neigung , und sämmtlich mit Recht.
Die römischen Kaiser waren auf den Purpur höchst
eifersüchtig. Die Kleidung des chinesischen Kaisers ist
Orange mit Purpur gestickt. Citronengelb dürfen auch
seine Bedienten und die Geistlichen tragen.
>

52«
841.
Gebildete Menschen haben einige Abneigung vor Far
ben. Es kann dieses theils aus Schwäche des Organs,
theils aus Unsicherheit des Geschmacks geschehen, die
sich gern in das völlige Nichts flüchtet. Die Frauen ge
hen nunmehr fast durchgangig weiß, und die Manner
schwarz.
842.
Ueberhaupt aber steht hier eine Beobachtung nicht
am unrechten Platze, daß der Mensch, so gern er sich
auszeichnet, sich auch eben so gern unter seines Gleichen
verlieren mag.
843.
Die schwarze Farbe sollte den venetianischen Edel
mann an eine republicanische Gleichheit erinnern.
844.
In wiefern der trübe nordische Himmel die Farben
nach und nach vertrieben hat, ließe sich vielleicht auch
noch untersuchen.
845.
Man ist freilich bei dem Gebrauch der ganzen Farben
sehr eingeschränkt; dahingegen die beschmutzten, getödteten, sogenannten Modefarben unendlich viele abweichende
Grade und Schattirungen zeigen, wovon die meisten nicht
ohne Anmuth sind.
846.
^ '
"
'
' ' " ""nttnimer bei gan

327
zen Farben in Gefahr kommen , eine nicht ganz lebhafte
Gesichtsfarbe noch unscheinbarer zu machen; wie sie denn
überhaupt genöthigt sind, sobald sie einer glänzenden
Umgebung das Gleichgewicht halten sollen, ihre Gesichts
farbe durch Schminke zu erhöhen.
847.
Hier wäre nun noch eine artige Arbeit zu machen
übrig , namlich eine Beurtheilung der Uniformen , Liv
reen, Cocarden und andrer Abzeichen, nach den oben
aufgestellten Grundsätzen. Man könnte im Allgemeinen
sagen, daß solche Kleidungen oder Abzeichen keine har
monischen Farben haben dürfen. Die Uniformen sollten
Charakter und Würde haben; die Livreen können gemein
und in's Auge fallend seyn. An Beispielen von gurer
und schlechter Art würde es nicht fehlen, da der Far
benkreis eng und schon oft genug dnrchprobirt wor
den ist.

Aesthetische Wirkung.
848.
Aus der sinnlichen und sittlichen Wirkung der Far
ben, sowohl einzeln als in Zusammenstellung, wie wir
sie bisher vorgetragen haben, wird nun für den Künstler
die ästhetische Wirkung abgeleitet. Wir wollen auch
darüber die nöthigsten Winke geben, wenn wir vorher
die allgemeine Bedingung mahlerischer Darstellung, Licht

328
und Schatten abgehandelt, woran sich die Farbenerschei
nung unmittelbar anschließt.

Helldunkel.
849.
Das Helldunkel, clgir.okscur, nennen wir die Er
scheinung körperlicher Gegenstände, wenn an denselbe»
nur die Wirkung des Lichtes und Schattens betrachtet wird.
850.
Im engern Sinne wird auch manchmal eine Scharrenpartie, welche durch Reflexe beleuchtet wird, so ge
nannt ; doch wir brauchen hier das Wort in seinem ersten
allgemeinern Sinne.
851.
Die Trennung des Helldunkels von aller Farbener
scheinung ist möglich und nöthig. Der Kunstler wird das
Räthsel der Darstellung eher lösen, wenn er sich zuerst
das Helldunkel unabhängig von Farben denkt, und das
selbe in seinem ganzen Umfange kennen lernt.
852.
Das Helldunkel macht den Körper als Körper er
scheinen, indem uns Licht und Schatten von der Dich
tigkeit belehrt.
853.
Es kommt dabei in Betracht das höchste Licht, die
sn,.'..«,...-.. ^ ^ '
""d bei dem letzten wieder

329
der eigene Schatten des Körpers, der auf andre Körper
geworfene Schatten, der erhellte Schatten oder Reflex.
854.
Zum natürlichsten Beispiel für das Helldunkel wäre
die Kugel günstig, um sich einen allgemeinen Begriff zu
bilden, aber nicht hinlänglich zum ästhetischen Gebrauch.
Die verfließende Einheit einer solchen Rundung führt zum
Nebulistischen. Um Kunstwirkungen zu erzwecken, müs
sen an ihr Flächen hervorgebracht werden, damit die
Theile der Schatten- und Lichtseite sich mehr in sich selbst
absondern.
855.
Die Italiäner nennen dieses ii pissnoso ; man könnte
es im Deutschen das Flächenhafte nennen. Wenn nun
also die Kugel ein vollkommenes Beispiel des natürlichen
Helldunkels wäre , so würde ein Vieleck ein Beispiel des
künstlichen seyn, wo alle Arren von Lichtern, Halblich
tern, Schatten und Reflexen bemerklich wären.
856.
,
Die Traube ist als ein gutes Beispiel eines mahlerischen Ganzen im Helldunkel anerkannt, um so mehr
als sie ihrer Form nach eine vorzügliche Gruppe darzu
stellen im Stande ist; aber sie ist bloß für den Meister
tauglich, der das, was er auszuüben versteht, in ihr
zu sehen weiß.
857.
Um den ersten Begriff faßlich zu machen , der selbst

von einem Vieleck immer noch schwer zu abstrahiren ist,
schlagen wir einen Cubus vor, dessen drey gesehene Sei
ten das Licht, die Mitteltinte und den Schatten, abge
sondert neben einander vorstellen.
858.
Iedoch um zum Helldunkel einer zusammengesetztern
Figur überzugehen, wählen wir das Beispiel eines auf
geschlagenen Buches, welches uns einer größern Mannichfaltigkeit näher bringt.
859.
Die antiken Statuen aus der schönen Zeit findet
man zu solchen Wirkungen höchst zweckmäßig gearbei
tet. Die Lichtpartien sind einfach behandelt, die Schat
tenseiten desto mehr unterbrochen, damit sie für mannichfaltige Reflexe empfänglich würden; wobei man sich
des Beispiels vom Vieleck erinnern kann.
860.
Beispiele antiker Mahlerey geben hierzu die Herculanischen Gemählde und die Aldobrandinische Hochzeit.
861.
Moderne Beispiele finden sich in einzelnen Figuren
Raphaels, an ganzen Gemählden Correggio's, der nie
derländischen Schule, besonders des Rubens.

331
Streben zur Farbe.
862.
Ein Kunstwerk schwarz und weiß kann in der Mahlerey selten vorkommen. Einige Arbeiten von Polydor
geben uns davon Beispiele, so wie unsere Kupferstiche
und geschabten Blätter. Diese Arten, insofern sie sich
mit Formen und Haltung beschäftigen, sind schätzenswerth; allein sie haben wenig Gefälliges für s Auge,
indem sie nur durch eine gewaltsame Abstraction ent
stehen.
863.
Wenn sich der Künstler seinem Gefühl überläßt, so
meldet sich etwas Farbiges gleich. Sobald das Schwarze
in s Blauliche fällt, entsteht eine Forderung des Gel
ben, das denn der Künstler instinctmäßig vertheilt und
theils rein in den Lichtern, rheils geröther und beschmutzt
als Braun in den Reflexen, zu Belebung des Ganzen
anbringt, wie es ihm am räthlichsten zu seyn scheint.
864.
Alle Arten von Camayeu, oder Farb' in Farbe, lau
fen doch am Ende dahin hinaus, daß ein geforderter
Gegensatz oder irgend eine farbige Wirkung angebracht
wird. So hat Polydor in seinen schwarz und weißen
Frescogemählden ein gelbes Gefäß , oder sonst etwas der
Art eingeführt.

332
865.
Ueberhaupt strebten die Menschen in der Kunst instincrmäßig jederzeit nach Farbe. Man darf nur taglich
beobachten , wie Zeichenlustige von Tusche oder schwarzer
Kreide auf weiß Papier zu farbigem Papier sich steigern ;
dann verschiedene Kreiden anwenden und endlich in's Pa
stell übergehen. Man sah in unsern Zeiten Gesichter
mit Silberstift gezeichnet, durch rothe Backchen belebt
und mit farbigen Kleidern angethan ; ja Silhouetten in
bunten Uniformen. Paolo Uccello mahlte farbige Land
schaften zu farblosen Figuren.
866.
Selbst die Bildhauerey der Alten konnte diesem Trieb
nicht wiederstehen. Die Aegyptier strichen ihre Basre
liefs an. Den Statuen gab man Augen von farbigen
Steinen. Zu marmornen Kspfen und Extremitäten fügte
man porphyrne Gewänder, so wie man bunte Kalksinrer
zum Sturze der Brustbilder nahm. Die Iesuiten ver
fehlten nicht, ihren heiligen Aloysius in Rom auf diese
Weise zusammen zu setzen, und die neueste Bildhauerey
unterscheider das Fleisch durch eine Tinctur von den Ge
wändern.
Haltung.
867.
Wenn die Linearperspective die Abstufung der Geaenstande in sckeinkarxr fl^a^ ^..,.^> Entfernung zeigt.

so läßt uns die Lnftperspective die Abstufung der Gegen
stände in mehr oder minderer Deutlichkeit durch Entfer
nung sehen. >
868.
Ob wir zwar entfernte Gegenstände nach der Na
tur unsres Auges nicht so deutlich sehen als nähere,
so ruht doch die Luftperspective eigentlich auf dem wich
tigen Satz, daß alle durchsichtigen Mittel einigermaßen
trübe sind.
869.
Die Atmosphäre ist also immer mehr oder weniger
trüb. Besonders zeigt sie diese Eigenschaft in den süd
lichen Gegenden bei hohem Barometerstand, rrocknem
Wetter und wolkenlosem Himmel, wo man eine sehr
merkliche Abstufung wenig auseinandersiehender Gegen
stände beobachten kann.
870.
Im Allgemeinen ist diese Erscheinung jederman be
kannt; der Mahler hingegen sieht die Abstufung bei den
geringsten Abstanden, oder glaubt sie zu sehen. Er stellt
sie praktisch dar, indem er die Theile eines Körpers,
z. B. eines völlig vorwärts gekehrten Gesichtes, von
einander abstuft. Hiebe! behauptet Beleuchtung ihre
Rechte. Diese kommt von der Seit
Betracht, so
wie die Haltung von vorn nach der T
m.

S54
C

o

l

o

r

i

t.

871.
Indem wir nunmehr zur Farbengebung übergehen,
setzen wir voraus, daß der Mahler überhaupt mir dem
Entwurf unserer Farbenlehre bekannt sey und sich gewisse
Capirel und Rubriken, die ihn vorzüglich berühren, wohl
zu eigen gemacht habe : denn so wird er sich im Stande
befinden, das Theoretische sowohl als das Praktische, im
Erkennen der Natur und im Anwenden auf die Kunst,
mit Leichtigkeit zu behandeln.
,

Colorit

des

Orts.

872.
Die erste Erscheinung des Colorits tritt in der Na
tur gleich mit der Haltung ein : denn die Luftperspective
beruht auf der Lehre von den trüben Mitteln. Wir sehen
den Himmel, die entfernten Gegenstände, ja die nahen
Schatten blau. Zugleich erscheint uns das Leuchtende
und Beleuchtete stufenweise Gelb bis zur Purpurfarbe
In manchen Fällen tritt sogleich die physiologische For
derung der Farben ein, und eine ganz farblose Landschaft
wird durch diese mir und gegen einander wirkenden Be....t-rn, Auge völlig farbig erscheinen.

335

Eolorit der Gegenﬁände.
873.

Localfarben ﬁnd die allgemeinen Elementarfarben.
aber nach den Eigenfchaften der Körper und ihrer Ober

ﬂächen. an denen wir ﬁe gewahr werden. fpecificirt.
Diefe Specification geht bis in's Unendliche.
874.

E/s iﬁ ein großer Unterfchied. ob man gefärbte Seide

oder Wolle vor ﬁch hat. Jede Art des Bereitens und
Webens bringt fchon Abweichungen hervor.
Glätte. Glanz kommen in Betrachtung.

Rauhigkeit.

875.

Es iﬁ daher ein der Kunﬁ fehr fchädliches Vorurtheil
daß der gute Mahler keine Rückﬁcht auf den Stoff der
Gewänder nehmen. fonderu nur immer gleichfam ab

ﬁracte Falten mahlen müffe. Wird niäot hierdurch alle
charakteriﬁifche Abwechfelung aufgehoben. und ift das
Portrait von Leo L. deßhalb weniger trefflich. weil an

diefem Bilde Sammt. Atlas und Mohr neben einander
nachgeahmt ward ?
'
*

876.

Bei Naturprodueten erfcheinen die Farben mehr
oder weniger modificirt. fpeciﬁcirt. ja individualiﬁrt;
welches bei Steinen und Pflanzen. bei den Federn der
Vögel und den .Haaren der Thiel-e wohl zu beobachten iﬁ.

336
877.
'
Die Hauptkunst des Mahlers bleibt immer, daß er
die Gegenwart des bestimmten Stoffes nachahme und
das Allgemeine, Elementare der Farbcnerscheinung zer
störe. Die höchste Schwierigkeit findet sich hier bei der
Oberfläche des menschlichen Körpers.
878.
Das Fleisch steht im Ganzen auf der activen Seite ;
doch spielt das Blauliche der passiven auch mit herein.
Die Farbe ist durchaus ihrem elementaren Zustande ent
rückt und durch Organisation neutralisirr.
879.
Das Colorit des Ortes und das Colorit der Gegen
stande in Harmonie zu bringen , wird nach Betrachtung
dessen, was von uns in der Farbenlehre abgehandelt wor
den, dem geistreichen Künstler leichter werden, als bis
her der Fall war, und er wird im Stande seyn, unend
lich schöne, mannichfaltige und zugleich wahre Erschei
nungen darzustellen.
,

Charakteristisches

Kolorit.

8««.
Die Zusammenstellung farbiger Gegenstande sowohl
als die Färbung des Raumes, in welchem sie enthalten
sind, soll nach Zwecken geschehen, welche der Künstler
- . , 5...^
<-,,',i„
k^->.
' ^
Wir

3Z7
kung der Farben auf Empfindung, sowohl im Einzelnen
als in Zusammenstellung, nöthig. Deßhalb sich denn
der Mahler von dem allgemeinen Dualism sowohl als
von den. besondern Gegensätzen penetriren soll; wie er
denn überhaupt wohl inne haben müßte , was wir von
den Eigenschaften der Farben gesagt haben.
"
881.'
' '"'"'^
Das Charakteristische kann unter drey Hauptrubriken
begriffen werden, die wir einstweilen durch das Mächtige
das Sanfte und das Glänzende bezeichnen wollen.' ' >
882.
' ','"1"' '
Das erste wird durch das Uebergewicht der activen,
das zweyte durch das Uebergewicht der passiven Seite,
das dritte durch Totalität und Darstellung des ganzen
Farbenkreises im Gleichgewicht hervorgebracht.
883.
'
Der mächtige Effect wird erreicht durch Gelb , Gelb
roth und Purpur, welche letzte Farbe auch noch auf'
der Plusseite zu halten ist. Wenig Violett und Blau,
noch weniger Grün ist anzubringen. Der sanfte Effect
wird durch Blau, Violett und Purpur, welcher jedoch
auf die Minnsseite zu führen ist, hervorgebracht. Wenig
Gelb und Gelbroth , aber viel Grün, kann stattfinden.
^
884.
Wenn man also diese beiden Effecte in ihrer vollen
Bedeutung
"
derren

Z3S
nur so viel von ihnen sehen lassen, als eine Ahnung der
Totalität unweigerlich zu verlangen scheint.

Harmonisches

Eolorir.

885.
Obgleich die beiden charakteristischen Bestimmungen,
nach der eben angezeigten Weise , auch gewissermaßen
harmonisch genannt werden können ; so entsteht doch die
eigentliche harmonische Wirkung nur alsdann, wenn alle
Farben neben einander im Gleichgewicht angebracht sind.
886.
Man kann hierdurch das Glänzende sowohl als das
Angenehme hervorbringen, welche beide jedoch immer
etwas Allgemeines und in diesem Sinne etwas Charak
terloses haben werden.
887.
Hierin liegt die Ursache, warum das Colorit der
meisten Neuern charakterlos ist; denn indem sie nur ihrem
Instinct folgen, so bleibt das Letzte, wohin er sie führen
kann, die Totalität, die sie mehr oder weniger erreichen,
dadurch aber zugleich den Charakter versäumen, den das
Bild allenfalls haben könnte.
888.
Hat man hingegen jene Grundsätze im Auge, so sieht
man, wie sich für jeden Gegenstand mit Sicherheit eine
andre Farbenstimmung wählen läßt ^ ''ch fordert die

SZ9
Anwendung unendliche Modifi«t/pnen, welche dem Ge
nie allem, wenn es von diesen Gxundsätzen,durchdrungen
ist, gelmgen werden.
,.. ... ,
, ' ',1,

-V
, '
„' il^"^^ >'>
A ,e ch t e r T o n.'
.

«SS. '
' ' ''^
' Wenn man das Wort Ton, oder vielmehr Tonart,
auch noch künftig von der Musik borgen und bei der Farbengebung brauchen will, so wird es in einem bessern
Sinne als bisher geschehen können.
"
. k ' '890' ' !
Man würde nicht mit Unrecht ein Bild von mächtigein
Effect, .rw't siyem nzuMlischen, WüFe aus dO DurTon; ein Gemahlde von sanftem Effect, mit einem
Stücke aus dem Moll-Ton vergleichen, so wie man für
die Modisication dieser beiden 'Haupteffecte andre Vergleichungen finden könnte.

F a l s ch'e"r

T o n/'''

WaS man bisher Ton nannte , war ein, iSchNer von
einer einzigen Farbe über das ganze Bild gezogen^ Man
nahm ihn
das ^

340
sieht, so wird es uns in diesem Ton erscheinen. Es ist
der Mühe werth, diesen Versuch zu machen und zu wie,
derholen, um genau kennen zu lernen, was bei einer sol
chen Operation eigentlich vorgeht. Es ist eine Art Nacht
beleuchtung, eine Steigerung, aber zugleich Verdösterung der Plusseite, und eine Beschmutzung der Miuuößcke.

;

.

,'. r . :.5
,, ' . ,,
5593. ,
.1?" 1
Dieser unachte Ton ist durch Instinct aus Unsicher
heit dessen, was zu thun sey, entstanden: so daß man
anstatt der Totalität eine Uniformität hervorbrachte.

Schwaches

C 0 l 0 r i t.

89^/,,
Eben diese Unsicherheit ist Ursache, daß man die
Farben der Gemahlde so sehr gebrochen hat, daß man
aus dem Grauen heraus, und in das Graue hinein mahlt,
und die Farbe so leise behandelt als möglich.
895.
Man findet in solchen Gemählden oft die harmoni
schen Gegenstellungen recht glücklich, aber ohne Murh,
weil man sich vor dem Bunten furchtet.
"'!'.>,', '
..
.ill«; "
' " . Z'

. !

Das

Bunt e. ,. /,

896.
Bunt kann ein Gemählde leicht werden , in welchem
man bloß empirisch, nach unsichern Eindrücken, M
Farben in ihrer ganzen Kraft neben einander stellen
wollte.
897.
. , . 'n'.^ ,
'
Wenn man dagegen schwache, obgleich widrige Far
ben neben einander setzt, so ist freilich der Effect nicht
auffallend. Man trägt seine Unsicherheit auf den Zu
schauer hinüber, der denn' an seiner Seit? weder loben
noch tadeln kann.
,
" 89«.'. t .! .i ^
Auch ist es eine wichtige Betrachtung daß man zwar
die Farben unter sich in einem Bilde richtig aufstellen
könne, daß aber doch ein Bild bunt werden müsse , wenn
man die Farben in Bezug auf Licht und Scharten falsch
anwendet.
,.. .
'
«99. ,>...
..... .
Es kann dieser Fall um so leichter eintreten, als
Licht und Schatten schon durch die Zeichnung gegeben
und in derselben gleichsam enthalten ist, dahingegen die
Farbe der Wahl undMillkür noch unterworfen bleibt.

342
Furcht vor dem Theoretischen.

,

900.
Man fand bisher bei den Mahlern eine Furcht, ja
eine entschiedene Abneigung gegen alle theoretischen Betrachtungen über die Farbe und was zu ihr gehört; wel
ches ihnen jedoch nicht übel zu deuten war. Denn das
bisher sogenannte Theoretische war grundlos, schwankend
und auf Empirie hindeutend. Wir wünschen, daß un
sere Bemühungen diese Furcht einigermaßen vermindern
und den Künstler anreizen mögen, die aufgestellten Grund
sätze praktisch zu prüfen und zu beleben.

Letzter

Zweck.

Denn ohne Uebersicht des Ganzen wird der letzte
Zweck nicht erreicht. Bon allem dem, was wir bisher
vorgetragen, durchdringt sich der Künstler. Nur durch
die Einstimmung des Lichtes und Schattens, der Hal
tung, der wahren und charakteristischen Farbengebung
kann das Gemählde von der Seite, von der wir es gegen
wärtig betrachten, als vollendet erscheinen.

Gründe.
902.
Es war die Art der altern Künstler, auf hellen Grund
,.. . ..^r
- . . ^ ^.
wurde auf Lein

343
wand oder Holz stark aufgetragen und polirt. So
dann wurde der Umriß aufgezeichner und das Bild
mit einer schwärzlichen oder bräunlichen Farbe ausge
tuscht. Dergleichen auf diese Art zum Coloriren vor
bereitete Bilder sind noch übrig vott Leornardo da Vinci,
Fra Bartolomeo und mehrere von Guido.
903.
Wenn mctn zur Colorirung schritt und weiße Ge
wänder darstellen wollte, so ließ man zuweilen diesen
Grund stehen. Tizian that es in seiner spätern Zeit,
wo er die große Sicherheit hätte, und mit wenig
Mühe viel zu leisten wußte. Der weißliche Grund
wurde als Mitteltinte behandelt, die Schatten aufge
tragen und die hohen Lichter aufgesetzt.
904.
Beim Coloriren war das untergelegte gleichsam
getuschte Bild immer wirksam. Man mahlte z. B.
ein Gewand mit einer Lasurfarbe, und das Weiße
schien durch und g«b der Farbe ein Leben, so wie der
schon früher zum Schatten angelegte Theil die Farbe
gedämpft zeigte, ohne daß sie gemischt oder beschmutzt
gewesen wäre.
905.
Diese Methode hatte viele Vortheile. Denn an
den lichten Stellen des Bildes hatte man einen hellen,
an den bescha"-'
'
^
Bild

344
mahlen , und man war der Uebereinstimmung des Lichres mir den Farben gewiß. Zu unsern Zeiten ruht
die Aquarellmahlerey auf diesen Grundsätzen.
90«. „
Uebrigens wird in der Oelmahlerey gegenwärtig
durchaus ein heller Grnnd gebraucht, weil Mitteltinten
mehr oder weniger durchsichtig find, und also durch
einen hellen Grund einigermaßen belebt, so wie die
Schatten selbst nicht so leicht dunkel werden.
90?
Auf dunkle Gründe mahlte man auch eine Jeir
lang. Wahrscheinlich hat sie Tintoret eingeführt; ob
Giorgione sich derselben bedient, ist nicht bekannt. Ti
zians beste Bilder sind nicht auf dunkeln Grund ge
mahlt.
...
90».
Ein solcher Grund war rothbraun, und wenn auf
denselben das Bild aufgezeichnet war, fo wurden die
stärksten Schatten aufgetragen, die Lichrfarben impastirre man auf den hohen Stellen sehr stark und ver
trieb sie gegen den Schatten zu; da denn der dunkle
Grund durch die verdünnte Farbe als Mitteltinte durch
sah. Der Effect wurde bei m Ausmahlen
Partien und
durch
Aufsetzen
mehr

wegen der Geschwirr

> ,

345

digkeit bei der Arbeit empfiehlt, so hat sie doch in der
Folge viel Schädliches. Der energische Grund wächst
und wird dunkler; was die hellen Farbennach und nach
an Klarheit verlieren, gibt der Schattenseite immer mehr
und mehr Uebergewicht. Die Mitteltinten werden im
mer dunkler und der Schatten zuletzt ganz finster. Die
stark aufgetragenen Lichter bleiben allein hell und man
sieht nur lichte Flecken auf dem Bilde;, wovon uns die
Gemählde der Bolognesischen Schule und des Caravaggio
genugsame Beispiele geben.
>
910.
,..
Auch ist nicht unschicklich, hier noch zum Schlusse
des Lasirens zu erwähnen. Dieses geschieht, wenn man
eine schon aufgetragene Farbe als hellen Grund betrachtet.
Man kann eine Farbe dadurch für s Auge mischen, sie
steigern, ihr einen sogenannten Ton geben; man macht
sie dabei aber immer dunkler.

Pigmente.
,.,,.. '.
'
911.
Wir empfangen sie aus der Hand des Chemikers und
Naturforschers. Manches ist darüber aufgezeichnet und
durch den Druck bekannt geworden; doch verdiente dieses
Capitel von Zeit zu Zeit neu bearbeitet zu werden. In
dessen theilt der Meister seine Kennt«.". ' '
Schüler mit. ^'

346
912.
Diejenigen Pigmente, welche ihrer Natur nach die
dauerhaftesten find, werden vorzüglich ausgesucht; aber
auch die Behandlungsart tragt viel zur Dauer des Bil
des bei. Deßwegen find so wenig Farbenkörper als mög
lich anzuwenden, und die simpelste Methode des Auf
trags nicht genug zu empfehlen.
913.
Denn aus der Menge der Pigmente ist manches Uebel
für das Colorir entsprungen. Iedes Pigment hat sein
eigenthümliches Wesen in Absicht seiner Wirkung aufs
Auge; ferner etwas Eigenthümliches, wie es technisch
behandelt seyn will. Ienes ist Ursache, daß die Har
monie schwerer durch mehrere als durch wenige Pigmente
zu erreichen ist; dieses, daß chemische Wirkung und Ge
genwirkung unter den Farbekbrpert, stattfinden kann.
914.
Ferner gedenken wir noch einiger falschen Richtungen,
von denen sich die Künstler hinreißen lassen. Die Mah
ler begehren immer nach neuen Farberörpern, und glau
ben, wenn ein solcher gefunden wird, einen Vorschrift
in der Kunst gethan zu haben. Sie tragen großes Ver
langen, die alten mechanischen Behandlungsarten kennen
zu lernen , wodurch sie viel Zeit verlieren ; wie wir uns
denn zu Ende des vorigen Iahrhunderts mit der Wachsmablere» viel zu lange gequält haben. Andre gehen
dar«»k '
' »-^-n zu erfinden; wo

347
durch denn auch weiter nichts gewonnen wird. Denn
es ist zuletzt doch nur der Geist, der jede Technik leben
dig macht.

Allegorischer, symbolischer, mystischer Gebrauch
" der Farbe.
.

915.

ES ist oben umständlich nachgewiesen worden, daß
eine jede Farbe einen besondern Eindruck auf den Men
schen mache , und dadurch ihr Wesen sowohl dem Auge
als Gemüth offenbare. Daraus folgt sogleich, daß die
Farbe sich zu gewissen finnlichen, sittlichen, ästhetischen
Zwecken anwenden lasse.
91«.
Einen solchen Gebrauch also , der mit der Rarur völüberemträfe, könnte man den symbvkfchen nennen,
inde u die Farbe ihrer Wirkung gemäß angewendet würde,
und bis wahre Berhältniß sogleich die Bedeutung aus
spräche. Stellt man z. B. den Purpur als die Majestät
bezeichnend auf, so wird wohl kein Zweifel seyn, daß
der rechte Ausdruck gefunden worden; wie sich alles die
ses schon oben hinreichend auseinandergesetzt findet.
917.
Hiermit ist ein anderer Gebrauch nahe verwandt, den
man den allegorischen nennen konnte. Bei diesem ist
mehr ZusM."
'

348
etwas Conventionelles, indem uns erst der Sinn des
Zeichens überliefert werden muß, ehe wir wissen, was
es bedeuten soll, wie es sich z. B. mir der grünen Farbe
verhält, die man der Hoffnung zugetheilt hat.
. .

918.
Daß zuletzt auch die Farbe eine mystische Deutung
erlaube, läßt sich wohl ahnen. Denn da jenes Schema,
worin sich die Farbenmannichfaltigkeit darstellen läßt,
solche Urverhättnisse andeutet, die sowohl der mensch,
lichen Anschauung als der Natur angehören, so ist wohl
kein Zweifel, daß man sich ihrer Bezüge , gleichsam als
einer Sprache, auch da bedienen könne, wenn man Urverhältnisse ausdrücken will, die «icht eben so machtig
und mannichfaltig in die Sinne fallen. Der Mathema
tiker schätzt den Werth und Gebrauch des Triangels;
der Triangel steht bei dem Mystiker in großer Verehrung;
gar manches läßt sich im Triangel schematisiren und die
Farbenerscheinung gleichfalls, und zwar dergestalt, daß
man durch Verdoppelung und Verschränkung zu dem al
ten geheimnißvollen Sechseck gelangt.
., . 919.
Wenn man erst das Auseinandergehen des Gelben
und Blauen wird recht gefaßt, besonders aber die Stei
gerung in's Rothe genugsam betrachtet haben, wodurch
das Entgegengesetzte sich gegen einander neigt, und sich
^
'
^nn wird gewiß eine beson>"ß man die

349
sen beiden getrennten, einander entgegengefetzten Weseri
eine geistige Bedeutung unterlegen könne, unö man wird
sich kaum enthalten, wenn man sie unterwärts das Grün,
und oberwärts das Roth hervorbringen sieht, dort an
die irdischen, hier an die himmlischen Ausgeburten der
Elohim zu gedenken. ' >' '
^'''>^ '''' ^'"'920.

'" ^ '

Doch wir thun besser, uns nicht noch zum Schlusse
dem Verdacht der Schwärmerey auszusetzen, um so mehr
als es, wenn unsre Farbenlehre Gunst gewinnt, an alle
gorischen, symbolischen und mystischen Anwendungen und
Deutungen, dem Geiste der Zeit gemäß, gewiß nicht
fehlen wird.
' . '
.' " ' "
-5" ^
' ". 1
' ,
:
'^
I

u

S

a

b

e^.^.^,

Das Bedürfniß des Mahlers, der in der bisherigen
Theorie keine Hülfe fand, sondern seinem Gefühl, sei
nem Geschmack, einer unsichern Ueberlieferung in Absicht
auf die Färbe völlig überlassen war, ohne irgend ein
physisches Fundament gewahr zu werden / worauf er
seine Ausübung hätte gründen können, dieses Bedürfniß
war der erste Anlaß, der den Verfasser vermochte, in
eine Bearbeitung der Farbenlehre sich einzulassen. Da
nichts wünschenswerther ist, als daß diese theoretische
Ausführung bald im Praktischen genutzt und dadurch ge
prüft und sck««" > °^
"
-

350
gleich höchst willkommen seyn, wenn wir finden, daß
Künstler selbst schon den Weg einschlagen, den wir für
den rechten halten.
. ,
Ich lasse daher zum Schluß, um hiervon einIeugniß abzugeben, den Brief eines talentvollen Mahlers,
des Herrn Philipp Otto Runge, mit Vergnügen
abdrucken, eines jungen Mannes, der ohne von meinen
Bemühungen unterrichtet zu seyn, durch Naturell,
Uebung und Nachdenken sich auf die gleichen Wege ge
funden hat. Man wird in diesem Briefe, den ich ganz
mittheile, weil seine sammtlichen Glieder in einem inni,
gen Zusammenhange stehen, bei aufmerksamer Vergleichung gewahr werden, daß mehre« Stellen genau mit
meinem Entwurf übereinkommen, daß andere ihre Deu
tung und Erläuterung aus meiner Arbeit gewinnen kön
nen, und daß dabei der Verfasser in mehreren Stellen
mit lebhafter Ueberzeugung und wahrem Gefühle mir
selbst auf meinem Gange vorgeschritten ist. Möge sein
schönes Talent praktisch bethatigen, wovoq wir uns
beide überzeugt halten, und möchten wir bei fortgesetzter
Betrachtung und Ausübung mehrere gewogene Mitarbei
ter finden.
' >
Wollgast, d«y s July t«o6.
Nach einer kleinen Wanderung, die ich durch unsere
anmuthige Insel Rügen gemacht hatte, wo der stille
Ernst des Meeres von den freundlichen Halbinseln und
F>,Zacl» unk Tolc«,, "»5 niannichfaltige Art

35t
unterbrochen wird , fand ich zu dem freundlichen Will
kommen der Meinigen, auch noch Ihren werthen Brief;
und es ist eine große Beruhigung für mich, meinen herz
lichen Wunsch in Erfüllung gehen zu sehen, daß meine
Arbeiten doch auf irgend eine Art ansprechen möchten.
Ich empfinde es sehr, wie Sie ein Bestreben, was auch
außer der Richtung, die Sie der Kunst wünschen, liegt,
würdigen; und es würde eben so albern seyn, Ihnen
meine Ursachen, warum ich so arbeite, zu sagen, als
wenn ich bereden wollte, die meinige wäre die rechte.
Wenn die Praktik für jeden mit so großen Schwie
rigkeiten verbunden ist, so ist sie es in unsern Zeiten im
höchsten Grade. Für den aber, der in einem Alter, wo
der Verstand schon eine große Oberhand erlangt hat,
erst anfängt, sich in den Anfangsgründen zu üben, wird
es unmöglich, ohne zu Grunde zu gehen, aus seiner In
dividualität heraus sich in ein allgemeines Bestreben zu
versetzen.
Derjenige, der, indem er sich in der unendlichen Fülle
von Leben, die um ihn ausgebreitet ist, verliert, und
unwiderstehlich dadurch zum Nachbilden angereizt wird,
sich von dem totalen Eindrucke eben so gewaltig ergriffen
fühlt, wird gewiß auf eben die Weise, wie er in das
Charakteristische der Emzeliiheicen eingeht, auch in das
Verhältniß, die Natur und die Kräfte der großen Mas
sen einzudringen suchen.
Wer in d«« K,^' '
— " ,
^ .

3S2
kleinste Detail lebendig ist, Md auf einander wirkt, die
großen Massen betrachtet, kann solche nicht ohne eine
besondere Connerion oder Verwandtschaft sich denken,
noch viel weniger darstellen, ohne sich auf die Grundmfachen einzulassen. Und thut er dieß , fo kann er nicht
eher wieder zu der ersten Freiheit gelangen, wenn «sich
nicht gewissermaßen bis auf den reinen Grund durchgear:
beitet hat.
, . ' ' ' '
Um es deutlicher zu machen, wie ich es meine: ich
glaube, daß die alten deutschen Künstler, wenn sie et
was von, der Form gewußt hätten, die Unmittelbarkeit
und Natürlichkeit des Ausdrucks in ihren Figuren wür
den verloren haben , bis sie in dieser Wissenschaft einen
gewissen Grad erlangt hätten.
Es hat manchen Menschen gegeben, der aus freier
Faust Brücken und Hangewerke und gar künstliche Sachen
gebaut hat. Es geht auch wohl eine Zeit lang, wenn
er aber zu einer gewissen Höhe gekommen und er von
selbst auf mathematische Schlüsse verfällt, so ist sein ga»>
zes Talent fort, er arbeite sich denn durch die Wissen
schaft durch wieder in die Freiheit hinein.
So ist es mir unmöglich gewesen, seit ich zuerst mich
über die besondern Erscheinungen bei der Mischung der
drey Farben verwunderte, mich zu beruhigen, bis ich
ein gewisses Bild von der ganzen Farbenwelt hatte,
«"li.Kes aroö
— —
um alle Verwandlungen und

353
' Es ist ein sehr natörlicher Gedanke für einen Mah
ler, wenn er zu wissen begehrt, indem er eine schöne
Gegend sieht, oder auf irgend eine Art von einem Effect
in der Natur angesprochen wird, aus welchen Stoffen
gemischt dieser Effect wieder zu geben wäre. Dieß hat
mich wenigstens angetrieben, die Eigenheiten der Far
ben zu studiren, und ob es möglich wäre, so tief einzu
dringen in ihre Kräfte, damit es mir deutlicher würde,
was sie leisten, oder was durch sie gewirkt wird, oder
was auf sie wirkt. Ich hoffe, daß Sie mit Schonung
einen Versuch ansehen, den ick) bloß aufschreibe, um
Ihnen meine Ansicht deutlich zu machen, die,/ wie ich
doch glaube, sich praktisch nur ganz auszusprechen ver
mag. Indeß hoffe ich nicht, daß es für die Mahlerey
unnütz ist, oder nur entbehrt werden kann, die Farben
von dieser Seite anzusehen; auch wird diese Ansicht den
physikalischen Versuchen, etwas Vollständiges über die
Farben zu erfahren, weder widersprechen, noch sie unnöthig machen.
>
Da ich Ihnen hier aber keine unumstößk'chen Beweise
vorlegen kann, weil diese auf eine vollständige Erfahrung
begründet seyn müssen, so bitte ich nur, daß See auf
Ihr eignes Gefühl sich reduciren möchten, um zu ver
stehen, wie ich meinte ^ daß ein Mahler mit keinen an
dern Elementen zu thun hatte, als mit denen , die Sie
hier angegeben finden.

354
«s bekanntlich nur, wenn wir diese in ihrer ganzen Araft
annehmen, und stellen sie uns wie einen Cirkel vor, z.B.
(siehe die Tafeln).
Roth

.....

Orange

Violett

Gelb

Blau
Grün

so bilden sich aus den drey Farben, Gelb, Roth
und Blau drey Uebergänge, Orange, Violett und
Grün (ich heiße alles Orange, was zwischen Gelb und
Roth fällt , oder was von Gelb oder Roth aus sich nach
diesen Seiten hinneigt), und diese sind in ihrer mittleren
Stellung am brillantesten und die reinen Mischungen der
Farben.
L) Wenn man sich ein bläuliches Orange, ein rölbliches Grün oder ein gelbliches Violett denken will , wird
einem so zu Muthe wie bei einem südwestlichen Nord
winde. Wie sich aber ein warmes Violett erklaren läßt,
gibt es im Verfolg vielleicht Materie.
3) Zwey reine Farben wie Gelb und Roth geben eine
reine Mischung Orange. Wenn man aber zu solch«
Blau mischt, so wird sie beschmutzt, also daß wenn sie
zu gleichen Theilen geschieht, alle Farbe in ein unschetz
nendes Grau aufgehoben ist.
«i«.
,««..« «ck> mischen, zwey Mir

35S
telfarben aber heben sich einander auf oder beschmutzen
sich, da ein Theil von der dritten Farbe hinzugekom
men ist.
Wenn die drey reinen Farben sich einander aufheben
in Grau, so thun die drey Mischungen, Orange, Vio
lett und Grün dasselbe in ihrer mittlem Stellung, weil
die drey Farben wieder gleich stark darin sind. - , ,
Da nun in diesem ganzen Kreise nur die reinen
Uebergänge der drey Farben liegen und sie durch ihre
Mischung nur den Zusatz von Grau erhalten, so liegt
außer ihnen zur größern Vervielfältigung noch Weiß
und Schwarz.
4) Das Weiß macht durch seine Beimischung alle
Farben matter, und wenn sie gleich heller werden, so
verlieren sie doch ihre Klarheit und Feuer.
5) Schwarz macht alle Farben schmutzig , und wenn
es solche gleich dunkler macht, so verlieren sie eben so
wohl ihre Reinheit und Klarheit. .
6) Weiß und Schwarz mit einander gemischt gibt
Grau.
7) Man empfindet sehr leicht, daß in dem Umfang
von den drey Farben nebst Weiß und Schwarz der durch
unsre Augen empsundene Eindruck der Natur in seinen
Elementen nicht erschöpft ist. Da Weiß die Farben
matt, und Schwarz sie schmutzig macht, werden wir
daher geneigt, ein f"" «-K Dunkel anzunehmen. Die

folgenden Betrachtungen werden uns aber zeigen, inwiefern sich hieran zu halten ist.
. 8) Es ist in der Natur außer dem Unterschied von
Heller und ' Diinkltt ' in 'dÄi 'ttlnen Farben »och ein
andrer wichtiger auffallend Wenn wir z. Ä. in ei
ner Helligkeit und in eintt Reinheit rothes Tuch, Pa
pier, Taft',> Mas oder lammet, das Rothe des
Abendroths oder rothes dlirchsichtigcs Glas annehmen,
so ist da noch ein Unterschied, der in der Durchsich
tigkeit oder Undurchsichtigkeit der Materie liegt.
9) Wenn wir die drey Farben, Roth, Blau und
Gelb undurchsichtig zusammen mischen, so entsteht ein
Grau, welches Grau eben so aus Weiß und Schwarz
gemischt werden kann. ^
'
10) Wenn man diese drey Farben durchsichtig also
mischt, daß keine überwiegend ist, so erhält man eine
Dunkelheit, die durch keine von den andern Theilen
hervorgebracht werden kann. ' '
11) Weiß sowohl als Schwarz sind beide «ndurchsichtig oder körperlich. Man darf sich an den Aus
druck weißes Glas nicht stoßen, womit man Klares
meint. Weißes Wasser wird man sich nicht denken kön
nen, was rein ist, so wenig wie klare Milch. Wenn das
Schwarze bloß dunkel machte, so könnte es wohl klar
^-«^ so kann es solches nicht.
"
zwischen

3S7
dem Weißen und Schwarzen; sie können, nie so hell
wie Weiß und nie so dunkel wie Schwarz seyn. , ,
13) Die durchsichtigen Farben sind in ihrer Er
leuchtung wie in ihrer Dunkelheit gränzenlos, wie Feuer
und Wasser als ihre Hohe und ihre Tiefe angesehen
werden kann.
14) Das Product der drey undurchsichtigen Farben,
Grau, kann durch das Licht nicht wieder zu einer Rein
heit kommen, noch durch eine Mischung dazu gebracht
werden; es verbleicht entweder zu Weiß oder verkohlt
sich zu Schwarz.
15) Drey Stücke Glas von den drey reinen durch
sichtigen Farben würden auf einander gel/gt eine Dun
kelheit hervorbringen, die tiefer wäre als jede Farbe
eipzeln, nämlich so: drey durchsichtige Farben zusam
men geben eine farblose Dunkelheit, die tiefer ist, als
irgend eine von den Farben. Gelb ist z. E. die hellste
und leuchtendste unter den drey Farben, und doch,
wenn man zu ganz dunklem Violett so viel Gelb mischt,
bis sie sich einander aufheben, so ist die Dunkelheit
in hohem Grade verstärkt.
16) Wenn man ein dunkles durchsichtiges Glas,
wie es allenfalls bei den optischen Gläsern ist, nimmt,
und von der halben Dicke eine polirte Steinkohle, und
legt beide auf einen weißen Grund, so wird das Glas
Heller erscheinen; verdoppelt man aber beide, so muß
die Ste.p^'"
«i,«,n !><«' n«^».—»»^ ^ '

3S8
Kit; da« Glas wird aber bis in s Unendliche sich ver
dunkeln, obwohl für unsxe Augen nicht fichtbar. Eine
solche Dunkelheit können eben sowohl die einzelnen
durchsichtigen Farben erreichen, so daß Schwarz dagegen nur wie ein schmutziger Fleck erscheint.
17) Wenn wir ein solches durchsichtiges Product
der drey durchsichtigen Farben auf die Weise verdün
nen und das Licht durchscheinen ließen, so wird es
auch eine Art Grau geben, die aber sehr verschieden
von der Mischung der drey undurchsichtigen Farben
seyn würde.
13) Die Helligkeit an einem, klaren Himmel bei
Sonnenaufgang dicht um die Sonne herum, oder vor
der Sonne her, kann so groß seyn, daß wir sie kaum
ertragen können. Wenn wir nun von dieser dort vor
kommenden farblosen Klarheit, als einem Product von
den drey Farben auf diese schließen wollten, so wür
den diese so hell, seyn müssen , und so sehr über unsere
Kräfte weggerückt, daß sie für uns dasselbe Geheimniß blieben, wie die in der Dunkelheit versunkenen.
19) Nun merken wir aber auch, daß die Hellig
keit oder Dunkelheit nicht in den Vergleich oder Ver
hältniß zu den durchsichtigen Farben zu setzen sey , wie
das Schwarz und Weiß zu den undurchsichtigen. Sie
' «'^-«.^ und eins mit der Klarheit
."-n reinen Ru

359
bin vor, so dick oder so dünii man will, so ist das
Roth eins und dasselbe, und ist also nur ein durch
sichtiges Roth, welches hell oder dunkel wird, je nach
dem es vom Licht erweckt oder verlassen wird. Das
Licht entzündet natürlich eben so das Product dieser Far
ben in seiner Tiefe und erhebt es zu einer leuchtenden
Klarheit, die jede Farbe durchscheinen laßt. Diese
Erleuchtung, der sie fähig ist, indem das Licht sie zu
immer höherem Brand entzündet, macht, daß sie oft
unbemerkt um uns wogt und in tausend Verwandlun
gen die Gegenstände zeigt, die durch eine einfache Mi
schung unmöglich wären, und alles in seiner Klarheit
läßt und noch erhöht. So können wir über die gleich
gültigsten Gegenstände oft einen Reiz verbreitet sehen,
der meist mehr in der Erleuchtung der zwischen uns
und dem Gegenstand befindlichen Luft liegt als in der
Beleuchtung seiner Formen.
20) Das Verhältniß des Lichts zur durchsichtigen
Farbe ist, wenn man sich darein vertieft, unendlich
reizend, und das Entzünden der, Farben und das Ver
schwimmen in einander und Wiederentstehen und Ver
schwinden ist wie das Odemholen in großen Pausen
von Ewigkeit zu Ewigkeit vom höchsten Licht bis in
die einsame und ewige Stille in den allertiefsten Tönen.
2t) 'Die undurchsichtigen Farben stehen wie Blu
men dagegen, die es nicht wagen, sich mit dem Him
mel zu me^ "

360
der einen Seite, dem Weißen, und dem Bosen, dem
Schwarzen, von der andern zu thun haben.
22) Diese sind aber gerade fähig, wenn sie sich
nicht mit Weiß noch Schwarz vermischen, sondern
dünn darüber gezogen werden, so anmuthige Varia
tionen und so natürliche Effecte hervorzubringen, daß
sich an ihnen gerade der praktische Gebrauch der Ideen
halten muß, und die durchsichtigen am Ende nur wie
Geister ihr Spiel darüber haben, und nur dienen, um
sie zu heben und zu erhöhen in ihrer Kraft.
Der feste Glaube an eine bestimmte geistige Ver
bindung in den Elementen kann dem Mahler zuletzt
einen Trost und Heiterkeit mittheilen, die er auf keine
andre Art zu erlangen im Stande ist, da sein eignes
Leben sich so in seiner Arbeit verliert und Materie,
Mittel und Ziel in eins zuletzt in ihm eine Vollen
dung hervorbringt, die gewiß durch ein stets fleißiges
und getreues Bestreben hervorgebracht werden muß,
so daß es auch auf andere nicht ohne wohlthätige Wir
kung bleiben kann.

,

Wenn ich die Stoffe, womit ich arbeite, betrachte
und ich halte sie an den Maßstab dieser Qualitäten,
so weiß ich bestimmt wo und wie ich sie anwenden
kann, da kein Stoff, den wir verarbeiten, ganz rein
' ' "
«'».K
nirkt ,Zi,?x die Praktik ausauch ich

361
bloß im Sinne gehabt habe, Ihnen den Standpunkt
zu zeigen, von welchem ich die Farben betrachte.

Schlußwort.
Indem ich diese Arbeit, welche mich lange genug be
schäftigt, doch zuletzt nur als Entwurf gleichsam aus
dem Stegreife herauszugeben im Falle bin, und nun
die vorstehenden gedruckten Bogen durchblättere, so er
innere ich mich des Wunsches, den ein sorgfältiger Schrift
steller vormals geäußert, daß er seine Werke lieber zuerst
in s Concept gedruckt sähe, um alsdann aufs neue mit
frischem Blick an das Geschäft zu gehen, weil alles Man
gelhafte uns im Drucke deutlicher entgegen komme, als
selbst in der saubersten Handschrift.
Um wie lebhafter mußte bei mir dieser Wunsch ent
stehen, da ich nicht einmal eine völlig reinliche Abschrift
vor dem Druck durchgehen konnte, da die successive Re' daction dieser Blätter in eine Zeit' fiel, welche eine ruhige
Sammlung des Gemüths unmöglich machte.
Wie vieles hätte ich daher meinen Lesern zu sagen,
wovon sich doch manches schon in der Einleitung findet.
.Ferner wird man mir vergönnen, in der Geschichte der
Farbenlehre auch meiner Bemühungen und der Schick
sale zu gedenken, welche sie erduldeten.
Hier ^k"" ^
>«««^q,„6 «no mot>>">"'"" > :.».^.

362
nicht am unrechten Orte, die Beantwortung der Frage,
was kann derjenige, der nicht im Fall ist, sein ganzes
Leben den Wissenschaften zu widmen, doch für die Wis
senschaften leisten und wirken ? was kann er als Gast in
einer fremden Wohnung zum Vortheile der Besitzer aus
richten ?
Wenn man die Kunst in einem höhern Sinne be
trachtet, so möchte man wünschen, daß nur Meister
sich damit abgaben, daß die Schüler auf das strengste
geprüft würden, daß Liebhaber sich in einer ehrfurchts
vollen Annäherung glücklich sühlten. Denn das Kunst
werk soll aus dem Genie entspringen, der Künstler soll
Gehalt und Form aus der Tiefe seines eigenen Wesens
hervorrufen , sich gegen den Stoff beherrschend verhalten,
und sich der außern Einflüsse nur zu seiner Ausbildung
bedienen.
Wie aber dennoch aus mancherlei Ursachen schon der
Künstler den Dilettanten zu ehren hat, so ist es bei wis
senschaftlichen Gegenstanden noch weit mehr der Fall,
daß der Liebhaber etwas Erfreuliches und Nützliches zu
leisten im Stande ist. Die Wissenschaften ruhen weit
mehr auf der Erfahrung als die Kunst, und zum Erfah
ren ist gar mancher geschickt. Das Wissenschaftliche wird
von vielen Seiren zusammengetragen, und kann vieler
Hände, vieler Köpfe nicht entbehren. Das Wissen läßt
sich überliefern, diese Schatze können vererbt werden;
..^
^
-"^« manche sich zu

363
eignen. Es ist daher niemand, der nicht seinen Beitrag
den Wissenschaften anbieten dürfte. Wie vieles <md wir
nicht dem Zufall, dem Handwerk, einer augenblicklichen
Aufmerksamkeit schuldig. Alle Naturen, die mit einer
glücklichen Sinnlichkeit begabt sind, Frauen, Kinder sind
fähig , uns lebhafte und wohlgefaßte Bemerkungen mit?
zutheilen.
In der Wissenschaft kann also nicht verlangt werden,
daß derjenige, der etwas für sie zu leisten gedenkt, ihr
das ganze Leben widme, sie ganz überschaue und um
gehe, welches überhaupt auch für den Eingeweihten eine
hohe Forderung ist. Durchsucht man jedoch die Geschichte
der Wissenschaften überhaupt, besonders aber die Ge
schichte der Naturwissenschaft, so findet man, daß man
ches Vorzüglichere von Einzelnen in einzelnen Fächern,
sehr oft von Laien geleistet worden.
Wohin irgend die Neigung, Zufall oder Gelegenheit
den Menschen führt, welche Phänomene besonders ihm
auffallen, ihm einen Antheil abgewinnen, ihn festhalten,
ihn beschäftigen, immer wird es zum Vorrheil der Wis
senschaft seyn. Denn jedes neue Verhältniß, das an
den Tag kommt, jede neue Behandlungsart, selbst das
Unzulängliche, selbst der IrrthUm ist brauchbar, oder
aufregend und für die Folge nicht verloren.
In diesem Sinne mag der Verfasser denn auch mir
einiger Beruhigung auf seine Arbeit zurücksehen; in die
ser Betrachtung kann er wohl einigen M«^ ^

364
dem, was zu thun noch übrig bleibt, und zwar nicht
mit sich selbst zufrieden, doch in sich selbst getrost, das
Geleistete und zu Leistende einer theilnehmenden Welt
und Nachwelt empfehlen.

Zur

Nachricht.
.-1

In einem Eodicill Goethe's vom 22 Januar 1851 iii die
Beﬁimmung getroffen worden. den polemifchen Theil der
Farbenlehre. auf den Fall des mangelnden Raumes. bei die
fer Ansgabe wegzulaﬁen.
Von diefer Verfügung Gebrauch zu machen. ﬁeht man
fich jetzt in dem Fall. indem man der Farbenlehre hbchfr wich
tigen hiftorif chen Theil. feiner Stärke wegen in zwey
Bänden zn geben genbthigt war. wodurch denn der für diefe
letzte Lieferung ohnehin fehr befehränkte Raum hinweggenom
, men worden. Uebrigens dürfte der Mangel eben diefes po:

lemifchen Theils weniger empfunden werden. da derfelbe nicht
fowohl das größere Publicum. als vielmehr nur die Männer
vom Fach zu intereffiren geeignet ifi,
Um den Anlauf der erfien Ausgabe der Farbenlehre in

2 Theilen in gr, 8.. hifiorifchen wie polemifchen. nebﬁ Kn
pfertafeln in 49 für den Freund diefes Faches zn erleichtern.
hat die Verlagshandlung den Preis derfelben von 8 Rthlr,
"12 gr. oder t5 ft, - auf 6 Rthlr. - oder 10 ﬂ. non heute

an ermäßigt.
Weimar den to July 1853.

X

-

r
.

.

'

.
.

.

z

.

,

,

.
.

.
e

.

-

.
*e

*

F

g

.

-

*K

-1

e
.

.
l
Z

.

7*

-

.
F

d

z

a

.

*

*

-

f

F'

.

,

.

.

z'

'

.

*

a

.

'

a

,v-

,

Q

.

,

e
.
.

x

*

,

.
'

'

.

..-

.
.
"
*

1

.

_

1
.

c

.

.

.

z

'

R

1

.

*

l

'i7

c

".

e,
*

*
'

l

...1

.

'
|

'

-

'

'
'

.

*

6

.-

a

_

'

j'

'

-.-;.

a

x

1...

*

"F

|

*

*

.*

I

e

*

.

.

.
.
*'*k
B

-

*

o

..7

.

.k

|.

..*

.e1

y

f

-

Gedruckt: Augsburg. in der Buchdruüerev“dee -

. .
c

I. G. Eotta'fehen Buchhandlung.

1

q
i.

*'

.*-

n

.

q

,1

.

n*
eb

F

.
er".

.

*

e

,

'

"

,e

,

r
*

e

.

*

1.

*|
e r

k.

.
.

'

.

“
**

*

.

.

t.
._-,

l

.o
ae...

'e

.

1

|

c 'l'

.

*

.*

U

er.,

T,I

.

1.

e

e.

.h

|

*e
p

.

t

,

y

n
I

.
K

*

'F
l 0

-

'

j

*

z

l
_'

fl

_

k

.

z

.,1
.

u

.

.
'

|

.e

e..

z

.

*

1

*

."c..

j e.

*

a

.

.

*

'
'

.
1
*

.

.

.'i'

j
'

*

.
i

e
r
.

1

.

'
F'.-

c.

.

F
l

.
/
.
.

'

'

-

x

.

.
..
.

*

.

*

i

j

N

