Inhalt.

Rezensionen in, die Frankfurter gelehrten Anzeigen.
Rezensionen in die Ienaische allgemeine Literaturzeitunc»
Prometheus. Drainatisches Fragment. l??3.
Gdtter, Helden und Wielar»). t??i.

Recensionen
in

die Frankfurter gelehrten An
zeigen.
Die Jahre
17 72 und 1773.

Gnlha'» Werk,. XXXIII. Nd,

Allgemeine Theorie der schönen Künste in ein
zelnen, nach alphabetischer Ordnung der
Kunstwörter, auf einander folgenden Ar
tikeln abgehandelt, von Johann Georg
S u l z e r. Erster Theil von A. bis I. Leip
zig 1771. Bei Weidmans Erben und Reich.
4. 568 S.
WK glauben, es kann eia Wert der allgemeinen
Erwartung nicht entsprechen, weil es nach einem,
den Kräften des Verfassers , aber nicht der Natur
seines Stoffs, aagemesseneu Plan ist bearbeitet wor
den; es kann bei einzelnen Vollkommenheiten ein
mageres Ganze darstellen , und doch von derjenigen
Seite, wohln ihn sein vorzügliches Talentzog, ein
Monument seines Urhebers bleiben. Herr S. um
faßte einen Welttrels von Materie; seine Schultern
waren zu schwach ; er sonderte also ab, was sie nicht
tragen konnten, und handelte hierin als ein Mann,
der für die Sache de, Wahrheit und seines elgnen
Ruhmes sorgte.
Es enthält dieses Buch Nachrichten eines Mannes,
der in das Land der Kunst gereist lft, allein er ist
nicht in dem Lande geboren und erzogen, hat nie

darin gelebt, nie, darin gelitten und genossen,
nur Observationen, aber nicht Erperimente hat
er angestellt. Es ist P o lv b iu s der Taktiker, und
nicht Thucydides und Xenophon der General,
Hvme der Scrlbent, und nicht Burnet der
Staatsmann, der schreibt. Wir wollen ihn selbst
hören, was er von seinem Plane sagt:
„Ich habe über die schönen Künste als Philo
soph, und gar nicht als ein sogenannter Kunst
liebhaber geschrieben.
Diejenigen die mehr
curiöse als nützliche Anmerkungen über Künstler und
Kunstsachen hier suchen, werden sich betrogen finden.
Auch war es meine Absicht nicht, die mechani
schen Regeln der Kunst zu sammeln, und dem
Künstler, so zu sagen, bei der Arbeit die Hand zu
führen. Zudem bin ich kein Künstler, und weiß
wenig von den praktischen Geheimnissen der Kunst.
Für den Liebhaber , nämlich nicht für den enrlosen
Liebhaber, oder den Dilettanten, der ein Spiel
und einen Zeitvertreib aus den schonen Künsten
macht, sondern für den, der den wahren Genuß
von den Werken des Geschmacks haben soll, habe
ich dadurch gesorgt, daß ich ihm viel Vorurtheile
über die Natur und die Anwendung der schönen
Künste benehme: daß ich ihm zeige, was für gro
ßen Nutzen er aus denselben ziehen könne ; daß ich
ihm sein Urthell und seinen Geschmack über das
wahrhaftlg Schöne und Große schärfei daß ich ihm
eine Hochachtung für gute, und einen Ekel für

schlechte Werke einflöße; daß ich ihm nicht ganz
unsichere Merkmale angebe, an denen er das Gute
von dem Schlechten unterscheiden kann."
Dieses war der Plan, den sich Helr S. vor
geschrieben hatte; allein war es der einzige und
beste zur Fortschreltung der Kunst? Und war dieses
Werk überhaupt das überlegte Unternehmen
eines Mannes der mit Scharfstcht des Geistes und
Ehrlichkeit des Herzens das unermeßliche Feld übersieht, das er zu bearbeiten unternimmt? Die we
sentlichen Mängel entspringen wohl aus der ersten
und wahrsten Quelle: well es unmöglich ist, daß
ein einziger Mann alle dazu erforderlichen Kennt
nisse in sich vereinige. Wir kennen ein Genie in
Deutschland, das den bildenden Geist Ptato's mit
der tastenden Erfahrungsphilosophie und dem
mannichfaltigen Reichthume des Kunstrlchterwissens
vereinigt; und doch glauben wir, dieser Mann
würde die Theorie der Kunst nur in Gesell
schaft eines Lessing, Heyne, Ramler, Sul
ze r angreifen wollen, und die Literatur eines
Hagedorn, Füeßll und Helnlchen zu Rathe
ziehen. Nächstdem ist das Auditorium des Ver
fassers zu Nein gewählt. Warum darf der Kunst
liebhaber nicht über die Kunst zuhören? Wir,
die wir, nach des Verfassers Ausdruck, mit den
Künsten Unzucht treiben, hatten immer ge
wünscht, daß Er, als Philosoph, uns aus all
gemeinen Grundsätzen die mannichfaltigen Phäno

mene erWärt hätte, v«l denen der Virtuose sagt:
das muß so feyn, das lHHt,das thut Wir
kung. Immer ein Bißchen mehr Dogma und da
für weniger moralische Predigt über nnsre Unzucht!
Die psychologischen Erkläriwsen abstracter Ideen
machen beinahe zwey Drltthelle des Werts ans;
sie sind meist nach dem einmal festgesetzten Plane
gut geschrieben, und sind Bellagen zu dem Ruhme
des Verfassers, nls eines unserer ersten Landwirthe
der Philosophie, der Einöden in urbares Land zu
verwandeln weiß. Allein auch in diesen Artikeln
wünschten wir nicht bloße Darzahlung der Mark
steine, sondern Bemerkung der Plätze, wie sie ver
stellt werden können; auch immer ein wenig B ato ntsche Bilderstnrmerey , Fingerzeig und Ahnung
zu Entdeckungen Columbs. Wir wundern uns,
daß der Verfasser dem Faden nicht gefolgt ist, den
Lesslng und Herder aufgewunden hoben, der
die Gränzen jeder einzelnen Knust und ihre Be
dürfnisse bestimmt. Nachdem die Herren Theorienfchmlede alle Bemerkungen in der Dichtkunst , der
Mahle«v und Eculptur in Einem ^opf gerüttelt
hatten, so wäre es Zeit, daß man sie wieder her
ausholte und für jede Kunst fortirte; besonders die
der Scnlptur und Mahlerey eigenen Grund
sätze. Wein dazu gehört freilich eine noch zu er
findende Psychologie, zu der alle Jahre vielleicht
nur Ein Bruchstein Erfahrung hinzukommt. — —
Wir vermissen gerade dagegen dasjenige, was in ei

7
«NN nach alphabetischer OrdnNng a«««hellten
Wette vvrzüglich statt finden kann, d. i. Kritik,
Literatur, Charakteristik einzelner
Künstler. Der Recensent weiß aus eigner- Er
fahrung, wie nndankbar es ist, ln einer noch Epochen
abgethellten Abhandlung über die Kunst, dos Por
trait eines gtvßen Mannes an dos andere zu stellen.
<Fo richtig jede einzelne Zeichnung sepn mag, sa er
müdet sie doch den Geist des Lesers; allein wenn er
sie unter jeden Buchstaben vetthetlt antrifft, so
gefällt es. Der Verfasser hat es mit einigen Büsten
des Merthums versucht, allein den Muth sinken
lassen, da die Galerle der neuern Zelten zahlreicher
wurde. Indessen ist die MaunichfMiMt noch nicht
Entschuldigung genug für die gänzliche Abwesenheit,
und das Genie war zu allen Zeitaltern eine so spar
same Erscheinung, d«ch die Sammlung und Aus
wahl der Charaktere gewiß keine Messe geworden
sepn würde. S. «59 spricht Herr S. selbst für
dieses unser pium äezläerwin. „Es würde au
genehm sepn, and zu näherer Kenntniß des mensch
lichen Genies ungemein viel beitragen, wenn Kenner
a«s den berühmtesten Werken der Kunst das be
sondre Gepräge des Genies de« Künstler mit psycho
kogischer Genauigkeit zu bestimmen suchten." Man
hat es zwar mit einigen Genien der ersten Größe
versucht; aber was man in dieser Art hat , ist nur
noch als ein schwacher Anfang der Naturhistorle des
menschlichen Geistes anzusehen. Dazu gehört frei

llch mehr als Iunlus äe rietura veterum,
Gravina, du Bos, Brumoy, und alle Collectaneensammler alter und neuer Zelten!
In Ansehung des Plans haben wir ferner be
merkt, daß die Theorie für den Liebhaber derlKunst,
der noch nicht zum Kenner erwachsen ist, nichtgenug
zusammengehalten wird, sondern daß dasje
nige, was unter Einem Artikel hätte stehen und w,orauf man in den andern nur hätte verweisen dürfen,
zu sehr auseinandergerückt ist, und dadurch geht der
Augenpunct verloren. Z. B. Entwurf, An
fang, Ende, Ganz, Anordnung hätte Einen
Artikel formiren können, so wie Falten und Ge
wand, Fassung und Begeisterung, Beweis,
Bewelsarten, Beweisgründe, Einheiten
und Drama.
Wir würden undankbar seyn, wenn wir nicht be
merken wollten, welche Artikel vorzüglich unsern Bei
fall gefunden haben. Dahingehören: Anordnung,
Ausdruck, Baukunst, Baumeister, Character, Komödie, elgenthümllche Farbe,
Entfernung, Farben, Gedicht, Geschmack,
Haltung u. a. m. In allen bemerkt man das
vorzügliche Talent des Philosophen, die verwickeltsten Ideen der Empfindung auseinander zu setzen,
und ans den ersten Kräften der menschlichen Seele
herzuleiten. Dagegen wird es uns erlaubt seyn,
auch die Flecken anzuzeigen. Zuweilen scheint der
Verfasser sein Auditorium ans den Augen zu lassen,

und nicht zu bedenken, daß hier Mich gelehrt, und
nlcht converstrt seyn; z. B. bei dem Artikel:
Abdruck, hätte man für den Gelehrten, der kein
Kunstkenner ist, der Pasten gedenken sollen: denn
sonst glaubt ein jeder, man habe nur Abdrücke in
Sigellack und Schwefel nöthig, um eine Lippert'sche
Fabrik anzulegen.
In der Anordnung wird
zweymal der pvramloalischen Gruppirun«
gedacht, allein doch nicht der rechte Fleck so getrossen,
.daß dieser sonderbare Lehrsatz des Michel Angelo
für den Unwissenden anschaulich wird. Der Artikel
Allegorie ist lang, allein wir fürchten, daß bei
dieser Reise um die Welt, die kleine Insel vorbei
geschifft worden, wo die ersten Bestandthelle zu fin
den waren, nach denen man die Allegorie komi
scher und ernster Gattung vom Homer bis auf
Swift hätte ordnen können. Antike: Hier ist
ein wenig Literatur, aber alles so untereinander
angegeben, wie bei einer Stockhausischen Bibliothek.
Die Artikel: Horaz, Anakreon, Homer über
lassen wir den Kennern, um über ihre Vollstän
digkeit, Richtigkeit oder Dürftigkeit das
Endurthell auszusprechen. Sehr schiefe Erempel
sind uns aufgestoßen, wenn unter andern bei der
Erfindung bemerkt wird, daß der Geist im Ham
let zu dem Geist in der Semitamis Gelegen
heit gegeben habe.
Durch das Ganze herrscht überhaupt eine bestän
dige Strafpredigt gegen Wleland, Gleim

mld Ia kobi. Hingegen sind fast alle Beispiele des
Großen und Erhabenen ans der Noachlde genom
men. Nachdem sich die Nasser der epischen SündPuth in Deutschland verlaufen, so hätte man die
Trümmer der Bodmerlschen Arche auf dem Gebirge
der Andacht weniger Pilgrime überlassen können.
Wäre Herr S. selbst ein Dilettant, so würde fein
Kunstspstem nicht trübsinniger Elfer, sondern
heitrer Glaube seyn, der nie schmält. Ueber
die Moralität seiner Schriften ist der Verfasser des
Agathen und der Musarivn bei allen gesunden
Köpfen längst gerechtfertigt, und Kenner des mensch
lichen Herzens mögen entscheiden, ob eine Leitung
und Verfeinerung des Gefühls durch Blnmenpfade
^elner lachenden Landschaft nicht geschwinder zum
Ziel führe, als die kürzeste mathemathlsche Linie
Hes moralischen Ralsonnements.

Ueber den Wert!) einiger Deutschen Dichter und
über andere Gegenstände, den Geschmack und
die schöne Literatur betreffend. Ein Brief
wechsel, Istes Stück. Frankfurt und Leip
zig 1771. 8. 20 Bogen.
Es ist eine nndankbare Arbeit, wenn man Ketzer
retten soll, wie es diese Verfasser in Ansehung der

u
allgemeinen Orthoderi« des Gefchnlarks sind, gegen
die sie sich auflehnen. An Gellere, die Tugend und
die Religion glauben, ist bei nnftrm Publice bei
nahe Eins. Die sogenannten Freigeister in Sachen
des Genies, worunter leider alle nnfte jetzt leben
den großen Dichter und Kunstrichter gehören, hegen
eben die Grundsätze dieser Briefsteller, nur sind sie
so klug, um der lieben Ruhe willen eine esoterische
Lehre daraus zu bilden. Es thut uns leid, daß
diese Verfasser die Regeln einer Erbauungsschrtft
verkannt, und nicht mehr erlaubte Charlatanerie bei
ihren Patienten angewendet haben. Sie wollten den
lallenden, schlafenden und blinzendeu Theil des PnbUcmns curtren, und sie fangen dabei an, daß sie
ihm feine Puppe nehmen — — Bilderstürmer wol
len einen neuen Glauben predigen !
Geliert ist bei ihnen ein mittelmäßiger
Dichter ohne einen Funken von Genie: das
ist zu hart! Gellert ist gewiß kein Dichter auf der
Seala, wo Ossian, Klopstock, Ghakespear und Mlton stehen, nach dem Maßstab, womit Warten mißt,
und wo selbst Pope zu kurz fiele, wenn er den Brief
feinet Helolse nicht geschrieben hätte; allein hött
er deßwegen auf, ein angenehmer Fnbulist und Er
zähler zu seyn, einen wahren Einfluß auf die erste
Bildung der Nation zu haben ? und hat er nicht
durch vetnünftlge und oft gute Kircheulleder Gele
genheit gegeben, den Wust der elendesten Gesänge
zu verbannen, und wenigstens wieder einen Schritt

zu einet unentbehrlichen Verbesserung des Kirchenrituals zu thun? Er war nichts mehr als ein Bel
Esprit, ein brauchbarer Kopf; allein muß man ihm
daraus ein Verbrechen machen, und sich wundern,
wenn der gemeine Haufen nur Augen und Ohren
für dergleichen Art von Schriftstellern hat? Nicht
allein bel uns, sondern in allen Ländern wird die
Anzahl der denkenden Menschen, der wahren Gläu
bigen immer eine unsichtbare Kirche bleiben. Der
Recensent ist Zeuge, daß der selige Mann von der
Dichtkunst, die aus vollem Herzen und wahrer Em
pfindung strömt, welche die einzige ist, keinen Be
griff hatte. Denn in allen Vorlesungen über den
Geschmack hat er ihn nie die Namen Klopstock, Kleist,
Wleland, Geßner, Gleim, Lessing, Gerstenberg,
weder im Guten noch im Bösen, nennen hören. Bei
der Ehrlichkeit seines Herzens läßt sich nicht anders
schließen, als daß sein Verstand sie nie für Dichter
erkannt hat. Es war vielleicht auch natürlich, daß
er bel der gebrochenen Constitution seines ganzen
Wesens die Stärke des Helden für Wuth des Ra
senden halten mußte, und daß ihm die Klugheit,
die Tugend, die nach Wleland die Stelle aller an
dern zuweilen in dieser Welt vertritt, aurieth, nichts
von diesen Männern zu sagen.
Wir wünschten, daß die Ausfälle der Verfasser
weniger heftig wären; die Redensarten: dethrontsiren, aus der Schanze verjagen und
dergleichen klingen zu feindlich, ader zu niedrig.

l.

Indessen ist diese Schtlft kein Gewäsche, wie man
sie unter diesem Titel dem Publice hat aus den
Händen ralsonniren wollen. Unter der nachlässigen
Weitschweifigkeit dieser Briefe verkeunt man nie
die denkenden Köpfe, und wir empfehlen die
Erinnerung über die Iournalisten gleich
zu Anfang, die Bemerkung über den Unterschied
der Fabel S. I42undi48, die Rettung Mit
ten s gegen die Ausmessungen des Herrn Professor
Kästner S. i64, über das Lehrgedicht, S. 195,
und die vortrefflichen Gedanken über Wieland'«
Verdienst als Lehrdlchter in der Musarlon
V. 196, die Rangordnung Gellerts mit
Dusch und Utz, S. 2<w, den Augenpunct, woraus
siedle Gellertsche Moral betrachten, S. 243
and 250, und den ganzen Schluß unsera Lesern
zur Neherzigung. Vorsatz zu schaden sieht man aus
dem Detail der Kritiken ; allein deßwegen sind sie
nicht unrichtig. Man hat unter den Fabeln freilich
nicht die besten gewählt, und bei den Erzählungen
die schwache Seite Gellerts, das ist, die Mahlerey
untersucht, und ihn am Ende gar mit Ariosto ge
messen. Wir sind aber doch versichert, daß diese
Productlou mit allen ihren sauren Thellen ein nütz
liches Ferment abgibt, um das erzeugen zu helfen,
was wir dann Deutschen Geschmack, Deut
sches Gefühl nennen würden.

14

Schreiben über den Homer, an die Freunde
der Griechischen Literatur. Von Seybold,
Professor in Jena.
Eisellach 1772.
s.
51 S.
Herbei, meine jungen Freunde, herbei! die ihr
-euch längst nach dem Anschauen Homers gesehnt)
euch ist ein neuer Stern aufgegangen, ein neuer
Marschall, einzuführen zum Throne des Königs,
ein neuer Prophet, der sein Handwerk meisterlich
treibt! Erst Klagen über diese letzten Zelten,
über die Wolke der Irrlehrer , die herumtaumeln,
das Volt zu verführen, und sprechen: siehe Homer
ist hier! Homer Ist da! — „Ich aber, ruft- er>
bring' euch ins Hetligthum; nicht nur zu ihm, auf
seinen Schoos setz' ich euch, in seine Arme leg' ich
euch! Herbei ihr Kindleln !"
War's nur eine Büste des Allvaters , vor die
er euch inzwischen stellte, euch deutete auf der hohen
Stirne würdige Runzeln, auf den tiefen Blick, auf
das Schweben der Honiglippe , daß der hellige Sinn
der überirdischen Gestalt über euch käme, ihr anbe
tetet und Wärme und Muth euch entzündete!
welcher ist uyter. euch so unglücklich , der neologisch
kritisch fragen dürfte: wuuna bedecktem den kahlen
Scheitel nicht wohlanständig mit einer Perücke?
Hinaus mit ihm! daß er Professor Seybold s

15,

Fingerzeige folge , herum getrieben werde, in Wü
sten wo kein Wasser ist.
Also den Charakter Homerischer Gesänge zu
bestimmen, tritt er auf, anzugeben, was, und
wie H o m-e r gedichtet hat, den Maßstab zu bezeich
nen , wornach, feine Fehler und Schönheiten zu be
rechnen sind,!
Fürs erste denn, Homers Stoff, und wie er
weislich den interessantesten für seine Nation wählte»—
den, Trojanischen Krieg zur Ilias, defse»
Folgen zur Odyssee.
Der Trojanische Kriegs Stoff hur
Ilias! Man sollte denken, er kenne nur das. Ge
dicht aus der Ueberschrift; aber der Herr Professor
Habens gelesen, schlimmer! studirt! immer schlim
mer/ Wer lnteresstrt sich einen AngeubUck für Troja?
Steht nicht durchaus die Stadt! nur als Coulisse
d«? Ist zum Anfange die Rede von Eroberung der
Stadt , oder von was anderem ? Erfährt man nicht
gleich, Troja wird trotz aller Bemühungen der
Griechen, dleßmal nicht eingenommen? Setzt ja
kaum einer einmal einen Fuß an die Mauer. Ist
nicht das Hauptinteresse des Kampfs bei den Schif
fen? — Und dann die Handelnden! Wessen ist das
Interesse, der Griechen oder des Achills? Wenn
Homer seiner Nation schmeicheln wollte, war's der
Weg, das Unglück ihres Heers durch den Cigenjinn
clnes Einzigen bestimmen, zulassen? Wo ist Nationalzweck im ganzen Gedicht? — Der Verdruß und die

Befriedigung eines Einzigen — woran die Nation
Theil nehmen mußte , als Nation, ist hier und da
das Detail, nirgends daS Ganze.
Nun Stoff der Odyssee! Rückkehr der
Griechen! der Griechen? oder eines einzigen, ein
zelnen , und noch dazu des abgelegensten der Grie
chen ? dessen Rückkehr oder Nichtrückkehr nicht den
mindesten Einfluß auf die Nation haben könnte.
Und auch hier wieder sucht der Hr. Professor das
Interesse in der gänzlichen Revolution dieser zwan
zig Iahre in der entferntesten Nebenidee.
Er kommt auf Homers Art den Stoff zu
behandeln, und fragt, nach Aulaß seiner treff
lichen Prämissen : Wer gab Homeren ein , den Trojanischen Krieg und die Rückkehr der Griechen be
sonders zu behandeln? Warum thellte er die Illas,
und Odyssee? — Und mehr solche Warums, die
ihm die Ungereimtheit beantworten mag, die sie
ihm eingab. Ferner plappert er dem H o r a z nach :
„Wer lehrte ihn, die Leser in die Mitte der Bege
benheit reißen ?" Das ist doch nur der Speclalfall
der Odyssee, um auch Geschichte der Einheit näher
zu bringen. Daraus hat man eine Regel der Epo
pöe gemacht. Und wo werden wir in der Ilias in
meäi«, re« gerissen? Wohl nach dem Herrn Pro
fessor, da re, der Trojanische Krieg ist. Ist und bleibt
aber der Zorn des Achilles Stoff der Illas,
so fängt sie unstreitig »ti ov« an, ja noch ehe das
ovum empfangen war.
Dar-

»7
Darauf, vom Einfluß de« Zeitalters auf
fttne Gedichte ! Da fängt der Herr Professor wieder
von außen an; auch ist das bißchen Außenw»rk alles,
was «kennt. Von Krieg und Streitbegler,
und wie das nicht so honnet und ordentlich zuging,
wie bei uns, dann einen Federstrich, mit dem er
das Rellglonsverhältniß umreißt.
Hier endigt sich der allgemeine Theil seiner Ab
handlung, und der Herr Professor spricht: „Aus
dieser Beschreibung, die ich, wie man sieht aus dem
Homer selbst zusammen getragen habe" — Wohl
zusammengescharrt, gestoppelt! — „läßt sich der
Einfluß den die Zelt des Trojanischen Kriegs auf
die Sittenbeschreibungen und Sprache der
Homerischen Gedichte hatte, angeben." Da ist's
uns denn auch gegangen, wie Leuten, die im Hause
eines prahlenden Bettlers lnuentiren: durchaus die
Hoffnung betrogen! Leere Kästen! leere Töpfe!
und Lumpen!
Sitten! und da, anstatt Gefühls des hichsten
Ideals menschlicher Natur, der höchsten Würde
menschlicher Thaten, entschuldigt er den Homer, daß
feine Zeit Tapferkeit für die höchste Tugend hielt,
doß die Statke der Leidenschaft den übrigen Stär
ken gleich war; entschuldigt das in dem unbedeuten
den Tone professorltcher Tugendlichkelt, den wir in
Deutschland über die Sitten Griechischer Dichter
schon mehr haben deraisonniren hören. Und wirft
über das noch hier und da so fein spöttelnde VorG°«ha'5 Nettl, XXXIII. N».
»

l8

würfe an uns« Zelten, daß man deutlich erkennt,
er habe weder jene Zeiten, noch unsere, noch irgend
welche Zeiten , berechnen können.
Beschreibungen.
Archäologischer Trödelkram!
Sprache. So wenig was junge Freunde
herbeilocken könnte, als bisher. H,iiotr!«. Kritltlsche Weitläufigkeiten. Doch dünkt ihn das der
Gesichtspunct zu seyn, aus welchem man von den
wahren Flecken, und wahren Schönheiten Ho
mers urtheilen soll.
Da es nun aber auf den Nutzen kommt, den
wir aus dem Studium des Homer schöpfen können,
findet der Herr Professor auf einmal, daß sein
Schriftchen schon zu lang sep. Uns wenigstens dünkt,
las hätte der Hauptzweck des Herrn Professors
seyn sollen , und da streicht er dran hin, und aus
dem, was er so kurz hinwirft, ließe sich auch ohne
Lieblosigkeit schließen — . er habe hier gar nichts
zu sagen gewußt.
„Ein junges Genie lerne von ihm, Dichter sei
ner Nation werden , w t e V l r g i l." Wann war
Virgll Dichter seiner Nation? den Römern
das was Homer den Griechen war? Wann könnt'
er es seyn? Wenn sie sonst nichts aus ihm lernen,
als was Virgll, was mehrere aus ihm gelernt ha
ben, mit Hyaclnthen, Lotos, Violetten,
ihre Gedichte auszuputzen, braucht's all den Auf
wand nicht. Drum wünschen wir auch zum Besten

lg

Homers und unserer Literatur Herrn Seybold kei
nen Schüler und Nachfolger. Besser unwissend als
so belehrt.

Franken zur Griechischen Literatur. 1. Ab
schnitt. Würzburg 1772. 8. 176. S.
Unter diesem mystischen Titel kommt in Würzburg eine Art von periodischer Schrift heraus, de
ren Plan von dem Verfasser S. 4. dieses Abschnitts
«zählt wird. „Er will uns das Genie und den
Geist aller Griechischen Schriftsteller, Historiker,
Dichter und Philosophen kennen lehren; er will
nachher einen forschenden Blick in alle Schrif
ten seiner Originale wagen; zuerst sie im Ganzen,
hernach in ihren einzelnen Tbeilen betrachten; die
Verbindung des Plans, so wie die Ausführung des
selben beurthellen; auf Schönheiten und Fehler
merken; die Farbe des Ausdrucks untersuchen;
Scharfsinn, Witz, Enthusiasmus, Moral, Politik,
Richtigkeit der Erzählung prüfen , und seine Leser
in das Zeitalter zurückführen, in welchem unser
st. t. jeder) Autor für seine Welt schrieb." —
Uns schwindelt! Der Himmel gebe diesem Mann
Methusalems Alter, Nestors Beredsamkeit, und
das Genie aller seiner Autoren zusammen! Was
wird er dann nach 960 Iahren für ein Werk liefern!

H0

Die vorliegenden Blätter, die einen Auszug aus
der Illade — Unmei-^m in nur,- — ungefähr

enthalten, vermuthllch für die, welche nicht Zelt ho
ben den Homer zu lesen — diese Blätter, sagen wir,
werden ohne Zweifel vorausgeschickt, um das große
Werk uach 960 Jahren damit zu emballiren. Wir
wüßten nicht, was wir sonst damlt zu machen
bitten.
O ihr großen Griechen! und dn, Homer! Ho
mer!
doch so übersetzt, commentirt, ertrahirt,
enucleirt, so sehr verwundet, gestoßen,- zerfleischt,
durch Steine, Staub, Pfützen geschleift, getrieben,

gerissen.

(berührt nicht Verwesung sein Fleisch; nagt nicht
ein Wurm an ihm: denn für ihn sorgen die seligen
Götter auch nach dem Tode.)

Robert Wo ob's Versuch über das Original?
gem'e des Homer, aus dem Englischen,
Frankfurt am Main. In der Andreaischen
Buchhandlung. S. 314. 8.
Unser der Arktischen besitzt keine der jetzige»
Vuropälschen. Nationen den Enthusiasmus für die
Ucberblelbsel des Alterthnms, der weder Kosten
noch Mühe scheut, um sie, wo möglich, in ihrem
Mlgen Glanze wieder herzustellen. Wenn neulich
der Französische Kaufmann Guys die alten und
neneren Griechen verglich, so war dieß nur elne
spielende Unterhaltung gegen das Verdienst, das
sich Wao d um den Homer erworben hat. In das
Genie dieses Dichterpatriarcheu einzudringen, kön
nen uns weder Aristoteles noch Bossa Dienste lei
sten. Vergeblich würde man daher hier den Regelkram suchen, den Blair zur Erläuterung des Ossian,
nnd elne Dame zur Apologie des Shakespeare ange
wendet haben. Nenn man das O r l g i n e l l e des
Hnner bewundern will, so muß man sich lebhaft
überzeugen, wie er sich und der Mutter Natur alles
zu danken gehabt habe.. Ohne dle genaueste Kenntniß abaa der Zeiten und des Otts, wo er ge
sungen, wird dieß nie möglich seyn. Dle Zei
ten muß man, da uns außerdem keine Denkmale
d«on ührlg geblieben, aus ihm selbst, und den Ort

22

durch Reisen kennen lernen. Beides h«t die große
Schoar seiner Ausleger bisher ganz vernachlässigt.
Wood studirte seinen Homer mit philosophischen Au
gen, und stellte hierauf mehr denn eine Reise in
die Gegenden an, die durch die Illade und Odyssee
berühmt geworden, und deren physikalische Lage, im
Ganzen, unverändert geblieben ist. Er war einer
von der Reisegesellschaft, die sich aus den Ruinen
von Balbek uudPalmyra ein unvergängliches Denkmal errichtet hat. Er weihte dem Studium des
Homer den größten Thell seines Lebens, das, lei
der, schon geendigt ist. Was wir hier davon lesen,
sind nur Bruchstücke eines allgemeinen Commentars,
den er über den Vater der Dichter schreiben wollte,
und der einzig in seiner Art geworden wäre. Der
Mangel an einer wohlüberdachten Ordnung, viele
Lücken und die öftern Fingerzeige auf ein künftiges
ausgearbelteteres Werk geben der Abhandlung
das Ansehn des Unvollendeten. Indessen sind es
d!e schätzbarsten Fragmente, die uns den Verlust
des Hauptwerks bedauern machen, wenn nicht der
Erbe des Verfassers, Herr Bryant, es unter sei
ner Verlassenschaft geendigt gefunden hat. Mit
den scharfsichtigsten Blicken dringt er durch die Ne
bel eines so fernen Abstandes bis zur eigentlichen
Cultur des Homerischen Zeitalters hindurch, und
lehrt es uns aus dem philosophischen Standpuncte
der Geschichte der Menschheit betrachten. Man sehe
zur Probe die Bet'.atztungen über die damalige

25

Schifffahrt und übet die Bildung der Griechischen
Sprache nach. Die Unwissenheit in diesen Dingen
hat unzählige elende Beurthellungen erzeugt, die
leider noch vor kurzem in gewissen zu Wien heraus
gekommenen Anmerkungen über die Iliade wieder
holt worden sind. Wood's Localelnsichten haben
ihn zum Velsplel in den Stand gesetzt, über die
Homerischen Maschinen ein' neues Licht zu verbrei
ten, die Fehler der Popischen Charte auseinander
zu setzen, die berühmte Streitfrage über die Ent
fernung der Insel Pharus vom Lande zu entschei
den, u. s. w.
Auch Vtrglls Genie wird bei mehreni Gele«enheKen vortrefflich detaillirt. Sebst in so kühnen
Muthmaßungen, in die sich der geschäftige Geist des
Verfassers verliert, als die über Homers Vater
land, über die Chronologie der Homerischen Epoche
und dergleichen sind, muß man in ihm den Denker
bewundern, wenn man ihm auch nicht ganz beipflich
ten kann. Aus dem Buche herausgerissen, muß
es eine stolze Behauptung scheinen, wenn er sagt,
daß selbst die Alten ihren Homer nicht so local und
temporell studirt haben als es sich gehört. Lles't
man aber das ganze Buch selbst, so wird man ein
räumen, daß die kritischen Betrachtungen, die uns
von den Alten über den Homer übrig geblieben sind,
«lrtlich tief unter den Aussichten stehen, die uns
Wood eröffnet. Zur Ehre des Altertbums wollen
wir indessen mnthmaßen, daß ihre besten Unter

2»

suchnngen über dm Homer ein Raub der Zelt ge
worden sind. Wood ließ seine Schrift 1769 nur
als Manuscript für Freunde druckea. Als eln Ge
schenk kam sie nach Göttingen, wo sie Hen Heyne
ausführlich beurtheilte, dessen Rewnsion hier der
Vorrede des Uebersetzers eingeschaltet worden ist.
Das Hepnische Lob und die Seltenheit des Werks
retzte manche übersehungsbegierige Hand darnach
zu trachten, aber alle Versuche waren vergebens.
Herr Michaelis, der Besitzer jenes einzigen
Eremplars in Deutschland, suchte in allen seinen
Schriften die Verleger zu locken, um es dem Meist
bietenden zu verhandeln. Wie der gegenwärtige
Uebersetzer es habbaft «cworden sey, hat er nicht
für gut befunden zu entdecken. — Druck und Pa
pier machen der Andreä'schen Buchhandlung Ehre.



Die Iagerinn, ein Gedicht.

Leipzig 1772^

Der Rhein, ein Eichenwald, Hertha und Ge
folge, dazu der Name Wonnebald charokterlsiren
eszumDeutschen Gedicht. Wir erwarteten hier
keine markige Natur unserer Aelterväter; aber auch nicht das geringste Wlldschöne,
trotz Titel und Vignette nicht einmal Wald
mannskraft, das ist zu wenig! des Dichters

26

Wälder sind llcht wie ein Forst unserer Cameralzel-^
ten, und das Abenteuer verpflanztet ihr so glück
lich ln ein Besuchzimmer, als nach Frankreich.
Auch hat der Mann gefühlt, daß seine Accorde
nicht mit Bardengewalt ans Herz reißen.
Die
spröde Hunigunde, der er lange sein Leldenschäftchen vorgeklimpert, schmilzt endlich und spricht: Ich
liebte dich geheim schon längst! Notwen
dig zur Wahrscheinlichkeit der Entwickelnna, mir
kein Eompliment für die Harfe. Wir bedauern
daß der Dichter, wie noch mehr Deutsche, seinen
Beruf verkaunt hat. Er ist nicht für Wälder gebo
ren. Und so wenig wir das Verfahren seines Herrn
Vaters billigen, der in dem angehängten Tramnlied, «lt leidiger Grabmlsanthropie, ihm die Harfe
zertritt; so sehr wir fühlen, daß sie das nicht ver
dient; so sehr wünschten wir, er möge sie gegen
eine Zither vertauschen, um uns, an einem schö
nen Abend, ln freundlicher Watteaulscher Versamm
lung, von Lieblichkeiten der Empfindung vorzusin
gen. Er würde unsere Erwartung ausfüllen, und
»tr ihn mit gesellschaftlichem Freudedank belohnen.

26

Lyrische Gedichte von Blum.
8. 102 S.

Berlin 17 72.

Wir wissen fast nicht mehr, ob wir wünschen
sollten, baß junge Dichter die Alten frühe lesen.
Zwar unsere empfindungslose Lebensart erstickt dos
Genie, wenn die Sänger freier Zelten es nicht
erwärmen, und ihm eine, wenigstens idealische
freiere Atmosphäre eröffnen; aber, eben diese Sän:
ger hauchen auch oft ein so fremdes Gefühl in die
Seele, daß der beste Dichter, mit dem glücklichsten
Genie, bald sich bloß durch seine Einbildung im
Flug erhalten, und keine von den glühenden Be
geisterungen mehr tönen lassen kann, die doch allein
wahre Poesie machen. Warum sind die Gedichte
der alten Skalden und Celten, und der alten Grie
chen, selbst der Morgeuländer so stark, so feurig,
so groß ? — Die Natur trieb sie zum Singen wie
den Vogel in der Luft. Uns — wir tönnen's uns
nicht verbergen, — uns treibt ein gemachtes Ge
fühl, das wir der Bewunderung und dem Wohlge
fallen an den Alten zu danken haben, zu der Leyer,
und darum sind unsere besten Lieder, einige wenige
ausgenommen, nur nachgeahmte Coplen.
Wir sind zu dieser Beobachtung durch die lyri
schen Gedichte des Herrn Blum geleitet worden.
Dieser Dichter ist gewiß nicht ohne Genie; aber

37

selten kann er sich länger erhalten, als er seinen
Horaz lm Gesicht hat. Dieser leuchtet ihm vor, wie
die Fackel der Hero; sobald er allein gehen muß,
so sinkt er! Der Raum erlaubt uns nicht, Beweise
anzuführen, aber wir berufen uns auf jeden Leser,
der seinen Horaz kennt, ob nicht fast immer der
Dichter kalt und matt wird, wo ihm nicht Horaz
und David, Gedanken, Empfindungen, Wendundungen, Situationen, jener selbst seine Mythologie
leihet, die — wir reden nach unserm Gefühl —
selten anders gebraucht wird, als wie die Imagina
tion mit kaltem Herzen dichtet. Das bekannte Hö
rlische Duett, vonoe ßt-atu« erain, hat Kleist
weit besser übersetzt; aber das Klaglied des Da
vid und Ionathan haben wir nirgend so schön
versificirt gesehen. Wir wünschen dem Verfasser
ein unverdorbenes Mädchen, geschäftlose Tage, und
reinen Dlchtergeist odne Autorgeist. Der beste
Dichter artet aus , wenn er bei seiner Composition
ans Pubticum denkt, und mehr von der Begierde
nach Ruhm, zumal Iournalisteuruhm, als von
seinem Gegenstand erfüllt wird.

58

Brauns, H., Versuch in prosaischen Fabeln
und Erzählungen. München 1772.
8.
187 S. <
Diesen Fabeln hat der Herr Verfasser für seine
Landsleute eine kleine Theorie angehängt, well,
sagt er, nicht ohne Selbstgefälltüktlt: „vielleicht et
liche junge Leute sich hervorthun, und ihm Fabeln
nachschreiben könnten, so wie gleich etliche Bänbchen
freundschaftlicher Briese erschienen wären, seitdem
Er einen Versuch in freundschaftlichen Briefen ge
schrieben hätte. Diesen jungen Leuten nun, meynt
ar, wären die ächten Begrisse von der Fabel seh«
Mhlg."
Nöthlg sind sie freilich, sowohl den bösen jun
gen Leuten, die Herrn B. Fabeln nachschreiben, als
allen andern, die sich ohne Oenie in dieses Feld wa
gen; aber durch Herrn B's. Theorie werden sie eben
nicht sehr erleuchtet werden. Er sagt: „die Fabel
wäre eine kurze erdichtete, meistentheils thlerlsche
Handlung, worunter ein gewisser Satz aus der Sit
teulehre verborgen liege." Unbestimmter kann man
wohl nicht erklären. Uns dünkt überhaupt, man
hat die Theorie von der Fabel noch nicht genug aus
einander geletzt. Wir glauben daß sie im Anfang
nichts war, als eine Art von Induction, welche in
den glücklichen Zelten, da man noch nichts von dem

33
Hi«n, <te nmni « Mtllo wußte, die einzige Weis
heit wm. Wollte man nämlich andere belehren oder
überreden, so zeigte man ihnen den Ausgang ver
schiedener Unternehmungen in Beispielen. Wahre
Beispiele waren nicht lange hiulänglich; man erdich
tete also andere, und well eine Erdichtung, die nicht
mehr sagt als vor Augen steht, immer abgeschmackt
ist, so ging man ans der menschlichen Natur hinaus,
und suchte in der übrigen belebten Schöpfung andere
thätige Actrurs. Da kam man auf die Thierc, und
so fabulirte man fort, bis die Menschen mehr anfin
gen zu ralsonniren, als zu leben. Nun erfand man
Miome, Grundsätze, Systeme u. d. gl. und mochte
Inductlon nicht mehr leiden; zugleich entstand
das Unding der honneten Compagnie, zu welcher sich
Dichter und Philosophen schlugen.
Diese wollten
der Fabel, die mit der Induitlon gefallen war,
wieder aufhelfen. Sie schminkten sie also, puderten
sie, behängten sie mit Bändern, und da kam das
Mittelding zwischen Fabel und Erzählung heraus,
wodurch man nun nicht mehr lehren, sondern amusiren wollte. Endlich merkte man, wie weit man
sich von der ersten Erfindung entfernt hatte. Man
awllte zu ihr zurückkehren, und schnitt die Auswüchse
ab; allein man konnte doch mit der Inductlon- nicht
fortkommen, und behalf sich also mit dem bloßen
Witz; da wurde Fabel Epigramm.
So würde die Geschichte der Theorie aussehen,
die wir von der Fabel schreiben würden. Beispiele

40

von der letzten Gattung würden wir genug ln Herrn
B's. Fabeln antressen. Wir würden aber schwerlich
welche daraus wählen ; denn die meisten sind ent
weder schlecht erfunden, oder abgenutzt, oder falsch,
oder alltäglich. Herr B. verspricht noch eine weltläuftigere Theorie von der Fabel. Sollten wir aus
diesem Versuch auf ihren Werth schließen, so woll
ten wir sie verbitten; aber: I^ieeat perire pue.
tio ! und warum sollte Herr B. auch nicht so viel Recht
haben zu dichten und zu theoretlsiren als andere?

Gedichte von einem Polnischen Juden.
Mietau und Leipzig 1772. 96 S.

8.

Zuvörderst müssen wir versichern, daß die Auf
schrift dieser Bogen einen sehr vorthellhaften Ein
druck auf uns gemacht hat. Da tritt, dachten wir,
ein feuriger Geist, ein fühlbares Herz, bis zum
selbststäüdlgen Alter unter einem fremden rauhen
Himmel aufgewachsen, aufeinmalln unsere Welt.
Was für Empfindungen werden sich in ihm regen,
was für Bemerkungen wird er machen, er, dem al
les neu ist? Auch nur das flache, bürgerliche, ge
sellige und gesellschaftliche Leben genommen, wie
viel Dinge werden ihm auffallen, die durch Gewohn
heit auf euch ihre Wirkung verloren haben? D«,
wo ihr an langer Weile schmachtet, wird er Quellen
von Vergnügen entdecken : er wird euch aus eure<

4t
wohlhergebrachten Gleichgültigkeit reißen, euch mit
euern eignen Relchthümern bekannt machen, euch
lhren Gebrauch lehren. Dagegen werben ihm hun
dert Sachen, die ihr so gut seyn laßt, unerträg
lich scyn. Genug, er wird finden, was er nicht
sucht, und suchen, was er nicht findet. Dann seine
Gefühle, seine Gedanken in freien Liedern, der Ge
sellschaft, Freunden, Mädchen mittheilen, und wenn
er nichts Neues sagt, wird alles eine neue Seite ha
ben. Das hofften wir, und grissen
in Wind.
In den fast zu langen und zu eitlen Vorberlchtsbriefen, erscheint er in Selbstgefälligkeit, der
seine Gedichte nicht entsprechen.
Es ist recht löblich ein Polnischer Iude seyn, der
H<mbelschaft entsagen, sich den Musen weihen,
Deutsch lernen, Liederchen ründen; wenn man aber
in allem zusammen nicht mehr leistet, als ein christ
licher 2tuä!°>nt en delleg I^ettt-OI auch, so ist es,
däucht uns, übel gethan, mit seiner Iudenschaft ein
Aufsehen zu machen.
Abstrahirt von allem, producirt sich hier wieder
ein hübscher junger Mensch gepudert und mit
glattem Kinn, und grünem goldbesetzten
Rock (s.S. tt, 42.), der die schönen Wissenschaften
eine Zeltlang getrieben hat, und unterm Treiben
fand, wie artig und leicht das scy, Melodlechen
nachzutrlllern. Seine Mädchen sind die allgemelnstfff Gestalten, wie man sie in Socletat und auf

4»

ber Promenade kennen lernt, sein Lebenslauf unter
ihnen, der Gong von lausenden; er ist an den lie
ben Geschöpfen so hingestrichen, hat sie einmal anwsirt, einmal ennuyirt, geküßt, wo er ein Mäulchen
erwischen konnte, lieber diese wichtigen Erfahrun
gen am weiblichen Geschlecht ist er denn zum ponl
volnz« geworden, und nun, wenn er mehr Zurück
haltung bei einem Mädchen antrifft, beklagt er sich
bitterlich, daß er nur den Handschuh ehrerbietig
kosten, sie nicht bel'm Kopf nehmen und weiblich an
schmutzen darf, und das alles so ohne Gefühl von
weiblichem Werth, so ohne zu wissen was er will.
Laß, o Genius unsers Vaterlands, bald einen
Jüngling aufblühen, der voller Iugenbkraft und
Munterkeit, zuerst für seinen Kreis der beste Ge
sellschafter wäre, das artigste Spiel angäbe, das
freudigste Liebchen sänge, im Rundgesange den Chor
belebte, dem die beste Tänzerin freudig die Hand
reichte, den neusten monnichfaltigsten Reihen vorzutanzen, den zu fangen die Schöne, die Witzige,
die Muntre alle ihre Reize ausstellten, dessen em
pfindendes Herz sich auch wohl fangen ließe, sich aber
stolz im Augenblicke wieder losrisse, wenn er aus
dem dichtenden Traume erwachend fände, daß
seine Göttin nur schön, nur witzig, nur munter sey;
dessen Eitelkeit durch den Glelchmuth einer zurück
haltenden beleidigt, sich der aufdrängte, sie durch
erzwungene und erlogene Seufzer und Thränen und
Spmpathlen, hunderterlei Aufmerksamkeiten des

'

-«3

Tags, schmelzende Lieder und Musiken des N«chts>
endlich anch eroberte und — auch lvieder verließ,
well sie nur zurückhaltend war ; der uns dann
all seine Freuden und Sieg»? und Niederlagen, all
feine Thorhelten und ReHplfcenzen, mit dem Muth
eines unbezwungenen Heizens, vorjanchzte, vorspot
tete; des Flatterhaften würden wir uns freuen,
dem gemeine, einzelne, weibliche Vorzüge nicht genug thun.
Aber dann, o Genius ! daß ossenbar werde, nicht
Fläche, Weichheit des Herzens sey an seiner Unbe
stimmtheit schuld , laß ihn ein Mädchen finden, sei
ner werth !
Wenn ihn heilige« Gefühle aus dem Geschwirr«
der Gesellschaft in die Einsamkeit leiten, laß ihn
anf seiner Wallfahrt ein Mädchen entdecken, deren
Seele ganz Güte, zugleich mit einer Gestalt ganz
Unmuty, sich in silllem Familienkreis häuslicher thätiger Liebe glücklich entfaltet hat; die, Liebling,
Freundina, Beistand ihrer Mutter, die zweyte Mut
ter ihres Hauses ist, deren stets liebwirkende Seele
jedes Herz unwiderstehlich an sich reißt, zu der Dich
ter und Welse willig in die Schule gingen, mit Ent
zücken schauten elngeborne Tugend, mit gebornem
Wohistand und Grazie. Ia, wenn sie in Stun
den einsamer Ruhe fühlt, daß ihr bei all dem Liebe»
verbreiten noch etwas fehlt, ein Herz, das jung und
«arm wie sie, mit ihr nach fernern, verhülltern Se
ligkeiten dieser Welt ahnete, in dessen belebender

44

Gesellschaft sie nach all den goldnen Aussichten von
ewlgem Belsammensevn, dauernder
Vereinigung, unsterblich webender Liebe
fest angeschlossen hlnstrebte.
Laß die beiden sich finden; beim ersten Nahen
werben sie dunkel und mächtig ahnen, was jedes
für einen Inbegriff von Glückseligkeit in dem andern
ergreift, werden nimmer von einander lassen. Und
dann lall' er ahnend und hossend und genießend :
„Was doch keiner mit Worten ausspricht, kei„ner mit Thränen, und keiner mit dem ver
teilenden vollen Blick, und der Seele drinn."
Wahrheit wird in seinen Liedern seyn, und le
bendige Schönheit, nicht bunte Seifenblasenideale,
wie sie in hundert Deutschen Gesängen herum wallen.
Doch, ob's solche Mädchen gibt? Ob's solche
Jünglinge geben kann?
Es ist hier vom polnischen Juden die Rede, den
wir fast verloren hätten, auch haben wir nichts von
seinen Oden gesagt. Was ist da viel zu sagen!
durchgehends die, Göttern und Menschen verhaßte,
Mittelmäßigkeit. Wir wünschen, daß er uns auf
denen Wegen, wo wir unser Ideal suchen, einmal
wieder, und geistiger begegnen möge.

.,>,-

p


.

Neue Schauspiele, aufgeführt in den Kaiser
lich Köuigl. Theatern zu Wien. PreOm-g.
Erster Band, 8. 1 Alph. 2 Bogen.
Diese Sammlung enthält fünf Drama, oder
Schauspiele, oder Lustspiele, oder Trauerspiele
die Verfasser wissen so wenig als wir, was sie dar
aus machen sollen
aus der Wiener Manufactur. In allen hat tragikomische Tugend, Großmuth und Zärtlichkeit so viel zu schwatzen, daß
der gesunde Menschenverstand und die Natur
nicht zum Wort kommen können. Hier ist der In
halt der Stücke; denn wir wollen sie nicht umsonst
gelesen haben. .
Dte Kriegsgefangnen : wenn nicht die
Festung gerade in dem letzten Auftritt der lel'ten
Handlung glücklich an die Freunde der Kriegsge
fangenen übergegangen wäre, so hätte ein entlaufeuer Feldwebel einen Haufen sehr moralisch sententlöser Leute, wider seinen Willen nno wider alle
Theotergerechtigkelt an den Galgen gebracht.
Gräfin Tarn o«: Zwey entsetzlich Verliebte
waren nimmermehr ein Paar geworden, wenn nicht
durch eine gewisse Crcellenz ain Wunder geschehe,a
wa«, dergleichen nur auf der Wiener Natlon a l sch a u b ü h n e erhört worden sind. Schade,
daß die Ercellenz einen Schuß bekommt! Dochmlcht

48

Schade, sie wäre sonst am Ende der Welt gewesen,
ehe das Wunder zu Stand gekommen wäre, und
dann weiß der Himmel, wie die Verliebten geheult
haben würden.
Hannchen. Ein Herzog, ein Graf, und ein
Kammerdiener reißen sich um ein Mädchen. Der Kam
merdiener wird vom Herzog erstochen; der Herzog,
der dazu schon eine Frau Herzogin hat, und des Mäd
chens Oncle ist, doch, ohne es zu wissen versteht sich
wegen des äoeoi-um, der Herzog läßt sich unter ei
nem falschen Namen von einem Betrüger mit dem
Mädchen trauen, wird aber durch hunderttausend
Dinge gehindert, die Decke zu beschreiten; und da
also das Mädchen nach Deutschen Rechten noch im
mer eine Iungfer bleibt , so heirathet sie den Gra
fen. Man schießt, sticht, heult, zankt, fällt in
Ohnmacht und auf die Knie, spricht Sentenzen,
versöhnt sich und, wie am Schluß versichert wird,
alle bezeugen ihre Freude, daß der Vor
hang zufällt.
Der ungegegründete Verdacht. Ein
Lord wird durch einen halben Brief ein Narr, und
burch die andere Hälfte wieder gescheidt.
Der Tuchmacher von London einen Au
genblick später und Lord Falkland und Wilson lagen
ln der Themse; dann gute Nacht Fanny, Sonbrldge, Iulie, Heiurich, Betsi, David und den
ehrlichen Tuchmachern!
Thell

49

Von dieser Sammlung soll nächstens der zweyte
Thell nachfolgen; denn seitdem Thalia und Melpemene durch Vermlttelung einer Französischen Kuplerln mit dem Nonsens Unzucht treiben, hat sich
ihr Geschlecht vermehrt wie die Frösche!

Iroey schöne neue Mahrlein: als 1) Von der
schönen Melusinen; einer Meerfey. 2) Von
einer untreuen Braut, die der Teufel holen
soll. Der lieben Jugend, und dem Frauen
zimmer zu beliebiger Kurzweil in Reime ver
fasset. Leipzig in der Iubilatemesse 1772.
Allerdings wäre in den Mahrlein und Liedern,
die unter Handwerkspurschen, Soldaten und Mäg
den herumgehen, oft eine neue Melodie, oft der
wahre Romanzenton zu holen. Denn die Ver
fasser dieser Lieder und Mährleln schrieben doch
wenigstens nicht fürs Publicum, und so ist schon
zehn gegen eins zu wetten, baß sie weit weniger
verunglücken müssen, als unsere neueren zierlichen
Versuche. Meistens ist's ein munterer Geselle, der
den andern vorsingt oder den Reihen anführt, und
also ist wenigstens die Munterkeit keine Prätention
und Affcctation. — Der Herr Student, der diese
Mährlein aersificirt hat, vcrslficlrt sehr rein, soll
Gooht'K Wette. XXXIII. M.

4

50

aber dem ungeachtet keine Mahrlei« mehr versificiren, denn ihm fehlt der Bänkelsangersblick, der
in der Welt nichts als Abenteuer, Strafgericht,
Liebe, Mord und Todschlag sieht, just wie alles in
den Quadraten seiner gemahlten Leinwand steht.
Weder naive Freude, noch naive Wehklage der
Menschen, aus Ritter- und Feenzelten, deren Seele
eine Bildertafel ist, die mit ihrem Körper lieben,
mit ihren Augen denken, und mit ihren Fausten
zuschlagen — bei denen alles Merkwürdige ihres
Lebens, wie in Schakespears Haupt- und Staatsactionen, innerhalb vierundzwanzlg Stunden un
serem Auge vorrückt — sondern das alles könnte
mit allen Ehren in Halberstadt gemacht und gedruckt
seyn.

Geschichte des Frauleins von Sternheim. Von
einer Freundin derselben aus Orginalpapieren
und andern zuverlässigen Quellen gezogen.
Herausgegeben von C. M. Wieland. Zweyter Theil, bei Weidmanns Erben und Reich.
Leipzig 1771. 8. 301 S.
Es haben sich bei der Erscheinung des guten
Fräuleins von Sternheim sehr viele ungebetene Beartheiler eingefunden. Der Mann von der großen

ZI

Welt, dessen ganze Seele aus Verstand gebaut ist,
kann und darf das nicht verzeihen, was er eine
8oni«e äu cwtii- nennt. Er überließ also schon
lange das gute Kind ihrem Schicksal, und gedachte
ihrer so wenig als ein Kammerherr seiner Schwester,
die einen Priester geheirathet hat. Der Schönkünstler fand in ihr eine schwache Nachahmung
der Clarlssa, und der Kritiker schleppte alle die
Solöclsmen und baute sie zu Haufen, wie das
Thler Kallba» bei unserm Freund Shakespear.
Endlich kam auch der fromme Eiferer und fand
in dem Geist der Wohlthätlgkeit dieses liebens
würdigen Mädchens einen gar zu großen Hang zu
g u t e n W e r k e n. Allein alle die Herren irren sich,
wenn sie glauben sie beurtheilen ein Buch — — es ist
eine Menschenseele; und wir wissen nicht, ob
diese vor das Forum der großen Welt, des Aesthetlkers, des Zeloten und des Kritikers gehört. Wir ge
trauen uns den Schritt zu entschuldigen, durch den sie
sich Derbya in die Arme warf, wenn wir den Glauben
an die Tugend in dem Gemählde Aleranders betrach
ten, da er seinem Leibarzt den Giftbecher abnahm.
Zu dem Glaubenselfer kommt oft Bekehrungssucht;
and mischten wir dazu ein wenig Liebe zum Auslän
dischen, zum Außerordentlichen, in der Seele eines
guten Kindes von zwanzig Jahren, die sich in einer
drückenden Situation befindet, so hätten wir ungefähr
den Schlüssel zu der sogenannten Sottlse. Die Scene
bei der Toilette zeigt deutlich , daß das Werk keine

53
Composition für das Publicum ist, und Nleland hat
es so fehr gefühlt, baß er es tn seinen Anmerkungen
der großen Welt vorempfunden hat. Das Ganze ist
gewiß ein Selbstgespräch, eine Famlllenunterreou«!!,
ein Aufsatz für den engeren Zirkel der Freundschaft:
denn bei Lord Rich müssen die individuellen Züge
beweisen, daß dieser Charakter zur Ehre der Mensch
heit eristtrt. Das Iournal im Bleigeblrgt
ist für uns die Erglcßung des edelsten Herzens in
den Tagen des Kummers; und es scheint uns der
Uugenpunct zu seyn, woraus die Verfasserin ihr
ganzes System der Tätigkeit und des Wohlwollens
wünscht betrachtet zu sehen. Auch der Muth hat
uns gefallen, Mit dem sie den Lord Rich einzelne
Blicke in ihr Herz thun, und ihn das niederschreiben
Ußt, was ihr innerer Richter bewahrt gefunden hat.
Es war ihr wahrscheinlich darum zu thun, sich
selbst Rechenschaft zu geben, wie sie sich in der
Situation ihrer Heldin würde betragen haben ; und
also betrachtet sie den Plan der Begebenheiten, wie
ein Gerüste zu ihren Sentiments. Will der
Herr Kritiker uns ins Ohr sagen, daß die Fugen
des Gerüstes grob ineinander gepaßt, alles nicht
gehörig behauen und verklebt fey, so antworten wir
dem Herrn: Es ist ein Gerüste. Denn wäre
der Maschinist Derby so fein ausgezeichnet, wie
Rlchardsons Lovelace, so wäre das Ganze vielleicht
ein Spinnengewebe von Charakter, zu fein, um
dem ungeübteren Auge die Hand der Natur darin

52

zu entdecken, und her Schrlfttert wäre AHesorle
geworden.

Der goldene Spiegel oder die Königin von
Scheschian, eine wahre Geschichte.
Aus
dem Scheschiauischen übersetzt.
Leipzig,
Weidmanns Erben und Reich. 1. 2. 3.
4ter Theil, 8,
Man kann ln dem Pfad, den die Wlclondische
Muse gewandelt, drey Ruhepuncte angeben, wo
sie stille gestanden, zurückgesehen und ihre Richtung
geändert. Der Grundstoff der ältesten Manier war
Platonisches System in dichterischer Diction dar
gestellt, die Charaktere die sie in Handlung setzte,
einzelne Ausflüsse aus der ersten Urquelle des Guten
und Schönen, und der Sitz ihres Landes, Empyreum.
Sie stieg herunter zu den Menschen, vielleicht in
dem Alte», wo der Dichter, nachdem er die mora
lische Welt als ein Paradies im Anlchauen durch
wandelt halte, anfing den Baum des Erkenntnisses
selbst zu kosten. Nun wurden die ät-an»«»!« per.
«on»« gute ehrliche Menschenkinder, wie sie vor
unscrn Augen herumgehen, weder ganz gut noch
ganz böse; der Umriß der Charaktere ward so schwe
bend und leicht gehalten, als es die Inconsequeuz
der Meisten, und die FaM der Soctetät, die ihn

5t
eindrückt, erfordete. Der Aufwand der Dichtungskraft war groß und der Plan des Gebäudes reich und
glänzend. Die Weltkenntniß blieb, der Dichter mag
sie nun halb durchs Anschauen, und halb durch eigne
Ahnung erhalten haben, allezeit bewundernswürdig.
Es waren Sitten des achtzehnten Iahrhunderts,
nur ins Griechen - oder Feeuland versetzt. Dieß
war das mänuliche Alter, wohin die Geburt des
Agathon und der Musarlon fällt. Die Cnkratlten
sahen ihn als einen abgefallenen Engel an , well er
nicht mehr in den Wolken schwebte, sondern herabgekommen war,
Die Schafe des Admets zu weiden.
Die Weltleute warfen ihm vor, die Wahrheit
erliege unter dem Putz, und die eklen Moralisten,
die nichts als gute und böse Gespenster sehen, ver
schlossen die Bücher ihren Töchterm Dieß glauben
wir, mag den Dichter bewogen haben, sich näher
und deutlicher zu erklären und sein Leben in dem
lehrenden Charakter zu beschließen. Zu dieser
letzten Classe rechnen wir den g o l d e n e n S p l e g e l,
und aus der weisen Art, womit er die Speise zu
bereitet und austhellt, scheint er sein Auditorium
genau angesehen und kurz begrissen zu haben. Unsre
Leser kennen das Buch , und unsre Anzeige kommt
auch zur Bekanntmachung zu spät.
Man erlaube uns also über die Compositlon des
Ganzen, und das Besondre einiger Theile eine
kleine Unterredung. Der Plan ist ungefähr folgen

55

der: Schach Gebal, ein König von Scheschlaa, re
gierte bald so übel, bald so gut, daß weder die
Guten noch die Bösen mit ihm zufrieden waren.
Zu gesundet Einschläferung seiner Majestät wird
jemand im Königreich aufgesucht, ihm die Geschichte
des Landes vorzutragen, und dieser findet sich in
der Person des Danischmende. Die Scene ist am
Bette des Königs, in Belseyn der Sultanin Nurmahal, und sobald der Philosoph in eine gewisse
Wärme geräth, und die edeisten und größten Wahr
heiten mit Ueberzeugung vorträgt, so schläft der
König, wie sichs gebühret, ein. Der Dichter scheint
bei dieser Vorkehrung sein Auditorium besser ge
kannt zu haben, als Danischmende, denn er hat
für seine Leser, damit sie sich beim Aufwachen
wieder finden könnten, keine einzige Wahrheit
stehen lassen, die nicht mit Schwabacher Schrift ge
druckt wäre. In dem ersten Theil geht die Absicht
des Verfassers dahin, den Großen und Reichen einen
Weg anzugeben, wie sie für ihre eigne Per
son glücklich seyn könnten, in dem Beispiele
eines Völkchens, das er durch Psammls, einen
Philosophen seiner Schöpfung, cultlviren läßt.
In Vergleichaaa seines Vorbildes des ,,^l> yuel
6«me !" verliert dieses Werk etwas in Ansehung
der Schöpfungs - und Einbildungskraft. So carrlcaturartig als die Crebellonischen Figuren seyn mö
gen, so sind sie doch rund, es geht doch hier und
da ein Arm, ein Fuß heraus. Hier aber ist alles

5«
Inschrift, Satz, Lehre, Moral, mit goldnen Buch
staben an dle Wand geschrieben, und die Figuren
sind herum gemahlt. Wir wollen den Verfasset
nicht journalistenmäßlg darüber schlkaniren. Es
scheint nun einmal, er hat in dieser Manier arbeiten
wollen , und wenn man für einen reichen Mann be
kannt ist, so steht es einem frei, seinen Aufwand
einzurichten wie man will. Lord Cllve spielt ja
auch gerne kleines Spiel. — Auch das Ideal des
Veikchens im ersten Theil steht nur wegen der Mo
ral des Psammls da; und von einer Verzierung
von Elsen gezeichnet, und von Gravelot ge
stochen , verlangt niemand die Wahrheit eines Iu
lius , oder Le Nrun. Der Verfasser lacht mit Recht
über die schiefen Ausleger dieses Ideals, wir machen
ln Ansehung seiner Moralltät keine üble Vorbedeu
tungen. Nur erlaube man uns dle einzige Anmer
kung: daß man im Gemahlde menschlicher Ge
schichte nie Licht ohne Schatten gedenken kann;
daß die Zelt sich ewig in Nacht und Tag elntheilen,
dle Scene immer Mischung von Tugend und Laster,
Glück und Unglück bleiben werde. Man verberge
uns also nicht die eine Seite. Dle marmornen
Nymphen, dle Blumen, Vasen, dle buntgestickte
Leinwand anf den Tischen dieses Völkchens, welchen
hohen Grad der Verfeinerung setzen sie nicht vor
aus! welche Ungleichheit der Stände, welchen Man
gel, wo so viel Genuß; welche Armuth, wo so viel
Elgenthum ist.

Wlt danken dem Verfasser für die Moral des
Pfammls, die ganz aus unser« Herzen ist, und
für dle gute Art , womit er zu Ende des ersten
Bandes eine Gattung moralischer Giftmischer, nämllch dle gravitätischen Zwitter von Schwäro
«erev und Heuchele ohat brandmarken wollen.
Da die Socletät diesen Heuchlern kelne eignen Far
ben und Kragen gegeben hat, woran man sie
von weitem erkennen könnte, so sind sie doppelt ge
fährlich.
Der zweyte Thell zeigt in dem Erempel Azors,
wie viel Böses unter einem gutherzigen
Regenten geschehen könne.
Dle Vorrede des dritten Theils kündigt den
Verfasser immer noch voll von seinem edlen Enthusias
mus an, der ihn allezeit bezeichnet hat, für Welt
und Nachwelt zu arbeiten, das Herz der Könige zu
bilden und dadurch das Wohl der Menschengattung
auch auf ferne Jahrhunderte zu befördern.
Wie verehrungswürdig ist der Mann, der bei
seiner so großen Welttenntniß noch immer so viel
an Einfluß glaubt, und von seinen Nebenbürgeru
und dem Lauf der Dinge kelne schlimmere Meinung
hat!
Den dritten Theil ziehen wir den beiden ersten we
gen der meisterhaften Pinselstricke vor, wsmit er den
Despotismus geschildert hat. Selbst der SvKatlsche
Faun in Königsberg kann nicht wlt dieser Wahrheit

53
und bittet« Wärme gegen die Unterdrückung reden,
und sie häßlicher darstellen, als sie hier in des Eblis
Gestalt erscheint. Sich und sein System scheint der
Verfasser unter dem Namen Kader abgebildet zu
haben : denn alle schiefen Urthelle , die wir je von
Heuchlern aller Stande haben von seinen Grund
sätzen fällen hören, sind hier in demjenigen ver
einigt, was die Zeitverwandten Kaders von ihm be
haupten.
Der Despet Isfandiar geht endlich so weit, daß
er alle seine Verwandten ausrotten will. Es ge
lingt ihm, bis auf den letzten Sohn seines. Bruders,
Tlfan, den ihm sein Wessir Dschengls entzieht, und
dafür seinen eigenen Sohn den abgeschickten Mördern
preis gibt. Die Erziehung des jungen Tifan ge
schieht, wie man muthmaßen kann, auf dem Lande.
Cr wird ein guter Mensch, und lernt gute Menschen
kennen, ehe er in das Getümmel der greßen Welt
tritt. Die Grundsätze dieser Erziehung sind vor
trefflich. Nicht so leicht war es, wenn der Dichter
einige von den Umständen hätte angeben wellen,
die in der Erziehung aller Greßen zusammentressen,
die beinahe unvermeidlich sind, und die am Ende
das hervorbringen, was wir das allgemeine Ge
präge nennen würden. Vielleicht wäre dieß die
größte Schutzschrlft für sie gegen alle Declamatlenen
der Dichter und Philosophen gewesen. Tlfan wird
im vierten Theil Regent von Scheschlan, und wir
lassen uns nicht in die Grundsätze seiner Regierung

59

ein. Sie sind so allgemein gut und anerkannt, als
sie jemals auf dem Papier gestanden haben, und
wir freuen uns abermals, daß ein Mann von Wielands Talenten und Herablassung sich mit einer
neuen Ausgabe hat beschäftigen wollen. Wir
würden uns und unsern Lesern ein schlechtes Compllment machen, wenn wir ihnen sagten, was sie
schon lange wissen, daß in der Ausbildung der ein
zelnen Thelle, und des lichten und geordneten Colorlts hier nichts zu wünschen übrig bleibt.

Musen - Almanach. Gdttingen 1773. in 12.
bei Dietrich. Ohne das Register, die in
Musik gesetzten Lieder und Kupfer 234 S.
HerrBoie hat uns mit seinem Musen-Almanach
aufs künftige Iahr ein sehr angenehmes und frühes
Geschenk gemacht. Der Sammler hat sich nun ein
mal, durch seine gewissenhafte Wahl, das Zutrauen
der besten Köpfe Deutschlands erworben, und da
ein Mann von wahren Talenten sich nicht fürchten
darf, hier in einer Art von allgemeinem Ausruf
unter unschicklicher Gesellschaft bekannt zu werden,
fo wird es Herrn Bole niemals an trefflichen Bei
trägen fehlen. '
Es erscheinen dieses Iahr einige Namen von
Dichtern, die nächstens allgemeiner bekannt zu wero

s«
den verdienen; dahin gehören Herr (Clamer Eber,
hardt Karl) S ch m t d zu Halberstatt, dessen Petrarchlsche Versuche unsre Leser scdon kennen. Her«
Bürger in Göttlngen und Herr Höltv, der
unter den neueren Hlopstoctlschen Nachahmern viellelcht am meisten Sprache und Rhythmus in sein«
Gewalt hat.
Das Gedicht auf S e l m a r s Tod in diese«
Sammlung, von Herrn Schmid, ist ein Meister
stück in Tonfall, Sprache, Harmonie und wahrer
Empfindung. Das M i n n e l l e d von Herrn
Bürger ist besserer Zelten werth, und wenn er mehr
solche glückliche Stunden hat, sich dahin zurück zu
zaubern, so sehen wir diese Bemühungen als eins
der kräftigsten Fermente an, unsre empfindsamen
Dichterlinge mit ihren goldpapiernen Amors und
Grazien, und ihrem Clvsium der Wohlthätigkelt
und Menscheuliebe vergessen zu machen. Nur wünsch
ten wir, als Freunde des wahren Gefühls, daß
diese Mlnnesprache nicht für uns werde, was das
Bardenwesen war, bloße Decoratlon und Mythologie,
sondern daß sich der Dichter wieder in jene Zelten
versetze, wo das Auge, und nicht die Seele des
Liebhabers auf dem Mädchen haftete, und wenn er
die Gelänge KaiserHeinüichs und Markgraf Heinrichs
von Meißen nachempfunden hat, so bildet er sich
durch die Liebe einer Miranda, einer Julie u. s. ».
bei Shatcspear. Das andere Stück, die Minne

betitelt, scheint uns <chon den Fehler zu haben,

neuen Geist mlt alter Sprache zu vebrämen.
Von Herrn Claudius finden fich wieder einige
ganz vortreffliche Stücke. Von Herrn Götter ist
eine Epistel an Madame Hänsel eingerückt, die
stückweise gut gerathen ist, und die wir in dem
drolligen Ton, womit sie anfängt, fortgeführt
wünschten, ohne die ernsthaften moralischen Be
trachtungen am Ende. Unter dem Zeichen Q. und
Z). liest man dieses Iahr von neuem sehr schöne
Gedichte, die ungemein viel wahres Genie verrathen. Man wähle z. B. S. 47 der schönste
Gürtel, und die allerliebste Idylle S. 23. — Aus
den N. Hamburger Zeltungen hat Herr Boie die
sogenannten Verse wieder abdrucken lassen, für
die wir ihm aufrichtig Dank sagen. Die Winke,
dla der Dichter hier unserm lieben Deutschen Vater«nd Dlchterlande in der wahren Inschriftsprache
gibt, find so wichtig, b<ch sie als Motlo's vor künf
tige Duncladen und kritische Wälder gesetzt zu wer
den verdienten. Von Herrn Wieland hat diese
Sammlung ein merkwürdiges Fragment erhalten,
Endymlons Trau« betitelt, wo der Dichter
w der ihm eignen Laune über alle Systeme lacht,
doch aber das selntge oder Aristippische von neuem
als etwas empfiehlet, das nicht ganz und gar Enby»nions Traum fty. Wir dächten, well's einmal so
ist, daß die liebe Natur den Stoff-selber wirkt, und
das System nichts als der Schnitt des Stoffs bleibt,
so gibt es doch wohl keinen Rock, der für alle T«ll

62

len gerecht ist, es müßte denn der Rock des Herrn
Christi seyn, der zu E. hängt, der aber zum Un
glück ein Schlafrock ist, und also die Taille gewaltig
versteckt.
Herr Kretschmann erscheint hier in einem
ganz unvermutheten Lichte des Patrons, er steht
nämlich mit der Goldsichel unter dem helligen El
chenstamm und lnitiirt, als ein alter Barde, den
Ankömmling Telynhard. Er gibt ihm in der
vierten Strophe S. « förmlich seinen Segen. Wer
doch den Mann kennte, der ihn als Rhtngnlph
eingeweiht hat, damit man's ihm ein klein wenig
von Klopstocks und Gerstenbergs wegen ver
weisen könnte.
Die Stücke unter O. verrathen einen Mann, der
der Sprache als Meister und Schöpfer zu gebieten
weiß. Die Arbeit des Herrn Unzer ist einge
legte Arbeit, mit ihrem Chinesischen Schnick
schnack auf Theebreten und Tollettkästchen wohl zu
gebrauchen. Dem jungen Herrn Cramer sieht
man gleichfalls an, daß er unter der Wolke hervorkeuchen möchte, die Klopstocks Glorie saumt.
Von Vater Gleim, Michaelis, Gerstenberg,
Frelh. v- N. sind schöne Stücke da. Die übrigen
Herren sammt und sonders figuriren als Figuranten
wie sich's gebührt.
Hinten sind einige Lieder, in Musik geseht, wor

62

unter Klopstocks Wir und Sie, das auch von
neuem hier abgedruckt ist.
Dle Materle zu den Kupfern ist aus dem Aga
then genommen, allein sie sind, wir wissen nicht
aus welcher Ursache, da sie Meilen zum Verfasser
haben, sehr schlecht gerathen.
Im Ganzen bleiben wir Herrn Bole allezeit ungemiln für seine Bemühungen um dle Deutsche
Anthologie verbunden.

Lustspiele ohne Heimchen, von dem Verfasser
der empfindsamen Reisen durch Deutsch
land. Bei S. G. Zimmermann. Witten
berg und Zerbst. 1773. 8.
Der gute Herr Präceptor, dem wir im abgewi
chenen Iahr eine ganz andere Beschäftigung auf
trugen, als empfindsame Reisen zu schreiben, hat
wirklich sein Thema geändert. Aber statt Handlan
ger zu feyn, will er doch noch immer mltmetstern.
Da steht er nun vor dem Theater, und seufzt nach
der Ehre seine Rolle zu spielen, aber zum Unglück
fehlt es ihm an Kenntniß, an Geschmack und An
stand.
Ohne dle Fackel des Hymen hat er drey Lust
spiele verfertigt. Das erste heißt: die unschul
dige Frau oder viel Lärmen um Nichts.

Gutherzige Weiber mögen sich diesen Dlalog zum
Tröste vorlesen lassen. Die Herren Raufbolde fin
den in dem Duell in drey Auszügen, welcher das
zweyte Lustspiel ohne Heirath ist, alle Regeln der
Schläge«v in einem treuen Auszug. Das dritte
Theatraistückchen ohne Heirath heißt: der Würzkrämer und sein Sohn, und soll eine Schulkomödle scyn. Nun, da heirathet man sich ohne
das nicht. Vielleicht hat ein wahres Geschichtchen
dem Herrn Verfasser den Stoff zu diesem Auftritt
gegeben, der aber so ohne alles Gewürz da ange
richtet stehet, daß man schon bei'm ersten Anblick
desselben genug hat.

Beiträge zur Deutschen Lectüre für Leser und
Leserinnen.
Leipzig, bei Büscheln. 8.
298 S.
Nachdem uns die geschäftigen Müßiggänger, die
für geschäftige Müßiggänger arbeiten, bald auf das
Conapee, bald auf den Großvaterstuhl, bald in den
Abendstunden, bald bei der Mittagsruhe verfolgt
haben, nachdem wir Land- und Stadtblbliotheken,
Iahrszeitrelsen, Tagreisen, Brunneurelsen, genug
bekommen haben, so war kelnRaty mehr übrig, als
gegenwärtige Sammlung unter dem allgemeinen
Verwande der Lectüre unterzubringen. Sollten
wir

«5
wir eine Stellung aerschlagen, ln welcher man diese
Beiträge lesen konnte, so wäre es stehend, und
zwar auf Einem Beine. Denn so würde man mit
«1>en der Geschwindigkeit lesen, mit welcher der Ver
fasser gearbeitet hat.
Das Modewort Lectüre
heißt ohne dem weiter nichts, als eben so gedanken
los blättern, wie die Tagldhner der Buchhändler
fabriciren.
Der größte Thell dieser Beitrage sind, wie ge
wöhulich, Uebersetzungen, und zwar aus allen Zun
gen. Vornehmlich hat sich Prior sehr oft müssen
mißhandeln lassen. Den Herrn Verleger und übrige
Freunde des Herrn Verfassers ersuchen wir, bloß
die Uebersetzung der Kirchhofselegle mit denen bei
den prosaischen Uebersetzungen, die man schon davon
hatte, zu vergleichen. Und wozu eine neue prosai
sche, da wir die vortreffliche poetische von Götter
haben? Am Chaucer (S. l29) hätte sich det
Verfasser auch nicht versündigen sollen, da Schieb
te r schon dieses Stück übersetzt hatte.
Seine eigenen prosaischen Zusammenschmiernngen haben wir nicht auslesen können, nur soviel
erinnern wir uns davon, daß er gelegentlich die
vermoderte Wochenschrift von Mvllus, den Freygctst, erhebt. Die Verse sind ungefähr von fol
gendem Callber :

Goo«e'i Nl,ko. XXXIII. «l.

5

e«
Holde Nacht
Unbewacht
Laß mich deinea Vonheil kennea;
Stelle mir
Lebhaft für
Was die Liebe macht.
Laß mich frei mit Phyllia scherzen
Und sie alsdann feurig herzen.
Eh' der Neid erwacht.

Sehr fieißlg sind Gedichte aus Müllers Versu
chen eingerückt, der einmal über das andere ein
großer Mann gescholten wird. Endlich macht
uns die Vorrede die angenehme Hoffnung zu ei
nem zweyten Theile.

Theatralalmanach für das Jahr 1773, verfasset
von einigen Liebhabern der Deutschen Schau
bühne, zu finden in dem Kaiserl. Kdnigl.
priv, Nealzeitlingscomptoir. Wien. Zweyter Theil. 12. 195 S.
So lange der Philosoph kein Lampeduse findet,
wo ihn die unverfälschte Natur in Schauspielen und
Schauspielern ergötzt, so lange wird er sich begnügen,
das rohe Possensplel des täülichen Lebens zu betrach
ten, und ans dem Theater bleiben. So lange ins

87

besondere dle Deutsche Bühne dem Eigensinne eines
tausendköpfigen und ungebildeten Publicums, und
dem Muthwillen der Schreiber- und Uebersetzerzunft ausgesetzt bleibt; so lange in ganz Deutschland
nur ein tragischer Schauspieler, nur eine tragische
Schauspielerin eustirt, so laiM dle Gebler, die
Step h ante schreiben dürfen und gelobt werden —
wer wird es dem Philosophen verdenken, wenn er
lieber, wie mancher Bramlne, den ganzen Tag in
Einer Positur nnthätig säße, als sich in den Schau
platz erhübe? Aber um der Philosophen willen al
lein Bühnen zu erhalten, die nur Stücke von Sha
kespeare, Ugolinos und Herrmannsschlachten, und
von Schauspielern aufgeführt wissen wollen, wie sie
sich die Griechischen und Brlttischen denken, möchte
vor dem Iahr 214a unthuullch seyn. Also laßt uns
zufrieden seyn, daß wir noch ein Theater haben, daß
wir wenigstens nicht rückwärts gehen, wenn wir
(wie in allen menschlichen Künsten) nur unmerklich
vorwärts gegangen sind; laßt uns jede, auch die
unerheblichste Nachricht vom Zustande der Deutschen
Bühne (über den sogar ein Universalalmanach zu
wünschen wäre) aus Patriotismus nicht verachten;
laßt uns zufrieden seyn, daß an einem Orte, wo vor
kurzem noch Barbaren herrschte, jetzt jährlich zwev
Theatralkalender erscheinen können.
Den ei)>en, welcher den Titel genauer Nach
richten führt, haben wir dieses Iahr schon ange
zeigt. Der Verfasser derselben, Herr Müller,

68
der sich auch die Ehre des ersten Gedankens anmaßt,
hat vieles vor den Almanachsveifassern voraus.
Beide sind für Auswärtige gute historische Quellen,
wenn sie schon zu einer eigentlichen Geschichte nicht
hiureichen. Sie geben uns bloß summ,rlsche An
zeigen (die seichten Raisonnements im Theatralalmanach sollten ganz wegbleiben), und man darf
daher keine pragmatische Entwickelung der Ursachen,
keine philosophische Charakterlsirung suchen, sondern
sich begnügen, die Sachen in einer gewissen Ordnung
übersehen zu können.
Der dleßmalige erste Artikel im Almanach ist aus
dem guten Gedanken entstanden, die zerstreuten Be
merkungen über die dramatische Kunst zu sammeln.
Wenn die Sammlung eine Quintessenz aus der
Menge dramatischer Blätter wäre, die seit vier Iah
ren in Deutschland herumfliegen, oder aus Büchern
gezogen wäre, wo man dergleichen Bemerkungen
nicht suchte, so wäre sie löblich. Aber aus ei
nem so bekannten Buche, wie Sulzers Theo
rie, fast fünf Bogen abdrucken zu lassen,, das heißt
den Käufer ums Geld bringen, zumal da keine Ar
tikel im Sulzer mehr bestritten werden können, als
die dramatischen.
Der Artikel über die Italiänischen Schauspiele
hat uns am besten gefallen. Die vortrefflichen Tonkünstler werden mit Recht bedauert, die solche nu
ßo5 e«iK,i-3o bearbeiten müssen. „Es sind Nieder
länder Spitzen auf Sackleinwand genäht; man be

69
setze sie noch ft häufig damlt , der Boden bleibt im
mer Sackleinwand." Leider erhalten wir dleßmal
nur einen einzigen Plan von einem Nover ri
sch en Ballette.
Mit Freuden lasen wir , daß die Franzosischen
Schauspieler endlich ganz fortgeschickt worden:
— — Du Uchelst
Must der gaukctnden Afterschwcstea
Dia in den goldnen Sälen Luletieni
Ihr Liebchen klimpert.
Aber immer ist noch nur lreymal Deutsches
Schauspiel , und dreymol O^en» Kussa. Wenn die
Verfasser nicht gewobnt wären, den Mund meist
ein wenig voll zu nehmen, so würden wir es glau
ben, daß der Tod der Demolselle Delphin für
das Ballet ein unersetzlicher Verlust sc». Sie soll
das bewundernswürdigste Subjekt gewesen seon,
das je in Europa für das Große und Ernsthafte er
schienen.
Das Verzeichnis, der Deutschen Theatraldlchter,
das ist, aller derer die sich mit dreister Faust ans
Drama wagen, ist dermalen sehr verbessert. Wir be
greifen aber nicht, wie man Herrn Romanus ver
gessen können, der doch im vorjährigen Kalender
stand. Der schau hat ja auch einen Orest und
Pvlades geschrieben. Hudemann ist, dem Him
mel sev Dank, längst tobt. Herrn Pfeufers
fruchtbare Feder hat uns weit mehr gegeben, als

70

Karl und Eleonore, z. B. Vendelino. Scheibe
ist auch der Uebersetzer von den Lustspielen der
Biehl. Sturzens Amt konnten die Verfasset
aus den politischen Zeitungen wissen. Die einheimi
schen Theatraldichter haben dleßmal einen besondern
Abschnitt bekommen.
Das Nerzelchniß der aufgeführten Stücke belehrt
uns, daß man immer noch wenig Trauerspiele, be
sonders wenn sie in Versen geschrieben sind, hinge
gen allen Wust von Dramen gerne sehe, so schlecht
sie auch zusammen geleimt seyn mögen ; daß man
einerlei Stück zu Wien öfter als an andern Orten
wiederholen könne; daß man sehr auf die Menge
der Personen (S. i47) sehe, wenn es auch acht
zehn Kinder seyn sollten ; daß man sogar anfange
sich an Shaksvear zu versündigen. Die erbärmli
chen einstreuten Urtheile rathen wir jedem zu
überschlagen, Ueber Stücke wie Emilla Galottl
wissen die Herren nichts auszurufen, als: „Wen
hat es nicht entzückt!" Geblers Lob rauscht uns
auf allen Seiten so sehr in die Ohren, so daß die
Verfasser selbst zu den posaunenden Theatralttompetern gehören, derer sie S. i?9 spotten. Die
Männerchen unter Herrn Schirachs Fahne scheinen
den Verfassern gar große Riesen. In Weißens
Haushälterin soll zu viel Locales seyn. Sie können
nicht begreifen , wie man Romeo und Iulie so seht
habe bewundern könnea, da sie doch bekennen, daß
ihnen eine Julie gefehlt habe. Ia, man hat es

71

sogar mit einem fünften Acte von Wiener Fabrlk
und mit fröhlichem Ausgange gespielt. Von Zeit
zu Zeit geschehen verdeckte Ausfälle ans den Herrn
von Sonnenfels.
Wer da endlich noch nicht wüßte, daß die Her
ren Heufeld und Klemm, wovon sich erfterer
in Kupfer stechen lassen, dieses xa? nobile, die
Hauptverfasser wären, so dürfte er nur den aller
liebsten Ausdruck S. i62 bemerken, die Geschichte
der Fräulein von Sternheim sev g e no t h z ü cht lg t
worden.
Das Register der Schauspieler erinnerte uns von
neuem au die Ungerechtigkeiten, die Madame
Hensel zu Wien erfahren müssen, und die m!r
Recht geflohen hat
daa undankbare Land,
Wo Kaltsinn und Kabale wohnen.

Die Lieder Sineds des Barden, mit Vorbericht und Anmerkungen von M. Denis
aus der G. I. bei Trattnern. Wien 1773.
290 S. ohne Vorbencht.
Seitdem schon manches gründlich gegen unsere
Bardenpoesie erinnert worden, haben es sich die
kleinen Kunstrlchterchen in Deutschland zur Regel
gemacht, über alle Barden nach ihrem Belleben zu
schmähen, und der wahre Kenner des Guten wagt

72
« kaum , auch seine Gedanken zu sagen , und tritt
dann wieder ab.
Wir sind wider die Bardenpoesie nicht eingenom
men. Rechtschaffenhelt und Patriotismus wird in
diesem, oder dem Tone der Gieimischen Krlegslieder am testen verbreitet ; und der Dichter selbst
setzt sich lieber in die Zelten der Slttenunschulb
und der starken Heldengesinnung zurück, als daß
er unsere tändlenden Zellen besänge. Wo sind denn
die schönen Thaten, dle ein Deutscher Ossian in un
fern Zelten besingen könnte, nachdem wir unfern
Nachbarn, den Franzosen, unser ganzes Herz ein
geraumt haben? Einem Patrioten singt keln Dich
ter in diesem Tone fremd , und antike Griechische
Schilderungen mlt Deutschen Sitten verbrämt, sind
doch ja wohl eben der Fehler, oder wohl eln grö
ßerer, als Bardenpoesie in nnserm Zeitalter. Wenn
Tugend und Rechtschassenhelt statt der Kabale und
der Laster unsers Iahrhunderts , statt der Bosheit
der Priester und unsers Volkes, wieder einmal dle
Oberhand gewinnen, dann erst kann der Barde
seine Saiten umspannen und seinen Zelten gemäß
singen. Indeß bringt jeder Barde sein Opfer zur
Verbesserung nnsrer Sitten, und dieß hat auch hier
Denis gethan.
Von dem Vorberichte über dle alte vaterlän
dische Dichtkunst tonnen wir nur weniges sagen.
Wir haben eben leider nichts Eigenes mehr aus je
nen Zelten, und wenn auch in Bibliotheken hie

73

und da noch etwas wäre, so ist weder Lohn noch
Ermunterung genug, daß man sich Mühe gebe
diese Gelange aufzusuchen; und es werden ja die
Minnegesänge nicht einmal gelesen. Bei dieser
Gelegenheit ersuchen wir Klopstock uns mehr Nach
richt von dem Barden zu geben, den er gesunden
zu haben hofft. Welch ein angenehmes Geschenk
für die wenigen Liebhaber der alten Poesie!
Nun kommeu wir auf die Gedichte selber:
i) An Ossians Geist. Ein Stück, Ossians voll
kommen würdig. Es enthält den Hauptinhalt
der Ossianischen Gedicht? , und zuletzt eine Klage
über den verderbten Geschmack unsrer Zelt ln ei
nem sanften klagenden Tone gesagt:
Veit diesem Gesichta bewohn' ich
Die Vorwelt, und lerne die Weisen
Der Narden, und rette dea Tbne
Zurück in mein Alter soviel ich vermag.
Zwar haben mich viele verlassen,
Die vormal mir horchten! Sic Nagen:

,

Die Steige, die Sined jetzt wandelt.
Ermüden, wer wollte sie wandeln mit ihm!
Doch Seelen dem Licde geschaffen,
Empfindende Seelen, wie deine.
Mein Ledrer! und sind sie schon wenig,
Di» schließen bei meinen Gesängen sich auf.

"

74
») Letzten der Vola. 3) Hagbard und Sygua.
«) Odins Helafarth. 3) Asbiörns Prudas Sterbelied. n) Hakons Lelchengesang. ?) Regner und
Kraka. 8) EMs Lösegesang. Sind Uebersetzungen alter Barden, deren Werthman, ohne Schmeichelep, hochschätzen wird, wenn man- bedeute, wie
viel Mühe die Uebersetzung eines solchen Stücks aus
dem barbarischen Latein den guten Slned gekostet .
hat. Möchte er bald mehr solche Uebersetzungen
mitthellen!
9) Auf die Genesung Theresiens. War, soviel
der Recensent sich erinnert, schon vorher bekannt.
Der Vers stießt in diesem Stück so sanft, so voll
Wohllaut, daß man zärtlich gerührt werden muß/
und besonders sind dem Hr. Denis die Reime sehr
gut aerathen, dle sonst eben den besondern Beifall
unsrer Barden nicht haben.
10) Bardenfeyer am Tage Theresiens, ist be
kannt genug, il) Uns Iosephs Krönung. Ein
vortreffliches Lied in einem harmoniereichen lyri
schen Schwung.
12) Vier Gedichte auf dle Reisen Iosephs , wo
von dle drey erstern schon lange bewundert worden
sind , und das letzte gewiß allgemeinen Beifall er
halten wird. Aber in diesem ist nicht Joseph der
Held, sondern Ioseph der Vater, der Steurer des
Mangels, besungen:

75
Sein Herz
Vattrempfinbungen voll
FlüM sich, Elbe! zu dir vom thürmenden Wien,
Flügelt sich, Moldau, zu dir.
Harre nach Voten nicht.
Die dir dein Herrscher schickt!
Joseph ist Herrschet ! Kein Not', er selber, er kdmmt.

i6) Die Stile des Pflügers.
bekannt.

Auch schon lange

i?) Au den Obetdrniden an der Rur. !8) An
einen Bardenfrcund. i») Auf das Haupt der
Starken bri den Markmännern. 20) An den Ober
sten der Barden Teuts (Klopstock.) 2<) An den
Bardenführer der Brennenheere (Gleim.) 22) An
Friedrichs Barden (Ramler.) 23) An den Oberbarden der Pleiße (Weiße.) 24) An den beredte
sten der Donaudrniden (Wurz.) 25) RhlngulphS
Lied an Slned. 26) Sineds Gesicht (beide schon
ans de« Almanachen bekannt.) 2.7) An einen Iüng
ling. Wie vieles müßten wir sagen, wenn »ir
von jedem besonders reden wollten. Die meisten
sind ganz vortrefflich ; dagegen stoßen wir aber auch
hie und da auf matte Stellen, die wir hinweg
wünschten. Bei einem Barden , der sonst so erha
ben singt, wird man unter dem Lesen schwacher
Stellen etwas unwüllg; da überdieß diese Flecken
sich so leicht abwischen lassen. Doch ist das Gute

^

?s
auch desto vollkommner, und dieser kleine Tadel
soll keinen Leser abschrecken, diese dennoch vortreff
lichen Stücke zu lesen.
«8) Vaterlands, ieder. z) Die Vorzüge seines
Vaterlandes. 2) Freude über den Ruhm der vater
ländischen Welsen. 5) Wider die Nachahmung der
alten Griechen und Römer in Deutschen Gesängen.
4) Freude über den Frieden und Muhe seines Vater
landes, 2?) Morgenlieb. 3a) Abendlied. 31) Gruß
des Frühlings. 32) Das Donnerwetter. 33) Kla
gen. «) Auf Gellerts Tod. b) Ueber den Ge
schmack einiger seines Volkes, c) Ueber die Erzlehungsart oieler Deutschen Kinder. <l) Ueber den
Tod des Untervorstehers am Theresianum Hohenwart, e) Ueber die Arme seines Volks, l) Ueber
den Tod eines geliebten Vogels. Diese Elegie darf
weder mit Catulls noch Ramlers Näuie verglichen
werden. Sic enthält viel Artiges, aber den Recensenten daucht auch manches sehr gezwungen darin. Desto
stärker und eindringender aber sind die vorhergehen
den Klagen geschrieben, von welchen nur die über
Gellerts Tod uns bekannt war. O Deutschland,
höre doch einmal deine frommen Barden, und folge
ihnen. Sie singen jetzt noch immer Mitleid — aber
sie können auch fluchen über die Sitten ihres Volts.
2«) Urlaub von der sichtbaren Welt. In allen die
sen Gedichten athmet menschlichea Gefühl, Patriotis
mus, Haß des Lasters und der Weichlichkeit, und
Liebe der Heidenelnfalt. Ost spricht der Barde

?7
kühn, oft elndrlngend, oft sanft und zärtllch — oft
thränend.
Er hat seinen Gedichten Anmerkungen be! ge
fügt, vielleicht um den bellenden Hunden aus dem
Wege zu treten, welche über Klopstocts Oden und
die Dunkelheit darin so ein lautes Geheule angefan»
gen. Schirach und Consorten werden freilich auch
ttzt noch nicht zufrieden seyn, wenn gleich der Barde
zu ihrer Schwachheit sich oft genug herabgelassen
hat.
Wir können H. Denis versichern, daß wir seine
Lieder mit vielem Vergnügen gelesen haben.
Nun wird nächstens H. Mastalter auch eine Samm
lung seiner Gedichte veranstalten, welcher wir mit
Freuden entgegensehen.
Endlich gewinnt doch vielleicht die gute Sache des
Geschmacks durch die Bemühungen so vieler waltern
Männer die Oberhand.

Briefe über die wichtigsten Wahrheiten der
Offenbarung. Zum Druck befördert durch
den Herausgeber der Geschichte Usongs.
Im Verlag der neuen Buchhandlung, Bern
1772. 8. 223 S.
Diese Briefe waren anfangs als ein Anhang
znm Usoua bestimmt. Allein weil dieses ein Buch

78
lst, wo Llebe, Krieg, und Geschäfte des gemeinen
Lebens vorkommen, so konnten, sagt der Verfasser
in der Vorrede, die Angelegenheiten der Ewigkeit
nicht damit vermischt werden. Auch verwahrt sich
der Herr Präsident dagegen, daß blöde Leser in
diesen Briefen eines Vaters an seine Tochter nicht
ihn suchen sollten. „Diese beiden Namen hat
man beibehalten, sagt er, weil sie die unschuldigsten
Bande der Liebe bezeichnen, die auf Erden möglich
sind. — Allein es wäre eine unerträgliche Eitelkeit,
an mich selber zn denken, wenn ich von Gott
spreche."
Diese Briefe sind hauptsächlich gegen die stolzen
Welsen unsres Iahrhunderts gerichtet, die in Gott
noch etwas anders, als den Straftichter des schänd
lichen Menschengeschlechts sehen; die da glauben,
das Geschöpf seiner Hand sey kein Ungeheuer; diese
Welt sey in den Augen Gottes noch etwas mehr,
als das Wartezimmer des künftigen Zustandes , uut
die sich vielleicht gar vermessen zu hossen, er werd«
nicht in alle Ewigkeit fort strafen. Der Herr Ver
fasser bestreitet diese, nach seiner Meynung, de>
Moralltät so nachthelligen Sätze mit allem Elfer
„Dieser Stolz sagt er, S. i«, ist der Seele eigen,
und hat nicht in den groben Elementen seinen Sitz/
E. 2o. „Bei Gott ist kein Vergessen: Das Vergeben ist eben so wenig von Gott zn gedenken. Dc>
Widerwille Gottes wider das begangene Böse be
hält ewig seine Stärke, und ewig seine Helgen/

53
G. 22. „Der Mensch wird mit der Quelle alles
Nebels, mlt dem Eigenwillen, geboren. Die
ser Eigenwille herrscht in einem Kinde unumschränkt,
noch ehe <ls es andere Beispiele gesehen hat; es
sträubt sich mlt seinen schwachen Glie
dern gegen allen Zwang." Auch die besten
Menschen sind in dem Herzen Räuber und Mörder:
„Denn (S. 24,) eine neue Philosophie hat es gerade
heraus gesagt: Wenn Wünsche tödten könnten, die
Besitzer eines Guts, das mir gefiele, wären in gro
ßer Gefahr ihres Lebens gewesen." Oft hat der Herr
Präsident mit schmerzhaftem Lächeln gesehen, wie
die bewunderten Dichter mit einer niedrigen Eifer
sucht das Verdienst verkleinern, das dem ihrigen
gleich hoch zu wachsen drohen möchte; wie- sie mit
bittrem Grimme diejenigen verfolgen, die ihnen
nicht räuchern. Wir haben es auch gesehen. Allein
wir schließen nicht daraus , daß alle Wasser die ge
trübt werden können, Kothlachen find. Noch eine
bisher neue Phllostphle über die Dinge dieser Welt
haben wir aus dieser Schrift gelernt. S. i9i. sagt
der Verfasser: „Hätte Gott die sündigen Menschen
hier und in der Ewigkeit der Herrschaft des Lasters
übergeben, ohne Beweise seiner Ungnade gegen die
thätlge Bosheit zu geben, so wäre er nicht mehr
der Richter der Welt gewesen, und seine vernünfti
gen Geschöpfe hätten bei ihrer Tugend keine Be
lohnung." Also, wenn Gott nicht ausdrücklich ge
sagt und verboten hätte: Haffe deinen Bruder nicht,

eo
so würde mein Haß keine schädlichen Folgen ge
habt haben! Die Unmäßigkeit würde meinen Körper
nicht zerrüttet, und das Laster meine Seeleuruhe
nicht gestört haben! Auch von der Ewigkeit be
kommen wir die sichersten Nachrichten. Der Mensch
besteht, wie wir aus dem Katechismo wissen, aus
Augeulust, Fleischeslust, und hoffärtlgem Wesen,
Daraus zieht der Verfasser sein System des künfti
gen Zustande«. „Wollust und Geiz geht nicht mit
uns ln die Ewigkeit über" S. i92. Warum? „Well
wir keine Glieder mehr zur Wollust haben, und
well dort kein Gold ist. Aber der Stolz geht über."
Von allen Wegen der Vorsehung wird überhaupt
durch das ganze Buch immer der wahre und einzige
Grund angegeben. S. 2«o. „der von Gott (durch
ainen Mittler) erwählte Weg war den Grundtrieben
des menschlichen Herzens am angemessensten. War
um? Es wird durch Furcht und Hoffnung beherrscht."
Wir übergehen die Ausfälle gegen die Feinde
der Ossenbarung, die" öfters Luftstrelche sind, die
Ralsonnements über die Geschichte der Menschheit
zu den Zelten des Erlösers, und die vielen auf
ainen Haufen geworfenen Beweise für das Christenthum, von denen man so wenig, wie von einem
Bündel Ruthen, fordern darf, daß sie alle gleich
stark seyu sollen. Auch gegen Ordnung und Compositlon darf man nichts sagen, wenn man nicht in
die Hetzerliste eingetragen seyn will. Allein wir
«eben allen Fanatikern von beiden entgegengesetzten
Par

31

Parteien zu bedenken, ob es dem höchsten Wesen
anständig sev, jede Vorstellungsart von ihm, dem
Menschen, und dessen Verhältniß zu ihm, zur Sache
Gottes zu machen, und darum mit Verfolgungsgetste zu behaupten, daß das, was Gott von uns
als gut und böse angesehen haben will, auch vor
ihm gut und böse sey, oder ob das, was in zwey
Farben für unser Auge gebrochen wird, nicht in
Einen Lichtstrahl für ihn zurückstießen könne. Zür
nen und vergeben sind bei einem unveränderlichen
Wesen doch wahrlich nichts als Vorstellungsart.
Darin kommen wir alle überein, daß der Mensch
dos thuu solle, was wir alle gut nennen, seine
Seele mag nun eine Kothlache, oder ein Spiegel
der schönen Natur seyn, er mag Kräfte haben sei
nen Weg fortzuwandeln, ader siech seyn und eine
Krücke nöthlg haben. Die Krücke und die Kräfte
kommen aus Einer Hand. Dari l sind wir einig,
und das ist genug!

G«atya'» N«kl, XXXIU. Vb.



Bekehrungsgeschichte des vormaligen Grafen
I. F. Struensee; nebst desselben eigenhän
diger Nachricht, von der Art, wie er zu
Aendenmg seiner Gesinnung über die Reli
gion gekommen ist. Von vr. V. Munter.
Kopenhagen 177?. 8. 312 S.
Drey Arten von Menschen werden diese Belehruugsgeschichte mit Vergnügen lesen: der Neugie
rige, dea nur immer fragt: was hat der gesagt,
und was sagte jener? der dumme Bigotte, der zu
frieden ist, wenn einer vor seinem Tode schön ge
betet hat; und der ehrliche ebene Mann, der
sich freut, wenn sein sterbender Nebenmensch an

86

dem Rand des Grabes Beruhigung und Trost ge
funden zu haben glaubt , ohne sich gerade darum zu
bekümmern, auf was für einem Wege er dazu ge
kommen ist, und ob er selbst auf diese Art dazu ge
kommen wäre? — Der denkende Theolog und der
Philosoph werden aber wenig Antbell an diesen
Blättern nehmen können.
Wir hatten gehofft in dem unglücklichen Grafen
einen Mann zu finden, der nach langen und tiefen
Beobachtungen des physischen und moralischen Zustandes des Menschen, nach kühnen und sichern Bli
cken in die Oekonomie der Schöpfung, mit ausge
breiteter Kenntniß der Welt, sich ein zusammenhan
gendes Religlonssystem gebaut hätte, in dem we
nigstens einige Festigkeit, oder doch nur Glanz zu
sehen wäre. Dieses System, dachten wir, wird
Herr!)!-. Münter mit warmem Gefühl, mit er
leuchteter Vernunft bestreiten; er wird mit seinem
armen Freunde durch die Labyrinthe seiner Unter
suchungen wandern; wird seinen wahren Begrissen
Allgemeinheit geben; wird, seine Irrthümer zu
heilen, seine Augen zu einem großen Blick über
das Ganze öffnen ; wird ihm die Religion in ihrer
Simplicltät zeigen; wird wenig von ihm fodern,
um viel zu erhalten; und lieber den Funken im
Herzen, sollte es auch bis im Grab nur Funke
bleiben, zu nähren und zu bewahren, als die helleste
Flamme in der Phantasie aufzutreiben suchen.
— Wir fanden uns aber betrogen.

87
Struensee war so «enig Philosoph , als es Herr
v?. Münter zu seyn scheint; und wahrlich, wäre
es einer oder der andere um ein Quentchen mehr
gewesen, so würden sie nimmermehr mit einander
zurecht gekommen ftyn. Struensee eröffnet §. ia
seine Begrisse von der Metaphysik des Menschen:
er hält ihn für eine Maschine ; will ihm aber die
Freiheit nicht absprechen, die jedoch durch die Em
pfindungen bestimmt würde. Die Handlungen seyen
nur moralisch, in sofern sie der Gesellschaft schade
ten; an sich sey alles gleichgültig. — Ein so übelzu
sammenhangendes Gewebe war leicht zerrissen. Herr
v,-. Münter setzt Hypothese gegen Hypothese, und so
sehr die seinige mlt willkürlichen Begrissen und Kunst
wörtern ausgestopft war, die Struensee gewiß nicht,
oder wenigstens nicht so. wie sein Gegner verstand,
so war sie doch leicht wahrscheiulicher zu machen
als die Etrnensee'sche, die in sich nichts taugte.
Schon in der dritten Unterredung wünschte der
Graf die Unsterblichkeit. Er hatte Ierusalems Be
trachtungen gelesen: und diese verleiteten ihn zu
seinem Wunsch, der Hrn. vr. Münter die übrige
Bekehrung außerordentlich erleichterte. Nun war
nichts übrig als dem Grafen seine Verbrechen recht
empfindlich zu machen, und ihn zu zwingen,
Tr?st zu suchen. Das war auch die Operation,
die Hr. Dr. Münter vornahm , und die die natür
liche Wirkung hatte, daß Struensee, der nie Phi
losoph war, mit beiden Händen zugrlff, und sich

olles gefallen ließ, was ihn tristen und <hm Glück
jenselt des Grabes versprechen konnte, da diesseits
kelns mehr für ihn da war.
Man lese diese ganze Schrift, und insbesondere
die Nachricht des Grafen selbst, so wird man, wenn
wir uns nicht sehr betrügen, diesen Gang seiner
Seele leicht finden; den Mann, der lange an einer
Kette auf einem mühseligen Weg herumge»ogeu
wurde, sich losreißt, und unbekümmert, ob er auf
Weg oder Wüsteney geräth , so lange herum schlen
dert, bis er in einen Abgrund sinkt, vor >em er
zittert. Im Fallen strengt er seine Phantasie an,
mit tröstenden Hoffnungen von Ruhe, von Freude,
von Glückseligkeit am Boden des Abgrundes, seinen
Fall zu erleichtern ! oder in jedem Wind den Gang
eines Engels zu hören, der ihn aufhalten und zu
glückliche« Gefilden tragen werde.
Wir wollen dadurch weder des Herrn vr. Münters menschenfreundliche Bemühungen tadeln, noch
des unglücklichen Grafen Bekehrung in Zweifel ziehen.
Siruensee wußte wohl selbst nicht, wo sein Glauben
lag; wie sollte es Herr vr. Munter wissen? und d«
sich der Proselyte immer im allgemeinen auf Bücher
berief, und in den fürchterlichen kurzen Stunden, die
ihm noch übrig waren, so ganz roh von Begrissen war,
so war auch zu einer wahren Umbildung des Her
zens und der Denkungsart , wenigstens in dem Weg
den Menschenaugen sehen können , keine Zelt vor
handen, Ueber den Werth der Belehrung kann

89

aber Gott alleln urthellen; Gott allein kann wissen^
wie groß die Schritte seyn müssen, die hler dieSeele thun muß, um dort seiner Gemeinschaft
und dem Wohnplatz der Vollkommenheit und de«
Umgang und der Freundschaft höheter Wesen näher
zu kommen. —
Das ist unser Urthell üb«, diese Bogen, die wir
dem ungeachtet, allen Eltern, Lehrern, Predigern
und übertriebenen Devoten angelegentlichst empfeh
len, well sie aus ihnen die große Wahrheit lernen
werden: daß allzustrenge, und über die Gränzen
gedehnte Rellgionsmoral den arnM Struensee zu«
Feind der Religion gemacht hat. Taufende sind eS
aus eben der Ursache heimlich und össentlich, Tau
sende, die Christum als ihren Freund gellebt haben
würden^ wenn man ihn ihnen als einen Freund,
und nicht als einen mürrischen Tyrannen vorgemablt
hätte, der immer bereit, ist mit dem Donner zuzu
schlagen, wo nicht höchste Vollkommenheit ist. -^
Wir müssen es einmal sagen, well es uns schon
lange auf dem Herzen liegt: Voltaire, Hume,
la Mettrie, Helvettus, Rousseau, und
ihre ganze Schule, haben der Moralltät und der
Religion lange nicht so viel geschadet, als der
strenge, krauke Pascal und seine Schule.

/^

Aussichten in die Ewigkeit, in Briefen an
Zimmermann; dritter und letzter Band.
Zürich 1772. 8. 332. S.
Es war immer so und natürlich, daß der nach
Ewigkeit Hungernde und Dürstende solche Speisen
sich droben in Phantasie bereitete, die seinem Gau
men hier angenehm waren, sein Magen hier ver
tragen konnte. Der welche Orientale bepolstert sein
Paradies um wohlgeschmücktc Tische, unter unver«elkllchen Bäumen, von denen Früchte des Lebens
über die Auserwählten und ihre ewig reinen Weiber
herabhängen. Der brave Norde überschaut vor Asgard in den Tiefen des Himmels unermeßlichen
Kampfplatz, ein erwünschtes Feld seiner unzerstörllchen Stärke, ruht dann, sein Glas Bler mit
Heldenappetlt auszechend, neben Vater Odin «uf
der Bank. Und der gelehrte, denkende Tbeolog und
Weltkündiger hofft dort eine Akademie, durch
unendliche Erperimrnte, ewiges Forschen sein Wis
sen zu vermehren, seine Kenntniß zu erweitern.
Hett Lavater wird uns verzeihen, wenn wir
seinen Plan zur Ewigkeit, den er, nach sich berech
net, freilich für allgemein halten muß, nur für
einen speclalen, und vielleicht den specialsten an
sehen tonnen.

l9l

In dem ersten Tbell S. 22 erklärte et sich
schon, wie er sein Gedicht für den denkenden
und gelehrten Thell der Menschen, be
sonders Christen bestimme. Bisher hat er Wort
gehalten, und eröffnet nur Aussichten für Den
kende und Gelehrte, wenigstens ist mit allzugroßer Vorliebe für diese gesorgt; sie stehen überall
vornen an, und Newton und Leibnltz haben
zu ansehuliche Vorzüge vor Bürgern und Bauern,
als daß man nicht merken sollte, einer ihrer Familie
habe den Hofstaat dieses Himmeireichs zu bestallen
gehabt.
Herr Lavater macht kein Geheimniß, daß Bonnet
ihm den ersten Aulaß gegeben. Wie deutlich sieht
man nicht in dem zwölften Briefe, dem letzten des
zweyten Bandes, eine Seele, die, von Speculation
über Keim und Organisation ermüdet, sich
mit der Hoffnung letzt, die Abgründe des Keims
dereinst zu durchschauen, die Geheimnisse der Or
ganisation zu erkennen, und vielleicht einmal
da als Meister Hand mit anzulegen, wovon ihr
jetzt dl« ersten Erkeuntnißltulen nur schwebend ver
dämmern; eine Seele, die in dem großen Traum
von Weltall, Sonnendonnern und Pla
netenrollen verloren, sich über das Irdische
hinauf entzückt, Erden mit dem Fuß auf die Seltcn
stoßt , tausend Welten mit einem Finger leitet und
dann wieder in den Leib verseüt, für die mlkromrgischen Gesichte, Analogie in unfern Kräf

9,

ten, Beweisstellen ln der Bibel aufklaubt.
Von dem gegeuwärtlgen Thelle, der dreyzehn
Briese enthält, müssen wir sogen, daß sie nach
unserer Empfindung sog« hinter den verigeu zurück
bleiben. Und wir haben in diesen Vriesen nichts
gesucht, als was uns der Verfasser versprach , aus
gegossene Ahnungen, innige Empfindungen von Freund
zu Freund, und Samenblätter von Gedanken; und
statt allem diesem finden wir Raisonnement und
Perioden, zwar wohlgedacht und wohl gesprochen;
aber was soll uns das!
Schon da wir vor dem ersten Thelle den Inhalt
der zukünftigen Briese durchsahen , machte es einen
unangenehmen Eindruck auf uns, die Abhandlungen
von Erhöhung der Geistes-, sittlichen und
politischen Kräfte, in Briefe abgetheilt ,u
sehen. Was heißt das anders, als durch gelehrtes
Nachdenken sich eine Fertigkeit erworben haben, auf
wissenschaftliche Classificationen eine
Menschenseele zu «ducken. Und da wir nun gar
Hie Briefe selbst durchschauen, finden wir, was
wir vermuthen konnten, aber doch immer weniger
als wir vermutheten. Im dreyzehnten Brief
„von Erhöhung der Geisteskräfte," logisch - metaphvsistbe Zergliederungen der Geschäftigkeit unsers
Geistes, durch Multlplicarion jenes Lebens würdig
gewacht. Er schließt, wie in den vorhergehenden
Briefen: „Heben wir hier eins, so heben wir dort

93

tausend," als wenn nicht eben tn diese« Mehr od«
Weniger das Elend dieser Erde bestünde. Doch
das geht durchs ganze Buch durch. Denn auch tn
diesem Brlefe tritt Erkenntnlß vornen an, die
ewige Wißbegierde, das svstemateslrende
Erfahrung sammeln. Hat er nie bedacht was
Christus dem großen Haufen aus Herz legt: „Wenn
ihr nicht wtil.et, wie diese Kindleln" und waS
Paulus spricht: „das Stückwerk der Weissagun
gen, des Wissens, der Crkenntniß werbe aufhören,
und nur die Liebe bleiben." Aber acy! im vier»
zehnten Brief führt er die Liebe erst auf den Echanplah; und wie? über unsere sittlichen Kräfte,
nach Anlaß theologischer Moral mit einiger
Wärme homtletlstrt er, daß Phrase die Em
pfindung, Ausdruck den Gedanken meist so einwickelt,
daß alles zusammen auf das Herz gar keine Wir
kung thut. Nicht besser ist'ck im funfzehnten
und si e b z e h n t e n Briefe. In j enem sind uns die
Knechtschaft und Herrschaft anstößig gewesen;
llbllsch -bildlich mögen sie seyn, der Empfindung
zusagend sind sie nicht, und die Analogie ans diesem
Leben nicht gedacht. Haben hier fünfzig Lässige
nöthlg , durch Einen Wirksamen ermuntert zu seyn,
muß es hier Menschen geben, die Mittelpunct sind
und Sonne; aber dort, wo alles, Hinderniß und
Trägheit, wegfallen soll ! — Wir wollen uns in kein
Widerlegen und Vordrängen unsrer Mcynun>,rn
einlassen. I» dem siebzehnten Brief von den

94

gesellschaftlichen Freuden des Himmels ist viel
Wärme auch Güte des Herzens, doch zu wenig um
unsre Seele mit Himmel zu füllen. Dem sech
zehnten Brief von der Sprache des Himmels wol
len wir sein Wohlgedachtes nicht abläugnen, doch
quillt auch da nichts aus der Seele, es ist so alles
in die Seele hereingedacht. Der a ch t z e h n t e und
neunzehnte Brlef von Vergebung der Sünden,
und den seligen Folgen des Leidens, werden hof
fentlich die heilsame Wirkung haben, gewisse Men
schen über diese Materien zu beruhigen. Wir sa
gen gern von den übrigen nichts ; über das Einzelne
haben wir nichts zu sagen, wir sind viel zu sehr mit
der Vorstellungsart, aus der Herr L. schreibt, ver
traut, als daß wir ihn von denen Seiten schitaniren
sollten, v?n denen er schon so viel hat leiden müssen.
Und aus unserm Gesichtspunct haben wir gesagt,
was wir zu sagen hatten; der grübelnde Theil der
Christen wird ihm immer vielDank schuldig bleiben.
Er zaubert ihnen wenigstens eine herrliche Welt vor
die Augen, wo sie sonst nichts als Düsternheit und
Verwirrung sahen.
Noch einige Worte von dem zu erwartenden Ge
dichte. Hätte L. für den empfindenden Theil der
Menschen zu singen, sich zum Seher berufen gefühlt,
er hätte übel gethan, diese Briefe zu schreiben,
würde sie auch nicht geschrieben haben. Er hätte
empfunden für Alle. Die aus seinem Herzen strö
mende Kraft hätte Alle mit fortgerissen, «lleln als

95

Denker Denkenden ein genngtbuendes Werk zu lie
fern, da ihr ehe hundert Herzen vereinigt, als zwey
Köpfe, da sollte er wohl Gesichtspuncte varliren,
Ecrupel aus dem Wege räumen, und dazu be
stimmte er die Briefe. Wir wissen nicht, ob er den
Zweck durch sie erreicht. Seinem alten Plan bleibt
ar getren, seinen Gesinnungen auch, trotz allem Wi
derspruch. Da dünkt's uns dann, er hätte doch bes
ser gethan, gleich mit der ersten Wärme an's Ge
dicht zu gehen, und zu wagen was er doch noch wa
gen muß.
Wir wünschen ihm Glück zu seiner Unterneh
mung. Und wenn er irgend einen Roth von uns hö
ren mag, so hat er über diese Materien genug, ja
schon zuviel gedacht. Nun erhebe sich seine Seele,
und schaue auf diesen Gedankenvorrath, wie auf ir
dische Güter, fühle tiefer das Geisterall, und
nur in Andern sein Ich. Dazu wünschen wir
ihm innige Gemeinschaft mit dem gewürdigten
Seher unserer Zelten, rings um den die
Freude des Himmels war, zu dem Geister durch
alle Sinnen und Glieder sprachen, in dessen Busen
die Engel wohnten: dessen Herrlichkeit umleuchte,
ihn, wenn's möglich ist, durchglühe ihn, daß er ein
mal Seligkeit fühle, und ahne, was sey das Lallen
der Propheten, wenn n^i« ^»^«r« den Geist
füllen!

se

'Predigten über das Buch Jonas von Johann
Caspar Lavater, gehalten in der Kirche
am Waisenhause. Winterthur 1 773. Die
erste Hälfte. S. 254. gr. 8.
Iedes große Genie hat seinen eigenen Gang,
seinen eigenen Ausdruck, seinen eignen Ton, sein
eignes System, und sogar sein eigenes Costum.
Wenn das nicht wahr wäre, so müßten wir unfern
Lavater für die allerseltsamste Erscheinung von der
Welt halten. Wir müßten bei Vergleichnng einer
Lavaterischen Schrift mit der andern den seltsamo
sien Contrast, und selbst in einer und derselben
Schrift die wunderbarste Vermischung von Stärke
und Schwäche des Geistes, von Schwung und Tiefe
der Gedanken, von reiner Philosophie und trübet
Schwärme«v, von Edeim und Lächerlichem zu erblicken glauben. Allein der Recensent hat diesen
Mann seit einiger Zelt genauer studirt, und würde
sich nun der Sünde fürchten, dieses Urthell über ihn
zu fällen. Iener Contrast ist bloß scheinbar — so
wie überhaupt der Begriff von dem, was man Con
trast nennt, eigentlich nur relativ ist. Denn eigent
lich nennen wir alles so, was dem gemeinen Hau
fen der Menschen auf- und nebeneinander gestellt
lächerlich nn!> abgeschmackt vorkommt. Ist aber je
des große Genie zugleich Origluul, hat es, seiner
Na

97

Notur nach, seinen eignen Gang, sein eignes Costum, wie wir oben sagten, so ist das in Beziehung
auf ihn nicht mehr Coutrast, und der Zuschauer muß
seine Weise mit Ehrerbietigkeit betrachten, ohne
sich unterfangen zu wollen jeden Schritt desselben
nach dem gemeinen Maßstabe zu beurtheilen. Er
muß, was ihm ungewöhulich ist, mit abgewaudten
Blicken vorbeilassen; oder, wenn er so dcmüthlg
scyu kann, anstaunen — und so wenig er begreifen
kaun, wie der Mann darauf kam, dennoch damit
sich beruhigen, daß er zu sich selbst sage: so denket,
so spricht nur — ein Lavater! und also nun kein
Wort weiter von dem, was ein anderer Receusent
vielleicht würde gerügt haben.
Hr. Lavater hat diese Predigten seinem durch
mancherlei Demüthigungen bewährten
lieben Freund und Bruder Hasen kam p,
Rector am Gymnasium zu Duisburg, zugeeignet,
und uns von ungefähr einen Fingerzeig auf die Ungründllchkeit mancher Urthelle von seiner Denkart
gegeben, die wir nicht unbemerkt lassen können:
„Menschlichkeit auszubreiten, lieber Freund,
Menschlichkeit, diese erste und letzte Menschentugenb,
ist einer meiner Hauptzwecke bei diesen Predigten.
Dleß, lieber Bruder, sey dir ein Wink! Herzlich
gern möchte ich mich noch länger über wichtige
Relchsangelegenhelten mit dir unterhalten (so denkt,
so spricht nur — ein Lavater! also nur geduldig
darüberhin, lieber Leser!), aber ich kann es nicht.
G,«Ho'K Wette, XXXIII. Vl.

7

98

Ich sage alsa nur noch: sey weise, sey ein Mann!
widersetze dich ferner, lieber Bruder, mit
Weisheit, Sanftmuth und leuchtender Stärke des
Geistes und Herzens, den beiden großen Feinden
der Wahrheit und Tugend — ich meine das empor
brausende chrlstusleere Chriftenthum, auf
der einen, und die vernunftle sc Schwärm erey auf der andern Seite." Sprich, lieber Lejer,
ob unser Lavater nicht fürtrefflich denkt ? aber, sprich,
ob es nicht höchst wünschenswürdlg wäre, daß man
beide diese Feinde besser kennen lernte, als sie die
meisten kennen. Denn wie viele wissen die glyße
Frage richtig zu beantworten : Was heißt christnsleeres Christenthum? was, vernunfttose Schwär
mern)? Welches sind ihre Gränzltnien, welche die
Mahlzelchen des Thlers? Möchte sie doch einst ein
Lavater beantworten!
Die erste der Predigten handelt von der All
gemeinheit der göttlichen Fürschung.
Vorn erzählt Hr. Lavarer schön und ungekünstelt den
sonderbaren Ruf des Jonas aus der Geschichte des
Terres. Wobei wir uns doch gewundert haben-,
wie Herr L. sagen konnte: „das ist schwer z-u be
greifen — daß er auf den tollen Einfall ge
rle th vor dem Angesichte des Herrn zu fliehen,
und seiner allgegenwärtigen Hand «leichsam zu ent
laufen" da doch dieAnmerkung so alt als richtig i,st,
welche die besten Ausleger zu Ablehnung diese«
Vorwurfs gemacht haben, daß ein allgemeines,

Natlonalvorurthell bei den Iuden wat, als ob
(N"N"22) das Angesicht Gottes nurüberdie
Juden leuchte; das heißt, daß Gott nur unter seinem
Volke seine Speclalprovidenz durch unmittelbare
Ossenbarungen und andere desondere Wirkungen
äußere; ja daß er sich um die Heiden gar nicht be
kümmere und sie seiner Vorsorge würdige. Unfehl
bar hatte auch Jonas den Gedanken, wenn er nur
Gott (wie man sagt) aus dem Gesichte, das heißt
aus Palästina wäre, so würde er von so unangeneh
men Aufträgen nichts weiter zu befürchten haben —
und läßt nicht selbst der ehrliche Charakter des Jo
nas, den Herr L. in der Folge rühmt, jeden nach
denkenden Leser vermuthen, daß eine solche durch ein
allgemeines Vorurthetl gestimmte Schwachheit bei
dieser Flucht zum Grunde müsse gelegen haben?
S. 23 ist der Gedanke: „mir scheint unter allen
(heiligen Verfassern) keiner so ganz ausdrücklich, so
ganz durchaus, und mit dem größten Fleiße dleß
(nämlich die allwaltende Fürsehung Gottes glaub
würdig, und, soviel wie möglich, handgrelstich zu
macheu) immer vor dem Auge gehabt zu haben, —
wie der Verfasser dieses Buchs" unfehlbar etwas
übertrieben. Wir dürfen Hrn. L. nur an das Buch
Hiob erinnern, um seine Beisttmmung zu erhalten.
Im Buch Hiob ist unfehlbar der Satz: „Gottes Für
sehung ist unergründlich— aber doch immer durch den
Ausgang groß und bewundernswürdig" die ossenbare
Hauptabficht des Verfassers gewesen: so wie ich

loa
glaube, daß im Buche Ionas der Zweck war, ebgedachtes jüdisches Vorurthell zu widerlegen und zu zei
gen, daß sich Gottes Fürsehung auch auf die Helden
erstrecke. Der Gedanke: Die Stimme der Fürfehung ist die Stimme Gottes, den Herr
Lav. S. 64 u. s. ausführt, ist seit jeher auch der
Llebllngsgedanke des Recensenten gewesen, und er
hat sich immer wohl dabei befunden. Kurz wir ha
ben alle Predigten dieses ersten Bandes mit Ver
gnügen und mit warmer Hochachtung für den Ver
fasser gelesen, und empfehlen sie unfern Lesern
aus Ueberzeugung.

Ale r ander von Joch über Belohnung und
Strafen nach Türkischen Gesetzen.
An
dere durchgehends verbesserte und mit einem
Anhang vermehrte Ausgabe, welche die
Widerlegung der wichtigsten Zweifel ent
hält. Bayreuth und Leipzig. 1772. 8.
305 S.
Man weiß aus der ersten Ausgabe, daß dieses
Buch die Lehre von der moralischen Freiheit gerade
zu widerlegt. —
Es waren einmal einige Vögel ln einer welt
läufigen Voliere.
Ein Buchfink sagte zu seinem

l0l

Nachbar Zeisig, der von einem Bäumchen zum an
dern munter herumflatterte: Weißt du denn, mein
Freund, daß wir in einem Käfig stecken? Was Käfig,
sagte der Zeisig ; siehe wie wir herumfilegen ! Dort
ist ein Käfig, wo der Kanarienvogel sitzt. — Aber
ich sage dir, wir sind auch im Käfig. Siehst du
dort nicht das Geglttcr von Drath? — Das ist
dort, aber siehe, so weit ich auf allen Selten sehen
kann, steht keln's! — Du kannst die Selten nicht
alle übersehen. — Das kannst du auch nicht ! —
Aber denke nur, fuhr der Buchfinke fort, bringt uns
nicht unser Herr alle Morgen dort in den Trog Was
ser, streut er uns nicht hier auf die Ecke Somentörner; würde er das thun, wenn er nicht wüßte,
daß wir eingeschlossen sind und nicht davon stiegen
können? — Aber, sagte immer der Zeisig, ich kann
ia freilich davon stiegen! So stritten sie noch lange;
bis endlich der Kanarienvogel aus seiner Ecke rief:
Kinder, wenn ihr streiten müßt, ob ihr im Käsig
seyd oder nicht? so ist's so gut, als wäret ihr nicht
darinnen! —
Seitdem uns ein alter Philosoph diese Fabel
gelehrt hat, seitdem haben wir allen Streit über
Freiheit aufgegeben. Es ist vielleicht auch keine ge
lehrte Zanke, cy weniger gründlich behandelt worden,
als diese. Meist hat man auf der einen Seite Be
grisse nach Willkür geschassen, und meist auf der
andern Einwürfe aus schiefen Inductionen geholt.

l02

Am Ende war Spott hier, und Anathema dort der
Beschluß des sehr entbehrlichen Drama's.
Herr Merander von Ioch ist nicht weit von der
gewöhulichen Methode abgegangen. Er setzt aus
von dem allgemeinen Schicksal, geht alsdann auf den
Menschen und seinen Willen über, zeigt, daß sein
Verstand nicht frei sey, weil er von den Gegenstän
den und seinen physischen Gesetzen abhänge; noch
weniger aber der Wille, welcher thells durch die
Notwendigkeit, das Angenehme zu wählen, das Un
angenehme zu meiden, thells durch den ebenfalls
knechtischen Verstand regiert würde.
Umsonst widerstrebt das Gefühl. Wir werden
erstauulich betrogen, wir glauben in dem Augenblick
wir wollten, in welchem wir gezwungen wer
den ; und dann, wer kennt nicht die Gewalt einer
Lleblingsidee, einer läo« Niü!
Warum aber diese Idee? Gewiß nicht um der
Moral, und um der Lehre von Verdienst und Strafe
willen. Die Schönheit ist gefällig, ob sie gleich ein
Geschenk des Himmels und kein selbst erworbener
Werth ist. So auch moralischer Werth. Beloh
nungen und Strafe aber sind immer unentbehrlich,
weil sie eben die Mittel sind, wodurch der Wille ge
zwungen wird. — Das ist ungefähr so der Haupt
inhalt von dem System des Herrn Alcrandcr von
Ioch, an welchem uns die oft gute Laune, das Ori
ginelle und Ossenherzige sehr Wohlgefallen hat, ob

l05
wir gleich wünschten, daß er seiner Meditation ei
nen andern Vorwurf gewählt hätte.
Wir bemerken überhaupt, daß die Lehre von der
Freiheit von sehr vielen Gelehrten, wenigstens
Schriftstellern, für weit leichter gehalten wird, als
sie ist. Man stellt sich meistens vor, daß ein flüch
tiges Raisonnement die Sache ausmachte; aber in
der That, wer von ihr gründlich reden wollte, der
wüßte ganz das innere Wesen und die erste Sprlngfeder aller Thätlgkclt erkennen. Wer wagt sich in
diese Tiefe, wenn erste kennt?
Insbesondere dünkt uns, hat -man den wahren
Punct des Streites fast Immer verfehlt. Es ist gar
nicht die Rede von der Frage: Ob ein Wesen seinem
Wesen gemäß handeln müsse? Wer sollte das läügnen? Doch haben's alle die, welche die Gleichgültig
keit der Wahl verlheldigen wollen. — Laßt die sich
drehen wie sie können! — Die eigentliche Frage
sollte, dünket uns, so vorbereitet und festgesetzt
werden :
Ein thätiges Wesen ist alsdann weder frei noch
gezwungen, wenn alle Handlungen, die es thut, auf
seinen eignen Seldstgonuß hinauslaufen; gezwun
gen aber ist's, wenn sie zum Genuß, den ein an
deres Wesen hat, «bzwecken. — Freiheit ist ein
relativer, eigentlich gar ein negativer Begriff; muß
es auch fcyn, denn ohne Bestimmung, folglich
o.)ne Zwang, ist nichts möglich, nichts gedenkbar.
Freiheit drückt Abwesenheit von einer gewissen Be

la4

stimmung aus. Nun von was für einer? Von ei
ner wesentlichen, lnnern? Unmöglich! Also ist es
Thorheit, da das Wort Freiheit zu gebrauchen, °tvo
von solchen Bestimmungen die Rede ist; es heißt
da eben soviel, als seyn und nicht seyn. Soll das
Wort Sinn haben, so muß es nur da gebraucht wer
den, wo die Rede von einem Verhältnis ist, das
nicht wesentlich ist, ohne welches das Wesen cristiren könnte. — Sieht man die Lehre von der Frei
heit in diesem Lichte, so kann man wohl 'eher letwas Vernünftiges dafür sagen, und ich zweifle,
ob Hr. v. Ioch sie alsdann widerlegen würde.
Eben diese Aussicht breitet auch Licht über die
darniederschlagende Lehre vom Schicksal. Es ist nicht
genug, wie Alcrander von Ioch, sich bloß auf die
tausend kleinen Gelegenheitsursachen zu berufen, die
eine Veränderung im Weltsystem machen. Alle
wirken; ohne alle kann die Veränderung nicht statt
finden; das weiß ich, oder glaub' ich vielmehr; aber
alle sind wieder unnütz ohne meine Wirkung. Es
ist also einmal ein Zirkel, das Fatum anzunehmen,
well die Menschen nicht frei sind, und den Menschen
die Freiheit absprechen, well das Fatum ange
nommen werden ist. Auf der andern Seite aber
ist jeder durch die ihm wesentliche Bestimmung nach
feinem eigenen Selbstgenuß zu wirken, immer in so
fern Herr seines Schicksals, wenigstens dient das
Schicksal ihm. —

!05

Doch die Materie ist unerschöpflich, und der Ka
narienvogel in unsrcr Fabel sagt alles, was wir von
diesem Buch und der ganzen Streitfrage denken.

Herrn Hollands philosophische Anmerkun
gen über das System der Natur, aus dem
Französischen, von Wetzel. Bern im Ver
lag der neuen Buchhandlung. Erster Theil
353 S.
Zweyter Theil 334 S.
8.
Bern 1773.
Gegen eiiien leichtgerüsteten Franzosen tritt hier
ein schwer bewaffneter Deutscher, gegen einen Parteygänger ein regulirter Krieger auf. Indessen
sind weder Wassen noch Kunst sein eigen, und das
war hierzu auch nicht nöthlg. Mit einer guten Velesenheit in Sulzers, Kants, Mendelsohns, Garve's Schriften, konnte er schon den Französischen
Weltwelsen überflügeln. Herr Holland hat nur das
Verdienst eines guten phllosophischenSammlers, und
wir glauben auch, daß er selbst seine Quellen würde
dankbar angezeigt haben, wenn er nicht Französisch und
für Franzosen geschrieben,, und also die Cltatlonen ge
scheut hätte. Nur haben wir uns bei seiner ausgebrei
teten Lcctüre darüber gewundert, daß er nicht zu wis
sen scheint, was Voltaire gegen das 8),»teme äe la
U2lt«-o geschrieben, und was unser Herz gegen

«16

dasselbe und gegen Vvltaire's Widerlegung erinnert
hat. Herr Wetzel hat (wenn nun einmal die Fran
zösische Schrift ins Deutsche übersetzt werden sollte)
das Verdienst eines sorgfältigen Ucbersetzcrs, wo
bei man gern einige Fehler gegen die Deutsche
Grammatik übersieht. Er thut wohl, daß er das
H?gt^ine zugleich mit übersetzte, denn so kann man
zugleich beide Parteyen hören. Aber bei seinen
Invectlven gegen die Franzosen hätte er sich Hrn.
Hollands Billigkeit zum Muster vorstellen sollen.
Man muß niemanden der zu irren scheint, Gefühl
für Tugend und Ncchtschaffenhelt absprechen, und
Eigensinn und Tücke aufbürden, so lange man nicht
weiß, ob der Gegner mit Vvrsxtz Irrthümer lehre.

Ueber die Liebe des Vaterlandes, von I. V.
Sonnen fels. Wien. 177l. 8. 131 S.
Haben wir ein Vaterland? Die Frage an sich
wäre schon ein schlimmes Zeichen, wenn die unzu
friedene Uebersichtlgkelt der Menschen nicht dafür be
kannt wäre, daß sie oft die ganze Welt durchsucht
und ausfragt, nach Dingen, die ihr vor den Füßen
liegen.
>
lÄne akademische Schrift unter dem Vorsitze I.
V. S. in der K. Ä. Theresianischeu adeligen Akade
mie, nebst 75 Lehrsätzen ans der Polizeyhanolung

l<57

und Finanz, verheidlgt von vier bis sechs Uht! Da
war lhre Bestimmung vollendet, das hätte auch ihr
Lebensziel seyn sollen , und sie hätte ruhen mögen
bei ihrer großen Familie, bis an jüngsten Tag.
, Ueber die Liebe des Vaterlandes, in Form eines
Tractats , für's Deutsche Publicum !
Die ewigen mißverstandnen Klagen nachgesun
gen: „Wir haben kein Vaterland , keinen Patrio
tismus." Wenn wir einen Platz in der Welt fin
den da mit unsern Besitzthümern zu ruhen, ein Feld
uns zu nähren, ein Haus uns zu decken; haben wir
da nicht Vaterland ? und haben das nicht Tausend
und Tausende in jedem Staat? und leben sie nicht in
dieser Beschränkung glücklich? Wozu nun das ver
gebne Aufstreben nach einer Empfindung, die wir
weder haben können noch mögen , die bei gewissen
Völkern , nnr zu gewissen Zeitpuncten , das Resul
tat vieler gkücklich zusammentressender Umstände
war und ist?
Römerpatrlotlsmus! Davor bewahre uns
Gott, wie vor einer Riesengestalt! wir würden
keinen Stuhl fiuden, darauf zu sitzen; kein Bett,
drinnen zn liegen. Nachdem Herr S. in den er/ten zwey Hauptstücken allerlei Empfindungen, Ei
geuliebe, Stolz, Beschränkung, Anhänglichkeit
und dergleichen, mit Nationalzügen mancherlei Völ
kerschaft wohl durcheinander gerührt, und mit hi
storischen Bonmots und Chronitenmährchen « I»
Zimmermann und Abbt, fein gewürzt, macht er

108

im dritten, nach einem Kameralanschlag, die Vortheile bekannt zur Einpflanzung der Vaterlandsliebe,
aus dem Lande, das eine Nation bewohnet:
Iagd
Fischerey
Viehzucht
5 zur VaterWas trägt <(
Feldbau
V landsllebe
eben Land
^
hei?
gebirgig Land
unfruchtbares Land !
Da kommen nun die jagenden und streifen
den Völkerschaften am übelsten zurecht. Und hier
müssen wir anmerken, daß Hr. S. durch das Wort
Vaterland verführt, durchaus zu sehr als ziel>««
«tlzcrliiwo dlscurirt, und w!r halten's noch immer
mit dem Themistottes: Nicht der Boden, sondern
die Verhältnisse eines Volks, deren zwar viele auch
aus dem Lande, das sie bewohnen, hervorspringen,
bestimmen Nation. So haben die Juden Nation
und Patriotismus, mehr als hundert leibeigne Ge
schlechter.
Im vierten Hauptsiück werden dem Gesetzgeber
Handgrisse gelehrt, Lykurg, Solon, Numa,
treten als Lulle^o Q^mnzgil auf, die nach der
Capacltät ihrer Schüler Liei-clt!» dictiren. In
den Resultaten des Lebens dieser großen Menschen,
die wir noch dazu nur in stumpfen Überlieferungen
anschauen, überall Prlncipium, politisches
Prtnctvium, Zweck zu sehen; mit der Klarheit

ia9
und Bestimmtheit wie der Hanbwerksmann Cablnetsgeheimnisse, Staatsverhältulsse, Intrlguen bei einem
Glase Bier erklärt , ln einer Streitschrift zu erklä
ren ! — Von Geheimnissen (denn welche große historischeDato sind für uns nicht Geheimnisse?) an wel
chen nur der tleffühlendste Geist mit Ahnungen zu
reichen vermag , in den Tag hinein zu ralsonniren !
— Es wird alle Tage schlimmer. Ehmals gab man
nur Gelehrsamkeit in solchen Schriften preis :
an der war doch nichts fürs Menschengeschlecht ver
loren ; jetzt mißhandeln die Herren guten Sinn und
Empfindung!
Durchaus werden die Gesetze en zi-og behandelt;
alle Nationen und Zelten durch einander geworfen;
unsrer Zelt solche Gesetze gewünscht und gehofft,
die nur einem erst zusammengetretenen Volk gege
ben werden konnten. Und man sieht nicht, baß
man in die Luft redet , und ausgezischt zu werden
verdient, wie einer, der Damen im Relfrocte
Eva's Schürzchen vorpanegyrisiren wollte.
Fünftes Hauptstück. Reglerungsformen, nach
wohl skelettirter tabellarischer Terminologie, was
sie zur Verbreitung der Vaterlandsliebe beitragen
mögen.
Und nun zuletzt im sechsten Hanptstück, gehen
ble M i t b ü r g e r so d r e i n , und auch hier alles
^»t ,u^2. Famlllengefühl, diesen Haupt
stamm, auf den alles ankommt, dessen Boden
nnr das Vaterland ist; Regierungsart; die Luft,

die ihn umgibt, davon alle andern Empfindun
gen Zweige sind, von dem man ausgehen, da
hin man zurückkehren muß, auch, um nur das
gemeinste zu sagen, hier als ein Heckchen zu
betrachten, das doch auch mit am Wege steht, und
im Vorbeigehen einen Blick verdient!
Am sonderbarsten ist uns vorgekommen, daß
H. S. das Anfassen der Landsleute in der Fremde
auf Rechnung der Vaterlandsliebe schreibt , da das
doch grad dagegen dcponiren könnte. Zuletzt ver
spricht er leicht gezeichnete Skizzen von Pa
trioten.
Man ehrt in den Skizzen großer Meister den
reinen Hauch ihres Geistes, ohne irgend eine Hülle.
Leider! müssen wir hier auf unser Gewissen betheu
ren, daß wir, wie in den Gemählden des Verfas
sers., nichts denn willkürlich hlngesudelte
Striche haben wahrnehmen können.
Por
trait«! Freilich immer noch so charakteristisch, als
die zwölf Apostel in Holzschnitt, die man, trotz
aller venerablen Verzerrung, wenigstens an ihren
Schlüsseln, Schwertea, Kreuzen und Sägen un
terscheidet.

lN

Charakteristik der vornehmsten Europäischen
Nationen. Aus dem Englischen. Leipzig.
8. Erster Theil 16 Bogen. Zweyter Theil.
14 Bg.
Das Werk ist aus dem Brlttifchen Museum.
Nun für ein Museum war das kein Stück ! Ins
Hiuterftübchen , damit! in die Küche, da ist sein
>Plny, jemehr beräuchert desto besser! Charakter
poltrter Nationen! Werft die Münze in den
Tiegel, wenn ihr ihren Gehalt wissen wollt; unter
dem Gepräge findet ihr ihn in Ewigkeit nicht.
Sobald eine Nation poll« ist, sobald hat sie
conventtvnelle Wege zu denken, zu handeln, zu em
pfinden, sobald hört sie auf Charakter zu haben.
Die Masse individueller Empfindungen, ihre Ge
walt, die Art der Vorstellung, die Wirksamkeit,
die sich alle auf diese eignen Empfindungen bezie
hen, das sind die Züge der Charakteristik lebender
Wesen. Und wie viel von alle dem ist uns polirten
Nationen noch eigen? Die Verhältnisse der Reli
gion, die mit ihnen auf das engste verbundenen
bürgerlichen Beziehungen, der Druck der Gesetze,
der l.och größere Druck gesellschaftlicher Verbindun
gen und tausend andere Dinge lassen den polirten
Menschen und die pollrte Nation nie ein eignes
Geschöpf scyn, betauben den Wink der Natur, und

t12
verwischen jeden Zug, aus dem ein charakteristisches
Bild gemacht werden könnte.
Was heißt also nun Charakter einer polirten
Nation? Was kann's anders heißen, als Gcmählde
aon Religion und bürgerlicher Verfassung, in die
eine Nation gestellt worden ist, Draperie, wvvon
man höchstens sagen kann, wiesle der Nation an
steht. Und hätte uns der Verfasser dieses Werk
chens nur so viel gesagt, nur gezeigt, wie die polirte Nation denn unter allen diesen Lasten und Fes
seln lebt; ob sie sie geduldig erträgt, wie Isaschar,
ader ob sie dagegen anstrebt, sie bisweilen abwirft,
bisweilen ihnen ausweicht , oder gar andere Aus
wege sucht, wo sie noch freiere Schritte thun kann;
ob noch hier und da unter der Politur der Natur
stoff hervorblickt; ob der Stoff immer so biegsam
war, daß er die Politur annehmen konnte; ob die
Nation wenigstens eigene, ihrem Stoff gemäße Po
litur hat, oder nicht und dergleichen. Vielleicht
würde ein philosophischer Beobachter noch auf diese
Art eine erträgliche Charakteristik zu Stande brin
gen. Aber der Verfasser reiste gemächlich seine
große Tour durch England, Frankreich, Italien,
Spanien, Deutschland und die Niederlande, blickte
in seinen Puffendorf, conversirte mit schönen
Herren und Damen, und nahm sein Buch und
schrieb. Zum Unglück ist in der ganzen Welt nichts
schiefer, als die schönen Herren und Damen, und
so wurden seine Gemählde gerade eben so schief;
den

l13

den Engländer vertheidigt et immer gegen dle Fran
zosen; den Franzosen setzt er dem Engländer immer
entgegen. Jener ist nur stark, dieser nur tändelnd ;
dcrItaliäner prächtig und feyerllch; der Deutsche
säuft und zählt Ahnen. Alles vom Hörensagen,
Oberfläche, aus guten Gesellschaften abstrahlt! —
und das ist ihm Charakteristik ! W!e so gar anders
wulden seine Mtheile ausgefallen seyn , wenn er
sich heruntergelassen hätte , den Mann in seiner
Familie, den Bauern auf seinem Hof, die Mutter
nnter ihren Kindern, den Handwerksmann in sei
ner Werkstatt, den ehrlichen Bürger bei seiner
Kanne Wein, und den Gelehrten und Kaufmann
in seinem Kränzchen oder seinem Kassehaus zu se
hen. Aber das fiel ihm nicht einmal ein, daß da Men
schen wären; oder, wenn's ihm einsiel, wie sollte
«r die Geduld , dle Zeit , die Herablassung haben ?
Ihm war ganz Europa feines Französisches Drama,
oder, was ziemlich auf eins hinaus kommt, Marlonettensplel! Er guckte hinein, und wieder heraus,
und das war alles!

Glaaho » Werke. XXXIII. Nd^

!I!

Johann Jakob Mosers, Kdiiigl. Dauischeir
Etatsraths, neuste kleine Staatsschriften^
Bei Metzler. Frankfurt und Leipzig 1772.
8. 20 Bogen.
Unsere Leser werden diese vortreffliche Samm
lung einiger kleinen Abhandlungen aus dem Deut
schen Staatsrechte schon aus der ersten Auflage
kennen, die im Iahr l?68 erschien, und die hier
völlig unverändert geblieben ist. Wir wollen sie
nur daran erinnern, daß die Aueführung des
päpstlichen Entscheidungsrechts in zwie
spaltigen Wahlen geistlicher Reichs sur
ften, welche gegen Herrn Pestels bekannte
'Schrift gerichtet ist, und gleich bei ihrer ersten Er
scheinung begierig aufgesucht wurde, und dann der
unmaßgebliche Vorschlag wegen Verfer
tigung einer Reichsusualmatricul, >der
wegen der mühsamen Ausarbeitung dem berühmten
Verfasser so viel Ehre gemacht hat, darinnen ent
halten scyen. Die übrigen Abhandlungen betreffen
bekanntlich das Recht, die Vesteurung sart
zu bestimmen und abzuändern, eine Nach
richt vom geistlichen Gut im Würtemberglschen, und die Verbindlichkeit lan
desherrlicher den Landständen ertheilten Resolution.

N5
Da das Buch schon bei seiner ersten Ausgabe
in mehreren Iournalen, z. B. ln der allgemeinen
Deutschen Bibliothek, im Anhang zu den zwölf er
sten Bänden, S. 797 u. f, längst angezeigt und
gerühmt worden ist, so würde es ein schlechtes
Compliment für unsere Leser seyn , wenn wir ihnen
den Wertl, desselben erst noch anpreisen wollten, und
wir würden auch nicht einmal soviel davon gesagt
haben, wenn nicht der Herr Auszugsmacher in dem
I7ten Stück der gelehrten Zeltung von Frankfurt
an der Oder es als eine neue Schrift angesehen,
und sich die Mühe genommen hätte, dem Publicum
den Inhalt eines Buchs weitläuftig vorzuzählen,
welches das Publicum schon vor fünf Jahren besser
als jener unwissende Recensent gekannt und genutzt
hat. Bei dem gräulichen Zustande unserer lieben
ZeKungskrltil, hat noch das Abenteuer gefehlt,
daß Leute ohne alle literarische Kenntnisse sich zu
Kunstrichtern auswerfen, und — Dank seu es der
H au sen scheu Zeitungsfabrlk! — das hätten wir
doch nun erlebt.

1l6

Die erleuchteten Zeiten; oder Betrachtung über
den gegenwärtigen Zustand der Wissenschaf
ten und herrschenden Sitten in Deutschland.
Micha« 1772. 8. 12 Bogen.
Eine langweilige Schulchrie. Der vermuthlich
sehr junge, wenigstens sehr unerfahrne Verfasset
kennt die Welt nur nach den vier Facultäten, und
muß wo von einem stolzen Halbgelehrten gehört
haben, daß wir in erleuchteten Zelten leben. Das
ärgert ihn nun, und deßwegen beweist er: daß die
Philosophen nicht erleuchtet sind, well noch einige
die beste Welt vertheioigen; die Aerzte nicht, weil
noch so viele Menschen sterben; die Iuristen nicht,
well so viele Gesetze ohne Processe, und so viele
Processe ohne Gesetze da sind; die Theologen nicht,
weitste so eigensinnig sind, und well man so oft bei
ihren Predigten einschläft; die Humanisten nicht,
well sie das Lateinische und Griechische nicht ernstlich
genug treiben, das Hebräische so schwer machen, so
viele Verse schreiben und dergleichen. Unsere Sitten
taugen auch nichts, weil wir zu sinulich find, nicht
genug in der Bibel lesen, und sonderlich in dem
Zeugungsgeschäfte nicht genug über die Geheimnisse,
die darin verborgen liegen, meditiren, sondern bloß
so hlnzcugen. —
Daß doch solche Leute reformtren wollen! D«

Stelle vom Vorbilde des Propagatlonsfystems
S. i?i ist blasvhemer Unsinn, den wir uns scheuen
hlcher zu setzen; alles übrige ist fiaches Gewäsch,
ohne einen einigen allgemeinen Blick, ohne Verstand,
ohne Kenntniß , ohne Laune. —
Erleuchtete Zelten! das war wohl der Mühe
werth zu fragen, ob wir in solchen Zeiten leben!
oder wenn man doch fragen wollte, so mit Amts
miene zu antworten, so zu declamiren! Hätte doch
der Mensch über den Mann im Mond, oder den
weisen Bär geschrieben! das war sein Beruf! ^
Wer sich noch unterfängt, unsere Zelten für er
leuchtet zu halten, der soll zur Strafe diese zwölf
Bogen lesen; und wer sie gar deßwegen dafür hält,
weil er darin lebt, der soll sie auswendig lernen!

Leben und Charakter Herrn Christian Adolph
Klotzens, entworfen von Carl Renatus Hau
sen. Halle 1772. 8. 93 S.
Wären die Biographen von jeher so gestimmt
gewesen, wir würden so viele Beschwerden über zu
hochgespanntes Lob nimmer gehört haben. Man
kann dem Verfasser nichts weniger vorwerfen, als
die Ideallsirung seines Helden. Wo andere den
Menschen auf Dichterfittigen emportragen, läßt er

ti8
ihn geruhlg sinken, oder glbt lhm wohl gar elnen
Stoß zu Beschleunigung seines Falls.
Armer Klotz, in welcher erbärmlichen Gestalt
wirst du vor's Publicum hingelegt.
Kein Mann von Genie, das heißt ohne Fähig
keit neue große Ideen aus der Tiefe zu heben. Eine
lebhafte Einbildungskraft andrer Erfindungen zu
benutzen und zu detallliren, doch ohne Application,
ohne anhaltenden Fleiß.
Gelehrsamkeit, aber was für? Keine ausgebrei
tete, sondern diffundirte, keine gründliche, -sondern
aelltirende, nicht einmal Belesenheit im wahren
Sinn.
Und was hat er gethan? Ein paar Autores her
ausgegeben. Weiter? unbedeutende Tractätchen ge
schrieben. Aber sein Hauptwerk? ^ct« lirei-ari«.
Sein Hauptwerk! Recensiren, necken, lästern.
Und als Professor, keine Intention auf seine
Lesestunden, keinen guten Vortrag dazu, und alsa
keinen Beifall.
In seinem moralischen Charakter Züge, die sich
nur mit der unvergleichlichsten Inconsequenz ent
schuldigen lassen. Schändliche Doppelhelten gegen
Vertrauende, die flachste Eltelkelt, Neid über Vor
züge anderer, also Mißtrauen. — Wir mögen nicht
weiter ausschreiben, wir haben mehr christliche Liebe
denn Herr Hausen, und sind Recensenten.
Mußten sie denn das Wort (gewiß so leicht weggesprochen, als irgend eins des seligen Geheimen

119.

Raths, und wenn's zur Stunde der Empfindung
gesagt war, desto schlimmer,) mußten sie das Wort:
Wenn ich todt bin, müssen Sie mein Le
ben beschreiben
wie ich bin, in wah
rem Bilde
auch alsdann, we^n wir
Feinde werden sollten! für eines Mannes
strengstes Ernstwort nehmen? War es nicht viel
mehr im genausten Sinn der Wille eines Menschen,
der da spricht: macht mit der Beerdigung
meines Leibes keine Umstände. Was wird
man zum Erecutor sagen, der dem Todten auch gar
sein Sterbehemde auszieht, und seine mißgestalte
Nacktheit an eine Landstraße hingeworfen, den Au
gen des Publicums prostituirt und Vögeln und Hun
den preis gibt? Freilich ein Leichenbegängnis ohne
Umstände.
Wir sagen gern nichts von der Person, die Herr
Hausen selbst in diesem Stücke spielt; uns könnte
er's übel nehmen, und jeder Leser muß die Bemer
kung ohne uns machen.

Lobrede auf den Herrn Friedrich Karl Kasimir
von Kreuz :c. Frankfurt ani Main. 1772.
68 S. gr. 8.
Ohne Gefühl, was so ein Mann gewesen, 5hne
Ahnung, was so ein Mann seyn könne, schreibt
hier einer die schlechteste Parentatlon.

!20

Der Gang dieses sonderbaren Genies, dos Durch:
arbeiten durch so viele Hindernisse, die düstre Un
zufriedenheit bei allem Gelingen, wird in der Feder
unscrs Scrlbenten recht ordnungsgemäßer L«i-ouz
Iiunianlolum et bonnruin «rt!«m ; und der seht
eigen charakteristische Kopf wvhlgefaltete honnete
Alletagsmaske.
Das ist immer das schlimmste, was den Men
schen, wie Kreuz, widerfahren kann, deren Leben
vielfach vergällt wird, well sie nicht sind wie andere,
daß man , um sie nach dem Tode wenigstens in ehr
bare Gesellschaft introduciren zu können, ihre Ge
stalten verwischt, und betheuert: sie waren wie
andere vortrefflich« Leute auch!

Gedanken über eine alte Aufschrift. Bei Weid
manns Erben und Reich. Leipzig 1772.
8. 62 S.
Sie reden was sie wollen; mögen
sie doch reden! was knmmcrts mich. Sv
heißt die Aufschrift.
. ,,, . ,
Zwey Arten von Menjchen leben nach dieser
Marime, sagt der Verfasser, die großen und kleinen
Sultane, und die Cyniker. Iene, well sie glauben,
die andern Mischea wären nur Frösche; diese, ent
weder, well sie k«in Verdienst haben, und sich we

t2l
der über dlesen Mangel ärgern, noch ungerecht genug
sind, Belohnungen für etwas zu verlangen, das
sie nicht haben ; oder well sie sehen , daß sie es doch
niemand recht machen können. Diese, sagt der
Verfasser, handeln am klügsten, und zum Beweis
zeigt er in einer philosophischen Laune, an welcher
man den Dichter der Musarlon und des Agathen
nicht verkennen kann, wie wunderlich die Welt Lob
und Tadel vertheilt. Endlich schließt er mit der
Grundmartme seiner menschenfreundlichen Moral,
daß man die Menschen ertragen soll, ohne sich über
sie zu ärgern.
Diese wenigen Blätter enthalten eine Menge
vortrefflicher Anmerkungen. Wir hätten aber ge
wünscht, daß der Verfasser, dem man so gerne zu
hört, uns auch den Wachsvuppenzustand vorgestellt
hätte, indem diejenigen leben, welche nicht Stärke
genug haben der Marime seiner Inschrift zu folgen.
Unter allen Besitzungen auf Erden ist ein eigen
Herz die kostbarste, und unter Tausenden haben
sie kaum zwey.

^ ^

R e c e n si o n e n
in dle

<

Ienaische allgemeine Literaturzeitung
der Iahre
1804, 1805 und 1806.

«halt.

Vertraute Briefe aua Poris von Reichorbt.
Napoleon Vonaparte und daa Nranzdsische Volr unter
seinem Consulat.
Bildnisse jeyt lebender Berliner Gelehrten mit ihren
Selbstbiographien.
Ideen zu ein»! Physiognomik der Gewächsa von H u m»

boldt.
Gedichte von Johann Heinrich Voß.
Allemannische Gedichta von Hebel.
Grübels Gedichte in Nnrnberae^Mundart.
Dei Knaben Wunderhorn.
Regulua, Trauerspiel von Collia.
Ugolino Gerardeika, Trauerspiel von Böhltndorf.
Io!)ann Friedrich, Chnrfürst zu Sachsen, ein Trauer
spiel.
Da» Geburtstag, eine IägerldyUe in vier Gesängen.

126
Athener, ein Gedicht in sechzehn Gesinge».
Bekenntnisse einer schönen Seele.
Melanie, daa Findelkind.
Wilhelm DKmont, ein Roman von Elentherie Hol«
berg.

Hamburg, bei Hoffmann.
Vertraute Briefe
aus Paris, geschrieben in den Jahren 1802
und 1803 von. Johann Friedrich Rei
ch ardt. 1804. Ister Th. 482 S. II. Th.
422 S. 8. (gedruckt, Brauuschweig bei
Fr. Vierveg.)
Zu einer Zeit, wo das Sehnen und Streben al
ler nur einigermaßen mobilen Personen nach Paris
gerichtet ist, müssen diejenigen, welche einen solchen
Weg zu machen verhindert sind, jedem Reisenden
Dank wissen, der seine Ansichten von jener merkwür
digen Stadt andern mittheilen kann und mag ; be
sonders wenn er vieles Gutgesehene lebhaft darzu
stellen fähig ist. Ein Lob das man dem Verfasser
gedachter Briefe nicht versagen wird.
Man begleitet ihn gern auf der schnellen Reise
zur Hauptstadt, wo dann, wie er selbst bemerkt,
Brot und Gaukler, nach dem alten Spruche, der
Inbegriff aller Wünsche sind. Gleicherweise findet
man Frühstück und Mittagessen, Oper, Schauspiel
und Ballet als Hauptinhalt beider Thelle.
GegenMnsik und Oper verhält sich der Reisende

-

i28

als denkender Künstler, gegen das Theater über
haupt als elnsichtsvoller Kenner, und übrigens ge
gen Künste und Wissenschaften als teilnehmender
Liebhaber.
Seine Kenntniß vieler Verhältnisse in frühern
Epochen gibt ihm zu bedeutenden Vergleichungen
Aniaß, und da er Gelegenheit findet,, v>m der Prä
sentation beim ersten Consul an, die Zustände des
höheren, mittleren und niederen Lebens zu beobach
ten, d« er seine Bemerkungen mit Kühnheit auszu
sprechen wagt, so haben seine MitthellNngen mei
stens einen hohen Grad von Interesse. Viele Ge
stalten und Charaktere namhafter Personen sind
gut gezeichnet, und wenn der Verf. auch hie und
da die Llneamente mildert, so bleiben die Figuren
immer noch kenntlich genug. , Besonders wird er sich
bei Frauenzimmern, durch genaue und geschmackvolle
Beschreibung des mannichfaltigsten Putzes, em
pfehlen.
Die rasch hinfließende Schreibart entspringt aus
einer unmittelbaren, mit einer gewissen Leidenschaft
angeschauten Gegenwart. Sie würde noch mehr Ver
gnügen gewähren, wenn man nicht öfters durch Nach
lässigkeit gestört würde. So wird z. B. das Wort
fein so oft wiederholt, daß es seine Bedeutung am
Ende selbst aufzehrt. Das Wort letzt ließe sich gleich
falls öfter entbehren, oder durch neulich, letz
tens, letzthin, ersehen und variiren. Solche
klewe Flecken auszutilgen, sollte jeder Schriftsteller
einen

tzg
einen kritischen Freund an der Seite haben, beson
ders wenn das Manuscrlpt nicht lange ruhen kann.
Doch wie kann man Schriftstellern und ihren
Freunden solche Bemühungen zumuthen, so lange
nnste Officluen sich eines unverantwortlich vernachlässigtenDrucks nicht schämen?, In diesen zwey Bändchen sind l3u Druckfehler und sogenannte Verbesse
rungen angezeigt; wobei man höflich bittet, solche vor
dem Lesen des Buchs abzuändern. Welch eine Zumuthung ! Es wäre zu wünschen, daß künftig die Ver
fasser ihre V55oefferungen von den Druckfehlern ab
trennten, damit man deutlich sähe, was dem Corrector zu Schulden kommt; und sodann möchte viel
leicht doch einiges Ehrgefühl geweckt werden, wenn
Recensenten, wie wir gethc»«, die Officln bemerkten,
und die Anzahl der eingestandnen Druckfehler
«ageben wollten.

Germanien. Napoleon Vonaparte und das
Französische Volk unter seinem Consulate.
1604. 447 S. gr.8.
Diese Schrift wird viele Leser finden, die sie auch
verdient. Zwar kann man nicht sagen, daß der
Verf. sich auf einen höhern Standpunct erhebe, und
als völlig unparteylscher Geschichtschreiber verfahre;
ergehörtvielmehr zu den Mitlebenden, Mitleidenden,
Goetha'

W.ita. XXXIII. V«.

9

12a
Mltmeinenden, und nimmt manches Aergernlß an
dem außerordentlichen Mann, der, durch seine Un
ternehmungen, seine Thaten, sein Glück, die Welt
in Erstaunen und Verwirrung setzt.
Wohlbekannt ist der Verf. mit dem Verlauf der
Revolution und hat auch die neusten Zustände mit
Augen gesehen. Cr ist von manchen Privatverhaltnissen gut unterrichtet, ob sich schon hie und da eine
Sage mit einschleichen mochte, dergleichen in einer
großen Masse von thellnehmenden, erzählenden,
wiedererzählenden, leidenschaftlich bewegten Men
schen nothwendig entstehen müssen.
Die Schrift ist ohne Abtheilungen, in einem fort
gehenden Styl, nicht ohne Methode geschrieben.
Es findet sich keine Inhaltsanzeige, die wir durch
einen kurzen Auszug der vorzüglichsten Materien ei
nigermaßen ersetzen wollen, um den Leser mit dem
Buche im allgemeinen bekannt zu machen.
Des Helden Iugend und erste Schritte, bis
S. 12; Thaten, Consulat bis S. 29; Redner und
Schriftsteller wirken gegen ihn, b. S. 42; Krieg,
Schlacht von Mareugo, seine Wiederkehr, bis S. 54;
Redner und Schriftsteller gegen und für die Allein
herrschaft b. S. 65; erste Bewegung der Emigrirten
b.S. 68; nothdürftige Popularität, b. S. 69; Mordanschläge. Der Consul zieht sich mehr zurück. Friede
b. S. 97; Eiuleitung der katholischen Religion b.
S. ia9; Schulen b. S. 116; Gesetzbuch bis 11»;
Veränderung im Trlbunat, b. S. 121; Italienische

131
Verhältnisse" b. S. 123; össentliche und Prlvatverhältntsse bis zur Constitution der Italiänischen
Republik b. S. 142; össentliche Blätter, bis S.
148; Lebenslängliches Consulat, neues Senatsconsult deßhalb, b. S. 169 ; Verweisungen b. S.
178; opponirende Schriftsteller, Redner, Camille Iordan, b. S. 189; Hofumgcbunz b. S. 2N7;
Tallcprand, b. S. 21a; Capara, b. S. 223; Mlitalr, b. S. 252; Familienglieder, Begünstigte,
b. S. 255; Verhältnis zu England b. S. 278;
Englischer Gesandter b. S. 200; wissenschaftliche
Institute b. S. 32a; ältere und neuere Schilde
rung der Nation b. S. 359; Benehmen gegen die
Schweiz, b. S. 25a; Krieg mit England, Bese
tzung von Hannover, b. S. 369; Charakter der
Nation, gegenwärtige Lebenswelse b. S. «5;
Künste, Theater, Lotterie, Pachtungen, Reich
tümer der Privatpersonen, Lieferanten, Industrie,
b. S. 435; Speclale Tribunale, b. S. 442; Schluß
und versprochene Fortsetzung b. S. 447.
Der Verfasser verspricht Unparteylichkelt. Läßt
sich auch diese schöne Pflicht, unter den gegebenen
Umständen, wohl schwerlich leisten, so wird er schon
Dank verdienen, wenn er den Begebenheiten auf
merksam folgt und seine Ueberzcugung auftichtlK

ausspricht.

122

Berlin^, b. Quien: Bildnisse jetzt lebender
Berliner Gelehrten, mit ihren Selbstbiogra
phien, herausgegeben von S. M. Lowe.
1806. 49 S. 8. (16 Gr.)
Die Anforderung an lebende Gelehrte, kurze
Selbstbiographien zu schreiben, in der Absicht dos
Publicum sogleich damit zu beschenken, ist ein sehr
glücklicher Gedanke. Wir nehmen das Wort Ge
lehrte hier im weitesten Sinne, und verstehen alle
diejenigen darunter, die sich dem Wissen, der Wis
senschaft und den Künsten widmen: denn der eigent
lich weltthätlge Mann darfvon seinem Thun und Las
sen weniger selbst Rechenschaft geben. Wir wünschen
daher dem Unternehmen des Hr. Lowe den besten
Fortgang, um so mehr, als das erste Versuchstülk
schon alles Dankes werth ist.
Iohannes Müller spricht hier von sich
selbst, und führt uns auf eine zutrauliche Welse
durch sein Leben. Was der Geschichtschreiber an
andern gcthan, warum sollte er es nicht an sich
selbst thun? Und wir finden ihn, so wie vormals
in anderen , also auch hier in sich selbst wieder.
Wenn es also schon genug wäre, gesagt zu ha
ben, das ist von ihm, so wollen wir nur, um der
Uebrlgen w,llen, die gerade nicht Historiker sind,
' und ihm doch hossentlich auf diesem guten Pfade

t33

folgen und Herrn Lowe's Vorsatz begünstigen wer
den, einige Bemerkungen aufzeichnen, damit so
bald und so leicht als möglich das Beste geschehe».
Es gibt zweyerlel Arten die Geschichte zu schrei
ten, eine für die Wissenden, die andere für die
Nlchtwissenden. Bei der ersten setzt man voraus"
daß dem Leser das Einzelne bis zum Ucberdruß
bekannt sey. Man denkt nur darauf, ihn auf eine
geistreiche Weise, durch Zusammenstellungen und
Andeutungen, an das zu erinnern, was er weiß,
und i!>m für das zerstreut Bekannte eine große Ein
heit der Ansicht zu überliefern oder einzuprägen; die
andere Art ist die, wo wir, selbst bei der Absicht
eine große Einheit darzustellen, auch das Einzelne
nnnachläßltch zu überliefern verpflichtet sind.
Sollten zu unserer Zelt Männer, die über vier
zig oder fünfzig Jahre im Leben stehen und wirken,
ihre Biographie schreiben, so würden wir ihnen
tatheu, die letzte Art ins Auge zu fassen. Denn
außerdem , daß man sich gerade um das Nächstvor
hergehende am wenigsten bekümmert, so ist unsere
Zelt so reich an Thaten , so entschieden an beson
derem Streben , daß die Iugend und das mittlere
Alter, für die man denn doch eigentlich schreibt,
kaum einen Begriff hat von dem, was vor drcvßlg
oder vierzig Iahren eigentlich da gewesen ist. Alles
was sich also in eines Menschen Leben dorther
schreibt oder dorthin bezieht, muß aufs neue gege
ben weiden.

124

Wir läugnen gar nicht, daß wir in diesem Sinn
selbst unseres trefflichen Müllers Biographie
gewissermaßen tadclhaft finden, und bekennen es
um so freier und so lieber, als es noch Zelt ist, und
wir ihn ersuchen können, dasjenige, was er hier
thellö in einer Skizze, thells in gehaltvollen Resul
taten, in wenigen Bogen aufgestellt hat, künftig
mehr ausgeführt, in einem tüchtigen Alphabete, wo
nicht für uns, doch für die Nachkommen niederzulegen.
Wie liebenswürdig hat er sich schon des großen
Vorthells eines Sclbstbiographen bedient, daß er
gute, wackere, jedoch für die Welt im Großen un
bedeutende Menschen, als Eltern, Lehrer, Ver
wandte, Gespielen, namentlich vorführte, und sie,
als ein vorzüglicher Mensch, ins Gefolge seines
bedeutenden Daseyns mit aufnahm ! Wie herrlich
treten ferner schon gekannte, außerordentliche Na
turen abermals, in besonderem Bezug aus ihn sich
bezeichnend, hervor ! Wie gern findet man hier I ohann Peter Millern, Schlözern, Schlleffen, den Kurfürsten von Mainz wieder! Wie stellt
sich das ganze Bild, das man von solchen Männern
gefaßt hat, bei den einzelnen Zügen lebhaft vor die
Erinnerung!
Gefiele es unserem Schriftsteller, seine Lebens
geschichte ausführlicher zu schreiben, wie oft würden
wir noch diesen doppelten Fall eintreten sehen; wo
bei es höchst angenehm seyn müßte, um ihn, als
„m einen iMlttelpunct, so manche Menschen ver

133

sammelt zu erblicken, die wir sonst selbst als Mittelpuncte zu betrachten gewohnt sind.
Gegenwärtig hat er sich, nach unserer Überzeu
gung, viel zu lsolirt dargestellt. Wir finden die
Wirkung großer Weltbegebcnheiten auf ein so em
pfängliches Gemüth nicht genugsam ausgedrückt.
Paoli's und der Cvrsen ist gar nicht gedacht, des
Americanischen Kriegs nur insofern ihm dadurch ein
Freund geraubt wird , und der Genfer Begebenhei
ten nur indem sie als Jündkraut einer ungeheuren
Erplosion erscheinen. Und gerade jenes Herankom
men von Ereignissen, welche Aufmerksamkeit mußte
es einer solchen Natur und in jenem Alter nach und
nach erregen, und was mußte sich an diesem Aeußeren aus seinem Inneren entwickeln!
Von der anderen Seite erscheint er nicht genug
als ein außerordentlicher, auf das Publicum, auf
die Welt wirkender Mensch , wie er sich doch , ohne
die Bescheidenheit zu verletzen, darstellen konnte
und sollte.
Bescheidenheit gehört eigentlich nur für persönliche Gegenwart. In guter Gesellschaft ist es billig,
daß niemand vorlaut werde, ist es nothwendlg, daß
der Gemeinste mit dem Vortrefflichsten ln einen ge
wissen Zustand der Gleichheit gerathe. In alle
freien schriftlichen Darstellungen gehört Wahrheit,
entweder in Bezug auf den Gegenstand, oder in
Bezug auf das Gefühl des Darstellenden, und, so
Gott will, auf beides. Wer einen Schriftsteller,

135

der sich und dle Sache fühlt, nicht lesen mag, der
darf überhaupt das Beste ungelesen lassen.
Da nun also unser Biograph die große Wirkung,
dle er jener Zelt auf das Publicum geleistet, nicht
gehörig darstellt, so erscheint auch seine erste miß
lungene Anstellung in Berlin, seine kärgliche in
Cassel, das Zaudern der Berner Obern nicht im
vollkommenen Lichte, und die für sein Leben so wich
tige Berufung nach Mainz, späterhin nach Wien,
zuletzt nach Berlin waren, wir müßren uns sehr
irren, durch seine großen anerkannten Vorzüge, tu
der Wirklichkeit weit motloirter, als sie es in der
Schrift sind.
Wem es sonderbar scheinen möchte, daß wir
auf diese Welse den Meister meistern, der bedenke,
daß wir nur hierdurch die Schwierigkeit einer Selbst
biographie fühlbarer zu machen gedenken.
Wir
wünschen nichts mehr, als daß Hrn. Lowe's Unter
nehmen begünstigt werde, ja daß sich ähuliche Unter
nehmungen übcr das ganze industrlöse Deutschland
verbreiten mögen, um einigermaßen im Einzelnen
zu erha ten, was im Ganten verloren geht. Ader
wir ersuchen sämnnliche Th:llnehmcr, eine doppelta
Pflicht stets vor Augen zu haben: nicht zu verschwei
gen was von a„hen, es scy nun als Person oder Be
gebenheit, auf sie gewirkt, aber auch r.ltt ln Stat
ten zu stellen, was sie selbst geleistet, von ihren Arbei
ten, vonHeren Gelingen und Einfluß mit Behagtich
keit zu sprechen, die dadurch gewonnenen sa,önsten

!37
Stunden ihres Lebens zu bezeichnen, und ihre Leser
gleichfalls in eine fröhliche Stimmung zu versetzen.
Es ist ja nur von Gelehrten und Künstlern die
Rede, von Menschen deren ganzes Leben und Trei
ben sich in einem harmlosen Kreise herumdreht,
deren Kriege, Siege, Niederlagen und Trattaten,
obgleich unblutig, doch immer interessant bleiben,
wenn nur für das Behagen des einzelnen Mannes
und für die Freude oder für den Nutzen der Welt
irgend zuletzt Einiges hervorgeht.
Bald hätten wir jedoch über der so bedeutenden
Schrift das ihr vorgesetzte Bildniß vergessen. Es
ist in punctirter Manier , sehr zart gearbeitet und
ähulich, sonst aber im kleiulichen Geschmack ordinä
rer Miniatur- Portralte, und daher ziemlich weit
entfernt von dem ächcen, tüchtigen, Charakter darstel
lenden Wesen und Stul der Kunst.
Noch scv uns der Wunsch erlaubt, daß der Künst
ler, zumal da das Format des Werks , ein großes
Octav, es ihm zuläßr, künftig die darzustellenden
Bildnisse nach einem beträchtlich größeren Maßstabe
zeichne und steche. Mag von den Fracks und Gilets
immerhin etwas verloren gehen, wenn nur dafür
die Gesichter gewinnen, deutlicher und besser erschei
nen. Auch würden wir es für kein Unglück ansehen,
wenn etwa noch die kleinen unter dem Vildniß an
gebrachten Flgürchen (hier die drey Eidgenossen)
deßhalb wegbleiben müßten.

128

Berlin: Ideen zu einer Physiognomik der Ge
wächse, vonAlerander von Humboldt.
Vorgelesen in der öffentlichen Sitzung der
Kdnigl. Preuß. Akademie der Wissenschaften
am 30 Januar 1806. 29 S. 8.
Nachdem der erste sehuliche Wunsch erfüllt war,
den trefflichen und kühnen Naturforscher von seiner
müh - und gefahrvollen Reise wieder bei den Seinen
zu wissen, so mußte der zwepte sogleich lebhaft ent
stehen, und jederman höchst begierig seyn auf eine
Mitteilung aus der Fülle der eroberten Schätze.
Hier empfangen wir die erste Gabe, in einem kleinen
Gefäß sehr köstliche Früchte.
Wenn wir uns ins Wissen, in die Wissenschaft
begeben, geschieht es denn doch nur, um desto aus
gerüsteter ins Leben wiederzukehren; und so erscheint
uns hier das im Einzelnen so kümmerlich ängstliche
botanische Studium in seiner Verklärung auf einem
Gipfel, wo es uns einen lebhaften und einzigen
Genuß gewähren soll.
Nachdem Linnce ein Alphabet der Pflanzen
gestalten ausgebildet, und uns ein bequem zu be
nutzendes Verzeichnis! hinterlassen; nachdem die
Iussieu das große Ganze schon naturgemäßer auf
gestellt, scharfsinnige Männer immerfort, mit be
waffnetem und unbewaffnetem Auge, die unter

439

scheidenden Kennzeichen auf's genauste bestimmen,
und die Philosophie uns eine belebte Einheit einer
höheren Ansicht verspricht, so thut hier der Mann,
dem die über die Erdfläche vertheilten Pflanzenge
stalten in lebendigen Gruppen und Massen gegen
wärtig sind , schon vorauseilend den letzten Schritt,
und deutet an, wie das einzelne Erkannte, Ein
gesehene, Angeschaute, in völliger Pracht und Fülle
dem Gemüth zugeeignet, und wie der so lange ge
schichtete und rauchende Holzstoß, durch einen ästhe
tischen Hauch, zur lichten Flamme belebt werden
könne.
Glücklicher Weise sind in dieser kleinen Schrift
die Hauvtrcsultate so zusammengedrängt, daß wir
unsere Leser mit einem Auszug erfreuen, ja wir
dürfen wohl sagen, erquicken können; denn alles
das Beste und Schönste, was man von Vegetation
jemals unter freiem und schönem Himmel gesehen,
wird wieder in der Seele lebendig, und die Einbil
dungskraft geschickt gemacht und aufgeregt dasjenige,
was uns durch künstlich? Anstalten, durch mehr oder
weniger unzulängliche Bilder und Beschreibungen
überliefert worden, sich auf das kräftigste und er
freulichste zu vergegenwärtigen.
„Sechzehn Pfianzenformen bestimmen hauptsäch
lich die Physiognomie der Natur. Ich zähle nur
diejenigen auf , welche ich bei meinen Reisen durch
leide Welttheile, und bei einer vieljährlgen Auf
merksamkeit auf die Vegetation der verschiedenen

Himmelsstriche zwischen dem 55 Grade nördlicher
und dem l2 Grade südlicher Breite beobachtet habe.
Wir beginnen mit den Palmen, der höchsten
und edelsten aller Pflanzengestalten. Denn ihr ha
ben stets die Völker (und die früheste Menschenblldung war in der Asiatischen Palmenwelt oder in
dem Erdstriche, der zunächst an die Paimenwelt
gränzt) den Preis der Schönheit zuerkannt. Hohe,
schlanke, geringelte, bisweilen stachllchte Schäfte,
mit anstrebendem, glänzendem, bald gefächertem,
bald gefiedertem Laube. Die Blätter sind oft gras
artig gekräuselt. Der glatt^ Stamm erreicht bis
l80 Fuß Höhe.
Zu den Palmen gesellt sich in allen Weltthellen
die Pisa« g- oder Banane nform, (dieScltamineen der Botaniker, llel>cun!a, ^momum, 8<i-e.

Ili/.iii), ein niedriger aber saftrelcher, fast krautartlger
Stamm, an dessen Spitze sich dünn und lockerge
webte, zartgestrelfte, seidenartig glänzende Blätter
erheben. Plsanggebüsche sind der Schmuck feuchter
Gegenden. Auf ihrer Frucht beruht die Nahrung
aller Bewohner des heißen Erdgürtels.
Malvenform (8loi-cu!>Ä, Nid!zcug, 1^2 V2.
toi-a, Oclü-nm«). Kurze aber kolossallsch dicke Stämme
mit zart wolllaen, großen, herzförmigen, oft ein
geschnittenen Blättern, und prachtvollen, oft purpurrothen Blüthen. Zu dieser Pfianzengrupve ge
hört der Assenbrotbaum, ä,<!nnz<>ni» cügnütü, der
bei 12 Fuß Höhe Zu Fuß Durchmesser hat, und der

»ahrschelullch das größte und älteste organische Denk
mal auf unserem Planeten ist. In Italien fängt die
Malvenform bereits an ort Vegetation einen eigenthümllchen südlichen Charakter zu geben.
Dogegen entbehrt unsere gemäßigte Zone im
alten Continent leider ganz die zart gefiederten
Blätter, die Form der Mimosen (6ie6iaoi3,
korle?!o, ^!,MÄi-inäug). Den Vereinigten Staaten
von Nordamerica, in denen unter gleicher Breite
die Vegetation mannichfaltlger und üppiger als in
Europa ist, fehlt diese schöne Form nicht. Bei den
Mimosen ist eine schirmartige Verbreitung der
Zweige, fast wie bei den Itallänischen Pinien, ge
wöhulich. Die tiefe Himmelsbläue des Tropenklima's, durch die zartgcfiederten Blätter schimmernd,
ist von überaus mahlerlschcm Essecte.
Eine meist Aftlcanische Pflanzengruppe sind die
Heidekräuter; dahin gehören auch die Andromeda. Passerinen, und Gnidlen, eine Gruppe, die
mit der der Nadelhölzer einige Aehullchkelt hat,
und eben deßhalb mit dieser durch die Fülle glocken
förmiger Blüthen desto reizender contrastirt. Die
baumartigen Heidekräuter, wie einige andere Afri
canische Gewächse, erreichen das nördliche Ufer des
Mittelmeers. Sie schmücken Wclschland und die
Cistusgebüsche des südlichen Spaniens. Am üppig
sten wachsend habe ich sie auf den Africanischen In
seln, am Abbange des Pics von Tevde gesehen.
Dem neuen Continent ist eigenthümllch die

142

Cactusform, bald kugelförmig, bald gegliedert,
bald in hohen, vicleckigen Säulen, wie Orgelpfeifaa,
ausrecht stehend. Diese Gruppe bildet den höchsten
Contrast mit der Gestalt der Liliengewächse und der
Bananen.
Wie diese grüne Oasen in den pstanzenieeren
Wüsten bilden, so belebe« die Orchideen den
trockenen Stamm der Tropeubäume und die ödesten
Fclscurlhen. Die Vanillenform zeichnet sich durch
hellgrüne saftvolle Blätter und durch vielfarbige
Vlüthen von wunderbarem Baue aus. Diese Blü,
then gleichen bald den geflügelten Insecten , bald
den zarten Vögeln, welche der Duft der Honiggcfäße anlockt.
Blattlos, wie fast alle Eactusorten, ist die Form
der Casuartnen, einer Pflanzengestalt, bloß der
Südsee und Ostindien eigen. , Bäume mit schachtethalmähullchen Zweigen. Doch finden sich auch in
anderen Welt^egenden Spuren dieses mehr sondero
baren als schönen Typus.
So wie in den Plsanggewächsen die höchste Aus
dehnung, so ist in den Cafuarinen und in den Na
del h öl i^ r n Ne höchste Zusommenziehnng der
Vtattgefäße. Tonnen, Thnia und Evpreffen bilden
eine nordische Form, die in den Tropen selten ist.
Ihr ewig frisches Grün erheitert die ödeWlnterlandschaft. ,
,, ,,!, >.
, .
Parasitisch, wie bei uns Moose und Flechten,
überzlehey in der Tropenwelt, außer den Orchideen

auch dle Pothosge wachse den alternden Stamm
der Naldbäume. Saftige, krautartlgc Stengel
mit großen, bald pfeilförmlgen, bald gefingerten,
bald länglichen aber stets dickadrlgen Blattern.
Blumen ln Scheiden.
Zu dieser Arumform gesellt sich die Form der
Lianen, beide iil heißen Erdstrichen von Süd
america ln vorzüglicher Kraft der Vegetation.
(Paullinia, Bantsteria, Bignonien.) Unser ranken
der Hopfen und unsere Weiureben erinnern an
diese Pfianzengcstalt der Tropenwelt. Am Orinoco
haben die blattlosen Zweige der Vauhinien oft
40 Fuß Länge. Sie fallen theils senkrecht aus dem
Glpfel hoher Schwietenien herab; theils sind sie
schräg wie Masttaue ausgespannt, und die Tigerkatze hat eine bewundernswürdige Geschicklichkeit,
daran anf- und abzukletter:i.
Mit den biegsamen sich rankenden Lianen, mit
ihrem frischen und leichten Grün, contrastirt die
selbstständige Form der bläulichen Aloegewächse;
Stämme, wenn sie vorhanden sind, fast ungethellt,
enggerlngelt und schlangenartlg gewunden. An dem
Gipfel sind saftreichc, fieischlge, langzugespihte
Blätter strahlenartig zusammengehauft. Die hoch
stämmigen Aloegewächse bilden nicht Gebüsche, wie
andere gesellschaftlich lebende Pflanzen. Sie stehen
einzeln in dürren Ebenen, und geben der Tropengegend dadurch oft einen eigenen melancholischen
(man möchte sagen Africanischen) Charakter.

l44

Wie die Aloeform sich durch ernste Muhe und
Festigkeit, so charakcerlsirt sich die Gras form, be
sonders die Physiognomie der baumartigen Gräser,
durch den Ausdruck fröhlicher Leichtigkeit und beweg
licher Schlankheit. Bambusgebüsche bilden schattige
Bogengänge in beiden Indjen. Der glatte, oft ge
neigt hinschwebende Stamm der Tropengräser über
trifft die Höhe unserer Erlen und Eichen.
Mit der Gestalt der Gräser ist auch die der
Farrenträuter in den heißen Erdstrichen ver
edelt. Baumartige, oft 2« Fuß hohe Farrenkräuter haben ein palmenartiges Ansehn ; aber ihr Stamm
ist minder schlank, kürzer, schuppigrauher, als der der
Palmen. Das Laub ist zarter, locker gewebt, durch
scheinend, und an den Rändern sauber ausgezackt.
Diese kolossalen Farrenkräuter sind oft ausschließlich
den Tropen eigen, aber in diesen ziehen sie ein ge
mäßigtes Klima dem ganz heißen vor.
Noch nenne ich die Form der Liliengewächse
^mni^IIig, ?Änei-2tium) mit schlifartlgen Blät
tern und prachtvollen Blüthen, eine Form, deren
Hauptvaterland das südliche Africa ist; ferner die
Weidenform, in allen Weltthellen einheimisch ; und
wo Salir fehlt, in den Banksien und einigen «Pro
teen wiederholt; Mvrtengewächse (Meti-ogi.
sero, LueZI^ptuz, Rzoalon!«),

Melastomen-

nnd Lorbeerform.
Am glühenden Sonnenstrahl des tropischen Him
mels gedeihen die herrlichsten Gestalten der Pflanzen.
Wie

i«5
Wie lm kalten Norden die Baumrinde mit dünnen
Flechten und Laubmoosen bedeckt ist, so beleben dort
Cymbidlum .und duftende Vanille den Stamm de«
Anakardlen und der riesenmäßigen Feigenbäume.
Das ftlsche Grün der Pothosblätter und der Dratontlen contrastirt mit den vielfarbigen Blüthen der
Orchideen. Rankende Bauhinien, Passifloren, und
gelbblühende Banisterien umschlingen den Stamm
der Waldbaume. Zarte Blumen entfalten sich aus
den Wurzeln der Theobroma, wie aus der dichten
und rauhen Rinde der Crescentien und der Gustaria. Bei dieser Fülle von Blüthen und Blättern,
bei diesem üppigen Wuchse, und, der Verwirrung
rankender Gewächse wird es dem Naturforscher oft
schwer zu erkennen, welchem Stamme Blüthen und
Blätter zugehören. Ein einziger Baum mit Paullinien, Bignonien und Dendroblum geschmückt, bildet
eine Gruppe von Pflanzen, welche, von einander ge
trennt, einen beträchtlichen Erdraum bedecken wür
den."
Iederman wird nunmehr lebhaft bemüht styn,
diese kleine Schrift in ihrer ganzen Ausdehnung zu
lesen, und mit ungeduldigster Sehnsucht dem nächst
versprochenen ersten Theil jener Reisebeschrelbung,
der das Naturgemählde der Tropenwelt umfassen
soll, entgegensehen.

Oae<5e'i Nettt. XXXIII. Vd.

io

l46

Königsberg bei Nicolovius : Lyrische Gedichte
v. Johann Heinrich Vosi.
150.'.
Erster Band, Oden und Elegien. 1 — 3
Btich. 340 S. — Zweyter Band, Oden und
Lieder. 1 — 3 Buch. 326 S. — Dritter
Band, Oden und Lieder. 4 — 6 Buch.
346 S. — Vierter V<md, Oden und Lieder,
7. Buch. — Vermischte Gedichte, Fabeln
und Epigramme. 399, S. .8.
Indem wir die Verzeichnisse sämmtllchcr Ge
dichte, wie solche den Bänden regelmäßig vorgedruckt sind, am Eingange betrachten, so finden wir
die Oden und Elegien des ersten Bandes, ingleichen
die Oden und Lieder der drey folgenden, nicht weni
ger die übrigen kleineren Gedichte unter sich durch
aus nach der Iahrzahl geordnet.
Eine Zusammenstellung der Art, die schon meh
reren Dichtern gefiel, deutet, besonders bei dem unsrigen, auf ruhige, gleichförmige, stufenwels erfolgte
Bildung, und gibt uns ein Vorgefühl, daß wir in
dieser Sammlung, mehr vielleicht als in irgend ei
ner andern, das Leben, das Wesen, den Gang des
Dichters abgebildet empfangen werden.
Ieder Schriftsteller schildert sich einigermaßen ln
seinen Werken, auch wider Willen, selbst; der g e-

l4?

^,

genwärtige bringt uns, vorsätzlich, Inneres und
Aeußeres, Denkweise, Gemüthebewegungen, mit
freundlichem Wohlwollen dar, und verschmäht nichts
uns durch beigefügte Noten über Zustände, Gesin
nungen, Absichten und Ausdrücke, vertraulich aufzuklären.
Und nun, auf eine so freundliche Weise eingela
den? treten wir ihm näher, suchen ihn bei sich selbst
auf, schließen uns an ihn, und versprechen uns im
voraus reichen Genuß und mannjchfaltlge Beleh
rung und Bildung.
In ebener, nördlicher Landschaft finden wir ihn
sich seines Daseyns freuend, unter einem Himmels
strich, wo die Alten kaum noch Lebendes vcrmutheten.
.
, .< /
Und freilich übt denn auch daselbst der Winter
seine ganze Herrschaft aus. . Vom Pole her stür
mend bedeckt er die Wälder mit Reif, die Flüsse
mit Eis, ein stöbernder Wirbel treibt um den hohen
Giebel, indeß sich der Dichter, wohlverwahrt, häus
licher Wöhullchkelt freut, und wohlgemuth solchen
Gewalten Trotz bietet. Bepelzte, bereifte Freunde
kommen an, die, herzlich empfangen, unter siche
rem Obdach, in liebevollem vertraulich-gesprächigem
Kreise, das häusliche Mahl durch den Klang d«
Gläser, durch Gesang beleben, und sich einen geisti
gen Sommer zu aerschassen wissen.
D<tun finden wir ihn auch persöulich den Unbil
den des Mnterhimmeis trotzend. Wenn die Achse mit

°>

- ?

!48
Brennholz befrachtet knarrt, wenn selbst die Fuß
tritte des Wanderes tönen, sehen wir ihn bald rasch
durch den Schnee, nach fernen Freunbeswohnungen
hintraben, bald, zu großem Schllttenzuge gesellt,
durch die weiten Ebenen hlnkllngeln, da dena zuleHt
eine trauliche Herberge die Halberstalrten aufnimmt,
eine lebhafte Flamme des Kamins die elndringenden
Gäste begrüßt, Tanz, Chorgesang^ und mancher er
wärmende Genuß, der Jugend sowohl als dem Alter
genug thut.
Schmilzt aber von einer zurückkehrenden Sonne
der Schnee, befreit sich ein erwärmender Boden nur
einigermaßen von dieser lästigen Decke, so eilt mit
den Seinen der Dichter alsbald ln's Freie, sich <m
dem ersten Lebenshauche des Iahres zu erquickea,
«nd die zuerst erscheinenden Blumen aufzusuchen.
Vielfarbiger Gütdenklee wird gepflückt, zu Sträuhern gebunden und im Triumph nach Hanse gebracht,
wo diese Vorboten künftigen Genusses ein hoffnungs
volles Familienfest zu krönen gewidmet sind.
Tritt sodann der Frühling selbst herein, so ist
^lvn Dach und Fach gar die Rede nicht nuhr, lmmet
findet man den Dichter draußen, auf sanften Hsa^eni um seinen See herstrelchen. IederNusch ent
wickelt sich im einzelnen, jede Blüthenort bricht ein
zeln in seiner Gegenwart hervor. Wie auf eine«
ausführlichen Gemählde erblickt man, im Sonnen
schein um ihn her, Gras und Kraut so gut eis Eichen
und Buchen, und an dem Ufer des stillen Wass«<,

449

fehlt weder das Rohr noch irgend eine schwellende
Pflanze.
Hier begleitet ihn nicht jene verwandelnde Phan
tasie, durch deren ungeduldiges Bilden sich der Fels
zu göttlichen Madchen ausgestaltet, der Baum seine
Aeste zurückzieht und mit jugendlichen welchen Armen
den Jäger zu locken schelnt. Einsam vieimehr geht
der gemüthvolle Dichter, als ein Priester der Na
tur umher, berührt jede Pflanze, jede Staude mit
leiser Hand, und weiht sie zu Gliedern einer liebe
voll übereinstimmenden Familie.
Um ihn, als einen Paradlesbcwohner, spielen
harmlose Geschöpfe, das Lamm auf der Wiese, das
Reh im Walde. Zugleich versammelt sich das ganze
Chor »on Vögeln, und übertönt das Leben des
Tags mit vielfachen Accenten.
Dann am Abend, gegen die Nacht hin, wenn der
Mond in ruhiger Pracht am Himmel heraufsteigt,
vnd sein bewegliches Bild auf der leise wogenden
Wasserfläche einem jeden schlangelnd entgegen schickt ;
wenn der Kahn sanft dahin wallt, das Ruder im
Tacte rauscht? und jede Bewegung den Funken ei
nes Widerscheins hervorruft, von dem Ufer dleNachtigal ihre himmlischen Töne verbreitet, und jedes
Herz zum Gefühle ansruft, dann zeigt sich Neigung
und Leidenschaft in glücklicher Zartheit, von den er
sten Anklängen einer vom höchsten Wesen selbst vor
geordneten Sympathie, bis zu jener stillen anmuthlgen, schüchternen Lüsternheit, wie sie aus den enge

15N

ten Umgebungen des bürgerlichen Lebens hervorsprießt. Ein wallender Busen, ein feuriger Blick,
ein Händedruck, ein geraubter Kuß beleben dasLied.
Hoch ist es immer der Bräutigam, der sich erkühnt,
immer die Braut, welche nachgibt, und so beugt
selbst alles Gewagte sich unter ein gesetzliches Maß;
dagegen erlaubt er sich manches innerhalb bieser
Gränze. Frauen und Mädchen wetteifern keck und
vhne Scheu über ihre nun einmal anerkannten Zu
stände, und eine bcängstete Braut wird unter leb
hasten Zudringlichkeiten muthwilliger Gäste zu Bette
gebracht.
Sogleich abe<führt er uns wieder unter freien
Himmel in's Grüne, zur Laube, zum Gebüsch, und
da ist er auf die heiterste, herzlichste und zarteste
Weise zu Hause.
Der Sommer hat sich wieder eingefunden, eine
heilsame Schwüle weht durch das Lied, Donner rol
len, Wolken träufeln, Regenbogen erscheinen, Blitze
leuchten abwärts, und ein kühler Segen wallt über
die Flur.
Alles reift, keine der verschiedenen
Ernten versäumt der Dichter, alle feyert er durch
seine Gegenwart.
Und hier ist wohl der Ort zu bemerken, welchen
Einfluß auf Bildung der untern Deutschen Volks
klasse unser Dichter haben könnte, vielleicht in eini
gen Gegenden schon hat.
Seine Gedichte, bei Gelegenheit ländlicher Vor
fälle, stellen zwar mehr die Reflexion eines dritten,

45l

als das Gefühl der Gemeine selbst dar; aber wenn
wir uns denken mögen, daß ein Harfner sich bct
der Heu-, Korn- und Kartoffel -Ernte finden wollte;
wenn wir uns vorstellen, daß er die Menschen, die
sich um ihn versammeln, aufmerksam auf dasjenige
macht, was ihnen als etwas Alltägliches widerfährt;
wenn er das Gemeine, indem er es belraatet,
dichterisch ausspricht, erhöht, jeden Genuß der Ga
ben Gottes und der Natur mit würdiger Darstel
lung schärft: so darf man sagen, daß er seiner
Naticn eine große Wohlthat erzeige. Denn der
erste Grad einer wahren Aufklärung ist: wenn der
Mensch über seinen Zustand nachzudenken, und ihn
dabei wünschenswerti» zu finden gewöhnt wird.
Man singe das Kartoffcllled wirklich auf dem Acter,
wo die völlig wundergleiche, den Naturforscher
selbst zu hohen Betrachtungen leitende Vermehrung,
nach langem stillem Weben und Wirken vegeta
bitischer Kräfte zum Vorschein kommt, und ein
ganz unbegreiflicher Segen aus der Erde quillt, so
wird man erst das Verdienst dieser und anderer
ähulichen Gedlcl'te fühlen, worin der Dichter den
rollen, leichtsinnigen, zerstreuten, alles für bekannt
annehmenden Menschen auf die ihn alltäglich um
gebenden, alles ernährenden hohen Wunder auf
merksam zn macken unternimmt.
Kaum aber ist a!!cs die st s Gute in des Menschen
Gewahrsam gebracht, so schleicht auch der Herbst
schon wieder heran ^ und unser Dichter nimmt

l5l

rührenden Abschied von einer, wenigstens in der
äußeren Erscheinung hinfälligen Natur. Doch seine
geliebte Vegetation überläßt er nicht ganz dem un
freundlichen Winter. Der zierliche Topf nimmt
manchen Strauch, manche Zwiebel anf, um i»
winterhafter Häuslichkeit den Sommer zu heucheln,
und auch in dieser Iahreszeit kein Fest ohne Blumen
und Kränze zu lassen. Selbst ist gesorgt, daß es
dem zur Familie gehörenden Vogel nicht an grünem,
frischem Dache seiner Käfichtlaube fehle.
Nun ist es die schönste Zelt für kurze Spazier
gänge, für trauliches Gespräch an schaurigen Aben
den. Iede häusliche Empfindung wird rege, freund
schaftliche Sehnsucht vermehrt sich, das Bedürfnis;
der Musik läßt sich lebhafter fühlen, und nun ma^
sich der Kranke selbst gern an den traulichen Cirkcl
anschmiegen und ein verscheidender Freund kleidet
sich in die Farbe der scheidenden Iahrszeit.
Denn so gewiß nach überstandenem Winter ein
Frühling zurückkehrt, so gewiß werden sich Freunde,
Gatten, Verwandte in allen Graden wiedersehen;
sie werden sich in der Gegenwart eines allliebenden
Vaters wiederfinden, und alsdann erst unter sich
und mit allem Guten ein Ganzes bilden, wornnch
sie in dem Stückwerk der Welt nur vergebens hlnstrebten. Eben so ruht auch schon hier des Dichters
Glückseligkeit auf der Ueberzeugung, daß alles der
Vorsorge eines weisen Gottes sich zu erfreuen habe,
der mit seiner Kraft jeden erreicht, und sein Licht

153

über alle leuchten läßt. So bewirkt auch die An
betung dieses Wesens im Dichter die höchste Klar
heit und Vernünftigkcit, und zugleich eine Ver
sicherung, daß jene Gedanken, jene Worte, mit
denen er unendliche Eigenschaften faßt und bezeich
net, nicht leere Träume noch Klänge sind, und
daraus entspringt ein Wonnegefühl eigener und all
gemeiner Seligkeit, in welcher alles Widerstrebende,
Besondere, Abweichende, aufgelds't und verschlun
gen wird.
Wir haben bisher die sanfte, ruhige, gefaßte
Natur unseres Dichters mit sich selbst, mit Gott,
mit der Welt in Frieden gesehen; sollte denn aber
nicht eben jene Selbstständigkeit, aus der sich ein
st heiteres Leben nach den inneren Kreisen verbreitet,
öfter von außen bestürmt, verletzt und zu leiden
schaftlicher Bewegung aufgeregt werden? Auch die
Frage läßt sich vollständig aus den vorliegenden
Gedichten beantworten.
Die Ucberzeugung, dura) elgenthümllche Kraft,
durch festen Willen, aus beengenden Umstanden sich
hervorgehoben, sich aus sich selbst ausgeblldet zu
haben, sein Verdienst sich selbst schuldig zu seyn,
solche Vorthelle nur durch ein angefesseltes Empor
streben des Geistes erhalten und vermehren zu können,
erhöht das natürliche Unabhänglgkeitsgefühl, das,
durch Absonderung von der Welt, immer mehr ge
steigert, in den unausweichlichen Lebensverhältnissen

i5!
manchen Druck , manche Unbequemlichkeit erfahren
muß.
Wenn daher der Dichter zu bemerken hat, daß
so manche Glieder der höheren Stände ihre angedornen großen Vorrechte und unschätzbaren Bequem
lichkeiten vernachlässigen, und hingegen Ungeschick,
Rohhelt, Mangel an Bildung bei ihnen obwaltet, so
kann er einen solchen Leichtsinn nicht verzeihen. Und
wenn sie noch überoleß mit anmaßendem Dünkel dem
Verdienst begegnen, entfernt er sich mit Unwillen,
verbannt sich lauulcht von heiteren Gastmählern und
Trlnkclrkeln, wo ossene Menschlichkeit vom Herzen
lns Herz strömen, und gesellige Freute das liebens
würdigste Band knüpfen soll.
Mit heiligem, seyerlichem Ernst zeigt er das
«ahre Verdienst dem falschen gegenüber, straft aus
schließenden Dünkel bald mit Spott, dald sucht er
den Irrungen mit Liebe entgegen zu wirken.
Wo aber angeborne Vortheile durch eigenes
Verdienst erhöht werden, da tritt er mit aufrichti
ger Achtung hinzu, und erwirbt sich die schätzenswcrthesten Freunde.
Ferner nimmt er einigen vorübergehenden Anthcll an jenem dichterischen Frelyettssinn, der in
Deutschland Im Genuß zelinjädrigen Friedens durch
poetische Darstellungen aeweckt und unterhalten
wurde. Mancher woblgesinnte Jüngling, der das
Gefühl akademischer Unabhängigkeit ins Leben und
in die Kunst hinüber trug, mußte in der Ver

t55
knüpfung bürgerlicher Administration so manches
Drückende und Uuregelmäßige fmden, daß er, wo
nickt im Besonderen, doch im Allgemeinen, auf
Herstellung von Recht und Freiheit zu sinnen für
Pflicht hielt. Kein Feind drohte dem Vaterlande
von außen, aber man glaubte sie zu Hause, auf die
ser und jener Gerlchtsstclle, auf Rittersitzen, in
Cabinetten, an Höfen zu finden; und da nun gar
Klopstock, durch Einführung des Vardenchors in den
heiligen Eichenhain, der Deutschen Phaütasie zu
einer Art von Boden verhalf, da er dle' Römer
wiederholt mit Hülfe des Gesanges geschlagen hatte:
so war es natürlich, daß unter der Iugend sich be
rufene und unberufene Barden fanden, die ihr We
sen und Unwesen eine Zeitlang vor sich hintrieben,
und man wirb unserem Dichter, dessen reines Vaterlandsgcfühl sich spater auf so manche edle Weise
wirksam zeigte, nicht verargen, wenn er auch an
seinem Thell, um die Sclavenfcssel der Wirklich
keit zu -zersprengen, den Rhein gelegentlich mit
Tyraunenblut färbt.
Auch ist in der Folge die Annäherung zum Fran
zösischen Freiheltskreise nickt heftig, noch von lan«r
Diuer; bald wird unser Dichter durch die Resultate
des unglücklichen Versuchs abgestoßen, und kehrt
ohne Harm in den Schoos sittlicher und bürgerlicher
Freiheit zurück.
Innerhalb des Kunstkrclses läßt er denn auch
manchmal seinen Unmut!) ,ehen, besonders äußert

!56

er sich kräftig, ja man kann sagen hart, gegen jene
vielfachen unsicheren Versuche, durch die das Deutsche
Dichterwesen eine Zeitlang in Verwirrung gerieth.
Hier scheint er nicht genugsam zu sondern, alles
mit gleicher Verdammniß zu strafen , da doch selbst
aus diesem chaotischen Treiben manches Schatzenswerthe hervorging. Doch sind Gedichte und Stellen
dieser Art wenige, gleichnißweise gefaßt, und ohne
Schlüssel kaum verständlich; deswegen man des
Dichters sonstige billige Denkweise auch hier unter
legen darf.
Daß überhaupt eine so zarte, in sich gekehrte,
von der Welt weggewandte Natur, auf ihrem Le
benswege nicht durchaus gefördert, erleichtert und
in heiterer Thätlgkelt gekräftigt worden, laßt sich
wohl vermuthen. Doch wer kann sagen, daß ihm
ein solches Leos gefallen sey! Und so finden wir
schon in manchen früheren Gedichten ein gewisses
zartes Unbehagen, das durch den Iubel des Rund
gesangs, wie durch die heitere Feyer der Freund
schaft und Liebe, unvermuthet hlndurchblickt, und
manches herrliche Gedicht stellenwets einer allge
meineren Thellnahme entzieht. Nicht weniger be
merken wir später Gesänge, in denen gehindertes
Streben, verkümmerter Wachsthum, gestörtes Er
scheinen nach außen, Kränkungen mancher Art mit
leisen Lauten bedauert, und verlorene Lebenseyochen
betlagt werden. Dann aber tritt er mit Macht
und Gewalt auf, kämpft hartnäckig wie um sein

!57
eigenes Daseyn, dann läßt er es an Heftigkeit der
Worte, am Gewicht der Invcctiven, nicht fehlen,
wenn die erworbene heitere Geistesfrelheit, dieser
aus dem Frieden mit sich selbst hervorleuchtende ru
hige Blick über das Weltall, über die fitUlche Ord
nung desselben, wenn die kindliche Neigung gegen
den, der alles leitet und reglsrt, einigermaßen ge
trübt, gehindert, .gestört werden könnte. Will man
dem Dichter dieses Gefühl allgemeinen heiligen Be
hagens rauben, will man irgend eine besondere Lehre,
eine ausschließende Meinung, einen beengenden
Grundsatz aufstellen, dann bewegt sich sein Geist in
Leidenschaft, dann steht der friedliche Mann auf,
greift zun, Gewehr, und schreitet gewaltig gegen
die ihn sa fürchterlich bedrohenden Irrsale, gegen
Schnellglaüben und Aberglauben, gegen alle den
Diesen der Natur und des menschlichen Geistes ent
steigenden Wahnbilder, gegen Vernunft verfinsternde,
den Verstand beschränkende Satzungen, Macht- und
Bannsprüche, gegen Verketzeret, Baalsprlester
Hierarchen, Pfassengezücht, und gegen ihren Urahn,
den leibhaftigen Teufel.
i,.,, Sollte man denn aber solche Empfindungen ei
nem Manne verargen, der ganz von der freudigen
Ueberzeugung durchdrungen ist,, daß er jenem heite
ren Lichte, das sich seit einigen Jahrhunderten, nicht
ohne die größten Aufopferungen der Beförderer und
Bekenner, im Norden verbreitete, mit vielen anderen,
das eigentliche Glück seines Daseyns schuldig sey?

558

Sollte man zu jener scheinbar gerechten, aber parteysüchtlg grundfalschen Marime stimmen, welche,
dre'st genug, fordert, wahre Toleranz müsse auch
gegen Intoleranz tolerant seyn? Ketncslvegs! In
toleranz ist immer handelnd und wirkend, ihr kann
auch nur durch intolerantes Handeln und Wirken ge
steuert werden.
Ia, wir begreifen um so mehr die leidenschaft
lichen Besorgnisse des Dichters, da ihm noch von
einer andern Seite jene düsteren Uebermächte dro
hen; sie drohen, ihm einen Freund zu rauben, ei
nen Freund in dem wichtigsten Sinne des Wortes.
Wenn unser Dichter, wie wir gesehen, so liebevoll
an allem hangen kann, was nicht einmal seine Nei
gung zu erwiedern vermag, wie muß er sich erst
an's Theilnchmende, an Menschen, an Seinesglei
chen, an vorzügliche Naturen anschließen, und sie zu
seinen kostbarsten Gütern zahlen !
Gebildete, nach Bildung strebende Männer sucht
frühe sein Geist, sein Gefühl auf. Schon schweben
Hagedorn und Kleist, die erst verschiedenen,
gleichsam selig gesprochenen Deutscheu Dichtergeftalten, in die ätherischen Wohnungen voraus, auf
sie ist der Mick jüngerer Nachkömmlinge gerichtet,
ihre Namen werden in frommen Hymnen gefeuert.
Nicht weniger sieht man die lebendig «erstehenden,
vorantretenden gebildeten Meister und Kenner,
Klopstock, Lesslng, Gleim, Gerstenberg,
Boviner, Ramler, von den neu aufsprießenden,

jZ9

im Hochgefühl eigenen Vermögens, mlt kraftvoller
Selbsischätzung und- würdiger Demuth verehrt.
Schvn erscheinen die Namen Stolberg, Bür
ger, Bole, Miller, Hölty, in freundschaftlicher
Anerkennung des Ruhmes werth, den ihnen das
Vaterland bald bestätigen sollte.
In diesem Chor von Freunden, von Verehrten
setzt dcr Dichter ohne bedeutenden Verlust lange
sein Leben fort; ja, es gellugt ihm, die Fäden aka
demischer Frühzeit, durch Freundschaft, Liebe, Ver
wandtschaft, eheliche Verbindung, durch fortgesetzte
Thellnahme, durch Reisen, Besuch und Briefwechsel,
in seinen übrigen Lebcusgang zu verweben.
Wie muß es daher den liebenswürdig Verwöhn
ten schmerzen, wenn, nicht der Tod, sondern abwei
chende Meinung, Rückschritt in jenes alte, von un
seren Vätern mlt Kraft bekämpfte, seelenbedrü
ckende Wesen, ihm einen der gellebtesten Freunde
auf ewig zu entreißen droht! Hier kennt er kein
Maß des Unmuths, der Schmerz ist gränzeulos, den
er bei so trauriger Zerstückelung seiner schönen Um
gebungen empfindet. Ia, und er würde sich aus
Kummer und Gram nicht zu retten wissen, verlieh'
ihm die Muse nicht auch zu diesem Falle die un
schätzbare Gabe, jenes bedrängende Gefühl, am Bu
sen eines theilnehmenden Freundes, harmonisch ge
waltig auszustürmen.
Wenden wir uns nun von dem, was unser Dich
ter als allgemeines und besonderes Gefühl ausspricht,

160

wieder zurück zu seinem darstellenden Talent, so
drängen sich uns mancherlei Betrachtungen auf.
Eine, vorzüglich der Natur, und man kann sa
gen der Wirklichkeit gewidmete Dichtungswelse
nimmt schon da ihren Anfang, wo der übrigens unpoetlsche Mensch dem, was er besitzt, dem, was ihn
unmittelbar umgibt, einen besonderen Werth auf
zuprägen geneigt ist. Diese liebenswürdige Aeußerung der Selbstlgkelt, wenn uns die Erzeugnisse
des eignen Grundes und Bodens am besten schme
cka, wenn wir glauben durch Früchte, die in unse
rem Garten reiften, auch Freunden das schmackhaf
teste Mahl zu bereiten, diese Ueberzeugung ist schon
eine Art von Poesie, welche der künstlerische Ge
nius in sich nur welter ausbildet, und seinem Be
sitz nicht nur durch Vorliebe einen besondern, viel
mehr durch sein Talent einen allgemeinen Werth,
eine unverkennbare Würde verleiht, und seln Elgenthum dergestalt den Zeitgenossen, der Welt und
Nachwelt zu überliefern und anzueignen versteht.
Diese gleichsam zauberische Wirkung bringt eine
tleffühlende, energische Natur durch treues An
schauen, liebevolles Beharren, durch Absonderung
der Zustände, durch Behandlung eines jeden Zustandes ln sich als ?K?s Ganzen, schassend hervor, und
befriedigt dadurch die unerläßlichen Grundfvrderungen an innerem Gehalt; aber damit ist noch nicht
alles geschehen, auch äußerer Mittel bedarf es, um
aus jenem Stoff einen würdigen Körper zu bilden.
Diese

16l

Diese sind Sprache und Rhythmus ! Und auch hier
lst es, wo unser Dichter seine Meisterschaft auf's
höchste bewährt.
In einem liebevollen Studium der Sprache
scheint der Niederdeutsche den eigentlichsten Aulaß
zu finden. Von allem, was undeutsch ist, abgeson
dert, hört er nur um sich her ein sanftes behagliches
Urdeutsch, und seine Nachbarn reden ähuliche Spra
chen. Ia, wenn er an's Meer tritt, wenn Schiffer
des Auslandes ankommen, tönen ihm die Grundsylben seiner Mundart entgegen, und so empfängt
er manches. Eigene, das er selbst schon aufgegeben,
von fremden Lippen zurück, und gewöhnt sich deßhalb
«ehr als der Oberdeutsche, der an Völkerstämme ,
ganz verschiedenen Ursprungs angränzt, im Leben
selbst auf die Abstammung der Worte zu merken.
Diesen ersten Thcll derSprachkunde läßt sich un
ser Dichter gewissenhaft angelegen seyn. Die Ablei
tung führt ihn auf das Bedeutende des Wortes,
and so stellt er manches Gehaltvolle wieder her, setzt
ein Mißbrauchtes in den vorigen Stand, und wenn
al dabei mit stiller Vorsicht und Genauigkeit verfährt,
so fehlt es ihm nicht an Kühnheit sich eines harten,
sonst vermiedenen Auedrucks an rechter Stelle zu be
dienen. Durch eine so genaue Schätzung der Worte,
durch den bestimmten Gebrauch derselben entsteht
eine gefaßte Sprache, die sich, von der Prosa weg,
unmerklich in die höheren Regionen erhebt, und da
selbst poetisch für sich zu schalten vermögend ist.
E<xlhe'z Nntl. XXXIII. Nd.

ll

162

Hier erscheinen die dem Deutschen sich darbietende»
Wortfügungen, Zusammensetzungen, und Stellungen
zu ihrem größten Vortheil, und man kann wohl
sagen, daß sich darunter unschätzbare Beispiele
finden.
Und nicht bloß diesen cm's Licht geförderten
Relchtchum einer im tiefsten Grunde edlen Sprache
bewundern wir, sondern auch, was der Dichter bei
seiner hohen Forderung au die Rhythmik durch Be
folgung der strengsten Regeln geleistet hat. Ihn be
friedigte nicht allein jene Gediegenheit des Aus
drucks, wo jedes Wort richtig gewählt ist, keines ei
nen Nebenbegriff zuläßt, sondern bestimmt und ein
zig seinen Gegenstand bezeichnet ; er verlangt zur
Vollendung Wohllaut der Töne, Wohlbcwegnng dos
Perlvdenbaues, wie sie der gebildete Geist aus sei
nem Innern entwickelt, um einen Gegenstand, ein
Empfundenes völlig entsprechend und zugleich bezau
bernd anmuthig auszudrücken. Und hier erkennen
wir sein unsterbliches Verdienst um die Deutsche
Rhythmik, die er, aus so manchen schwankenden
Versuchen, einer für den Künstler so erwünschte!»
Gewißheit und Festigkeit entgegen hebt. Aufmerk
sam horchte derselbe den Klängen des Griechischen
Mtcrthums, und ihnen fügte sich die Deutsche Spra
che zu gleichem Wohllaute. So enthüllte sich ihm
das Geheimnis) der Sylbenmaße, so fand er die in
nigste Vereinigung zwischen Poesie und Musik, und
ward, unter dem Eiassusse eines freundschaftlichen

163

Zusammenlebens mit Schulz, ln den Stand ge
seht, solche Früchte einer gemeinsamen Anstrengung
feinem Vaterlande auf praktischem und theoretischem
Wege mitzutyellen.
Besonders angenehm ist das Studium jener Ge
dichte, die sich der Form nach als eine Nachbildung
der aus dem Mcrlhum geretteten ankündigen. Be
lehrend ist es, zu beobachten, wie der Dichter ver
fährt. Hier zeigt sich nicht etwa nur ein ähulicher
Körper nothdürftlg wiederhergestellt; derselbe Geist
vielmehr scheint, eben dieselbe Gestalt abermals her
vorzubringen.
Wie nun der Dichter den Werth einer bestimm
ten und vollendeten Form lebhaft anerkennt, die er
bei seinen letzten Arbeiten völlig ln der Gewalt hat,
so wendet er eben diese Forderung auch gegen seine
früheren Gedichte, und bearbeitet sie musterhaft nach
den Gesetzen einer in ihm später gereiften Voll
kommenheit.
Haben daher Grammatiker und Techniker jene
Leistungen besonders zu würdigen, so liegt uns ob,>
daß wir das übernommene Geschäft, den Dichter aus
dem Gedicht, das Gedicht aus dem Dichter- zu ent
wickeln, mit wenigen Zügen vollenden.
Auch innerhalb des geschlossenen Kreises der dleßmal anzuzeigenden vier Bände, finden wir ihn, wie
er sich zum vorzüglichen Ueberfetzer jener Werke des
Alterthums nach und nach ausbildet.

!S4

Durch den entschiedenen, oben gepriesenen Sieg
der Form über den Stoff, durch manches, von
äußerer Veraulassung, völlig unabhängige Gedicht,
zeigt uns der Dichter, daß es ihm frei stehe, das
Wirkliche zu verlassen und ln's Mögliche zu gehen,
das Nahe wegzuwelsen und das Ferne zu ergreifen,
das Eigene aufzugeben und das Fremde in sich auf
zunehmen. Und wie man zu sagen pflegte, daß
neben dem Römischen Volke noch ein Volk von
Statuen die Stadt verherrliche, fo-^laßt sich von
unserem Dichter gleichfalls aussprechen, daß in ihm,
zu einer ächt Deutschen wirklichen Umgebung, eine
recht antike geistige Welt sich geselle.
Ihm war das glückliche Loos bcschieden, daß er
den alten Sprachen und Literaturen seine Iugend
widmete, sie zum Geschäft seines Lebens erkor.
Nicht zerstückeltes buchstäbliches Wissen war sein
Ziel, sondern er drang bis zum Anschauen, bis
zum unmittelbaren Ergreifen der Vergangenheit in
ihren wahresten Verhältnissen, er Vergegenwär
tigte sich das Entfernte, und faßte glücklich den
kindlichen Sinn, mit welchem die ersten gebildeten
Völker sich ihren großen Wohnplatz die Erde, den
übergewölbten Himmel, den verborgenen Tartarus
mit beschränkter Phantasie vorgestellt, er ward ge
wahr, wie sie diese Räume mit Göttern, Halb
göttern und Wundergestalten bevölkerten, wie sie
jedem einen Platz zur Wohnung, zur Wanderung
den Pfad bezeichneten. Sodann" aufmerlsam au<

l«5

dle Fortschritte des menschlichen Geistes , der nicht
aufhörte zu beobachten, zu schließen, zu dichten, ließ
der Forscher dle vollkommene Vorstellung, dle wir
Neuern von dem Erd - und Weltgebäude, so wie
von seinen Bewohnern besitzen, aus ihren ersten
Heimen sich nach und nach entwickeln und auferbauen.
Wie sehr dadurch Fabel und Geschichte gefördert
worden, ist niemand mehr verborgen, und sein
Verdienst wird sich immer glänzender zeigen, jemehr
dles'r Methode gemäß nach allen Selten hingewirkt,
und das Gesammelte geordnet und aufgestellt werden
kann.
Auf dle Weise ward sein großes Recht begründct,
sich vorzüglich an den Mbnrden anzuschließen, von
ihm die Dlchtenveihe zu empfangen, ihn auf seinen
Wanderungen zu begleiten, um gestärkt und gekräf
tigt unter seine Landsleute zurückzukehren. So,
mit festhaltender Elycuthümllchkelt wußte er das
Eigeuthümllche jedes Jahrhunderts , jedes Volkes,
jedes Dichters, zu schätzen, und reichte die älteren
Schriften uns mit geübter Meisterhand dergestalt
herüber, daß fremde Nationen künftig dle Deutsche
Sprache, als Vermittlerin zwischen de< alten und
neuen Zelt, höchlich zu schätzen verbunden sind.
Und so werde zum Schluß das Hochgefühl ge
lungener unsäglicher Arbeit, und dle Eiuladung
zum Genusse des Pereitcten mit des Dichters ei
genen Worten ausgesprochen:

^

lös
Mir trug LyHos, mir der begeisternden
Weinrebe Sprößling, als, dem Vcrstürmten gleich
Auf ödem Eiland' ich mit Sehnsucht
Wandte den Nlick zur Hellenenheimath.
Schamhaft erglühend, nahm ich den heiligen
Rebschoß, und hegt' ihn, a«he dem Nordgestirn,
Abwehrend Lust und Ungeschlachtheit
Unter dem Glos' in erkargter Sonne.
Vom Trieb der Gottheit, siehe beschleuniget,
Stieg Raneenwaldung , übergcwdlbt, mich bald
Mit Blüthe, bald mit grünem Herling,
Bald mit gerotheter Traub' umschwebend.
Im süßen Anhauch träumt' ich, der Zeit entfloha,
Wettkampf mit alterthümlichem Hochgesang.
Wer lauter ist, der koste freundlich.
Ob die Ambrosiaftucht gereift sey.

Carlsruhe, bei Macklot: Allemannische Ge
dichte. Für Freunde ländlicher Natur und
Sitten, von I. D. Hebel. Prof. zu
Carlsruhe. Zweyte Auflage. 1804. VM
und 232 S. 8.
Der Versoffer dieser Gedichte, die in einem
Oberdeutschen Dialekt geschrieben sind, ist im Be
griff sich einen eignen «platz auf dem Deutschen

167

Parnaß zu erwerben. Sein Talent neigt sich gegen
zwey entgegengesetzte Selten. An der einen beob
achtet er mit frischem frohem Blick die Gegenstande
der Natur, die in einem festen Daseyn, Wachsthum und Bewegung ihr Leben aussprechen, und
die wir gewöhnlich leblos zu nennen pflegen, und
nähert sich, der beschreibenden Poesie; doch weiß er
durch glückliche Personificationen seine, Darstellung
auf eine höhere Stufe der Kunst herauf zu heben.
An der andern Seite neigt er sich zum SittlichDidaktischen und zum Allegorischen ; aber auch hier
kommt ihm seine Personification zu Hülfe, und wie
er dort seine Körper für einen Geist fand, so findet
er hier für seine Geister einen Körper. Dieß ge
lingt ihm nicht durchaus; aber wo es ihm gelingt,
sind seine Arbeiten vortrefflich, und nach unserer
Ueberzeugung verdient der größte Thell dieses Lob.
Wenn antike, oder andere durch plastischen
Kunstgeschmack gebildete Dichter das sogenannte Leb
lose durch tdeallsche Figuren beleben, und höhere,
altterglelche Naturen, als Nymphen, Dryaden,
und Hamadryaden, an die Stelle der Felsen, Quellen,
Baume setzen, so verwandelt der Verfasser diese
Naturgegenstäude zu Landleuten, und verbauert,
<luf die naivste, anmuthlgste Weise, durchaus das
Universum; so daß die Landschaft, in der man denn
doch den Lanbmann immer erblickt, mit ihm in
unserer erhöhten und erheiterten Phantasie nur eins
auszumachen scheint.

168

Das Local ist dem Dichter äußerst günstig. Er
hält sich besonders in dem Landwinkel auf, den der
bei Basel gegen Norden sich wendende Rhein macht.
Heiterkeit des Himmels, Fruchtbarkeit der Erde,
Mannichfaltigkelt der Gegend, Lebendigkeit des
Wassers, Behaglichkeit der Menschen, Geschwätzig
keit und Darstcllungsgabc, zudringliche Gesprächs
formen, neckische Sprachwelse, so viel steht ihm zu
Gebot, um das was ihm sein Talent eingibt, aus
zuführen.
Gleich das erste Gedicht enthält einen sehr arti
gen Anthropomorphlsm. Ein kleiner Fluß, die
W t e se genannt, auf dem Feldberg im Oestrelchlschen
entspringend, ist als ein immer fortschreitendes und
wachsendes Bauermädchen vorgestellt, das, nachdem
es eine sehr bedeutende Berggegend durchlaufen hat,
endlich in die Ebene kommt, und sich zuletzt mit dem
Rhein vermählt. Das Detail dieser Wanderung ist
außerordentlich artig , geistreich und mannichfaltlg,
und mit vollkommener, sich selbst immer erhöhender
Stätigkelt ausgeführt.
Wenden wir von der Erde unser Auge an den
Himmel, so finden wir die großen leuchtenden
Körper auch als gute, wohlmeinende, ehrliche Landlente. Die Sonne ruht hinter ihren Fensterläden ;
der Mond, ihr Mann, kommt forschend Herauf, ob
sie wohl schon zur Ruhe sey, daß er noch eins trin
ken könne; ihr Sohn, der Morgenstern, steht früher
auf als die Mutter, um sein Liebchen aufzusuchen.

lS3

Hot/ unser Dichtet auf Erden seine Llebesleute
vorzustellen, so weiß er etwas Abenteuerliches drein
zu mischen, wie im Her lein, etwas Romanti
sches, wie im Bettler. Dann sind sie auch wohl
einmal recht freudig beisammen, wie in Hans
und Vereue.
Sehr gern verwellt er bei Gcwerb und häuslicher
Beschäftigung. Der zufriedene Landmann,
der Schmelzofen, der Schrelnergesell stel
len mehr oder weniger eine derbe Wirklichkeit mit
heiterer Laune dar. Die Marktweiber in
der Stadt sind am wenigsten geglückt, da sie
beim Ausgebet ihrer ländlichen Waare den Städtern
gar zu ernstlich den Tert lesen. Wir ersuchen den
Verfasser diesen Gegenstand nochmals vorzunehmen,
und einer wahrhaft naiven Poesie zu vinbiciren.
Iahres - und Tageszelten gelingen dem Ver
fasser besonders. Hier kommt ihm zu gute, daß
er ein vorzügliches Talent hat, die Clgenthümlichteiten der Zustände zu fassen und zu schildern. Nicht
allein das Sichtbare daran, sondern das Hörbare,
Riechbare, Greifbare, und die aus allen sinulichen
Eindrücken zusammen entspringende Empfindung
weiß er sich zuzueignen und wiederzugeben. Der
gleichen sind, der Winter, der Iänner, der
Sommerabend, vorzüglich aber Sonntags
frühe, ein Gedicht, das zu den besten gehört,
die jemals in dieser Art gemacht worden.
Eine gleiche Nähe fühlt der Verfasser zu Man

570

Hen, zu Thieren. Der Wachsthum des Hafers, bei
Gelegenheit eines H a b e r m u ß e s , von einer
Mutter ihren Hindern erzählt, ist vortrefflich idyllisch
ausgeführt. Den Storch wünschten wir vom
Verfasser, nochmals behandelt, und bloß die fried
lichen Motive in das Gedicht aufgenommen. Dle
Spinne und der Käfer dagegen sind Stücke,
deren schöne Aniage und Ausführung man bewundern
muß.
Deutet nun der Verfasser in allen genannten
Gedichten immer auf Sittlichkeit hin, ist Fleiß,
Tätigkeit, Ordnung, Mäßigkeit, Zufriedenheit
überall das Wünschenswerthe, was die ganze Natur
ausspricht, so gibt es noch andere Gedichte, die
zwar directer, aber doch mit großer Anmuth der
Erfindung und Ausführung, auf eine heitere Weise
vom Unsittlichen ab und zum Sittlichen hiulelten
sollen. Dahin rechnen wir d e n W e g w e l ser, dea
Mann im Mond, die Irrlichter, das Ge
spenst an derKanderer Straße, von welchem
letzten man besonders auch sagen kann, daß in seiner
Art nichts Besseres gedacht noch gemacht worden ist.
Das Verhältnis von Eltern zu Kindern wird
auch von dem Dichter öfters benutzt, um zum Gu
ten und Rechten zärtlicher und dringender hlnzuleiten. Hleher gehören die Mutter am Christ
abend, eine Frage, noch eine Frage.
Hat uns nun dergestalt der Dichter mit HeiterM durch das Leben geführt, so spricht er nun auch

i71

durch die Organe der Bauern und Nachtwächter die
höheren Gefühle von Tod, Vergänglichkeit des Ir
dischen, Dauer des Himmlischen, vom Leben jen
seits, mit Ernst, jamelancholisch aus. Auf einem
Grabe, Wächterruf, der Wächter in der
Mitternacht, die Vergänglichkeit sindGedlchte, in denen der dämmernde, dunkle Zustand
glücklich dargestellt wird. Hier scheint die Müde
des Gegenstandes den Dichter manchmal aus dem
Kreise der Volkspoesie in eine andere Region zu ver
leiten. Doch sind die Gegenstände, die realen Um
gebungen, durchaus so schön benutzt, daß man sich
immer wieder in den einmal beschriebenen Kreis
zurückgezogen fühlt.
Ueberhaupt hat der Verfasser den Charakter der
Volkspoesie darin sehr gut getrossen, daß er durch
aus, zarter oder derber, die Nutzanwendung aus
spricht. Wenn der höher Gebildete von dem ganzen
Kunstwerke die Einwirkung auf sein inneres Ganze
erfahren, und so in einem höheren Sinne erbaut
sepn will, so verlangen Menschen auf einer nie
deren Stufe der Cultur die Nutzanwendung von
jedem einzelnen , um es auch sogleich zum Haus
gebrauch benutzen zu können. Der Verfasser hat
nach unserem Gefühl das rsbul« äueet meist
sehr glücklich und mit viel Geschmack angebracht,
so daß, indem der Charakter einer Volkspoesie aus
gesprochen wird, der ästhetisch Genießende sich nicht
verletzt fühlt.
- --. .

i72
Dle höhere Gottheit bleibt bei ihm lm Hinter
grund der Sterne, und was positive Religion be
trifft, so müssen wir gestehen, daß es uns sehr be
haglich war, durch ein erzkathellsches Land zu wan
dern, ohne der Iungfrau Marla und den blutenden
Wunden des Heilands auf jedem Schritte zu be
gegnen. Von Engeln macht der Dichter einen aller
liebsten Gebrauch, indem er sie an Menschengeschick
und Naturerscheinungen anschließt.
Hat nun der Dichter in den bisher erwahnten
Stücken durchaus einen glücklichen Blick ln's Wirk
liche bewährt, so hat er, wie man bald bemerkt, die
Hauptmotive der Volksgesinnung und Volkssage sehr
wohl aufzufassen verstanden. Diese schätzenswerthe
Eigenschaft zeigt sich vorzüglich in zwcy Volksmährchen, dle er ldyllenartlg behandelt.
Die erste, der Karfunkel, eine gespenster
hafte Sage, stellt einen liederlichen, besonders dem
Kartenspiel ergebenen Bauernsohn dar, der unauf
haltsam dem Bösen in's Garn lauft, erst dle Seinigen, dann sich zu Grunde richtet. Die Fabel mit
der ganzen Folge der aus ihr entspringenden Mo
tive ist vortrefflich, und eben so die Behandlung.
Ein Gleiches kann man von der zweyten, der
Statthalter von, Schopfhelm, sagen. Sie
beginnt ernst und ahnungsvoll, fast ließe sich ein
tragisches Ende vermuthen; allein sie zieht sich sehr
geschickt einem glücklichen Ausgang zu. Eigentlich
ist es dle Geschichte von David und Abigall ln mv«

172

derne Bauerntracht nicht parodirt, sondern ver
körpert.
Beide Gedichte, idyllenartlg behandelt, bringen
ihre Geschichte, als von Bauern erzählt, dem Hörer
entgegen, und gewinnen dadurch lehr viel, indem
die wackern nalven Erzähler, durch lebhafte Prosopopöen und unmittelbaren Antheil als an etwas
Gegenwärtigem, die Lebendigkeit des Vorgetragenen
zu erhöhen, an der Art haben.
Allen diesen innern guten Eigenschaften kommt
die behagliche naive Sprache sehr zu statten. Man
findet mehrere sinulich bedeutende und wohkllngende
Worte, theils jenen Gegenden selbst angehörig,
thells aus dem Französischen und Itallänischen herübergenommen, Worte von einem, zwey Buchstaben,
Abbreviatlenen, Contractionen, viele kurze leichte
Sylben, neue Reime, welches, mehr als man
glaubt, ein Vorthell für den Dichter ist. Diese
Elemente werden durch glückliche Constructionen
und lebhafte Formen zu einem Styl zusammenge
drängt, der zu diesem Zwecke vor unserer Büchersprache große Vorzüge hat.
Möge es doch dem Verfasser gefallen, auf die
sem Wege fortzufahren, dabei unsere Erinnerungen
über das innere Wesen der Dichtung vielleicht zu be
herzigen, und auch dem äußeren technischen Theil,
besonders seinen reimfrelen Versen, noch einige
Aufmertsamkeit zu schenken, damit sie immer voll
kommener und der Nation angenehmer werden mö

l74

gen ! Denn so sehr zu wünschen ist, daß uns der
ganze Deutsche Sprachschatz durch ein allgemeines
Wörterbuch möge vorgelegt werden, so ist doch die
praktische Mitteilung durch Gedichte und Schrift
sehr viel schneller und lebendig eingreifender.
Vielleicht könnte man sogar dem Verfasser zu
bedenken geben, daß, wie es für eine Nation ein
Hauptschrttt zur Eultur ist, wenn sie fremde Werke
in ihre Sprache überfetzt, es eben so ein Schritt
zur Cultur der einzelnen Provinz seyn muß, wenn
man ihr Werke derselben Natlvn in ihrem eigenen
Dialekt zu lesen gibt. Versuche doch der Verfasser
aus dem sogenannten Hochdeutschen schickliche Ge
dichte in seinen Oberrheinischen Dialekt zu über
setzen. Habcn doch die Italiener ihren Tasso l«
mehrere Dialekte übersetzt.
Nachdem wir nun die Zufriedenheit, die uns
diese kleine Sammlung gewährt, nicht verbergen
können, so wünschen wir nur auch, daß jenes Hinderniß einer für das mittlere und niedere Deutsch
land seltsamen Sprach- und Schreibart einiger
maßen gehoben werden möge, um der ganzen
Nation diesen erfreulichen Genuß zu verschassen.
Düzn gibt es verschiedene Mittel, thells durch Vor
lesen, »Heils durch Annäherung an die gewohnte
Schreib- und Sprechwelse, wenn jemand von Ge
schmack das, was ihm ans der Sammlung am besten
gefällt, für seinen Kreis umzuschreiben unternimmt,
eine kleine Mühe, die l« jeder Soeietat großen

Gewinn bringen wird. Wir fügen ein Mustcrstüce
unserer Anzeige bei, und empfehlen nochmals ange
legentlich dieses Bändchrn allen Freunden des Gu
ten und Schönen.
Sonntagsfrühe.
Der Samstig het zum Eunntig gseit:
„Iez hani alll Most gleit;
„sie sin vom Schosse hea und l)i
„gar sölli müed und schläfrig gss,
„und's geht mer schier gor selber so,
„i cha fast uf re Nei me stoh."

So seit er, und wo'3 Zwölfi schlacht,
se sinkt er «den in b' Mitternacht.
Der Suntig seit: „Iez ischs an mir!"
gar still und heim!l ('schließt er d'Thür;
er diiselet hinter de Sterne no.
Und cha schier gar «it obsi cha,

Doch enM ribd er d'Uugen na,
er chunnt der Smm an Thüa «nd Huöj
sie schloft im stille ChammerU!
er pdpperlet a>n Lädemli;
er rnest dn> Sunne: „b'Zit isch do!"
Sie seit: „I chnmm anandernol" -.

1?s
Und liM uf die Zeche goht,
und ftündli uf de Berge steht
der Sunntig, und 'aMost alles no;
aa sieht und hbrt an niemes geh;
t» chunnt in's Dorf mit stillem Tritt,
und winkt im Guhl: „Verroth mi nit!"

Und wemmen endli an verwacht,
und gschlofe het die ganzi Nacht,
se steht er do in Sunne-Schi',
und luegt einl zu de Fenstere i
mit sinen Auge mild und gut,
und lnittem Meyen uffnn Hut.

Drum meint ara treu, und was i sag,
es freut en wemme schlofe mag,
und meint es feig no dunkle Nacht,
wenn d'Sunn am heitern Himmel lacht;
brum isch er au st lisli cho,
drum steht er au st liebli do.

Wie glitzeret uf Gras und Laub
Vom Morgcthau de» Silberstaub!
Nie weiht a frische Moyelnft,
voll Chriesiblust und Schlecht- Duft !
Und d'Immli sammle ftiuc und frisch,

se wüsse nit, oß'i Sunntig isch.
Wie

577
Wie pranget nit im Garteland
Her Christ -Baum im Meye-Gwand,
Gel-Veieli und Tulipa,
and Sterneblume nebe dra
and gfüllti ZinNi blau und wüß,
ine meint, nie lueg ins Paredies!
Und's isch so still und heimli oo.
,nen isch st ruehig und st froh!
me l'drt im Dorf kei Hüft und Hott;
e Gute Tag! und Dauk der Gott!
«nd 'sgit gottlob e schöne Tag!
isch alles, was ine höre mag.

..

Und 's Vdgeli seit: „Freili io!
„Potz tausig, jo, er isch scho do:
,
,
„Er dringt mer stho im Himmels - Glast
„der Bluest und Laub in Hurst und Nast!"
Und 's Distelzwigli vorue dra
Hets 's Sunntig-RbM au scho a.
Sie lüte weger's Zeiche scho,
öer Pfarrer, schints, well zitli cho;
Gang, brechmer eis Aurilli ab,
verwüschet mer der Staub nit drab.
und Chüugeli, leg oi weidli a,
de mucsch derno ue Meje ha!

Glttfta Wette. XXXNI. Vd.

12

<?8

Nürnberg, Selbstverlag: G l'Übels Gedichte
in Nürnberger Mundart.
Erster Band
1798.
222 S. Zweyter Band. 1800.
222 S. 8.
Die Einquartierung der Franzosen. Der sechzehnwdchige Aufenthalt der Franzosen in
Nürnberg. 180l. 4L S. 8.
Die Grübelschen Gedichte verdienen wohl neben
den Hebelschen gegenwärtig genannt zu werden:
denn obgleich schon länger gedruckt, scheinen sie doch
den Liebhabern nicht, wie sie verdienen, bekannt zn
sevn. Um sie völlig zu genießen, muß man Nürn
berg selbst kennen, seine alten, großen, städtischen
Anstalten, Kirchen, Rath- und andere Gemeinhäu
ser, seine Straßen, Plätze, und was sonst össentliches
in die Augen fällt; ferner sollte man eine klare An
sicht der Kunsibemühungen und des technischen Trei
bens gegenwärtig haben, wodurch diese Stadt von
Alters her so berühmt ist, und wovon sich auch noch
jetzt ehrwürdige Reste zeigen. Denn fast nur inner
halb dieser Mauern bewegt sich der Dichter, selten
ist es eine ländliche Scene, die ihn lnteressirt, und
so zeigt er sich in seinem Wesen und Gesinnung als
das, was er wirklich ist, als rechtlichen Bürger und
Klempnermeister, der sich freut mit dem alten M^lo
si»r Hans so nahe verwandt m sevn. .

l73

Wenn der Dichter überhaupt vor vielen andern
darin einen Vorzug hat, daß er mit Bewußtseyn
ein Mensch ist, so kann man von Grübeln sagen,
er habe einen außerordentlichen Vorsprung vor an
dern seines Gleichen, daß er' mit Bewußtseyn ein
Nürnberger Philister ist. Er steht wirklich in allen
seinen Darstellungen und Aeußerungen als ein un
erreichbares Beispiel von Geradsinn, Menschenver
stand, Scharfblick, Durchblick in seinem Kreise da,
daß er demjenigen, der diese Eigenschaften zu scha
tzen weiß, Bewunderung ablockt. Keine Spur von
Schiefheit, falscher Anforderung, dunkler Selbstge
nügsamkeit, sondern alles klar, heiter und rein,
wie ein Glas Wasser.
Die Stosse, die er bearbeitet, sind meist bür
gerlich oder bäuerisch, thells die reinen Zustande
als Zustände, da er denn durch Darstellung das Ge
dicht an die Stelle des Wirklichen zu setzen, und
uns ohne Reflerlon die Sache selbst zu geben weiß,
wovon das Kränzchen ein unschätzbares Beispiel
geben kann. Auf diese Welse versteht er die Ver
hältnisse der Männer und Frauen, Eltern und Kin
der, Meister, Gesellen und Lehrbursche, Nachbarn,
Nachbarinnen, Vettern und Gevattern, so wie der
Dienstmägde, der Dirnen, in Gesprächen oder Er
zählungen auf das lebhafteste und anmuthigste vor
Augen zu stellen.
Manchmal ergötzt er sich an mehr oder minder
bekannten Vademecums- Geschichten, bei welchen

180

aber durchgängig die Ausführung des Details im
Hlnschrelten zu der letzten Pointe als das Vorzüg
liche und Clgenthümliche anzusehen ist.
Andere Gedichte, wo er sein persönliches Beha
gen bei diesem und jenem Genuß ausdrückt, sind
höchst angenehm, und sehr gefällig ist es, daß der
Dichter mit dem besten Humor, sowohl in eigener
als dritter Person , sich öfters zum besten gibt.
Daß ein so gerad sehender, wohldenkender Mann
auch in das, was die nächsten Stände über ihm vor
nehmen, einen richtigen Blick haben, und manch
mal geneigt seyn möchte, diese und jene Nennun
gen zu tadeln, läßt sich erwarten; allein sowohl hier
als überhaupt, wo sich seine Arbeiten demjenigen
nähern , was man Satyre nennen könnte , ist er
nicht glücklich. Die beschränkten Handelswelsen,
die der kurzsinnige Mensch bewußtlos mit Selbstge
fälligkeit ausübt, darzustellen, ist sein großes Talent.
Hat man nun so einen wackern Bürger mit leid
licher Bequemlichkeit, bald in bald vor seinem
Hause, auf Märkten, auf Plätzen, auf dem Rathhause immer heiter und spaßhaft gesehen, so ist es
merkwürdig, wie er in schlimmen Tagen sich in
gleichem Humor erhält, und über die außerordentli
chen Uebel, so wie über die gemeinern, sich erhaben
fühlt.
Ohne daß sein Styl einen höheren Schwung
nähme, stellt er den bürgerlichen Zustand während
der Theurung, anhaltenden Frostes, Ueberschwem

i8l
.mung, ja während eines Krieges vor; selbst die
' Spaltung der Meinungen, dieser fürchterliche innere
Krieg, gibt ihm Gelegenheit, zu heiteren tressen
den Schilderungen.
Sein Dialekt hat zwar etwas Unangenehmes,
Breites, ist aber durch seine Dtchtart sehr günstig.
Seine Sylbenmaße sind ziemlich variirt , und wenn
er dem einmal angegebenen auch durch ein ganzes
Gedicht nicht völlig treu bleibt, so macht es doch
bei dem Ton der ganzen Dichta« keinen Mißklang.
Als Beispiel setzen wir eins der kürzern hleher:
Der Rauchtabak.
Su bald ih fröih vom Schlanf d«wach,
Souch i mei Pfeift« fcho;
Und Oabends, wenn ih schlauft geih.
So hob ihs Pfeiffl« noy
Denn wos ih denk und treib'n will.
Und alles woa ih thou
Dös geiht mer alles nit so güut,
Mei Pfeift« mouß derzou.
Ih brauch ka rara Pfeiffn ih.
Tu eitel bin ih ait.
A Pstiffn ddi su thencr iß.
Was thät ih denn mm mit?
Dau möist ih jo, su lang ih rauch,
Ner immer puz'n droh;
Und zehamaul in ahner Stund
Nan wieder schau« oh.

182
Doch mouß mei Pfeifst« reinlih seyh,
Und innawendi puzt;
Ah schowa Pfeiffn, und verstopft,
Dua sich ih nit, wos nuzt.
Verldihern kohn ih kahna ait,
Dbß koh scho goar nit seyh;
Denn kamm ist lee» und kohlt a weng.
So füll ihs wieder eih.
Wenn ih a Vöier trinsa sollt.
Und rauchet nit derzon,
Ih kdnnt ko Mauß nit trink'n ih,
Su langa oft nit zr,,'ou.
Und wenn ih fröih mein Kaffee triuk
Uud zünd mei Pfeisia oh.
Dan glab ih, daß kah Mensch nit leicht
Wos bessera hob'n koh.
Und wenn ih af de« Voss»i geih
Su ftbih und Oalendszeit
Rauch ih mei Pfeifta o derzou.
Und scher mih nir um d'Lcut.
Denn kurz wenn ih nit rauch'a thou.
So w5rda mer angst und bang.
Drum words mer o, verzeih mera Gott!
Oft in der Kdrich z'lang.

i85

Heidelberg bei Mohr und Zimmer: Des
Knaben Wund er hörn. Alte deutsche
Lieder. Herausgegeben von Achim von
Arnim
und Clemens Brentano.
1806. 470 S. gr. 8. (2 Rthlr. 12 Gr.)
Die Kritik dürfte sich vorerst noch unserem Da
fürhalten mit dieser Sammlung nicht befassen.
Dle Herausgeber haben solche mlt so viel Neigung,
Fleiß, Geschmack, Zartheit zusammengebracht und
behandelt, daß ihre Landsleute dieser liebevollen
Mühe nun wohl erst mlt gutem Willen, Theilnähme und Mitgenuß zu danken hatten. Von
Rechts wegen sollte dieses Büchlein in jedem Hause,
«o frische Menschen wohnen , am Fenster, unterm
Spiegel , oder wo sonst Gesang und Kochbücher zu
liegen pflegen , zu finden seyn, um aufgeschlagen
zu werden in jedem Augenblick der Stimmung oder
Unskimmung , wo man denn immer etwas Glelchtlnendes oder Auregendes fände, wenn man auch al
lenfalls das Blatt ein paarmal umschlagen müßte.
Am besten aber läge doch dieftr Band auf dem
Clavier des Liebhabers oder Meisters der Ton
kunst, um den darin enthaltenen Liedern entwe
der mlt bekannten hergebrachten Melodien ganz
ihr Recht widerfahren zu lassen, oder ihnen schick
liche Weisen anzuschmiegen, oder wenn Gott wollte,
neue bedeutende Melodien durch sie hervorzulocken.

184

Würden dann diese Lieder ;. noch und' nach, ln
ihrem eigenen Ton- und Klangelemente von Ohr
zu Ohr, von Mund zu Mund getragen, lehrten sie
ollmällg, belebt und verherrlicht, zum Volke zu
rück , von dem sie zum Thetl gewissermaßen ausge
gangen, so könnte man sagen, das Büchlein habe
seine Bestimmung erfüllt , und könne nun wieder,
als geschrieben und gedruckt , verloren gehen , weil
es in Leben und Bildung der Nation übergegangen.
Weil nun aber in der neueren Zeit, besonders
ln Deutschland, nichts zu eristiren und zu wirken
scheint, wenn nicht darüber geschrieben und wieder
geschrieben und geurtheilt und gestritten wird , so
mag denn auch über diese Sammlung hier einige
Betrachtung stehen, die, wenn sie den Genuß auch
nicht erhöht und verbreitet, doch wenigstens ihm
nicht entgegen wirken soll.
Was man entschieden zu Lob und Ehren dieser
Sammlung sagen kann, ist, daß die Thelle dersel
ben durchaus mannichfaltig charakteristisch find. Sie
enthält über zweyhundert Gedichte aus den drey
letzten Iahrhunderten, sämmtllch dem Sinne, der
Erfindung, dem Ton, der Art und Weise nach der
gestalt von einander unterschieden, daß man kelns
dem andern vollkommnen gleichstellen kann. Wlr
übernehmen das unterhaltende Geschäft, sie alle der
Reihe nach , so wie es uns der Augenblick eingibt,
zu charakterlsiren.

185

Das Wunderhorn. (Seitel3.) Feenhaft,
kindlich, gefällig.
Des Sultans Töchterlein. (15.) Christ
lich, zart, anmuthlg.
Teil und sein Kind. (l8.) Rechtlich und
tüchtig.
Großmutter Schlangenlöchln.' >tt9.)
Tief, räthselhaft, dramatisch vortrefflich behandelt.
I esalas Gesicht. (,«.) Barbarisch groß.
Das Feuerbesprechen. (2l.) Räuberisch
ganz gehörig und recht.
Der arme Schwartenhals. (22.) Vagao
bundlsch, launig, lustig.
Det Tod und das Mädchen. (24.) In.
Todtentanzart, holzschnittmäßlg , lobenswürdig.
Nachtmusikanten. (29.) Närrisch ausge
lassen, köstlich.
Widerspenstige Braut. (30.) Humori
stisch , etwas fratzenhaft.
Kl oster scheu. (32.) Launenhaft verwette»
und doch zum Zweck.
Der vorlaute Ritter. (32.) Imreal-r0Ä
mantischen Sinn gar zu gut.
Die schwarzbraune Here. (34.) Durch
Ueberlieferung etwas confus, der Grund aber un
schätzbar.
DerDolllnger. <56.) Nitterhaft tüchtig.
Liebe ohne Stand. (37.)
Dunkel ro
mantisch.

!86
Gastlichkeit des Winters. (39.) Sehr
zierlich.
Die hohe Magd. (4a.) Christlich pedan
tisch, nicht ganz unpoetisch.
Liebe spinnt keine Seide. (42.) Lieblich
eonfus, und deßwegen Phantasie erregend.
Husarenglaube. (43.) Schnelligkeit, Leich
tigkeit musterhaft ausgedrückt.
Rattenfänger von Hameln. (44.) Juckt
aufs Bänkelsängerische, aber nicht unfein.
Schürz dich Gretleln. (46.) Im Vaqabunden - Sinn. Unerwartet epigrammatisch.
LtedvomRinge. (48.) Romantisch zart.
Der Ritter und die Magd. (5a.) Dunkel
romantisch, gewaltsam.
Der Schreiber im Korb. (53.) Den
Schlag wiederholendes, zweckmäßiges Spottgedicht.
Ernte -Lied. (55.)
Katholisches KirchenTodeslied. Verdiente protestantisch zu seyn.
Ueberdruß der Gelahrthelt. (57.) Sehr
wacker. Aber der Pedant kann die Gelahrthelt nicht
los werden.
Schlacht bei Murten. (58.) Realistisch,
wahrscheiulich modernisirt.
Llebesprobe. (Li.) Im besten Handwerlspurscheusl'nne und auch trefflich gemacht.
Der Falke. (63.) Groß und gut. ,.
Die Eile der Zelt in Gott. (64.) Christ

!87

>

llch, etwas zu historisch; aber dem Gegenstande'
gemäß und recht gut.
Das Rautensträuchlein. (69.) Eine Art
Trümmer, sehr lieblich.
Die Nonne. (70.) Romantisch, empfin
dungsvoll und schön.
Neveljeh. (73.) Unschätzbar für den, dessen
Phantasie folgen kann.
Fastnacht. (7a.) Liebehaft, leise.
Dlebsstellung. (75.) Holzschnittartig, sehr
gut.
Waisernoth. (77.) Anschauung, Gefühl,
Darstellung , überall das Rechte.
Tambours gesell. (?8.) Heitere Vergegenwärtigung eines ängstlichen Zustandes. Ein Gedicht
dem der Einsehende schwerlich ein gleiches an die
Seite setzen könnte.
David. (?9.) Katholisch hergebracht, aber
noch ganz gut und zweckmäßig.
Sollen und Müssen. (80.) Vortrefflich
in der Aulage, obgleich hier in einem zerstückten
und wunderlich rcstaurirten Zustande.
Liebesdienst. (83.) Deutsch romantisch,
frommsinnig und gefällig.
Geht dlrs wohl, so denk an mich. (84.)
Anmuthtger, singbarer Klang.
Der Tannhäuser. (86.) Großes christlichkatholisches Motiv.
Miß Heirat h. (9o.) Treffliche, räthselhafte

,^

188

Fabel, ließe sich vielleicht mit wenigem anschauli
cher und für den Teilnehmer befriedigender be
handeln.
Wiegenlied. (92.)
Neimhaftet Unsinn,
zum Einschläfern völlig zweckmäßig.
Frau Nachtigal. (93.) Eine kunstlose Be
handlung zugegeben, dem Sinne nach höchst anmuthlg.
Die Iuden in Hassan. (93.) Bänkelsängerlsch, aber lobenswerth.
Ktlegslted gegen Karl V. (97.) Pro
testantisch, höchst tüchtig.
DerBettelvogt. (i0o.) Im VagabundenSinne, gründlich und unschätzbar.
Von den klugen Iungfrauen, (lol.)
Recht großmüthlg, herzerhebend, wenn man in
den Sinn eindringt.
Müllers Abschied. (!0L.) Für den, der
die Lage fassen kann, unschätzbar, nur daß die erste
Strophe einer Emendatlon bedarf.
Abt Neldhard und seine Mönche. (l«3.)
Ein Till-Streich von der besten Sorte und trefflich
dargestellt.
Von zwölf Knaben. Xl«9.) Leichtfertig,
ganz köstlich.
Kurzewelle, (llo.)
Deutsch romantisch,
sehr lieblich.
Kriegslled des Glaubens, (ll2.) Pro
testantisch derb, tressend und durchschlagend.

139

Tabakslied. (114.) Trümmerhaft, aber
Bergbau und Tabak gut bezeichnend.
Das fahrende Fräulein. (114.) Tief
und schö.n.
Betteley der Vögel. (115.) Gar liebens
würdig.
Die Gräuelhochzelter. (li7.) Ungeheurer
Fall, bänkelsangerlsch, aber lobenswürdig behandelt.
Der vortreffliche Stallbruder. (117.)
Unsinn , aber wohl dem , der ihn behaglich singen
könnte.
Unerhörte Liebe. (121.) Schön, sich ab«
doch einer gewissen philisterhaften. Prosa nähernd.
Das Bäum lein. (124.) Sehnsuchtsvoll,
spielend und doch herzinniglich.
Lindenschmted. (125.) Von dem ReiterHaften, Holzschnittartigen die allerbeste Sorte.
Lied vom alten Hlldebrand. (128.)
Auch sehr gut, doch früher und in der breiteren
Manier gedichtet.
Fried enslied. (134.) Andächtig, bekannte
Melodie, ans Herz redend.
Friedens li ed. (157.) Gut, aber zu modern
anb ressectirt.
Drey Schwestern. (129.) Sehr wacker in
der derben Art.
Der englische Gruß. (14N.) Dleanmuthige,
bloß katholische Art, christliche Mysterien ans mensch
liche, besonders Deutsche, Gefühl herüber zuführen.

19«

Vertraute, (itl.) Seltsam, tragisch,
zum Grund ein vortreffliches Motiv.
Das Leiden des Herrn. (142.) Die große
Situation ins Gemeine gezogen, in diesem Sinne
nicht tadelhaft.
Der Schweizer. (l45.) Recht gut, sentlmentoier, aber lange nicht so gut, als der Tambomsgesell.
Pura. (l46.) Schöne Fabel, nicht schlecht,
aber auch nicht vorzüglich behandelt.
Die kluge Schäferin. (149.) Gar heiter,
frei- und frohmüthig.
Ritter St. Georg, (löi.) Ritterlich,
christlich, nicht ungeschickt dargestellt, aber nicht
erfreulich.
Die Pantoffeln. (i56.) Schöne Anlage,
hier fragmentarisch , ungenießbar.
Xaver. (15?.) Sehr wacker, dem Charakter
nach doch zu wort - und phrasenhaft.
W a ch t e l w a ch t. (i 59.) Als Ton nachahmend,
Zustand darstellend, bestimmtes Gefühl aufrufend,
unschätzbar.
Das Tod-Austreiben. (lSl.) Gar lustig,
wohlgefühlt und zweckwäßig.
Gegen das Quartanfleber. (!6l.) Un
sinnige Formel, wie billig.
Zum Festmachen. (lS2.) Glücklicher Einfall.
Aufgegebene Iagd. (!S2.) Fordert den
Ton des Waldhorns.

l9i

Wer's Leben erdacht. (l63.) Gar knabenhaft von Grund auf.
Des Herrn Weingarten. (565.) Liebliche
Versinullchung christlicher Mysterien.
Cedrons Klage. «66.) Nicht eben so glückllch. Man sieht dieser Klage zu sehr den n«<wz
Frühlingsbeklemmung. (<72.) Besser
als das vorige. Doch hört man immer noch das
Wort - und Blldgetlapper.
Lobgesang auf Marla. (174.) Auch diesem
laßt sich vielleicht ein Geschmack, abgewinnen.
Abschied von Maria, (l78.) Interessante
Fabel und anmuthlge Behandlung.
Ehstand der Frau. (18i.) Derblustig, muß
gesungen werden, wie irgend eins.
Amor. (182.) Niedlich und wunderlich genug.
Vom großen Bergbau der Welt. (185)
Tief und ahnungsvoll dem Gegenstande gemäß. Ein
Schatz für Bergleute.
^^.'"^"' "6" Nicht eben schlimm.
Das S^aßburger Mädchen. (1 89.) Liegt
ein leb iches Begebnlß zu Grund, zart und phan
tastisch behandelt. !
ZweyRöseleln. (190.) Ein Ereignen zwischen
Licbesleuten, von der zartesten Art, dargestellt
wie es besser nicht möglich ist.
«s« »cur

^"!.^/"^"""'d die Hasel. «92.)
Gar natürlich gute und frische Sitteulehre.

l92

Königstochter aus England. «95.) Nlcht
zu schelten; doch spürt man zu sehr das PfaffenHafte.
Schall der Racht. (198.) Wird gesungen
herzerfreulich seyn.
Große Wäsche. (201.) Feenhaft und be
sonders.
Der Palmbaum. (202.) So recht von Grund
«us herzlich.
Der Fuhrmann. (202.) Gehört zu den guten
Vagabunden -, Handwerks- und Gewerbsliedern.
Pfauenart. (201.) Gute Neigung, beschei
den ausgedrückt.
Der Schlldwache Nachtlied. (205.) Uns
Quodlibet streifend, dem tiefen und dunklen Sinne
der Ausdruck gemäß.
'
Der traurige Garten. (2a«.) Süße Nel«ung.
Hüt du dich. (z»7.) Im Sinn und Klang
des Vaudeyille sehr gut.
Die mystische Wurzel., (208.) Geistreich,
wobei man sich doch des Lächelns über ein falsches
Gleichniß nicht enthalten kann.
Räthsel. (2N9.) Nlcht ganz glücklich.
Wie kommt's, daß du so traurig bist.
<2io.)
Streift ans Quodlibet, wahrschewlich
Trümmer.
Unkraut, (sit.) Qmdllbet von der besten
Art.
Der

l93
Der Wlrtbin Töchterleln. (2l2.) Höchst
lieblich , aber nicht so recht ganz.
Wer hat das Lledleln erdacht. l2«3.)
Eine Att übermütdiger Fratze, zur rechten Zeit und
Stunde wohl lustig genug.
Doctor Faust. (2lH.) Tiefe und gründliche
Motive , könnten vielleicht besser dargestellt seyn.
Müllertücke. (2is.) Bedeutende Mordge
schichte, gut dargestellt.
Der unschuldig Hingerichtete. (2:0.)
Ernste Fabel, lakonisch trefflich vorgetragen.
Ringle!a und Fähnlein. (223.) Sehr
gefälli« romantisch. Das Reimgekllngel thut der
Darstellung Schaden, bis man sich allenfalls daran
genöhnen mag.
D i e H o n d. (22 ;.) Bedeutendes Motiv kurz
abgefertlat.
Martins Gans. (220.) Bauerburschenschaft,
lustig losgebunden.
Die Mutter muß gar seyn allein. (2>7.)
Nicht recht von Grund und Brust aus, sondern
nach einer schon vvrliandenen Melodie gesungen.
Der stolze Sckafersmann. (2^.,.) Tiefe
schöne Fabel, durch den Wledcrklang des Vaudev,lle
ein sonderbarer, aber für den Gesang ein bedeutender
Vortrag.
Wenn ich ein Vögleln war'. (24l.) Ein
zig schön und wahr.
Goeihe'i We«,. XXXIll. M.

i3

An einen Boten. («2.) Einzig lustig
und gutlaunig.
Weine nur nicht- (232.) Leidlicher Hu«or,
aber doch ein bißchen plump.
Ka u tz l e l n. (233.) Wunderlich, von tiefem^
ernstem, köstlichem Sinn.
Welnschrodter-Lled. (233.) Unsinn der
Beschwörungsformeln.
» Maykäfer-Lled. (235.) Desgleichen.
Marien würmchen. (235.) Desgleichen, mehr
ins Zarte geleitet.
Der verlorne Schwimmer. (236.) Anmuthlg und voll Gefühl.
Die ")ragerschlacht. (23?.) Rasch und
knaph, eben als wenn es drey Husaren gemacht
hatten.
Frühlingsblumen. (239.) Wenn man die
Blumen nicht so entsetzlich satt hätte, so mochte
dieser Kranz w<chl artig scyn.
Guckguck. (24l.) Neckisch bis znm Fratzenhaft
ten, doch gefällig.
' DieFrau vouWeissenburg. (2V.) Ein«"
gewültiga Fabel , nicht angemäß vorgetragen.
Soldatentod. (245.) Möchte vtoleicht im
Frieden und beim Ausmarsch erbaulich zu singen,
sov«. Im Krieg und in der ernsten Nahe des Un
heils wird so etwas gräulich, wie das neuerlich .be
lobte Lied: Der Krieg ist gut.
Dl e R 0 se. (25l.) Liebliche 2i,besergel»llh»it."

D i e I u d e n t o cht e r. (252.) Passender, selt
samer Vortrag zu confusem und zerrüttetem Gemüthswesen.
Drey Reiter. (253.) Ewiges und unzerstörllches Lied des Scheldens und Meldens.
Schlachtlted. (254.) In künftigen Zelten
zu singen.
Herr v5a Faltensteln. (255.), Von- der
guten, zarten, innigen Romanzenart.
Das Römische Glas. (25?.) Desgleichen.
Etwas räthfelhafter.
Rosmarin. (253.) Ruhiger Blick ln's Reich
der Trennung.
Der Pfalzsrof am Rhein. (259.) Barba
rische Fabel und gemäßer Vortrag.
Vogel Phönlr. (264.) Nicht mißlungene
christliche Allegorie.
D e r u n te r t r d l sch e P t l g er. (262.) Müßte
in Schächten, Stollen und auf Strecken gesungen
werben. Ueber der Erde, wird's einem zu duniel
dabei.
Herr Ola f. (:oi.) Unschätzbar« Ballode.
Ewigkeit.. (2L3 !>.) Katholischer Kirchengc.
sang. Wenn man die Menschen coufus machen
will, so ist bicß ganz der rechte Weg.
DerGrafund dleKönigstochter.(2«!5l>.)
Eine Art von Piramus und Thlibe. Die Behand
lung solcher Fabeln gelang unsern Voreltern nici t.
. Moriz von Sachsen. (!?a.) Ein a.hnung^

496
voller Zustand und großes trauriges Erelgniß mit
Phantasie dargestellt.
Ulrich und Aennchen. (27^,.) Dle Fabel
vom Blaubart in mehr nördlicher Form, gemäß dar
gestellt.
Vom vornehmen Räuber. (2?6.) Sehr
tüchtig, dem Llndenschmldt zu vergleichen.
Der geistliche Kampfer. (27?.) „Christ
GottcS Sohn allhie" hätte durch sein Leiden wohl
einen besseren Poeten verdient.
Dusle und Babely. (281.) Köstlicher Ab
druck des schwclzerbäurischen Zuftandes und des höch
sten Ereignisses drrr zwischen zwcy Liebenden.
Der eifersüchtige Knabe. (282.) Das
Wehen und Weben der räthselhaft morbgeschichtlichen Romanzen ist hier höchst lebhaft zu fühlen.
Der Herr am Oelberg. (^85) Diese«
Gedicht geschieht Uurecht daß es hier steht.
In
dieser, meist natürlichen Gesellschaft wird einem
die Allegorie der Aulage ^ so wie das poetisch Vlumenhafte der Ausführung, unbillig zuwider.
Abschieb von Bremen. (289.) Handwerks
burschenhaft genug , doch zu prosaisch.
Aurora. (291.) Gut gedacht, aber doch nur
gehacht.
Werd' ein Kind.- (291.) Ein schönes Mo
tiv , pfassenhaft verschoben.
Der ernsthafte Jäger. (292.) Ein biß
chen barsch, ober gut.

l97
Der Mordknecht. (29^.) Vedeuteud, selt
sam Und tüchtig.
Der Prlnzenraub. (296.) Nicht gerade zu
schelten , aber nicht befriedigend.
Nachten und Heute. (2ft8.) Ein artig
Lied des Inhalts der so oft vorkommt: °uoi t«n
tutt« und tutti.
Der Spaziergang. (299.) Mehr Rcflerlon
als Gesang.
Das Wettende. (?»a.) Deutet auss Quod
libet, läßt was zu wünschen übrig.
Bayrisches Alpenlled. (3<n.) Allerliebst,
nur wird man vornherein irre, wenn man nicht weiß,
daß unter dem Palmbaum die Stechpalme gemeint
ist. Mit einem Duzend solcher Noten wäre man
chem Liede zu mehrerer Klarhelr zu helfen gewesen.
Jäger Wohlgemut!). (503.) Gut, aber
nicht vorzüglich.
Der Himmel hängt voll Gelgen. (50«.)
Eine christliche Cocagne, nicht ohne Geist.
Die fromme Magd. (5un.) Gar hübsch
und sittlg.
Jagdglück. (?0'>.) Zum Gesang erfreulich,
lm Sinne nicht besonders. Ueberhaupt wiederho
len die Iäaerlleder, vom Tone des Waldhorns ge
wiegt, ihre Motive zu oft ohne A'wech eln.
Kartenspiel. (208.) Artl»er Einfall und
guter Humor.
, Für funfzehn Pfennige. (209.) Von

108
der allerbesten Art einen humoristischen Refrain zu
nutzen.
Der aageschossene Guckguck. (3li.) Nut
Schall, ohne irgend eine Art von Inhalt.
Warnung. (313.) Eln Guckguk von einer viel
besseren Sorte.
Das große Kind. (214.)
Höchst süße.
Ware wohl werth , daß man ihm das Ungeschickte
einiger Reime und Wendungen denähme.
Das heiße Afrika. (315.) Spukt doch ei
gentlich nur der Halberstädter Grenadier.
Das Wledersehn am Brunnen. (li7.)
Voll Anmuth und Gefühl.
Das Haßlacher Thal. (3l9.) Seltsame
Mordgefchlchte, gehörig vorgetragen.
Abendlted. (32l.) Sehr lobenswürdlg , von
Her recht guten lyrisch -episch -dramatischen Art.
Der Schein todte. (322.) Sehr schöne, wohlausgestattete Fabel, gut vorgetragen.
Die drey Schneider. (325.) Wenn doch
einmal eine Gilde verirt werden soll, so geschieht's
hier lustig genug.
Nächtliche Iagd. (32?.) Die Intention
ist gnt, der Ten nicht zu schelten, aber der Vor
trag ist nicht hiureichend.
Splelmanns Grab. (328.) AusgelassenHelr, unschatzbarer sinnlicher Bauernhumor.
Knabe und Veilchen. (3i3.) Zart und
zierlich.

«9
D e r G r a f l m H fl u g e. <,30.) Gute Bal
lade, doch zu lang.
Drey Wlnterrosen. <339.) Zu seht ab
gekürzte Fabel von dem WinteMrten, der schon
im Bojardo vorkommt.
Der beständige Freyer. (34l.) Echo,
Versteckter Todtentanz, wirklich sehr zu loben.
Von Hofleuten. (342.) Wäre noch erfreu
licher , wenn nicht eine , wie es scheint , falsche
Ueberschrift auf eine Allegorie deutete, die mau im
Lied weder finden kann, nocb mag.
Lied beim Heuen. (313.) Köstliches Vaudeville, das unter mehreren Ausgaben bekannt ist.
Fisch predigt. (347) Unvergleichlich, dem
Sinne und der Behandlung nach.
Die Schlacht bei Sembach. (3,9.) Wa
cker und derb, doch nahe zu chronikenhaft prosaisch.
Algerius. (353.) Fromm, zart und voll
Gloubenskraft.
Doppelte Liebe. (354,) Artig, könnte
aber der Situation nach artiger styn.
Manschetten-Blume. (356.) Wundero
lich, romantisch, gehaltvoll.
Der Fähndrtch. (358.) Mit Eigenheit;
doch hätte die Gewalt, welche der Fähnhrlch dem
Mädchen angethan, müssen aa«gedrückt werden,
sonst hat es keinen Sinn , daß er hängen soll.
Gegen die Schwelzerba uern. (560.)
Tüchtige und doch poetische Gegenwart. Der Zu«,

200

daß ein Pauer das Glas ln den RKcla wirft, well
er ln dessen Farbenspiel den P'aueüschw'nz zu sehen
glaubt, ist höchst revolutionär und tressend.
Kinder still zu machen. (562.) Recht ar
tig und kindlich.
Gesellschaftslied. (363.) InTillen-Art
capiral.
Das Gnaden blld. (366.) Ist hübsch, wenn
man sich den Zustand um einen solchen Wallfahrts
ort vergegenwartigen mag.
Geh du nur nln. (37,.) Frank und frech.
Verlorne Müde. (3?«,) Treffliche Dar
stellung weiblicher Veihulichkelt und täppischen Männcrwesens.
Starke Einbildungskraft. (373.) Zar
ter Hauch , kaum festzuhalten.
Die schlechte Liebste. (374.) Innig ge
fühlt u«d recht gedacht.
Maria auf der Meise. (375.) Hübschund
zarc, wie die Katholiken mit ihren mytbologilchen
Figuren das gläubige Publicum gar zweckmäßig zu
beschäftigen »nd zu belehren wissen.
Der geadelte Bauer. (376.) Recht gut
geseden und mit Verdruß launisch dargestellt.
Abschiedszeichen. (.?.<.) Rccht lieblich.
Die Ausgleichung. (3/9,) Die bekannte
Fabel vom Bechcr und Mantel, kurz und bedeutend,
genug dargestellt. -

20l
Petrus. (382.) Scheint uns gezwungen frei«eistisch.
Gott grüß euch Alter. (384.) Modern,
und sentimental , aber nicht zu schelten.
Schwer Wacht. (586.) Zieht schon in das
umständliche, klang- und sangrelche Minnesängerwesen verüber.
5) Iungfrau und Wächter. Garliebrelch,
doch auch zu umständlich.
2) Der lustige Geselle. Ist uns lieber als
die vorhergehenden.
3) Variation. Macht hier zu großen Eontraft: denn es gehört zu der tiefen, wunderlichen
Deutschen Valladenart.
4) Veschl uß. Paßt nicht in diese Reihe.
Der Pilger und die fromme Dame»
(395.) Ein guter, wohldargestellter Schwank.
Kaiserliches Hochzeitlied. (397.) Bar
barisch -pedantlsch, und doch nicht ohne poetisches
Verdienst.
Antwort Mariä, auf den Gruß der
En,el. (4<>8.) Das liebenswürdigste von allenchrist-t,itho ischen Gedichten in diesem Bande.
Staufenberg und die Meerfeye. (40?.>
Recht lobcnswerthe Fabel, gedrängt genug vorge
tragen, klug verteilt. Würde zu kurz scheinen^
wenn man nicht an lauter kürzere Gedichta gewöhnt
wäre.
,,
Des Schneiders Feverabend. (4l8.)

In der Holzschnitts«»!, so gut a?s man es nur wün
schen kann.
Mlt dieser Charakterisirung aus dem Stegreif:
denn wie tonnte man sie anders unternehmen?
-gedenken wir niemand vorzugreifen , denen am we
nigsten, dl< durch wahrhaft lyrischen Genuß und
ächte Theilnahme einer sich ausdehnenden Brust viel
inehr von diesen Gedichten fassen werden, als in
irgend einer lakonischen Bestimmung des mehr oder
«rinderen Bedeutens geleistet werden kann. Indes
sen sey uns über den Wcrth des Ganzen noch fol
gendes zu sagen vergönnt.
Diese Art Gedichte, die wir seit Iahren Volks
lieder zu nennen pflegen , ob sie gleich eigentlich we
der von! Volk, noch fürs Volk gedichtet sind, son
dern weil sie so etwas Stämmiges, Tüchtiges in
stchhabennnd begreifen, daß der kern- und stamm
hafte Theil der Nationen dergleichen Dinge faßt,
Hehält, sich zueignet and mitunter fortpflanzt —
dergleichen Gedichte sind so wahre Poesie, nls sle
irgend nur seyn kann; sie haben einen unglaublichen
Reiz, selbst für uns, die wir auf einer höheren
Stufe der Bildung stehen, wie der Anblick und die
Erinnerung der Ingend fürs Alter hat. Hier ist
die Kunst mit der Natur im Conftict, und eben
dieses Werden, dieses wechselseitige Wirken, die
ses Streben, scheint ein Ziel zu suchen, und es hat
sein Ziel schon erreicht. Das wahre dichterische
Genie wo es auftritt, ist in sich »ollendet; maz

253

ihm Unvollksmmenhelt der Sprache, der äußeren
Technik, oder was sonst will, entgegenstehen, es
besitzt die höhere innere Form, der doch am Ende
olles zu Gebote steht, und wirkt selbst tm dunklen
und trüben Elemente oft herrlicher , als es später
im klaren vermag. Das lebhafte poetisch« Anschauen
eines beschränkten Zustandcs erhebt ein Einzelnes
zum zwar begränzten doch unumschränkten All, so
daß wir im kleinen Raume die ganze Welt zu sehen
glauben. Der Drang einer tiefen Anschauung for
dert Lakonismus. Was der .Prose ein unverzeihli
ches Hlnterstzuförd«st wäre, ist dem wahren poeti
schen Sinne Notwendigkeit, Tugend, und selbst
das Ungehörige, wenn es an unsere ganze Kraft
mit Ernst anspricht, regt sie zu einer unglaublich
.Atnaßreichtn Thätlgkelt auf.
Durch die adige einzelne Charakteristik sind wir
einer Classification ausgewichen, die vielleicht künftig
noch eher geleistet werden kann, wenn mehrere der
gleichen, ächte, bedeutende Grundgesänge zusam
mengestellt sind. Wir können jedoch unsere Vor
liebe für diejenigen nicht bergen, wo lyrische, dra
matische und eplsche Behandlung dergestalt in ein
ander gestechten ist, daß sich erst ein Räthsel auf
baut, und sodann mehr oder weniger, und wenn
man will, epigrammatisch auflös't. Das bekannte:
Dein Schwert, wie ist's vom Blut so
roth, Eduard, Eduard! Ist besonders im
Originale das Höchste, was wir in dieser Art kennen.

2N4

Möchten die Herausgeber aufgemuntert werden
aus dem reichen Vorrath ihrer Sammlungen, so
wie aus alten vorliegenden schon gedruckten, bald
noch einen Band folgen zu lassen ; wobei wir denn
freilich wünschten, daß sie sich vor dem Singsang der
Minnesinger, vor der bänkelsängerischen Gemein
heit und vor der Plattheit der Meistersang«, so
wie vor allem Pfäffischen und Pedantischen höchlich
hüten mögen.
Brächten sie uns noch einen zweyten Tbell die
ser Art Deutscher Lieder zusammen, so wären sie
wohl aufzurufen, auch was fremde Nationen, Eng
länder am meisten, Franzosen weniger, Spanier in
einem andern Sinne, Itallä>:er fast gar nicht, die
ser Llederwelsc besitzen, auszusuchen, und sie im
Original und nach vorhandenen oder von ihnen selbst
zu leistenden Uebcrsetzungen darzulegen.
Haben wir gleich zu Anfang die Competenz der
HÄtlk, selbst im höheren Sinn, auf diese Arbeit ge
wissermaßen bezweifelt, so finden wir noch mehr
Ursache, eine sondernde Untersuchung, in wiefern
das alles, was uns hier gebracht ist, völlig acht,
oder mehr und weniger restourirt sey, von diesen
Blättern abzulehnen.
Die Herausgeber sind im Sinne des Erforder
nisses so sehr, als man es in späterer Zelt scyn
kann, und das hie und da seltsam Restaurirte, aus
fremdartigen Hheilen Verhxndene, ja das Untersa

205

schöbe,«, ist mit Dank anzunehmen. Wer weiß nicht
was ein Lied auszustehen hat, wenn es durch den
Mund des Volkes, und nicht etwa nur des unge
bitdeten, eine Weile durchgeht! Warum soll der, der
e« in letzter Instanz aufzeichnet, mit andern zusam
menstellt, nicht auch ein gewisses Recht daran haben '
Besitzen wir doch aus früherer Zelt kein poetisches
nnd kein heiliges Buch, als in sofern es dem Aufund Abschreiber solches zu überliefern gelang oder
beliebte.
Wenn wir in diesem Sinne die vor uns liegende
gedruckte Sammlung dantbar und läßlich behandeln,
so legen wir den Herausgebern desto ernstlicher ans
Herz, ihr poetisches Archiv rein, streng und ordentlich zu halten. Es ist nicht nütze, daß alles gedruckt
werde; aber sie werden sich ein Verdienst um die
Nation erwerben, wenn sie mitwirken, daß wir eine
Geschichte unserer Poesie und poetischen Cnltur, wor
auf es denn doch nunmehr nach und nach hinans
gehen muß, gründlich, aufrichtig und geistreich er
halten.

Berlin, bei Unger. Regulas, eine Tragödie
in fünf Aufzügen von Colli«.
1802.
104 S. mit den Anmerkungen. 8.
Die lebhafte Sensation, welche dieses Stück bei
seiner Erscheinung erregte, ist zwar nach und nach

206

verklungen, doch möchte es nicht zu spät seyn, neck
ein ruhiges kritisches Wort darüber auszusprechen.
Der Verfasser hat bei der Wahl dieses Gegenstan
des sich sehr vergriffen. Es sst darin Stoff allen
falls zu einem Act, aber keineswegs zu sünfen,
und dieser eine Act ist es, der dem Stücke Gunst
erweckt.
In dem ersten ist Attilla, die Gattin des Regulus, vorzüglich beschäftigt, die Lage der Sache und
sich selbst zu erponiren, jedoch weiß sie sich unsvre
Gunst nicht zu aerschassen.
Wer den Entschluß ies Regulus als groß und
heldeumüthig anerkennen soll, muß den hohen Be
griff von Rom mit zum Stücke bringen: die An
schauung dieser ungeheuren speclfischen Einheit einer
Stadt, welche Feinde, Freunde, ja ihre Bürger
selbst für nichts achtet, um der Mittelpunct der
Welt zu werden. Und solche Gesinnungen sind es,
die den einzelnen edlen Römer charaktcrlsiren; soauch die Römerin. Wir sind die Lucretien, und
Clölien, Porclen und Arrien und ihre Tugenden
schon so gewohnt, daß uns elne Attilia kein Interesse
abgewinnen kann, die als eine ganz gemeine Frau
ihren Mann für sich und ihre Kinder aus der Ge»
fangenschaft zurückwünscht. Indessen möchte das
dem ersten Act hingehen, da von dem Collisivfall,
der nun sogleich eintritt noch nicht die Rede ist.
Der zweyte Act enthält nun den interessanten
Punct, wo Negulus mit dem Carthaglschen Gesaud

207

ten vor dem Senat erscheint, die Auswechselung der
Gefangenen widerrätt), sich den Todesgöttern wid
met und mit seinem ältesten Sohna Publlus, der
für die Befreiung des Vaters «leiten wollte, sich.)
auf ächt Römische Weise unzufrieden, bezeigt.
Mit dem dritten Act fängt das Stück sogleich an.
zu sinken. Der Maische Gesandte erscheint wirklich,
komisch, indem er den Regulus durch kosmopoli
tische Momente von seinem speclfischen Patriotis
mus zu heilen sucht. Hieraufmuß der wackereHelddurch Frau und Kinder gar jämmerlich geaua'lt wer
den, indessen dcrZuschauer gewiß überzeugt ist, daß
er nicht nachgeben werde. Wie viel schöner ist
die Lage Coriolans, der seinem Vaterlaude wie
der erbeten wird, nachgeben kann, nachgeben muß
und darüber zu Grunde geht !
Der vierte Actist ganz müßig. Der Consul Metelluö bringt erst einen Senator höflich bei Seite, der
sich des Regulus ani^hmen will, ferner beseitigt er
einen stock -patriclsch gesinnte,a Senate r, der zu heftig
gegen Regulus wird, und lHßt,zulctzt den Publius,
man darf wohl sagen, abfahren, als dieser unge
stüm die Befreiung seines Vaters verlangt, und da
Ueberredung nicht hilft, auf eine wirklich lächerliche
Weise den Dolch ans den Consul zuckt, welcher, n>le
man denken kann, MerMüttert stehen bleibt, und
den thörichten jungen Menschen gelassen -fortschickt.
Der fünfte Aet ist die zwevte Hälfte vom zweyten> Was dopt vor ,dem Senat vorgegangen.

208
wird hier vor dem Volke wiederholt, welches den
Regulus nicht fortlassen will, der, damit es ja an
modern dringenden, dramatischen Mitteln nicht
fehle, auch einen von den durchs Stück wandelnden
Dolchen zuckt, und sich zu durchbohren droht.
Wollte man dieses Sujet in Einem Act behan
deln, in dem man auf geschickte Weise den zwevten
«nd fünften zusammenschmölze, so würde es ein Ge
winn für die Bühne seyn: denn es ist immer herzcrhebend, einen Mann zu sehen, der sich aus Ueberzeugung für ein Ganzes aufopfert, da im gemeinen
Lauf der Welt sich niemand leicht ein Bedenken macht,
um seines besoudcrn Vorthells willen, das schönste
Ganze, wo nicht zu zerstören, doch zu beschädigen.
Hätte dieser Gegen-stand unvermeidlich bearbei
tet werden müssen so hätte die große Spaltung der
Plebejer und Patricler, zu Einlellungs- und Ausfüllungsmorlven den Stoff geben können.
Wenn
Attilta, eine reckt eingefleischte Plebejer!a, nicht
alleln Galten und Vater für sich und ihre Kinder,
sondern auch für ihre Nächsten, für Vettern und
Gevattern, einen Patron zu befreien und aufzustel
len im Sinne hätte, so würde sie ganz anders als
in ihrer jetzigen Prlvatgestalt auftreten.
Wenn
man alsdann dem Regulus, der nur die eine große
untheilbare Idee von dem einzigen Rom vor Augen
hat, dieses Rom als ein gespaltenes, als ein den
Patriclern hingegebenes als ein thellweise unter
drücktes, seine Hülfe forderndes Rom, in steigenden
Sitl«

209
Situationen daigebracht Kärte : so «ä^l doch eln au
genblicklich wankender Entschluß, ohne Nachthell des
Helden, zu bewirken gewesen. Anstatt dessen bringt
der Verfasser diesen wechselseitigen Haß der beiden Parteien als völlig unfruchtbar und keineswegs in
die Handlung eingreifend, well er ihm nicht entge
hen konnte, durch das ganze Stück gelegentlich mit
«er.
Wir können daher den Verf. weder wegen der
Wahl des Gegenstandes, noch wegen der bei Bearbei
tung desselben geäußerten Erfindungsgabe rühmen, ob
wir gleich Übrigens gern gestehen, daß das Stück nebst
den Anmerkungen ein unverwerfllches Zeugniß ablege,
daß er die Römische Geschichte wohlstudirt habe.
Unglücklicherweise aber sind eben diese historischen
Stosse mit der Wahrheit ihrer Details dem dra
matischen Dichter das größte Hindcrniß. Das ein
zelne Schöne, historisch Wahre macht einen Theil ei
nes Ungeheuern Ganzen, zu dem es völlig provortionirt ist. Das historisch Wahre in einem beschränk
ten Gedicht läßt sich nur durch große Kraft des Ge
nies und Talents dergestalt beherrschen und bearbei
ten, daß es nicht dem engeren Ganzen, das in seiner
Sphäre eine ganz andere Art von Anähullchung ver
langt, als störend erscheine.
So sieht man aus den Anmerkungen, daß der
Verfasser zu dem unverzeihlichen Mißgriff des Publius, der den Dolch gegen den Consul zuckt, durch
elu geschichtliches Factum verleitet worden, indem
«eoye'i Wette« XXXIII. Vd.
14

llN

eln junger Römer schon einmal einen Tribunen, der
einen Vater zur Klage gezogen , durch Drohung genöthigt, seine Klage zurück zu nehmen. Wenn nun
ein Hauptargument dieser Klage war, daß der Va
ter den Sohn übel behandle, so stent diese Anek
dote gat wohl in einer Römischen Geschichte. Aber
hier im Drama der junge Mensch , der gegen den
Consul Luclus Cäclllus Mctellus den Dolch zieht,
degeht doch wohl den albernsten aller Streiche!
Wie die Einsicht des Verfassers in die Nomische
Geschichte, so sind auch seine geäußerten theils Rö
mischen, thells allgemein menschlichen Gesinnungen
lobenswert!). Sie haben durchaus etwas rechtliches,
meist etwas richtiges; allein aus allen diesen ein
zelnen Thellen ist kein Ganzes entstanden.
So ist uns auch noch nicht bei dieser Beurtheilung die Betrachtung der Charaktere dringend ge
worden: denn man kann wohl sagen, daß keine Cha
raktere in dem Stück sind. Die Leute stehen wohl
durch Zustände und Verhältnisse von einander ab,
und meinen «uch einer anders als der andere, aber
es ist nirgends ein Zug, der ein Individuum, ja
auch nur im rechten Elun eine Gattung darstelle.
D« dieses Stück übrigens Figuren hat, die den
Schauspielern zusagen, so wird es wohl auf vielen
Deutschen Theatern gegeben werden, aber es wird
sich auf keinem halten, well es im Ganzen dem Pu
blicum nicht zusagt, das die schwachen und leeren
Stellen gar zu bald gewahr wird.

Wir wünschen dcher, wenn das Stück noch eine
Welle ln dieser Form gegangen ist, daß der Thell,
der dramatisch darstellbar und wirksam ist, für das
Deutsche Theater, das ohnehin auf seinRepertorium
nicht pochen kann, gerettet werde , und zwar so,
daß der Verfasser, oder sonst ein guter Kopf aus
dem zweyten und fünften Acte ein Stück ln Einem
Acte componiite, das man mit Ueberzeu.mng und
Glück auf den Deutschen Theatern z>eben und wie
dergeben könnte.

Dresden bei Gerlach. Ugolino Ghercndesca,
ein Trauerspiel, herausgegeben von V ohleodorf. 180l. 188 S. gr. 8.
Wenn das außerordentliche Genie etwas hervor
bringt, las Mit- und Nachwelt ln Erstaunen setzt,
so verehren die Menschen eine solche Erscheinung
durch Anschauen, Genuß und Betrachtung, jeder nach
seiner Fähigkeit; allein da sie nicht ganz untbätlg
bleiben können, so nehmen sie öfters das Gebildete
wieder als Stoff an, und fordern, welches nicht zu
laugncn ist, manchmal dadurch die Kunst.
Die wenigen Terzinen, in welche Dante den
Hungertod Ugollnos und seiner Kinder einschließt,
ael'ören mit zu dem Höchsten, was die Dichtkunst
hervorgebracht hat: denn eben diese Enge, dieser

«2
Laconismus, dieses Verstummen bringt uns den
Thurm, den Hunger und die starre Verzweiflung
vor die Seele. Hiermit war alies getyan, und
hätte dabei wohl bewenden können.
Gerstenberg kam auf den Gedanken, ans
diesem Keim eine Tragödie zu bilden, und obgleich
das Große der Dam Ischen Darstellung durch jede
Art von Amplificatlon verlieren mußte, so faßte
doch Gerstenberg den rechten Sinn, daß seine
Handlung innerhalb des Thurms verweilt, daß er
durch Motive von Streben, Hoffnung, Aussicht
den Beschauer hinhält, und innerhalb dieser stocken
den Masse einige Veränderung des Zustandes, bis
zur letzten Hülftlosigkelt hervorzubringen weiß.
Wir haben ihm also zu danken, daß er etwas
gleichsam Unmögliches unternommen, und es doch
mit Sinn und Geschick gewißermaßen ausgeführt.
Herr B. war dagegen bei Conception seines
Trauerspiels ganz auf dem falschen Wege, wenn
er sich einbildete, daß man ein politisch historisches
Stück erst ziemlich kalt aulegen, fortführen, und
es zuletzt mit dem Ungeheuren enden könne.
Das schlimmste bei der Sache ist, daß gegen
wärtiger Ugoliuo auch wieder zu den Stücken gehört,
welche ohne Wallenstelns Daseyn nicht geschrleben
wären. In dem ersten Acte sehen wir statt des
zweydeutigcn Piccolomlni, einen sehr unzweydeutlgen Schelmen von Ghibeliulschen CrzUsckof, der
zwar nicht ohne Ursache, d,ch ober anf tückische and

2"

verruchte Welse den Gnelfen Ugutino haßt; ihm ist
ein schwacher Legat des Papstes zugesellt , und der
ganze erste Act wird darauf verwendet, die Gemüther mehr oder weniger vom Ugolino abwendlg zu
machen.
Zu Anfang des zweyten Acts erscheint Ugollno
auf dem Lande, von seiner Familie umgeben, un
gefähr wie ein stiller Hausvater, dessen Geburtstag
man mlt Versen und Kränze.l feyert. Seln ältester
Sohn kommt siegreich zurück, um die Famlllenscene
recht glücklich zu erhöhen. Man spürt zwar sogleich
einen Zwiespalt zwischen Vater und Sohn, indem
der Vater nach der Herrschaft strebt, der Sohn aber'
die sogenannte Freiheit, die Autonomie der Bürger
zu lieben scheint, wodurch man wieder an Piccolomlni und Mar erinnert wird. Nun kommen dle
Burgemcister von Pisa, um den auf dem Lande zau-dernden, hppochondrisirenden Helden nach der'
Stadt zu berufen, indem ein großer Tumult ent
standen, wobei das Volk Ugollno's Palest verbrannt
und geschleift. Sie bieten ihm und den Seintgen
das Stadthans zur Wohnung an.
Im dritten Acte erscheint nun ein Nachbild vom
Seni, Marco Lombarde , der dle ganze UnMcksgeschichte voraussieht. Ugollno hat von dem Senats
palast Besitz genommen und sucht einen Ritter Nlno,
einen wackern Mann , auch Gunfen , doch in Mei
nungen einigermaßen verschieden, aus der Stadt
zu entfernen, und beraubt sich, indem er einen

2<4

Halbfreund von sich stößt, des besten Schuhes ge
gen seinen heimlichen Erzfeind den Ghibellinen Rhuglerl. Eine Scene zwischen Vater und Sohn er
innert wieder an die Piccolomiul, und damit wir
ja nicht aus diesem Kreise kommen, endigt der drirle
Act mit einer geschmückten Tafel, wobei die Hand
lung um nichts vorwärts kommt, als daß UMno
feine Gesundheit als Pisas Fürst zu trinken erlaubt.
Der freiheitsathmende Francesco tritt dagegen auf,
wodurch ein widersprechendes Verhältniß zwischen
Vater und Sohn sich lebhaft ausdrückt, und wir
uns zu der Mühe verdammt finden, <li«jeeti i«om.
bi-« poet«e abermals zusammenzulesen.
Im vierten Act erzählt Ugolino dem Wahrsaget
einen Traum, wird aber durch den Seher um nichts
klügcr. Frau und Kwder kommen, "die Geburtstagsscene wird etwas trauriger wiederholt, endlich
findet sich Ugollno im Dom ein, um die Herrschaft
zu übernehmen, wo er gefangen genommen und
von dem schwankenden Volke verlassen wird.
Zu Ansang des fünften Acts treten auf einmal
ln diese prosaische Welt drey Schicksalsschwestern,
und parodiren de Heren des Macbeth. Dann «er
den wir in den Hungerthurm geführt, wo der Ver
fasser der Leitung Gerstenbergs mehr oder we
niger folgt, die Wirkung aber völlig zerstört, in
dem er die Hungerscene zerstückt und den Leser
wechsclswelse ln den Thurm und auf die Straße
führt. Zuletzt wird der Bischof, wunderlich genug.

215

Mitternachts ln den Dom geleckt und ermordet,
nachdem vorher Ugolinos Geist hinten über das Thea
ter gegangen.
Man darf kühulich behaupten, daß man im gan
zen Stück auf keine poetische Idee tresse. Die histo
risch - politisch - psychologischen Neflerlonen zeugen
übrigens von einem mäßigen geraden Elnn. Die
Einleitung des lrlsten Uaolinischen Charakters durch
Erzählung seiner unglücklichen Iugend ist gnt. Iene
oben erwähnte Situation, da sich ein vorzüglicher
Mann dadurch ins Unglück stürzt, daher, Versöh
nung heuchelnden Feinden zu Liebe, einen wenig
dissentirenden Freund verstößt, und sich des einzi
gem Schutzes beraubt, wäre dramatisch interessant
genug , nur müßte die Behandlung viel tiefer ge
grissen werden.
An Aufführung dieses Stücks ist gar nicht zu
denken, um so weniger als es nicht durch theatralische
Vorstellung sondern durch Lcctüre Wallensteins ei
gentlich entstanden scyn mag.

Leipzig bei Sommer: Johann Friedrich,
Kurfürst zu Sachsen, ein Trauer
spiel 1804. 8.
Es ist ein großer Unterschied, ob der Verfasser
eines dramatischen Stückes vom Theater herunter,

,

2r6

»der auf das Tlieoter hinauf schreibe. Im ersten
Falle steht er hinter den Coultssen, ist selbst nicht
gerührt, noch getäuscht, kennt aber die Mittel,
Rührung und Täuschung hervorzubringen, und wird
nach dem Maß seines Talents, wo nicht etwas
Vortreffliches, doch etwas Brauchbares leisten. Im
andern Falle hat er als Zuschauer gewisse Wirkun
gen «fahren; /r fühlt sich davon durchdrimzen und
bewegt, möchte gern seine passive Rolle mit einer
actlven vertauschen, und indem er die schon vorlxmdenen Masken und Gesinnungen bei sich zu beleben
und in aeränderten Reihen wieder aufzuführen sucht,
bringt er nur etwas Sccundäres , nur den Schein
eines Theaterstücks hervor.
Ein solches Werk, wie das gegegenwarttge,
konnte man daher wohl tulgur e polvi nennen> in
dem die Wallenstelulsche Sonne hier aus einem
nicht eben ganz reinen Gefäß zurnctleuchtet undkaum eine augenblickliche Blendung bewirkt. Hier
lst auch ein unschlüssiger Held, der sich aber doch,
gestärkt durch seinen Beichtvater, mehr auf den pro
testantischen Gott, als jener auf die Planeten ver
läßt. Hier ist auch ein Vcrräther, der mit mehre
ren Regimentern zum Feind übergeht, eine Art von
Mar, eine Sorte von Thetta, die uns aber doch,
anfangs durch Bauernkleldung, dann durch Helden
rüstung, an eine geringere Abkunft, an den Stamm
der Bajardischen Miranden> der Iohannen von
Montfaucon erinnert. Nicht weniger trettn Nur««

2l7
und Soldaten auf, die ganz unmittelbar aus Walleostelns Lager kommen. Ferner gibt es einige
tückische Spanier , wie man sie schon mehr auf dem
Deutschen Theater zu sehen gewohnt Ist, und Carl
der Fünfte zeigt sich als ein ganz leidlicher Kartenkönig. Die Zweydeutlgkeit 'des nachherlgen Kur
fürsten Moriz kann gor kein Interesse erregen.
Ungeachtet aller dieser fremden Elemente lies't
man das Stück mit einigem Gefallen, das wohl da
her kommen mag, daß wirkliche Charaktere und»
Thatsachen, auf die der Verfasser in der Vorrede
so groHen Werth legt, etwas Unverwüstliches und Unverpfuschbares haben. Nicht weniger bringt die Phan
tasie aus der bekannten Geschichte eine Menge Bil
der und Verhjltnisse hinzu, welche das Stück, wie
es dasteht, nicht erregen noch hervorbringen würde.
Noch einen Vorthell hat das Stück — daß es kurz,
ist. Die Charaktere, wenn gleich nicht recht ge
zeichnet, werden uns nicht lästig, well sie uns nicht
lange aufhalten ; die Situationen, wenn gleich nicht
kunftmäßig angelegt, gehen doch geschwind vorüber,
und wenn sie an Nachahmung erinnern , so sind sie
auch schon vorbei , indem sie ein Lächeln erregen.
Wie hohl übrigens das ganze Stück sey, würde
sich bei der ersten Vorstellung deutlich zeigen. Wir
zweifeln aber, daß irgend ein Thea«r diesen Ver
such Hu machen geneigt , seya m öchte.

„8

«Hadamar, in der neuen Gel. Buchhandlung:
Der Geburtstag, eine Iägeridylle in
ner Gesängen, 1803. 107 S. 8.
Dieses kleine Gedicht kann man als ein gedruck
tes Concept ansehen, und in diesem Sinne erregt
es Interesse. Der Verfasser hat einen idyllischen
Mick in die Welt; in wiefern er original sey, läßt
sich schwer entscheiden: denn vorzüglich die zwey
ersten Gesänge erinnern im Ganzen wie im Einzelneu durchaus an Vossens Louise.
Die Welt seiner Iäger und Förster kennt der
Verfasser recht gut, doch hat er manche Elgenthümlichkelten derselben nicht genug herausgehoben, und
sich dafür mit den kleinen Lebensdetails, welche
diese Classe mit allen andern gemein hat, Caffeetrlnken , Tabakrauchen u. s. w. wie auch mit allge
meinen Fomlllenempfindungen , die allenfalls im
Vorbeigehen berührt werden tonnen, zu sehr aufge
halten. Ueberhaupt möchte man sagen , er sey nur
mit den Augen, und nicht mit dem Herzen ein
Jäger.
Das' Hauptmotiv, daß am Geburtstage eines
Försters der Geliebte seiner Tochter einen Wolf
schießt, und dadurch zur Versorgung gelangt, ist
artig und durch Retardationen interessant gemacht,
doch bleibt immer die Charakteristik der Behandlung

2l9
zu schwach. Der Verfasser hätte durchaus bedenken
sollen, daß es ln der Familie des Försters Wald
helm lebhafter und rascher zugehen müsse, als bei
dem Pfarrer von Grünau. Lobenswürdig übrigens
die Darstellung und Benutzung des felsigen Locals
mirden Niederungen am Fuße und der bergigen
Umgebung. In den zwey letzten Gesängen, wo
das Gedicht handelnder wird, ist ein gewisser epi
scher Schritt, eine glückliche Darstellung dessen, was
geschieht, nicht zu verkennen. Auch ist über das
Ganze eine gewisse gemüthliche Anmuth verbreitet.
Aber — und leider ein großes Aber — die Verse
sind ganz abscheulich. Der Verfasser, indem er
seine Vorgänger in diesem Fache las, hat sich von
der innern Form eines solchen Kunstwerks wohl
manches zugelgnet, über die letzte äußere Form aber
und deren Vollendung weder gedacht, noch mit ir
gend einem Wissenden sich besprochen. Was ihm
von den Versen im Ohr geblieben, hat er nachgeahmt,
ohne sich eines Gesetzes, einer Regel bewußt zu seyn.
Sollen wir also die in der Vorerlnnerung gethane Frage, ob seine Muse Freunden der Dicht
kunst wohl ein ästhetisches Vergnügen gewähren
tonne, aufrichtig und freundlich beantworten, so
sagen wir: er lerne zuerst Herameter machen, wel
ches sich dann wohl jetzt nach und nach wird lernen
lassen; wie viel Zelt es ihm auch kosten sollte, so
ist es reiner Gewinn ; er arbeite <uedann das Ge
dicht nochmals um, vermindere den beschreibenden

2»y

Tbell, erhöhe den handelnden, ersetze das gleicho
gAtige Allgemeine durch bedeutendes Besondere;
so wird sich alsdann deutlicher zeigen, ob er in die
sem Fache etwa« leisten kann: denn jetzt muß man
den besten Willen haben, und eine Art von Sonn
tagskind seyn, um eine übrigens ganz wohlgeblldeteMenschengestalt durch eine von Warzen, Flecken,
Borsten und Uuratd entstellte Oberhaut durchzusehen.

Mannheim in Commission bei Schwan und
Götz: Athenor, ein Gedicht in sechzehn
Gesäugen. Neue verbesserte Ausgabe 1K04.
VNl, übrigens mit den Anmerkungen 28l>S.
8. (2 Rthir. 12 gr.)
Als wir dieses Gedicht mit Sorgfalt zu lesen
anfingen, uns durch den, jedem Gesänge vorgefetzo
ten, Inhalt mit dem Ganzen und seinen Thelien
bekannt zu machen und ln der Ausführung selbst
vorwärts zu bringen suchten, haben wir eine ganz
eigne Erfahrung gemacht. Wir empfanden nämlich
eine Art von Schwindel, wie sie den zn überfallen
pflegt, dem etwas ganz Incongruentes und also seio
ner Natur nach Unmögliches doch wirklich vor Augen
steht. Nach einigem Besinnen erinnerten wir uns
schon einer ähnlichen Empfindung: es war dl.', wie
wir den Garten und Palast des Prinzen Pallagoo

«21

nia besuchten, der nicht allein, wie bekannt, durch
aus mit Ungtheuern anestaffirt ist, sondern wo
auch, was weniger bekannt, an der Architektur
serafaltig alle horizontalen und verticalen Linien
vermieden sind, so daß alles im Stehen zugleich ein
zustürzen scheint. Gestärkt durch diese Refierlon
wagten wir dem Helden Athener nochmals ins Ge»
ficht zu sehen, fanden uns aber um nichts gebessert;
was wir jedoch zuletzt über ihn bei uns zusammen
bringen konnten, aber freilich für kein Urtheil aus
geben., wäre ungefähr folgendes.
Wenn man Wielands poetische Schriften stück
weise in eine Herenpfanne neben einander setzte,
und sodann über einem gelinden Feuer so lange
schmorte, bis Naturell, Geist, Anmuth, Heiter
keit mit allen übrigen lebendigen Eigenschaften völlig
abgeraucht wären, und man alsdann die überblie
ben? zähe Masse mit einem Lösselstiel einigermaßen
durch einander zöge, und einen solchen Bre«, der
fast für ein 6«i>nr morninin gelten kann, völlig
erstarren und erkalten ließe: so würde ungefähr
ain Athener entstehen. Da jedoch der Fall von der
Mt ist, daß wir nicht wissen können, ob unsere Em
pfindung bei diesem Werk nicht vielleicht ldlosynkratisch sey, so wünschten wir, daß einer unserer
kritischen Collegen durch umständlichere Untersuchung
-unsere Meinung zu bestärken, oder zu widerlegen
geneigt wäre.
Um kürzesten und gerathensten halten wir jedoch,

222

daß jeder, der eine kleine Blbllothek Deutscher
Art und Kunst sich angeschafft hat, auch dle!em
Athener einen Platz gönne: denn es ist doch auch
kein geringer Genuß, wenn man sich nach Belieben
beim Aufschlagen eines Buchs einen solchen ästhe
tischen Trogelophen vergegenwärtigen kann. Zu
diesem Behuf aber müßte der Verleger den Preis,
der durch die artig punctirten Kupfer unverhältniHmäßig erhöht seyn mag, ein für allemal herabsetzen.

1. Verlin bei Unger: Bekenntnisse einer
schönen Seele, von ihr selbst geschrieben.
1800. 384 S. gr. 8.
2. Ebendaselbst: Melanie das Findel
kind. 1804. 252 S. kl. 8.
3. Lübeck, bei Bohn: Wilhelm Dumont,
ein einfacher Roman von Eleutherie
Holberg. 1805. 340 S. kl. 8. (1 Rthlr.
12 gr.)
Nicht um diese drey Schriften, deren jede wohl
eine eigene Betrachtung verdient, nur kurz bel
Seite zu bringen, nehmen wir sie hier zusammen,
sondern well sie manches Lobenswürdlge gemeln
haben, und well sich auch an ihnen einiges gemein
sam zu tadeln finden wird. , Sie sind sämmtllch

223

mehr verständig als passsonirt geschrieben; keine
heftigen Leidenschaften werden dargestellt; die Ver
fasser wollen weder Furcht noch Hoffnung, weder
Mitleiden noch Schrecken erregen, sondern unsPersonen und Begebenheiten vorstellen, welche uns
interessiren und auf eine angenehme Weise unter
halten. Die beiden ersten Werke haben viel Aehnlichkeit in der Fabel, alle sind gut geschrieben, unb
es herrscht in allen, obgleich mehr oder weniger,
eine freie Ansicht des Lebens.
1. Der Heldin dieses Romans gebührt inso
fern der Name einer schönen Seele, als ihre
Tugenden aus ihrer Natur entspringen, und ihre
Bildung aus ihrem Charakter hervorgeht. Wir
hätten aber doch dieses Werk lieber Bekennt
nisse einer Amazone überschrieben, theils um
nicht an eine frühere Schrift zu erinnern, theils
weil diese Benennung charakteristischer wäre. Denn
es zeigt sich uns wirklich hier eine Männin, ein
Mädchen wie es ein Mann gedacht hat. Und wie
jene aus dem Haupte des Jeus entsprungene Athene
eine strenge Erzjungfrau war und blieb, so zeigt sich
auch in dieser Hirngeburt eines verständigen Mannes
ein strenges, obgleich nicht ungefälliges Wesen,
eine Iungfrau, eine Virga im besten Sinne, die
wir schätzen und ehren, ohne eben von ihr angezogen
zu werden.
Hat man das einmal zugegeben , so kann man
von dem Buche nicht Gutes genug sagen. Das

324
«Ganze ist durchaus tücktig vernünftig und verständig
zusammenhangend; das Romaneske darln besteht
<n einer, wenig echöhten, geläuterten Wirklichkeit;
die Schilderungen zeigen viel Einsicht in die Welt
und ihr Wesen; die Nefierionen sind meistens tief,
^geistreich , überraschend.
Hat« der Verfasser sich den Charakter, den «r
schildern wollte, fest vorgezelchnet, sa hat er die
Umgebungen und Begebenheiten cehörlg erfunden
«n» klug gestellt, daß theils durch Ueberelnstimmung,
thells durch Confiict eine solche Natur sich nach und
nach entwickeln und bilden konnte.
Die Heldin ist unbekannlen Ursprungs , wird
«inem Geistlichen in der Französischen Schweiz zur
Pflege übergeben, der unverheirathet ist und mit
seiner Schwester lebt. Diese halb fremden und
halb nahen Verhältnisse, diese Neigung ohne Innig
keit, womit die vrev Personen zusammen leben, ist
s, glücklich gemocht, als ausgeführt. Die Erziehung
sängt von Reiulichkeit und Ordnung an, woraus
Schamhaftigkeit und Gesetztheit entstehen.
Das
Kleeblatt wird in eine Deutsche groß? Residenz
«ersetzt, und der Zögling wächst zum Frauenzimmer
heran. Von der Musik wird sie abgeschreckt, weil
der Meister einen kriechenden schmeichlerischen Cha
rakter hat; vom Tanz, weil die Art wie der Mel
ker ihren Körper technisch behandelt, ihre S<lan!haftigkclt verletzt. Die Französische Sprache tritt
ain; Lafontaine, Corneille und Raclne bemächtigen
sich

225

sich ihrer; von Shakespear will sie nichts wissen.
Eine stille Mlldthätlgkelt sieht man gern in der Nach
barschaft des Religionsunterrichts. Sie wird confirmirt und tritt in die Welt ein.
Ihre Verhältnisse zu Alten und Iungen sind sehr
gut geschildert. Sie wird ihre eigenen Vorzüge
gewahr , die man einer höheren Abkunft zuschreibt.
Sie wird neugierig zu erfahren, woher sie ent
sprungen. Die Entdeckung gelingt ihr nicht; ja
die Möglichkeit einer solchen wird ihr abgeschnitten,
und es gehört mit zu dem Charakter dieser Geschichte,
daß ein so romanhaftes Motiv nicht welter gebraucht
wird, und weder die Heldin noch der Leser über
diesen Punct aufgeklärt werden.
Was unsere Neigung gegen die Heldin, ohne
daß wir es merken, erregt, ist, daß sie ungeachtet
ihrer Selbstständigkeit , sich immer an Freundinnen
aaschließt und sich ihnen gleichsam subordlnirt. Sie
findet sich mit Adelaiden zusammen, einem von
den Mädchen der neueren Deutschen Zeit, die an
Talente und an ein Romantisches im Leben An:
sprüche machen. Ein sehulich erwarteter, Hochgelob
ter Bruder dieser Freundin kömmt an, die ganze
kleine Frauensocletät bewirbt sich um ihn , ihm ist
keine Neigung einzuflößen, sein Elgenthümllches
bleibt verschlossen, doch erweckt er in beiden Freun
dinnen die Lust an Itallänischer Poesie. Sie wer
den hingerissen, und mit viel Glück ist die Liebe
durch das Element einer so liebeyollen Dichtkunst
G°»lye's Werte. XXXIII. Nd.

15

226

eingeleitet. Doch können die Frauen aus dem ver
schlossenen Iüngling nicht klug werden, bis sich end
lich zeigt, daß ihm Friedrich der Zweyte als Idol
vorschwebt, und daß er keinen Wunsch hat als unter
einer so großen Natur mit thätlg zu ftyn.
Der siebenjährige Krieg, und wie der große
König in jener Epoche die Welt zu Neigung und
Abneigung aufregt, steht als ernstes Bild innerhalb
des weiblichen Kreises. Der junge Held und die
Amazone nähern sich auf eine würdige Art, erklären
sich wechselseitig , machen ein Bündniß auf die Zu
kunft und scheiden.
Nach kurzen Aeußerungen aus der Ferne, nach
gedrängter Darstellung der Krlegsbegebenhelten
wird die Schlacht bei Zorndorf geliefert, und der
Gellebte fällt. Die Gefühle der Amazone, die Ent
wicklung ihrer Aeußerungen, die Folgen des Ver
lustes sind bedeutend und befriedigend vorgetragen.
Zu Anfang des zweyten Buchs kehrt unfte Hel
din zur Gesellschaft zurück. Sie findet sich da in
einigem Mißverhältniß, well sie etwas Besseres
besessen. Adelaide, reich durch den Tod ihres Bru
ders, ist vielen Bewerbungen ausgesetzt; ihre Ge
sinnungen bestimmen ihr Schicksal. Wie sie irrt,
fehl greift und endet, ist flüchtig aber sicher ge
zeichnet.
Nun wird unsere Freundin an einen kleinen
Deutschen Hof zu einer jungen Prinzessin berufen.
Hier wird schon merklicher, w!e sie ihre Indlvitma

227

lltät durch alle Ausbildung hindurch zu erhalten
sucht. Sie entfernt sich von Tanz und Spiel, quali- ficirt sich zur Unterhaltung, und wirkt auf die Prin
zessin durch Gesinnungen und Kenntntsse.
Das Hofwesen ist überhaupt sehr läßlich be
handelt, und die Oberhofmeistciin mit wenigen
Zügen lebhaft dargestellt.
Der Pflegevater stirbt, und die Prinzeß wird
verheirathet. Die Freundin folgt ihr an den neuen
Hof. Hier sieht es schon nicht so heiter aus, als
an dem ersten. Vater und Mutter sind beide bigott
und abergläubisch; doch mit umgekehrten Tendenzen.
Der Erbprinz hat eine frühere Verbindung mit
einem liebenswürdigen Frauenzimmer, die er nicht
aufgibt. Die Charaktere und Stellungen derselbea
gegeneinander zeigen von vieler Welt- und Menschenkenntniß des Verfassers. Der Ursprung des Mtßklangs, der zwischen dem Erbprinzen und seiner
Gemahlin entsteht, ist wohl entwickelt. Eben so
glücklich ist das Motiv, daß die vertrauten Freun
dinnen in einer Art von stiller Uebereinkunft leben,
über gewisse Dinge nicht zu sprechen, wodurch sie
aber, bei fortschreitenden Verhältnissen, beide ein
geklemmt werden.
Wir sehen hier einen kleinen Deutschen Hof,
gerade nicht fratzenhaft , doch von einer unerfreu
lichen Seite geschildert.
Der Hofcapellan und der Kammerherr des Erb
prinzen, Intrigue und Intriganten, das VerhiltuH

228

der jungen Eheleute, alles gut entwickelt und be
deutend aufgestellt.
Die Freundinnen erklären sich, gewinnen Luft
bei einem einsamen Sommerauftnthalt auf dem
Lande. Sie führen eine Art Idylleuleben. Die
Spanische Literatur gesellt sich zur Itallänischen.
Sie werden zur Betrachtung des Kunstschönen hin
gezogen. Sie suchen es sich anzueignen. Es ent
steht in der Seele der Erbprlnzessin ein idealer Zu
stand, der sich nicht mehr als billig gegen das Phan
tastische hinneigt. Der Winter ruft sie zur Stadt
zurück.
Wohlmeinend, aber mit gewaltsamer und roher
Hand , entfernt der fürstliche Vater die erste Ge
llebte des Erbpr.nzen, und verlangt nun die An
näherung der Prinzessin. Die Amazone und der
Hammerherr sollen dieß bewirken. Da aber jene
eine höhere, dieser eine niedere Ansicht hat, so
verstehen sie sich einander nicht. Der Plan miß
lingt, die Schnld fällt auf die Amazone zurück.
Alles Gemeine und Niederträchtige setzt sich in Be
wegung, und sie entfernt sich. Die Darstellung
dieser ganzen letzten Epoche ist besonders gut ge
lungen.
Unsere Heldin bleibt auch in der Ferne mit ihrer
Freundin in Verbindung. Sie nimmt sich in ihrer
Einsamkeit eines Kindes an, und deutet im Vor
beigehen auf einiges Erziehungstalent. Die Erb
prlnzessin nähert sich ihrem Gemahl. Die Geburt

229

eines jungen Prinzen erfreut den Hof. Der Herzog
stirbt, die Amazone kehrt zur jungen Herzogin zu
rück, schlägt eine Stelle als Oberhofmeisterin aus,
und entfernt sich wieder. Das Mißverhältniß zwi
schen dem jungen Herzog und seiner Gemahlin
wächst, und diese weiß einen Relseplan durchzu
setzen.
Zu Anfang des dritten Buchs reisen die Freun
dinnen nach der Schweiz. Wir erwarten eine Fort
setzung tes behaglichen Idylleulebens, und werden
durch eine paradore Invectlve gegen die Schweizer
überrascht. Nun geht es nach Italien, und hier
hat der Verfasser den glücklichen Gedanken, bedeu
tende wirkliche Menschen in Verhältniß zu seinen
erdichteten Personen zu bringen; welches um soeher geschehen konnte, als er sich schon früher dieses
Mittels bedient hatte, und überhaupt aus der
Wirklichkeit nicht so weit hlnausgeschrltten war, daß
er sich nicht mit wirklichen Personen, die etwas
Romantisches in ihrem Charakter und Lebenswelse
hatten, recht gut begegnen konnte.
Alfierl tritt in seinem bekannten Charakter be
deutend herein , und man mag ihn recht gerne auch
m dieser Gesellschaft noch einmal leben und wirken
sehen. Genuß und Betrachtung wechseln ab. Na
tion, Kunst und besonders Raphael kommen an
die Reihe. Die Herzogin kränkelt und stirbt.
Unsere einsame Freundin macht in Pisa eine
neue weibliche Bekanntschaft. Man rel'st nach Wien,

23N

kommt in ein gefährliches VerlMniß zu Emlgrirten, zieht sich glücklich aus der Schlinge, begibt
sich auf einen Landsitz, und beschließt seine Bildung
durch Deutsche Literatur.
Einem Roman, der eigentlich romantisch ge
schrieben, und auf Uebcrraschung berechnet ware,
würde man einen schlechten Dienst erzeigen, wenn
man seine Fabel auszöge wir wir es bei diesem geth«n. Wenn wir aber versichern können, daß dieser
zwar einfache, doch kunstreiche Cannevas mit ver
ständigen, glücklichen, oft ungemeinen Details von
dem Verfasser belebt worden, so werden wir das
Verlangen derer, die dieses Buch noch nicht kennen,
gewiß aufregen, und der Beistimmnng solcher, die
es gelesen, nicht ganz ermangeln.
Da die Wirkung des Buches gar nicht patholo
gisch, vielleicht auch nicht ganz ästhetisch seyn kann,
so ist um desto mehr ein Wort über die verständige
und sittliche Wirkung dieser Arbeit am Platze.
Wenn man die Erfahrungen seines eigenen Le
bens durchgeht, so erinnert man sich wohl solcher
Frauenzimmer, deren Bild man jener Amazone
unterlegen könnte, aber nur weniger. Die Haupt
frage, die das Buch behandelt, ist: wie kann ein
Frauenzimmer seinen Charakter, seine Individuali
tät gegen die Umstände, gegen die Umgebung retten?
Hier beantwortet ein Mann die Frage durch eine
Männin. Ganz anders würde eine geist- und ge
fühlvolle Frau sie durch ein Weib beantworten lassen.

23 t

Aber das gegenwärtige Buch ist nun einmal da.
Die Mädchen, die Frauen werden es lesen. Was
werden sie daraus nehmen? — Gar manches werden
sie daraus nehmen. — Wozu sie es aber, nach Rec.
Roth, nutzen könnten und vielleicht sollten, wäre,
sich zu überzeugen, daß das Problem auf diese Weise
nicht zn lösen ist. Der Verfasser, um seine Amazone
selbstständig zu erhalten, muß sie ohne Vater und
Mutter entspringen lassen. Er kann sie zu allem
dem, wozu das Weib von Iugend auf bestimmt ist,
nur annähernd , nicht abn darin zum Genuß, nicht
zur Thätlgkeit, zum Erlangen, zum Leisten hin
bringen. Sie ist weder Tochter, noch Schwester,
noch Geliebte, noch Gattin, noch Mutter, und so
kann man in ihr weder die Hausfrau, noch die
Schwiegermutter, noch die Großmutter voraus
sehen. Da sie denn abcr doch zuletzt nicht allein
seyn kann, sich irgend wo anschließen, und ihrer
Natur nach zugleich dienen und herrschen muß, so
läuft ihre ganze Eristenz auf eine Gesellschaftsdame
und Hofmeisterin hinaus, auf ein Daseyn, das
sich ein Frauenzimmer nicht leicht wüuschenswerth
vorstellen möchte.
Scheinen wir durch diese Betrachtungen ein Buch,
daß wir bisher gepriesen, gleichsam zu vernichten,
so glauben wir durch folgende Erklärung die Sache
wieder ins Gleiche zu bringen. Ieder Mensch, das
Weib so gut als der Mann , will seine Individuali
tät behaupten, und behauptet sie auch zuletzt, nur

232

jedes auf seine Welse. Wie die Frauen ihre In
dividualität behaupten können, wissen sie selbst am
"besten, und mit brauchen sie es nicht zu lehren. Es
ist aber immer angenehm und nützlich, und gibt zu
den interessantesten Vergleichungen Aulaß, wenn
uns einmal im Bilde gezeigt wird , wie eine Frau
jenen Zweck zu erreichen suchen würde, wenn sie
mänulich gesinnt wäre. Wir empfehlen also dieses
Buch den Frauen, nur um der Idee willen, um
des Ziels willen, welches zu erlangen jeder ange
legen ist; aber keineswegs, daß sie daraus die
Mittel lernen sollen , um dazu zu gelangen. Viel
mehr mag sich jede nach diesem Bilde selbst prüfen
und eraminiren ; sie mag mit sich über die Mittel rathschlagen , deren sie sich in ähulichen Fällen bedienen
würde, und sie wird sich meist mit der Amazone
in Widerspruch finden, die eigentlich nicht als ein
Muster . sondern als ein Zielblld am Ende einer
Laufbahn steht, die wir alle zu durchlaufen haben.
2) Melanie hat in der Fabel Aehullchkeit
mit dem vorhergehenden. Hier ist ein Findelkind;
das Geheimniß seiner Geburt wird aber zur Ver
wickelung gebraucht, und die Entdeckung entwirrt
den Knoten. Wir dürfen daher die Fabel nicht
erzählen, well auf Unbekanntschaft des Lesers mit
derselben vorzüglich gerechnet ist.
Charaktere und Begebenheiten sind im guten
Sinne romanhaft. Iene sind immer in dem Zu
stande, in welchem sich die wirklichen Menschen

233

selten befinden ; diese sind aus der Wirklichkeit aus
gewählt und zusammengedrängt.
Das Dargestellte ist sich nicht durchaus gleich.
Die Charaktere der oberen Stände sind wie aus
der Ferne, mit einer Art von Respect, doch ohne
eigentlichen guten Willen, welch und nebultstisch ge
zeichnet; dagegen die der mittleren und unteren
Stände scharf und ohne Neigung umrissen sind, oft
überladen, ins Häßlichste und Gemeinste übergehend.
Aus dieser Behandlung entsteht ein Zwiespalt in
der Seele dcs empfindenden und theilnehmenden
Lesers.
Doch zeigt die Verfasserin im Ganzen genugsame
Weltkenntniß , und man kann nicht läugnen, daß
ihr die irdischen Dinge mitunter hiulänglich gegen
wärtig sind. Manche Figuren und ihr Betragen
kann man als wohlgerathen ansprechen, wie die
alte Gräfin und ihr Benehmen gegen Melanie ein
Beispiel gibt. Unter den mehr poetischen Figuren
findet sich auch eine zweyte Phlline , die man nicht
ungern sieht; nur fehlt es ihr an dem Ingrediens
von Geist, durch den sich die erste eigentlich bei uns
einschmeichelt.
Das Ganze ist im Romanensinne geschickt genug
aufgebaut und gefügt; die Exposition prägnant und
viel versprechend; der Einschritt gefällig; das In
teresse nimmt zu, die Erwartung wird gespannt und
die Auflösung überrascht. Als Buch ist es nicht
ausgedehnt; man kann es auf einmal auslesen;

231

und es wird jeden, der dlese Art von Schriften
liebt, unterhalten und vergnügen.
5) Dümonr verdient den Namen eines Ro
mans , doch in einem anderen Sinne als das vor
hergehende Werk, auch nennt ihn die Verfasserin
auf dem Titel einen einfachen Roman. Die Fi
guren sind mehr ideell als phantastisch, die Charak
tere glücklich gezeichnet, mannichfaltig und einander
gut entgegengesetzt. Egoismus in einer nicht unan
genehmen Hülle; Liebe, Ergebung, Aufopferung
in anmuthigen Gestalten. Der Hauptfiguren sind
drev. Die Umgebung ist nicht überhäuft und gut
in Abstufungen vertheilt. Von der Fabel läßt sich
soviel sagen:
Ein Hof- und Weltmann, schon in gewissen Iah
ren, fühlt Neigung zu einem wohlerzogenen ein
fachen Mädchen. Sie nimmt seine Hand an, ohne
recht zu wissen, was sie thut. Ihr Hauptbewegungsgrund ist, eines Bruders Glück zu befördern, für
den allein sie bisher gelebt. Unglücklicher Weise
macht in eben dem Augenblick ein junger liebens
würdiger aufopferungsfählger Mann ihre Bekannt
schaft. Das gute Herz des neuen Weibchens findet
nichts Arges darin, sich diesem Umgang hinzugeben.
Sie treiben es »der doch in aller Unschuld so weit,
daß der alte Herr verdrießlich wird, die Liebenden
trennt und bis an seinen Tod durch allerlei Künste
auseinander hält. Bruder und Liebhaber verlieren

235

sich indessen in der weiten Welt, und die Schöne
macht sich auf sie zu suchen.
Schade, daß dieses glückliche Moliv nicht hin
länglich genutzt worden ! Adelaide reist zu ruhig, sie
zieht fast nur Erkundigungen ein, und läßt sich die
gehofften Freunde mehr vom Schicksal und Zufall
entgegenbringen, als daß sie solche durch Bemühung
und Thätlgkeit erreichte und erränge.
Darzustellen wäre gewesen ein leidenschaftliches
Bemühen, ein Hin -und Wiedereilen, ein Verfehlen
und Vergreifen, ein unbewußtes Nahen, ein zufälli
ges Entfernen, und was sonst noch alles aus der
Situation herflleßt. Das ist aber leider nicht ge
schehen. Dem ungeachtet begleitet man Adelaiden
und ihre Reisegesellschaft, so 'wie ihre neueren Be
kanntschaften, recht gern, und läßt sich die Zelt nicht
lang werden, bis der Bruder endlich mit dem Ge
liebten erscheint.
Dieser Roman hat manchen Vorzug. Die Be
gebenheiten, besonders in der ersten Hälfte, entwi
ckeln sich aus den Charakteren ; durchaus herrscht ein
liebenswürdiger Sinn, der nur nicht genug mit sich
selbst einig ist, und also auch den Leser mitunter in
Verwirrung setzt.
Nachdem wir also manches Gute, das an diesen
Werken thells gemeinsam, thells im besondern zu
rühmen ist, angezeigt haben, so müssen wir zum
Schluß eines Mißgriffs erwähnen, dessen sich alle
drey Verfasser schuldig machen, und der also wohl,

«36

mehr auf Rechnung der Zelt geschrieben werden muß,
als daß man ihn den Individuen zur Last legte.
Und gewiß werden sie künftig, wenn sie nur einmal erinnert sind, diese Abwege gern vermeiden.
Seitdem wir ln Deutschland Kunstromane schrei
ben, das heißt solche, ln welchen die Kunst, thells
nach ihren tieferen Marimen, theils nach ihrer Ein
wirkung aufs Leben, symbolisch dargestellt wird , so
haben die Romanschreiber angefangen, Betrachtun
gen über Literatur und mitunter auch wohl Kritiken
durch ihre Personen aussprechen zu lassen, und sie
haben nicht wohl daran gethan. Denn ob wir gleich
gern gestehen, daß die Literatur sich in das Leben
eines Deutschen mehr verwebt, als ln das Leben
anderer Nationen, so sollte doch der Romanschreiber
immer bedenken, daß er, als eine Art von Poeten,
keine Meinungen zu überliefern, ja, wenn er seinen
Vorthell recht kennt, nicht einmal darzustellen hat.
Wir tadeln daher unsere Amazone gar sehr, daß
sie auf ihrer Reise nach der Schweiz den Arm ge
rüstet aufhebt und gewaltig ausholt, um einem
lvackern Eidgenossen im Vorbeigehen eins zu ver
setzen.
Wenn sie sodann am Ende dle höchste Stufe ihrer
Bildung dadurch erreicht, daß sie sich von ihrer va
terländischen Cultur durchdrungen fühlt, sie zu schä
tzen und zu genießen lernt, so ist dieses eine sehr
glückliche Wendung und nach der Aniage des Ganzen

237

ein würdiger Schluß. Daß aber der Verfasser G o ethens natürliche Tochter gleichsam an die Stelle
der ganzen Literatur setzt, können wir nicht billigen.
Denn ob wir gleich eingestehen müssen, daß gewisse
Werke mehr als andere den Punct andeuten, wo
hin eine Literatur gelangt ist, und wenigstens eine
Epoche derselben symbolisch vorstellen , so hätte doch
der Verfasser zu seinem eigenen Vorthelle sicherer
gebandelt, wenn er den geistigen Sinn der Werke
seiner Zelt dargestellt und, wie die besseren selbst
thun, auf einen unendlichen Fortschritt hingedeutet
hatte, als daß er sich an ein besonderes Gedicht
hält und dadurch den Widerspruch aufreizt, da er
am Schlusse seines Werks jederman befriedigen,
und, wo es nöthig wäre, mit sich versöhnen sollte.
So haben wir denn auch nicht ohne Kopfschüt
teln bemerken können, daß die anmnthigen und lie
bevollen Naturen, die in dem Roman unserer Freun
din Eleutherle ihr Spiel treiben, sich als Antl-Naturphllosophen ankündigen, und bei dieser Gele
genheit immer außerordentlich verdrießlich werden.
„Sollte man sich mit so einem Gesichtchen von Po
litik unterhalten?" sagte der Herzog Regent zu ei
ner seiner Gellebten, indem er sie vor den Spiegel
führte; und so möchte man auch zu Adelaiden die
ses Romanes sagen: sollte man mit soviel Liebens
würdigkeit, Gefühl und Lebenslust an Phllosophle
überhaupt, geschweige an Naturphilosophie, denken?
Das Beste bleibt dabei, daß sie selbst fühlt, wie

238

wenig dergleichen Aeußerungen einer weiblichen Fe,
der geziemen.
Eine Neigung, welche sie gegen Wilhelm Meister
gefaßt, wollen wir derselben weniger verargen; doch
wünschten wir, die Verfasserin hätte, anstatt des
Buches zu erwähnen, gedachten Romanenheldea
selbst, etwa mlt seinem größer gewordenen Felir,
auftreten lassen, da sich denn wohl Gelegenheit ge
funden hätte, ihm etwas Liebes, Gutes oder Arti
ges zu erzeigen.
Mlt der Verfasserin der Melanie haben wir we
gen ähulicher Puncte gleichfalls zu rechten. Sie ist
überhaupt ein wenig ärgerlicher Natur, und stört
ihren wohlwollenden Leser ohne Noth, wenn sie un
versehens irgend ein Gänschen von Leserin auredet,
sich einen abgeschmackten Einwurf machen läßt und
ihn auf eine nicht freundliche Weise beantwortetAber das Schlimmste kommt zum Schlimmen,
wenn zuletzt bei Hofe über Deutsche Literatur hef
tige Debatten entstehen. Fürstin Aurora ist von
der älteren Schule. Uz, Hagedorn, Kleist,
Matthisson und Hölty werden ausschließlich
mlt Enthusiasmus genannt, wohl gar gesungen;
wobei denn freilich scheint, daß die gute Fürstin in
einer gewissen Epoche aufgehört hat, ihre Hand
bibliothek zu completiren, und ihre Musikalten anzufrlschen. Zunächst nehmen ältliche Damen unfern
Wleland in Schutz, und lesen Tcstimonia für ihn
ab, und es wird einer übrigens ganz hübschen jungen

239

Prinzessin, well sie lhn nicht fleißig studirt, sehr
übel mitgespielt. Die Baronesse hingegen, seine
Gönnerln, wird unmittelbar darauf zurOberhofmelsterin erklärt. — Den Dekan des Deutschen Par
nasses könnte es denn doch wohl freuen, wenn er
seinen großen Einfluß auf Besetzung der ersten Hof
stellen vernähme.
sollten denn aber geistreiche und talentvolle
Frauen nicht auch geist- und talentvolle Freunde er
werben können, denen sie ihre Manuscrlpte vor
legten, damit alle lluwelblichkeiten ausgelöscht wür
den, und nichts in einem solchen Werke zurückbliebe,
was dem natürlichen Gefühl, dem liebevollen Wesen,
den romantischen herzerhebenden Ansichten, der
anmuthvollen Darstellung und allem dem Guten,
was weibliche Schriften so reichlich besitzen, sich als
ein lästiges Gegengewicht anhängen dürfte.

Prometheus.
Dramatisches

Fragment.

17 7 3.

Goethe'a Werke. XXXIII. Bd.

12

Erster
Prometheus.

Act.
Merkur.

Prometheus.
Ich will nicht, sog' es ihnen!
Und kurz und gut, ich will nicht!
Ihr Wille gegen meinen!
Eins gegen eins.
Mich dünkt es hebt ssch!
Merkur.
Deinem Vater Zeus dos bringen?
Deiner Mutter?
Prometheua.
Was Vater! Mutter!
Weißt du woher du kommst?
Ich stand, als ich zum ersten Mal bemerkte
Die Füße steha.
Und reichte, da ich
Diese Hände reichen fühlte.
Und fand die achtend meiner Tritte
Die du nennst Vater, Mutter.
Merkur.
Und reichend dir
Der Kindheit noth'ge Hülfe.

214
Prometheus.
Und dafür hatten sie Gehorsam meiner Kindheit,
Den armen Sprößling zu bilden,
Dahin, dorthin, nach dem Wind ihrer Grillen.
Merkur.
Und schützten dich.
Prometheus.
Wovor? Vor Gefahren
Die sie fürchteten.
Haben sie das Herz bewahrt
Vor Schlangen die ei heimlich neidschlen?
Diesen Busen gestählt
Zu lroyen den Titanen?
Hat nicht mich zum Manne geschmiedet
Die allmächtige Zeit,
Mein Herr und Eurer?
Merkur.
Elender: Deinen Göttern daa.
Den Unendlichen ?
Prometheus.
Göttern? Ich bin kein Gott,
Und bilde mir so viel ein als einer.
Unendlich? — Allmächtig? —
Naa kdnn't Ihr?
Könnt Ihr den weiten Raum
Des Himmela und der Erde
Mir ballen in meine Faust?
Vermög't Ihr zu scheiden
Mich von mir selbst?

2«
Vermög't Ihr mich auszudehnen.
Zu erweitern zu einer Welt?
Merkur.
Das Schicksal!
Prometheus.
Anerkennst du seine Macht?
Ich auch! —
Geh', ich diene nicht Vasallen:
(M-tlut ab.)

Prometheus,
(zu seinen Vtotuen sich kehtend die turch doi o«n,<n ^ßaln zer
streul stehen,)
Unersetzlicher Augenblick !
Aua euerer Gesellschaft
Gerissen von dem Thoren,
Meine Kinder! —
Was es auch ist das euren Busen regt,
«ich einem MHdchen nahend)

Der Busen sollte
Das Auge spricht
Sprich, rede Nebe
O, könnt' ich euch
Was ihr seyd!

mir entgegen wallen!
schon jetzt !
Lippe nnr! ^
das fühlen geben

(spimeiheui kommt.)
Epimetheus.
Merrur beklagte sich bitter.
»
Prometheus.
Hättest du kein Ohr für seine Klagen,
Er wär' auch „ngeelagt zurückgekehrt.

246
Epimetheus.
Mein Bruder! Allea was Recht Ist!
Der Götter Vorschlag
War dießmal billig.
Sie wollen dir Olympus' Spitze räumen.
Dort sollst du wohnen,
Sollst der Erde herrschen!
Prometheus.
Ihr Burggraf seyn
Und ihren Himmel schützen? —
Mein Vorschlag ist viel billiger:
Sie wollen mit mir theilen und ich meine.
Daß ich mit ihnen nichts zu theilen habe.
Das was ich habe, können sie nicht rauben,
Und was sie haben, mögen sie beschützen.
Hier Mein und Dein,
Und so sind wir geschieden.
Epimetheus.
Wie vieles ist den« dein?
Prometheus.
Der Kreis den meine Wirksamkeit erfüllt!
Nichts drunter und nichts drüber! —
Was haben diese Sterne droben
Für ein Recht an mich.
Daß sie mich begaffen?
Epimetheus.
Du stehst ollcin!
Dein Eigensinn verkennt die Wonne
Wenn die Götter, du.

24?
Die Deinigen und Welt und Himmel all'
Sich ein innig Ganzea fühlten.
Prometheus.
Ich kenne das !
Ich bitte, lies« Bruder,
Treib'a wie du magst und laß mich!
(EpImetheuK ab.)

Prometheus.
Hier meine Welt, mein All!
Hier fühl' ich mich;
Hier alle meine Wünsche
In körperlichen Gestalten.
Meinen Geist st tausendfach
Getheilt und ganz in meinen theureu Kindern.
(Minerva kommt.)

Prometheua.
Du wagst es, meine Göttin?
Wagest zu deinea Vaters Feind zu treten?
M i n e r « a.
Ich ehre meinen Vater,
Und liebe dich, Prometheus!
Prometheus.
Und du bist meinem Geist
Was er sich selbst ist;
Sind von Anbeginn
Mir deine Worte Himmelslicht gewesen!
Immer als wenn meine Seele zu sich selbst spricht,
Sie sich eröffnete
Und mitgeborne Harmoniean

2«8
In ihr erkkängen aus sich selbst.
Und eine Gottheit sprach
Wenn ich zu reden wähnte,
Und wähnt' ich eine Gottheit spreche.
Sprach ich selbst.
Und so mit dir und mir
So ein, so innig
Ewig ineine Liebe dir!
Minerva.
Und ich dir ewig gegenwärtig!
Prometheus.
Wie dea süße Dämme-.schein
Der weggeschied'neu Sonne
Dort heraufschwimmt
Vom finstern Kaukasus
Und meine Seel' umgibt mit Wonucruh',
Abwesend auch mir immer gegenwärtig.
So haben meine Kräfte sich entwickelt
Mit jedem Athemzug aus deiner Himmelsluft.
Und welch' ein Recht
Ergeizen sich die stolzen
Newohner des Olympus
Auf meine Kräfte ?
Sie sind mein, und mein ist ihr Gtbrauch.
Nicht einen Fußtritt
Für den obersten der Gotter mehr!
Minerva,
So wähnt die Macht.

>

249
Prometheus.
Ich wähne, Göttin, auch
Und bitt auch mächtig. —
Sonst! — Host du mich nicht oft gesthn
In selbst erwählter Knechtschaft
Die Bürde tragen, die sie
In feyerlichem Ernst auf meine Schultern legten?
Hab' ich die Arbeit nicht vollendet.
Jedes Tagwerk, auf ihr Geheiß
Neil ich glauble
Sie sähen das Vergangene, daa Zukünftige
Im Gegenwärtigen,
Und ihre Leitung, ihr Gebot
Sey uranfängliche
Uneigennützige Weisheit?
Minerva.
Du dientest um der Freiheit wecth zu seyn.
Prometheus.
Und möcht' um alles nicht
Mit dein Donueruogel tauschea
. . . -,
Und meinea Herren Blitzt Mz
In Sclavenklaucn packen.
Was sind sie? Was ich?
Minerva.
Dein Haß ist ungerecht!
Den Göttern siel zum Loosc Dan«
Und Macht und Weisheit und Liebe.
Prometheus.
Haben sie das all

25a
Doch nicht allein!
Ich daure st wie sie.
Wir alle sind ewig! —
Meinea Anfanga erinn'r' ich mich nicht.
Zu endea hab' ich keinen Beruf,
Und seh daa Ende nicht.
So bin ich ewig, denn ich bin! —
Und Weisheit —
(Minerva an den Bildnissen bnumfubrend)
Sieh diese Stirne an!
Hat mein Finger nicht
Sie ausgeprägt?
Und diesea Busena Macht
Drängt sich entgegen
Der allanfallendcn Gefahr umher.
(bleibt be! ein« weiblichen Bildsäule sieben)
Und du, Pandora, ,.
Heiliges Gefäß der Gaben alle
Die ergdylich ssnd
Unter dem weiten Himmel,
Auf der unendlichen Erde,
Allea was mich je erquickt von Wonnegefühl,
Waa in dea Schattens Kühle
Mir Labsal ergossen.
Der Sonne Liebe jemals Frühlinaswonne,
Dea Meerea laue Welle
Jemals Zärtlichkeit on meinen Busen angeschmiegt.
Und was ich je für reinen Himmelsglanz

251
Und Seeleuruhgenuß geschmeckt —
Dos oll all
Meine Pandora!
Minerva.
Jupiter hat dir entboten
Ihnen allen das Leben zn ertheilen,
Wenn du seinem Antrag
Gehör gibst.
Prometheua.
H.,s war das Einzige was mich bedenken mochte.
Allein — ich sollte Knecht seyn
Und''— wie Alle 'Anerkennen droben die Macht dea Donnerera?
Nein!
Sie mtgen hier gebunden seyn
Von ihrer Leblosigkeit,
Sie sind doch frei
Und ich fühl' ihre Freiheit!
Minerva.
Und sie sollea leben!
Dem Schicksal ist ca, nicht den aZöttern,
Zu schenken das Leben und zu nehmen;
. ,
Komm, ich leite dich zum Quell des Lebens all.
Den Jupiter uns nicht verschließt:
Sie sollen leben und durch dich!
Prometheua.
Durch dich, o meine Göttin,
Leben, frei sich fühlen,
Leben! — Ihre Frende wird dein Dank seyn!

252

Z

w

e

y

t

e

r

Act.

(Auf Olympus.)

Iupiter.

Merkur.

Merkur.
GrHuel — Vater Jupiter — Hochverrat!) !
Minerva, deine Tochter
Steht dem Rebellen bei,
H«t ihm den Lebensquell eröffnet
Und seinen lettenen Hof,
Seine Welt von Thon
Um ihn belebt.
Gleich uns bewegen sie sich all'
Und weben, jauchzen um ihn her
Wie wir um dich.
O, deine Donner, Zeus!
Jupiter.
Sie sind ! und werden seyn !
Und sollen seyn!
Ueber allea was ist
Unter dem weiten Himmel,
Auf der unendlichen Erde
Ist mein die Herrschast.
Daa Wurmgeschlecht vermehrt
Die Anzahl meiner Knechte.
Wohl ihnen wen« sie meiner Vaterleitung folgen ;

253
Weh ihnen wenn sie meinem Fürsienarm
Sich widersetzen.
Merkur.
Allvater! Du ÄUgütiger
Der du die Missethat «ergibst Verbrechern,
Sey Liebe dir und Preis
Von aller Vrd' und Himmel! O, sende mich, baß ich verkünde
Dem armen erdgebornen Volk
Dich, Water, deine Güte, deina Macht!
Jupiter.
Noch nicht! In neugeborner Iugendwonnc
WHhnt ihre Seele sich gdtterglcich.
Sie werden dich nicht hören, bis sie dein
Bedürfen.

Ueberlaß sie ihrem Leben!
Merkur.

Eo weis als gütig!
(Thal am Fuße des Ölympua,.)
P r o m e t h e n s.
Sieh nieder, Zevs,
Auf meine Welt : sie lebt !
Ich habe sie geformt nach meinem Bilde,
Ein Geschlecht das mir gleich sey.
Zu leiden, weinen, zu genießen und zu freuen sich
Und dein nicht zu achten
Wie ich!
(Man sicha daa Menschengeschlecht lmch'ö ganze Thal v»bielttt.

254
GlesindoufVäume getletterl Ftüchte zu brechen, sie baden Nch
<m Wasser, sie tausen »m die Weue aus der Niese; MHlchen
pflücken Ntumc» und flechten Kränze.)
(Ein Mann mü angehauene» junge» Naumen ttüt zu Prome.lHeu»).
Mo!!N.
Sieh hier die Näu>nc
Wie du sie verlaustest.
Prometheua,
Wie brachtest dn
Sic von dem Boden.
Man«.
Mit diesem scharfen Steine Hab' ich sie
Glatt an der Wurzel weggerissen.
Prometheus,
Erst ab die Aeste! —
Dann ramme diesen
SchrHg in den Boden hier
Und diesen hier, so gegenüber;
Und oben verbinde sie! —
Dann wieder zwey hier hinten hin
Und oben einen quer darüber.
Nun die Aeste herab von oben
Via zur Erde,
Verbunden und verschlungen dir.
Und Rasen ringa umher.
Und Aeste drüber, mehr,
Nia baß kcin Sonnenlicht
Kein Regen, Wind durchdringe.
Hier, lieber Sohn, ein Schi!a und eine Hütte!

255
ManN.
Dan», theurer Vater, tausenb Dank!
Sog' dürftn alle meine Vrüder wohnen
In meiner Hütte?
Prometheua.
Nein :
Dn hast sie dir gebaut und sie ist dein.
Du kannst sie theilen
Mit wem du willt.
Wer wohnen will der bau' sich selber eine.
(Prometheus ab.)
Zwty MHnn'er.
Erster.
Du sollt rein Stück
Von meinen Ziegen nehmen,
Sie sind mir mein!
Zweyter.
Woher?
Erster.
Ich habe gester« Tag und Nacht
Auf dein Gebirg herumgeklettert.
Mit saurem Schweiß
Lebendig sie gefangen.
Diese Nacht bewacht.
Sie eingeschlossen hier
Mit Stein und Aesten.
Zweyter.
Nun gib mir eins!
Ich habe gestern auch eine erlegt

256
Am Feuer sie gezeitigt
Und geffen mit meinen Brüdern.
Brauchst heut nur eine:
Wir fangen morgen wieder.
Erster.
Bleib mir von meinen Ziegen!
Zweyter.
Doch!
(Erster w»l ihn abwehren, Zweyter gibt ihm »inen Stoß, daß er
umstürzl, nimmt eine Ziege und fort.)

Erster.
Gewalt! Weh! Weh!
Prometheus (kommt).
Naa gibt's 7
Mann.
Er raubt mir meine Ziege! —
Blut rieselt sich von meinem Haupt —
Er schmetterte
Mich wider diesen Stein.
Prometheus.
Reiß da vom Baume diesen Schwamm
Und leg' ihn «uf die Wunde!
Mann.
So — theurer Vater!
Schon ist es gestillt.
Prometheus.
Geh, wasch dein Angesicht.
Mann.
Und meine Ziege?

257
Prometheus.
Laß ihn !
Ist seine Hand wider jedenno«n.
Wird jedermanns Hand seyn wider ihn.
(Mann ab).
Prometheus.
Ihr seyö nicht ausgeartet, meine Kinder.
Seyd arbeitsam und faul.
Und grausam mild.
Freigebig, geizig,
Gleichet all' euren Schictsalsbrüderu,
Gleichet den Thieren und den Göttern.
Pandora (kommt>.
Prometheus.
Was hast du, meine Tochter,
Wie so bewegt? .
Pandora.
Mein Vater!
Ach, was ich sah, mein Vater,
Was ich fühlte!
Prometheus.
Nu«?
Pandora.
Ä, mzi^e arme Mira ! —
Prometheus.
Was ist ihr?
Pandora,
Namenlose Gefühle!
Ich sah sie zu dem Waldgebüsche gehn
Goetle'S Werka, XXXIII. Nd.
l?

258
Wo wir st oft uns Blumenkränze pflücken;
Ich folgt' ihr nach.
Und, ach, wie ich vom Hügel komme, sah
Ich sie, im Thal
Auf einen Rase« hingesunken.
Zum Glück war Arbar ungefähr im Wald»
Er hielt sie fest in seinen Armen,
Wollte sie nicht sinken lassen,
Und ach sank mit ihr hin.
Ihr schönes Haupt erfand
Er küßte sie tausendmal.
Und hing an ihrem Munde,
Um seinen Geist ihr einzuhauchen.
Mir warb bang.
Ich sprang hinzu und schrie.
Mein Schrey eröffnet ihr die Sinnen»
Arbar ließ sie; sie sprang auf
Und, ach, mit halb gebrochncn Augen
Fiel sie mir um den Hals.
Ihr Busen schlug.
Als wollt' er reißen,
Ihre Wangen glühten.
Es lechzt' ihr Mund,
Und tausend Thränc« stürzten.
Ich fühlte wieder ihre Knie wanken
Und hielt sie, thcurer Vater,
Und ihre Küsse, ihre Glnth
Hal solch ein neues unbekanntes
Gefühl durch meine Adern hingegossen.

239
Daß ich verwirrt bewegt und weinend
Endlich sie ließ und Wald und Feld. —
Zu dir, mein V«ter! sag'
Was ist das alles was sie «schuttert
Und mich?
Prometheus.
Der Tob!
Pandora. --<
Was ist das?
Prometheus.
Meine Tochter,
Du hast der Freuden viel genossen.
Panbora.
Tausendfach! Dir dank' ich's all.
Prometheus.
Pandora, dein Busen schlug
Der kommenden Sonne,
Dem wanbelnden Mond entgegen.
Und in den Küssen deiner Gespielen
Genössest du die reinste Seligkeit.
Pondora.
Unaussprechlich!
Prometheus.
Was hub im Tanze deinen Körper
Leicht auf vom Boden ?
Pandor«.
Freude!
Wie jedes Mied gen'chu vcm Saug und Spiel.

260
Bewegte, regte sich.
Ich ganz in Melodie verschwamm.
Prometheus.
Und alles löst sich endlich auf in Schlaf.
So Freud' als Schmerz.
Du hast gefühlt der Sonne Gluth,
Des Durstes Lechzt«,
Deiner Knie Müdigkeit,
Hast über dein Verlornes Schaf geweint.
Und wie geHchzt, gezittert
Als du im Wald de« Dorn dir in die Ferse tratst.
Eh' ich dich heilte.
^
Pandoro,
Mancherlei, mein Vater, ist des Lebens Won«'
Und Weh !
Prometheus.
Und fühlst an deinem Herzen
Daß noch der Freuden viele sind.
Der Schmerzen viele.
Die du nicht kennst.
P a n d o r a.
Wohl, wohl! — Dieß Herze sehnt sich oft
Ack nirgend hin und überall doch hin!
Prometheus.
Da ist ein Augenblick der alles erfüllt.
Alles was wir gesehnt, getraumk gehofft.
Gefürchtet, Pandora, —
Das ist der Tod !

261
Pandora.
Der Tod?
Prometheus.
Nenn ana dem innerst tiefsten Grunde
Du ganz erschüttert alles fühlst
Was Freud und Schmerzen jemals dir ergossen^.
Im Sturm dein Herz erschwillt.
In Thränen sich erleichtern will.
Und seine Gluti) vermehrl.
Und allea Ningt an dir und bebt und zittert.
Und all die Sinne dir vergeha.
Und du dir zu vergehen scheinst
Und sinkst.
Und alles um dich her versinkt in Nacht
Und du, in immer eigenstem Gefühl,
Umfassest eine Welt:
-.
Dann stirbt der Mensch.
Pandora (ihn umhalsend).
V, Vater, laß uns sterben!
Prometheus.
Noch nicht.
Paadora.
Und nach dem Tob?
Prometheus.
Wenn alles — Begier und Freud und Schmerz —
In stürmendem Genuß sich aufgelöst.
Dann sich ergnickt, in Wonne schläft, —
Dann lebst du auf, aufs jüngste wieder auf.
Von neuem zn fürchten, zu hoffen, zu begehren!

"

'

262

Dritter

Act.

Prometheus
(in sein« Weikstoa,)
Nedetre deinen Himmel, Zeus,
Mit Wolkenbunst,
Und übe. dem Knaben gleich,
Der Disteln köpft,
An Eichen dich und Vergeshöhn;
Mußt mir meine Erde
Doch lassen steha.
Und meine Hütte, die bu nicht gebaut.
Und meinen Herd,
Um dessen Gluti)
Du mich beneidest.

Ich kenne nichts Aermeres
Unter der Sonn', als euch, Götter!
Ihr nähret kümmerlich
Von Opsersteuern
Und Gebetshauch
Eure Majestät,
Und darbtet, wären
Nicht Kinder und Bettlev
Hoffnungsvolle Thoren.

265
Da ich ein Kind war.
Nicht, wußte wo ans noch ein.
Kehrt' ich mein verirrtes Auge
Zur Sonne, als wenn drüber wär'
Ein Ohr, zu hören meine Klage,
Ein Herz, wie mein's.
Sich des Bedrängten zu erbarmen.

Wer hals mir
Wider der Titanen Uebermuth?
Wer rettete vom Tode mich,
Won Sclaverey?
Hast du nicht alles seihst vollendet.
Heilig glüliend Herz?
- ,
Und glühtest jung und gut,
Netrogen, Rettungsdank
Dem Schlafende« da droben?

Ich dich ehren? Wofür?
Hast du die Schmerzen gelindert
Je des Neladenen?
Hast dn die Thränen gestillet
Je dea Geängsieten?
Hat nicht mich zum Manne geschmiedet
Die allmächtige Zeit
Und das ewige Schicksal,
Meine Herren and Heine?

264
Wähntest tu etwa.
Ich sollte das Leben hassen.
In Wüsten fliehen,
Weil nicht alle
Blütl'entra'ume reisten?

Hier sitz' ich, forme Menschen
Nach meinem Vilde,
Ein Geschlecht das mir gleich sey.
Zu leiden, zu weinen.
Zu genießen und zu freuen sich.
Und dein nicht zu achten.
Wie ich!

Minerva (<»ilt auf, n»chmoN eine NmnKtelunh <!«!«««»),

Götter
Helden

und Wieland.

17 7 4.

MertNrlus am User ttö ^«ytuö m!l lwty
Cchaoe«.

Mercntius.
Cbaron! he Sharon! Mach daß du rüberkommft.
Geschwinde! Meine Leutchen da beklagen sich zum
Erbarmen, wie ihnen das Gras die Füße netzt und
sie den Schnuppen kriegen.
C h a r o n.
Saubere Nation! Woher? Das ist einmal wie
der von der rechten Race. Die könnten immer le
ben.
Mercurlus.
Droben reden jle umgekehrt. Doch mit alledem
«ar das Paar nicht unanqesehen auf der Oberwelt.
Dem Herrn Lltterator hier fehlt nichts als seine
Perücke und seine Bücher, und der Megäre da nur
Schminke und Ducoten. Wie steht s drüben?
" .. '.—
Charon.
Nimm dich in acht. Sie hoben dir's geschworen,
wenn du hinüber kommst,
Mercurlus.
Wies,?
, ,!..
c.,
! ,. .i

268

Cbaron.
Admet und Aiceste sind übel auf dlch zu sprechen,
am ärgsten Eurlpides. Und Hercules hat dich im
Anfall seiner Hitze einen dummen Buben geheißen,
der nie geschetdt werden würde.
Mercurlus.
Ich verstehe kein Wort davon.
Charon.
Ich auch nicht. Du hast in Deutschland jetzt ein
Getratsch mit einem gewissen Wleland.
Mercurlus.
Ich kenne so keinen.
Charon.
Was schlerts mich? Genug sie find fuchswlld.
Mercurlus.
«aß »ich in Kahn, ich will mit hinüber, «uß
doch setzen was gibt.
(Sie f»h«n übn.)

Cnrlpides.
Es ist nicht fein, daß du's uns so spielst, a«a»
guten Freunden und deinen Brüdern und Kindean.
Dich mit Kerls zu gesellen, die keine Ab« Gtiechlsch
Blut im Leibe haben, und au uns zu necken und M
neidschen, als wenn uns noch was übrig wäre außer
dem bißchen Ruhm und demRespect dea die Klnd«
droben für unsern Bart haben.
Mercurlus.
Beim Iupiter, ich versteh' euch nicht.

269

«ltterator.
SMe etw« die Rede vom Deutschen Mercur
seyn?
Euripldes.
Komckt ihr daher? Ihr bezeugt's also?
Litterator.
O ja, das ist jetzo die Wonne und Hoffnung von
ganz Deutschland, was der Götterbote für goldene
Wplerchen der Aristarchen nndAviden herum trägt.
Curipldes.
Da hört lhr's. Und mir ist übel mitgespielt ln
denen goldenen Blättchens.
Litterator.
Das nicht sowohl, Herr W. zeigt nur, daß 'er
noch Ihnen habe «agen dürfen elneMeste zu schrei
ben ; and daß, wenn er ihre Fehler vermieden und
ardßere Schönheiten aufcmpfunden, man dleSchuld
Ihrem Jahrhunderte and dessen Gesinnungen zu
schreiben müsse.
Euripldes. '
Fehler! Schuld! Jahrhundert! O du hohes
herrliches Gewölbe des unendlichen Himmels! was
ist aus uns geworden? Mercur, und du trägst dich
damit ?
Mercurius.
Ich stehe versteinert.
Alceste (k»!nutl).

Du bist in übler Gesellschaft, Mercur! und ich
werde sie nicht verbessern. Pfuv !

2?N
Admet (ktmm,).
Mercur, das bätte lch dir nicht zugetraut.
Mercurlus.
Rcd't deutlich, oder lch gehe fort. Was hab'
ich mit Rasenden zu thun?
Alceste.
Du scheinst betrossen? So höre dann. Nir
gingen neulich, mein Gemahl und ich, in den
Hayn jenseits des Cocytus, wo wie du weißt die
Gestalten der Träume sich lebhaft darstellen und hö
ren lassen.
Wir hatten uns eine Weile an den
phantastischen Gestalten ergötzt, als ich auf einmal
meinen Namen mit einem uuleidlichen Tone aus
rufen hörte. Wir wandten uns. Da erschienen
zwey abgeschmackte gezierte hagere blasse Püppchens,
die sich einander Alceste! Admet! nannten, vor
einander sterben wollten, ein Geklingel mit ihren
Stimmen machten als dle Vögel, und zuletzt mit
einem traurigen Gekrächz verschwanden.
Admet.
Es war lächerlich anzusehen. Wir verstunden
das nicht, bis erst kurz ein junger Studiosus her
unter kam, der uns die große Neuigkeit brachte,
ein gewisser Wieland habe uns ungebeten wie Euripldes dle Ehre angethan, dem Volke unsere Mas5en
zu prostltuiren. Und der sagte das Stück auswendig
ron Anfang bis zu Ende her, es hat's aber niemand
ausgehalten als Eurlpldes, der neugierig und Autor
genug dazu war.

271

Eurlpldes.
Ia und was das schlimmste ist, so soll er in eben
den Wischen die du herumträgst, seine Aleeste acr
der meinigen herausgestrichen, mich herunterund lä
cherlich gemacht haben.
Mercurlus.
Wer ist der Wleland?
Litterator.
Hoftath und Prinzen-Hofmeister zu Weimar.
Mercurlus.
Und wenn er Ganymedes Hofmeister wäre, solls
er mir her. Es ist just Schlafenszeit und mel»
Stab führt eine Seele leicht aus ihrem Körper.
Litterator.
Mir wirbs angenehm seyli, solch einen groß!«
Mann bei dieser Gelegenheit kennen zn lernen.
(W!<lon"z Schotten ln tn Nach'müha Mll auf.)

Wieland.
Lassen Sie uns, mein lieber Iaccbl.
Alceste.
Er spricht im Traum.
Euripldes.
Man sieht aber doch mit was für Leuten er nar«eht.
Mercurlus.
Ermuntert euch. Es lst hier von keinen Jacob! s
die Rebe. Wie ist's mit dem Mercur? eurem Mereur? tem Deutschen Mercur?

5?2
Wteland <lizal!ch,,
Sie Haben mir ihn nachgedruckt. .
Mercurius.
Was thut uns das ? So Hört denn und seht.
Wieland.
Wo bin ich ? Wohin führt mich der Traum ?
Alceste.
Ich bin Aiceste.
Admet.
Und ich Admet.
Euripides.
Solltet ihr mich wohl kennen?
Mercurius.
Woher? — Dos ist Euripides und ich blnMer
cur. Was steht ihr so verwundert?
Wieland.
Ist das Traum, was ich wie wachend fühle?
Und doch hat mir meine Einbildungskraft niemals
solche Bilder hervorgebracht. Ihr Aiceste? Mit
dieser Taille? Verzeiht! Ich weiß nicht was ich
sagen soll.
Mercurius.
Die eigentliche Frage ist, warum ihr meinen Na
men proftltuirt und diesen ehrlichen Leuten zusam
men so übel begegnet.
Wieland.
Ich bin mir nichts bewußt. Was euch betrifft,
ihr könntet, dünkt mich, wissen, daß wir eurem Na
men keine Achtung schuldig sind. Unsere Religion
ver-

275

verbietet uns, irgend eine Wahrheit, Größe, Güte,
Schönheit, anzuerkennen und anzubeten, außer ihr.
Daher sind eure Namen wie eure Bildsäulen zerstümmelt und Preis gegeben. Und ich versichere
euch, nicht einmal der Griechische Hermes, wie ihn
uns die Mythologen geben, ist mir je dabei in
Sinn gekommen. Man denkt gar nichts dabei. ^Es
ist als wenn einer sagte: Neeuoil, ?orteleu!!ie.
Mercurlus.
Es ist doch immer mein Name.
Wleland.
Haben Sie jemals Ihre Gestalt mit Flügeln
an Haupt and Füßen, den Schlangenstab in der
Hand, sitzend auf Waarenballen und Tonnen, im
Vorbeigehen auf einer Tobacksbüchse figuriren sehen?
Mercurlus.
Das läßt sich hören. Ich sprech' euch los. Und
ihr andern werdet mich künftig ungeplagt lassen.
So weiß ich, war auf dem letzten Maskenballe ein
gnädiger Herr, der über seine Hosen und Weste
noch einen fleischfarbenen Iobs gezogen hatte, und
vermitteist Flügeln an Haupt und Sohlen scine
Molchsgestalt für einen Mercurlus an Mann brin
gen wollte.
Wieland.
Das ist die Meinung. Sowenig mein Vignettenfchnelber auf eure Statue Rücksicht nahm, die
Florenz aufbewahrt; so wenig auch ich —
G°«ya'5 Wette. XXXIII. Nd.

H»

^

274

Mercurius.
So gehabt euch wohl. Und so seyd ihr überzeugt,
daß der Sohn Iupiters noch nicht so bankerut ge
macht hat, um sich mit allerlei Leuten zu assocliren.
(MttcuMa ob.)

Wleland.
So empfehl' ich mich denn.
Euripides.
Nicht uns so. Wir haben noch ein Glas zusam
men zu leeren.
Wieland.
Ihr seyd Euripides und meine Hochachtung für
euch hab' ich össentlich gestanden.
Euripides.
Viel Ehre. Es fragt sich in wiefern euch eure
Arbeit berechtigt von der meinigen Übels zu reden,
fünf Briefe zu schreiben, um euer Drama, das ft
mittelmäßig ist, daß ich als compromlttirter Neben
buhler fast darüber eingeschlafen bin, euren Herren
und Damen nicht allein vorzustreichen, das man
euch verzeihen könnte; sondern den guten Euripides
als einen verunglückten Mitstreiter hinzustellen, dem
ihr auf alle Welse den Rang abgelaufen habt.
Admet.
Ich will's euch gestehen, Euripides ist auch ein
Poet, und ich habe mein Tage die Poeten für nichts
mehr gehalten als sie sind. Aber ein braverMensch
ist er, und unser Landsmann. Es hätte euch doch
sollen bedenklich scheinen, ob der Mann, der geboren

275

wurde, da Griecheuland den Xerres bemeisterte, der
eln Freund des Socrates war, dessen Stücke elne
Wirkung auf sein Iahrhundert hatten wie eure wohl
. schwerlich, ob der Mann nicht eher die Schatten von
Aiceste und Admet habe herbei beschwören können
als ihr? Das verdiente einige ahndungsvolle Ehr
furcht, der zwar euer ganzes aberweises Iahrhun
dert von Lltteratoren nicht fähig ist.
Euripldes.
Wenn eure Stücke einmal so viel Menschen das
Leben gerettet haben als meine, dann sollt ihr auch
reden.
Wieland. .
Mein Publicum, Euripides, ist nicht das eurige.
Euripldes.
Das ist die Sache nicht. Von meinen Fehlern
und Unvolttommenhelten ist die Rede, die ihr ver
mieden habt.
Alceste.
Daß ich's euch sage als ein Weib, die eh' ein
Wort reden darf, daß es nicht auffällt, eure Aiceste
mag gut sevn und eure Weibchen und Männchen
amüsl-rt, auch wohl gekitzelt haben, was ihr Rührung
nennt. Ich bin darüber weggangen, wie man von
einer verstimmten Zitter wegwelcht. Des Euri
pldes seine hab' ich doch ganz ausgehort, mich manch
mal Drüber gefreut und auch drüber gelächelt.
Wleland.
Meine Fürstltl.

27ü

Alceste.
Ihr solltet wissen, daß Fürsten hier nichts gelten.
Ich wünschte ihr könntet fühlen, wie viel glücklicher
Euripides in Ausführung unserer Geschichte gewe
sen als ihr. Ich bin für meinen Mann gestorben,
wie und wo, das ist nicht die Frage. Die Frage ist
von eurer Aiceste, von Euripides Alceste.
Wieland.
Kbnnt ihr mir absprechen, daß ich das Ganze
weit delicater behandelt habe ?
Alceste.
Was heißt das ? Genug Euripides hat genlnßt,
warum er eine Alceste auss Theater bringt, so we
nig ihr die Größe des Opfers das ich melnemMann
that darzustellen wußtet.
Wieland.
Wie meint ihr das?
Euripides.
Laßt mich reden, Aiceste! Sieh her, das sind
meine Fehler. Ein junger blühender König, ersterdend^mitten im Genuß aller Glückseligkeit. Sein
Hans, sein Volk in Verzweiflung den guten treffli
chen zu verlieren, und über den Iammer Apoll be
wegt, den Parzen einen Wechseltod abbringend. Und
nun — alles verstummt und Vater und Mutter und
Freunde und Volk — alles — und er lechzend am
Rande des Todes, nmherschauend «ach eine« «U.
llgen Auge und überall Schweigen — vis sie auf
tritt, die Einzige, ihre Schönheit und Kroft anf.

27?

zuopfern dem Gatten, hinunter zu steigen zu den
hoffnungslosen Todten.
Wieland.
Das hab' ich alles auch.
Euripldes.
Nicht gar. Eure Leute sind erstlich allzusmnmen
aus der großen Familie, der ihr Würde der Mensch
heit, eln Ding das Gott weiß woher abstrahirt ist,
zum Erbe gegeben habt, ihr Dichter auf unsera
Trümmern! Sie sehen einander ähulich wie die
Eyer, und ihr habt sie zum unbedeutenden Brei zu
sammen gerührt.
Da ist eine Frau die für ihren Mann sterben
will, eln Mann der für seine Frau sterben will, ein
Held der für sie beide sterben will, daß nichts übrig
bleibt als das langweilige Stück Parthenia, die man
gern wie den Widder aus dem Busche bei den Hör
nern kriegte, um dem Elend ein Ende zu machen.
Wteland.
Ihr seht das anders an als ich.
Älceste.
Das vermuth' ich. Nur sagt mir: was war Alcestens That, wenn ihr Mann sie mehr liebte als
sein Leben ? Der Mensch der sein ganzes Glück in
feiner Gattin genöße, wie euer Admet, würde durch
ihre That in den Koppelt blttern Tod gestürzt wer
den. Phllemon und Baucls erbaten sich zusammen
den Tod, und euer Klopstock, der doch immer unter
euch noch ein Mensch ist, läßt seine Liebenden wett

278

eifern — „Daphnis, ich sterbe zuletzt." A'so mußte
Admet gerne leben, sehr gern leben, oder ich w« —
was ? __ elne Komödiantin — eln Hlnd — genug,
macht aus mit was euch gefällt.
Admet.
Und den Admet, der euch so ekelhaft ist, well
er nicht sterben mag. Send ihr jemals gestorben?
Oder seyd ihr jemals ganz glücllich gewesen? Ihr
redet wle großmüthlge Hungerleider.
Wieland.
Nur Felge fürchten den Tod.
Admet.
Den Heldentod, ja. Aber den Hausvatertob
fürchtet jeder, selbst der Held. So ist's in der Na
tur. Glaubt ihr denn, ich würde mein Leben ge
schont haben, meine Frau den Feinden zu entleihen,
meine Besitzthümer zu vertheldlgen? Und doch —
Wieland.
Ihr redet wie Leute einer andern Welt, elne
Sprache, deren Worte ich vernehme, deren Sinn Ich
nicht fasse.
Admet.
Wir reden Griechisch — Ist euch das ft uub<Hreiflich? Admet —
Euripldes.
Ihr bebenkt nicht, daß er zu einer Sectegel)ors,
die allen Wassersüchtigen, Auszehrenden, an Hals
und Nein tödtlich Verwundeten eiureden will, todt

279

»ürden ll>« Herzen voller, ihre Geist« machtiger,
ihre Knochen marttger seyn. Das glaubt er.
Admet.
Er thut nur so. Nein, ihr seyd noch Mensch
genug, euch zu Euripides' Admeten zn versetzen.
Alceste.
Merkt auf und fragt eure Frau darüber.
Admet.
Eln junger, ganz glücklicher, woblbehagllcher Fürst,
der von seinem Vater Reich und Erbe und Heerde
und Güter empfangen hatte, und darinne saß mit Genügllchkelt, und genoß, und ganz war, und nichts
bedurfte als Leute die mit ihm genossen, und sie,
wie natürlich, fand, und des Hergebens nicht satt
wurde, und alle liebte, daß sie ihn lieben sollten,
und sich Götter und Menschen so zu Freunden ge
macht hatte, und Apoll den Himmel an seinem Tisch
vergaß — der sollte nicht ewig zu leben wünschen?
Und der Mensch hatte auch eine Frau.
Alceste.
Ihr habt eine und begreift das nicht. Ich wollte
das dem schwarzäuglgten jungen Ding dort begreif
lich machen. Schöne Kleine, willst du ein Wort
hören?
Das Mädchen.
Was verlangt ihr?
Alceste.
Du hattest einen Liebhaber.

330

Mädchen.
Ach ja.
Alcefte.
Und liebst ihn von Herzen, so daß du in mancher
suten Stunde Beruf fühltest für ihn zu sterben l
Mädchen.
Ach! und ich bin um ihn gestorben. Ein feindse
liges Schicksal trennte uns, das ich nicht lang über
lebte.
Alceste.
Da habt ihr eure Aiceste, Wleland. Nun sage
mir, liebe Kleine, du hattest Eltern die sich herzlich
liebten.
Mädchen.
Gegen uns« Liebe war's ein Schatten. Aber
sie ehrten einander von Herzen.
Alceste.
Glaubst du wohl, wenn deine Mutter in Todes
gefahr gewesen wäre, und dein Vater hätte für sie
mit seinem Leben bezahlt, daß sie's mit Dank ange
nommen hätte?
Mädchen.
Ganz gewiß.
Alcefte.
Und wechselswelse Wieland, eben so. Da halt
ihr Euripides Aiceste.
Admet.
Die eurlge wäre bann für Hlnder, die andere
für ehrliche Leute, die schon ein bis zwav Velber

28!

begraben haben. Daß ihr nun mit eurem Auditor!v
sympathisier ist nöthlg und billig.
Wieland.
Laßt mich, ihr seyd widersinnige rohe Leute,
mit denen ich nichts gemein habe.
Curlpldes.
Erst höre mich noch ein paar Worte.
Wieland.
Mach's kurz.
,Eutlpldes.
Keine fünf Briefe, aber Stoff dazu. Das wor
auf ihr euch soviel zu Gute thut, ein Theaterstück
so zu lenken und zu runden daß es sich sehen lassen
darf, ist ein Talent, ja, aber ein sehr geringes.
Wieland.
Ihr kennt die Mühe nicht, dle's kostet.
Curlplde°s.
Du hast ja genug davon vorgeprahlt. Das alles,
«enn man's beim Lichte besieht, nichts ist als eine
Fähigkeit, nach Sitten und TheaterconvenUonen und
nach und nach aufgeflickten Statuten Natur und
Wahrheit zu verschneiden und elnzuglclchen.
Wleland.
Ihr werdet mich das nicht überreden.
Eurlpides.
Vo genieße Vtlnes muhmes umaa den DMigen
«nd laß uns in Ruh.

Admet.
Begib dich zur Gelassenheit, Eurlplbes! Dle
Stellen an denen er deiner spottet sind so viel Fle
cken mit denen er sein eigen Gewand beschmutzt.
Wär er klug und er könnte sie und die Noten zum
Shakespeare mit Blut abkaufen, er würde es thun.
So stellt er sich dar und bekennt, da hab' ich nlchts
gefühlt.
Enrivldes.
Nichts gefühlt bcl meinem Prolog, der ein Mei
sterstück lst? Ich darfwodl von meiner Arbelt so re
den, thust du's ja. Du fühlst nichts, da du in den
Gasthof Admetens trittst?
Alceste.
Er hat keinen Sinn für Gastfreiheit, hörst duja.
Eurlpldes.
Und auf der Schwelle begegnet dir Apollo, die
freundliche Gottheit des Hauses, die, ganz voll Liebe
zum Admet, lhn erst dem Tod entreißt, und nun o
Jammer ! sein bestes Weib für lhn dahlngegeben sieht.
Er kann nichts weiter retten und entfernt sich wehmüthlg, daß nicht die Gemeinschaft mit Todten seine
Relnigkeit beflecke. Da tritt herein, schwarz gehüllt,
das Schwert ihrer heimtückischen Macht in der Faust,
die Königin der Tobten, die Geleiterin zum Orrus,
das unerbittliche Schicksal, und schllt auf die an!dlg verweilende Gottheit, droht schon der Aleeste,
nnd Apoll verläßt das Haus und uns. Und wir mit

283

dem verlassenen Chor seufzen: ach daß Aeskulap
nach lebte, der Sohn Apollo's, der die Kräuter
kannte und jeden Balsam, sie würde gerettet wer
den ; denn er erweckte die Todten, aber er ist er
schlagen von Iupiters Blitz, der nicht duldete daß
jener erweckte vom ewigen Schlaf die in Sraub ge
streckt hatte nieder sein unerbittlichst Ratschluß.
Alceste.
Bist du nicht ganz entrückt gewesen in die Phan
tasie der Menschen, die aus ihrer Väter Munde
vernommen hatten, von einem so wunderthätigen
Manne, dem Macht gegeben war über den allmäch
tigen Tod. Ist dir nicht da Wunsch, Hoffnung,
Glauben aufgegangen, käme einer aus blestm Ge
schlecht?! käme der Halbgott seinen Brüdern zu
Hülfe!
Eurlpldes.
Und da er nun kommt, nun Hercules auftrltt
und ruft: sie ist todt! todt! Hast sie weggeführt,
schwarze gräßliche Geleiterin zum Orcus, hast mit
deinem verzehrenden Schwert abgeweidet ihre Haare?
Ich bin Iupiters Sohn und traue mir Kraft zu über
dich. An dem Grabe will ich dir auftauschen, wo
du das Blut trinkst der abgeschlachteten Todesopfer,
fassen will ich dich Todcsgöttli', umknüpfen mit
weinen Armen, die kein Sterblicher und kein Un
sterblicher löset, und du sollst mir herausgeben daS
Weib, Admetens liebes Weib, oder ich bin nicht
Jupiters Sohn.

Hercules <lr>«oufi.
Was «dt ihr von Jupiters Sohn? Ich bin
piters Sohn.
Kdmet. ^
H«ben wir dich in deinem Rauschschläfth«»
silrt?
Hercules.
Was soll der Lärm?
Mcefte.
El da Ist der Meland.
Hercules.
El wo?
Admet.
Da steht er.
Hercules.
Der? Nun der ist Nein genug. Hab' lch
ihn doch so vorgestellt. Seyd ihr der Mann
den Hercules immer im Munde führt?

Ju

,?e^

mir
der

W l e l a N d lzumckwelcl^nd.,

Ich hi,l'e nichts mit euch zu schassen, Koloß.
Hercules.
Nun wie dann? Bleibt nur!
Wleland.
Ich vermuthete einen stattlichen Mann mittler«
Grlße.
Hercules.
Mittlerer Größe? Ich?

285

Wleland.
Wenn ihr Hercules send, so seyb ihr's nicht genelnt.
Hercules.
Es ist mein Name, ur,d auf den bin ich stolz.
Ich weiß wohl, wenn ein Fratze keinen Schlldhalter
unter den Bären, Greifen und Schweinen finden
kann, so nimmt er einen Hercules dazu. Denn
meine Gottheit ist dir niemals im Traume erschie
nen.
Wicland.
Ich gestehe, das ist der erste Traum, den ich
so habe.
°..^,i., ,
Hercules.
So geh' in dich, und bitte den Göttern ab deine
Noten über'a Homer, wo wir dir zu groß sind.
Das glaub- ich, zu groß.
Wteland.
Wahrhaftig ihr seyb ungeheuer. Ich Hab' euch
mir niemals so imaglnirt.
Hercules.
Was kann ich davor, daß er so eine engbrüstige
Imagination hat? Wer ist denn sein Hercules auf
d«n er sich soviel zu Gute thut? Und was will er?
Für die Tugend? Was heißt die Devise? Hast du
die Tugend gesehen? Wieland! Ich bin doch auch
in der Welt herumkommen, und ist mir nichts
ft begegnet.
Goeche'i Werl?. XXXIII. Vi.

19

286

Wlelanl».
Dle Tugend für dle mein Hercules alles th»
-,
alles wagt, lhr kennt sie nicht?
Hercules.
Tugend! Ich hab' das Wort erst hierunten von
ein paar albernen Kerls gehört, dle keine Rechen
schaft davon zn geben wußten.
Wteland.
Ich bln's eben so wenig in Stande. Doch laßt
uns darüber keine Worte verderben. Ich wollte,
ihr hättet meine Gedichte gelesen, und ihr würdet
finden, daß ich selbst die Tugend wenig achte. Sie
ist ein zweydeutiges Ding.
Hercules.
Ein Unding ist sie wie alle Phantasie, die mit
dem Gang der Welt nicht bestehen kann.
Cure
Tugend kommt mir vor wie ein Centaur; so lang
der vor eurer Imagination herumtrabt, wie herrlich,
wie kräftig! und wenn der Bildhauer euch ihn hin,
stellt, welch übermenschliche Form! — Unatomirt
ihn und findet vier Lungen, zwey Herzen, zwep
Mägen. Er stirbt in dem- Augenblicke der Geburt,
wie ein andres Mißgeschöpf, oder ist nie außer eu
rem Kopf erzeugt worden.
Wieland.
Tugend muß doch was seyn, sie muß wo styn.
Hercules.
Bei meines Vaters ewigem Bart! Wer hat da-

237

ran gezweifelt ? Und mich düntt, bei uns wohnte
sie in Halbgöttern und Helden. Meinst dn, wir
lebten wie dos Vieh, weil eure Bürger sich vor den
Fanstrechtszelten kreuzigen? Wir hatten die brav
sten Kerls unter uns.
Wieland.
Was nennt ihr brave Kerls?
Hercules.
Einen der mitthellt was er hat. Und der reich
ste ist der bravste. Hatte einer Ueberfluß an Kräf
ten, so prügelte er den andern aus. Und versteht
sich, ein ächter Mann gibt sich nie mit geringem
ab, nur mit Seinesgleichen, auch größern wohl.
Hatte einer denn Ueberfluß an Säften, machte er
den Weibern so viel Kinder als sie begehrten, wie
ich denn selbst in einer Nacht funfzig Buben ausgear
beitet habe. Fehlt' es einem denn an beiden und
der Himmel hatte ihm, oder auch wohl dazn, Erb'
und Hab vor taufenden gegeben, eröffnete er seine
Thüren und hieß tausend willkommen, mit ihm zu
genießen. Und da steht Udmet, der wohl der bravste
in diesem Stücke genannt werden kann.
Wleland.
Das meiste davon wird zu unfern Zeiten für
Lasier gerechnet.
Hercules.
Laster? Das ist wieder ein schönes Wort. Da
durch wird eben alles so halb bei euch, daß ihr euch
Dar euch

288

Tugend und Laster als zwey Ertrenic vorstellt,
schen denen ihr schwankt, anstatt eurcn Mlttelzustand
als den pesitiven anzusehen und den besten, wies
eure Bauren und Knechte und Mägde noch thun.
Nteland.
Wenn ihr diese Gesinnungen In meinem Jahr
hunderte merken ließet, man würde euch steinigen.
Haben sie mich wegen meiner kleinen Angrisse an
Tugend und Religion so entsetzlich Verketzert.
Hercules.
Was ist da viel anzugreifen? Die Pferde, Men
schenfresser und Drachen, mit denen Hab' lch's auf
genommen, m!t Wolken niemals, sie wollten eine
Gestalt haben wie sie mochten. Die überläßt ein
gescheldter Mann dem Winde der sie zusammen ge
führt hat, wieder zu verwehen.
Wleland.
Ihr ftyd ein Unmensch, ein Gotteslästerer.
Hercules.
Will dir das nicht in Kopf? Aber des Prodicus
Hercules, das ist dein Mann. Euer Hercules
Grandlson, eines Schulmeisters Hercules. Ein unbärtiger Sylv!a am Scheidewege. Wären mir die
Weiber begegnet, siehst dn, eine unter den Arm,
eine unter den, und alle beide hätten mit fortge
mußt. Darinnen ist dein Amadls kein Narr, lch
laß dir Gerechtigkeit wlederfahren.
H

289

Wleland.
Kenntet ihr meine Gesinnungen, ihr würdet noch
anders denken.
Hercules.
Ich weiß genug. Hättest du nicht so lange unter
der Knechtschaft deiner Sitteulehre geseufzet/ es
hätte noch was aus dir werden können. Denn jetzt
hängen dir immer noch die schalen Ideale an. Kannst
nicht verdauen, daß ein Halbgott sich betrinkt und
ein Flegel ist, seiner Gottheit unbeschadet? und
Wunder meinst, wie du einen Kerl vrostituirt hät
test, wenn du ihn untern Tisch oder zum Mädel auf
die Streu bringst? Well eur<Hochwürden das Wort
nicht haben wollen.
Wleland.
Ich empfehle mich.
Hercules.
Du mochtest aufwachen. Noch ein Wo«. Was
soll ich von eines Menschen Verstand denken, der
in seinem vierzigsten Iahr ein groß Werks und We
sens daraus machen kann, und fünf sechs Bücher voll
schreiben, davon, daß ein Mädel mit kaltem- Blut
kann bei drey vier Kerls liegen und sie eben in der
Reihe herum lieb haben. Und daß die Kerls sich
darüber beleidigt finden und doch wieder anbeißen.
Ich sehe gar nichts -»
Pluto (inwendig.)

Ho! Ho! Was für ein verfluchter Lärm dal^-..
draußen? Hercules, dich hört man überall vor

290

Haun man nicht einmal ruhig liegen bei seinem
Weibe, wenn sie nichts dagegen hat. —
Herkules.
so gehabt euch wohl, Hl« Hoftath.
.

./

Wlelclnd (emochmi).

Vle reden was sie wellen: migen sie M riden,
'«as tümmerrs mlch?

^

^

^

^^,

^,",

'^-'


