Erstes

C a p i t e l.

Der Frühling war in seiner völligen Herrlichkeit
«schienen; ein frühzeitiges Gewitter, das den gan
zen Tag gedrohet hatte, ging stürmisch an den Ner
ze» nieder, der Regen zog nach dem Lande, die
Zinne trat wieder in ihrem Glanze hervor, und auf
dem grauen Grunde erschien der herrliche Bogen.
Wilhelm ritt ihm entgegen und sah ihn mit Wehnnth an. Ach! sagte er zu sich selbst, erscheinen
n»s denn eben die schönsten Farben des Lebens nur
»nfdnnilem Grunde? Und müssen Tropfen fallen,
<venn wir entzückt werben sollen? Ein heiterer Tag
!st wle ein grauer, wenn wir ihn ungerührt ansehen,
und was lann uns rühren, als die stille Hoffnung,
d»ß die »ngeborne Neigung unsers Herzens nicht
ohne Gegenstand bleiben werde? Uns rührt die Er
zählung jeder guten That, uns rührt das Anschauen
jedes harmonischen Gegenstandes ; wir fühlen dabei,
iaß wir nicht ganz in der Fremde sind, wir wähnen
einer Heimach naher zn seyn, nach der unserBestes,
Innerstes ungeduldig hinstrcbt.

Inzwischen hatte ihn ein Fußgänger eingeholt,
Her sich zu ihm gesellte, mit starkem Schritte neben
Hein Pferde blieb, und, nach einigen gleichgültigen
Meden, zu dem Reiter sagte: wenn ich mich nicht
irre, so muß ich Sie irgendwo schon gesehen haben.
Ich erinnere mich Ihrer auch, versetzte Wilhelm;
schaben wir nicht zusammen eine lustige Wasserfahrt
gemacht? — Ganz recht! erwiederte der andere.
Wilhelm betrachtete ihn genauer und sagte nach
«ixigem Stillschweigen: ich weiß nicht, was für eine
Veränderung mit Ihnen vorgegangen seyn mag; da
mals hielt ich Sie für einen lutherischen Landgelstltchen und jetzt sehen Sie mir eher einem katho
lischen ähnlich.
Heute bettlegen Sie sich wenigstens nicht, sagte
Her andere, indem er den Hut abnahm und die
Nonsur sehen ließ. Wo ist denn Ihre Gesellschaft
Hingekommen? Sind Sie noch lange bei ihr ge.tlteben?
Länger als billig: denn leider wenn ich an jene
'Zelt zurück denke, die ich mit ihr zugebracht habe,
so glaube ich in ein unendliches Leere zu sehen; es
ist mir nichts davon übrig geblieben.
Darin irren Sie sich; alles, was uns begegnet,
läßt Spuren zurück, alles trägt unmerklich zu unse
rer Bildung bei; doch es ist gefährlich, sich davon
Alechenschaft geben zu wollen. Wir werden dabei
«entweder stolz und läßig, oder niedergeschlagen und
Hlelnmüthig, und eins ist für die Foige so hinderlich

als dos andere. Das sicherste bleibt immer, Nn?
tos nächste zu thun, was vor uns liegt, und das ist
jetzt, fuhr er mit einem Lächeln fort, daß wir eile»
ins Quartier zu kommen.
Wilhelm fragte, wie weit noch der Weg nach
lothorlo's Gut sey? Der andere versehe, daß es
hinter dem Berge liege. Vielleicht treffe ich Siebort an, fuhr er fort, ich habe nur in der Nachbar
schaft noch etwas zu besorgen. Leben Sie so lang?
nohl! Und mit diesen Worten ging er einen steilen'
Pfod, der schneller über den Berg hinüber zu füh-.
ttn schien.
Ia wohl hat er recht! sagte Wilhelm vor ssch^
indem er weiter ritt: an das nächste soll man den
ken, und für mich ist wohl jetzt nichts näheres, als
der traurige Auftrag, den ich ausrichten soll. Laß
sehen, ob ich die Rede Aoch ganz imGedächtniß habe,
die den grausamen Freund beschämen soll.
Er fing darauf an, sich dieses Kunstwerk vorzu
sagen; es fehlte ihm auck nicht eine Syibe, und je
mehr ihm sein Gcdächtniß zu statten kam, desto
mehr wuchs seine Leidenschaft und sein Mulh. Aurelicns Leiden und Tod waren lebhaft vor seiner'
Ecele gegenwärtig.
Geist meiner Freundin! rief er aus, umschwebe'
«ich! und wenn es dir möglich ist, so gib mir ei»
Zeichen, daß du besänftigt, daß tu versöhnt seyst!
Unter diesen Worten und Gedanken war er ans
die Höhe des Berges gekommen, und sah an degen

Abhang, an der andern Seite, ein wunderliches Ge
bäude liegen, das er sogleich für Lothario's Woh
nung hielt. Ein altes unregelmäßiges Schloß, mit
einigen Thürmeu und Giebeln, schien die erste An
lage dazu gewesen zu seyn; allein noch unregelmä
ßige« waren die neuen Angebäude, die theils nah,
theils in einiger Entfernung davon errichtet, mit
dem Hauptgebäude durch Galerien und bedeckte
Gänge zusammenhingen. Alle äußere Symmetrie,
jedes architektonische Ansehn schien dem Bedürfniß
der innern Bequemlichkeit aufgeopfert zu seyn. Keine
Spur von Wall und Graben war zu sehen, eben so
wenig als von künstlichen Gärten und großen Alleen.
Ein Gemüse- und Baumgarten 'drang bis an die
Häuser hinan, und kleine nutzbare Gärten waren
selbst in den Zwischenräumen angelegt. Ein heiteres
Dörfchen lag in einiger Entfernung; Gärten und
Felder schienen durchaus in dem besten Zustande.
^
In seine eignen leidenschaftlichen Betrachtungen
vertieft, ritt Wilhelm weiter, ohne viel über das
was er sah nachzudenken, stellte sein Pferd in einem
Gasthofe ein und eilte nicht ohne Bewegung nach
dem Schlosse zu.
Ein alter Bedientem empfing ihn an der Thüre,
und berichtete ihm mit vieler GutmAhigkeit, daß er
heute wohl schwerlich vor den Herren kommen werde;
der Herr habe viel Briefe zu schreiben und schon ei
nige seiner Geschäftsleute abweisen lassen. Wilhelm
ward dringender, und endlich mußte der Alte nach

geben und ihn melden. Et kam zurück, und führte
Wilhelmen in einen großen alten Saal. Dort er
suchte er ihn sich zu gedulden, weil der Herr vielleicht
»och eine Zeit lang ausbleiben werde. Wilhelm
ging unruhig auf und ab, und warf einige Blicke
auf die Ritter und Frauen, deren alte Abbildungen
»n der Wand umher hingen; er wiederholte den
Anfang seiner Rede, und sie schien ihm in Gegen
wart dieser Harnische und Kragen erst recht am Platz.
So oft er etwas rauschen hörte, setzte er sich in Po
situr, um seinen Gegner mit Würde zu empfangen,
ihm erst den Brief zu überreichen, und ihn dann
mit den Waffen des Vorwurfs anzufallen.
Mehrmals war er schon getauscht worden, und
fing wirklich an verdrießlich und verstimmt zu wer
den, als endlich aus einer Seltenthür ein wohigebil
deter Mann, in Stiefeln und einem schlichten Ueberrocke, heraustrat. Was bringen Sie mir Gutes?
sagte er mit freundlicher Stimme zu Wilhelmen;
verzeihen Sie, daß ich Sie habe warten lassen.
Er faltete, indem er dieses sprach, einen Brief,
den er in der Hand hielt. Wilhelm, nicht ohne Ver
legenheit, überreichte ihm das Blatt Aureliens, unk
sagte: Ich bringe die letzten Worte einer Freund ,
die Sie nicht ohne Rührung lesen werden.
Lothario nahm den Bries und ging sogleich in
das Zimmer zurück, wo er, wie Wilhelm recht gut
durch die offne Thüre sehen konnte, erst noch einige
Briefe siegelte und überschrieb, dann Aureliens

in.

8
Brlef etöffnete und las. Er schlen das Blatt einige
mal durchgelesen zu haben, und Wilhelm, obgleich
seinem Gefühl nach die pathetische Rede zu dem na
türlichen Empfang nicht recht passen wollte, »ahm
sich doch zusammen, ging auf die Schwelle los und
wollte seinen Spruch beginnen, als eine Tapetenthüre des Cabinets sich öffnete, und der Geistliche
herelntrat.
Ich erhalte die wunderlichste Deyesche von der
Welt, rief Lothario ihm entgegen; verzeihen Sie
mir, fuhr er fort, indem er sich gegen Wilhelmen
wandte, wenn ich in diesem Augenblicke nicht ge
stimmt bin, mich mit Ihnen weiter zu unterhalten.
Sie bleiben heute Nacht bei uns! und Sie sorgen
für unfern Gast, Abbe, daß ihm nichts abgeht.
Mit diesen Worten machte er eine Verbeugung
gegen Wilhelmen; der Geistliche nahm unsern
Freund bei der Hand, der nicht ohne Widerstreben
foigte.
Stillschweigend gingen sie durch wunderliche
Gänge, und kamen in ein gar artiges Zimmer. Der
Geistliche führte ihn ein, und verließ ihn ohne weitere
Entschuldigung. Bald darauf erschien ein munterer
Knabe, der sich bei Wilhelmen als seine Bedienung
ankündigte und das Abendessen brachte, bei der Auf
wartung von der Ordnung des Hauses, wie man zu
frühstücken, zu speisen, zu arbeiten und sich zu ver
gnügen pflegte, manches erzählte, und besonders zu
Lothario's Rul,m gar vieles vorbrachte.

9

S« angenehm auch der Knabe war, so suchte ihn
Wilhelm doch bald los zu werden. Et wünschte
allein zu sevn, denn er fühlte sich in seiner Lage
äußerst gedrückt nnb beklommen. Er machte sich
Vorwürfe, seinen Vorsatz so schlecht vollführt, sei
nen Auftrag nur halb ausgerichtet zu haien. Bald
nllhm er sich vor, den andern Morgen das Ver
säumte nachzuholen, bald ward er gewahr, daß Lotharlo's Gegenwart ihn zu ganz andern Gefühlen
stimmte. Das Haus, worin er sich befand, kam
ihm auch so wunderbar vor ; er wußte sich in seine
Lage nicht zu finden. Er wollte sich ausziehen und
öffnete seinen Mantelsack; nüt seinen Nachlsachen,
brachte er zugleich den Schleier des Geistes hervor,
den Mignon eingeyackt hatte. Der Anblick ver
mehrte seine traurige Stimmung. Flieh! Iüngling,
flieh! rief er aus, was soll das mystische Wort hei
ßen? was fliehen? wohin fliehen? Welt besser hätte
der Geist mir zugerufen: Kehre in dich selbst zurück!
'Er betrachtete die englischen Kupfer, die an der
Wand in Rahmen hingen; gleichgültig sah er über
die meisten hinweg, endlich fand er auf dem einen
ein unglücklich strandendes Schiff vorgestellt: ein Va
ter mit seinen schönen Töchtern erwartete den Tod
von den hereinbringenden Wellen. Das eine Frauen
zimmer schien Aehnlichkeit mit jener Amazone zu
haben ; ein unaussprechlick)es Mitleiden ergriff un
fern Freund, er fühlte ein unwiderstehliches Belürfniß seinem Herzen Luft zu machen, Thränen

1»

drangen aus seinem Auge, und er konnte sich nicht
wieder erholen, bis ihn der Schlaf überwältigte.
Sonderbare Traumbilder erschienen ihm gegen
Morgen. Er fand sich in einem Garten, den er als
Knabe öfters besucht hatte, und sah mit Vergnügen
die bekannten Alleen, Hecken und Blumenbeete wie
der; Marlane begegnete ihm, er sprach liebeyoll mit
ihr und ohne Erinnerung irgend eines vergangenen
Mißverhältnisses. Gleich darauf trat sein Vater zu
ihnen, lm Hauskleide; und mit vertraulicher Miene,
die ihm selten war, hieß er den Sohn zwey Stühle
aus dem Gartenhause holen, nahm Mariancn bei
der Hand und führte sie nach einer Laube.
Wilhelm, eilte nach dem Gartensaale, fand ihn
aber ganz leer, nur sah er Aurelien an dem entgegen
gesetzten Fenster stehen; er ging sie anzureden, allein
sie' blieb unverwandt, und ob er sich gleich neben sie
stellte, konnte er doch ihr Gesicht nicht sehen. Cr
blickte zum Fenster hinaus und sah, in einem frem
den Garten, viele Menschen beisammen, von denen
er einige sogleich erkannte. Frau Melina saß unter
einem Baum und spielte mit einer Rose, die sie in
der Hand hielt; Laertes stand neben ihr und zählte
Gold aus einer Hand in die andere. Mignou.und
Felir lagen im Grase, jene ausgestreckt auf dem
Rücken, dieser auf dem Gesichte. Philine trat her
vor, und klatschte über den Kindern in die H«lnde,
Mignon blieb unbeweglich, Felir sprang auf und
fioh vor Philinen. Erst lachte er im Laufen, als

Philine ihn verfolgte; dann schrie er ängstlich, als
der Harfenspieler mit großen, langsamen Schritten
lh» nachging. Das Kind lief grade auf einen Teich
los; Wilhelm eilte ihm nach, aber zu spät, das
Kind lag im Wasser! Wilhelm stand wie eingewur
zelt. Nun sah er die schöne Amazone an der andern
Seite des Teichs, sie streckte ihre rechte Hand gegen
das Kind aus und ging am Ufer hin, das Kind durch
strich das Wasser in gerader Richtung auf den Finger
zu, und foigte ihr nach, wie sie ging, endlich reichte
sie ihm ihre Hand und zog es aus dem Teiche. Wil
helm war indessen näher gekommen, ?as Kind
brannte über und über, und es fielen feurige Tropfen
von ihm herab. Wilhelm war noch besorgter, doch
die Amazone nahm schnell einen weißen Schleier
vom Haupte und bedeckte das Kind damit. Das
Feuer war sogleich gelöscht. Als sie den Schleier
aufhob, sprangen zwey Knaben hervor, die zusam
men muthwillig hin und her spielten, als Wilhelm
mit der Amazone Hand in Hand durch den Garten
ging, und in der Entfernung seinen Pater und Marlanen in einer Allee spazieren sah, die mit hohen
Bäumen den ganzen Garten zu umgeben schien.
Cr richtete seinen Weg auf beide zu, und machte
mit seiner schonen Begleiterin den Durchschnitt des
Gartens, als auf einmal der blonde Friedrich ihnen
in den Weg trat und sie mit großem Gelächter und
allerlei Possen aufhielt. Sie wollten deßungeachtet
ihren Weg weiter fortsetzen; da eilte er weg und

12

lief anf jenes entfernte Paar zu; der Vater und
Marlane schienen vor ihm zu fliehen, er lief nur
desto schneller, und Wilhelm sah jene fast im Fluge
durch die Allee hlnschwebcn. Natur und Neigung
forderten ihn auf, jenen zu Hülfe zu kommen, aber
die Hand der Amazone hielt ihn zurück. Wie gern
ließ er sich halten! Mit dieser gemischten Empfin
dung wachte er auf und fand sein Zimmer schon
von der hellen Sonne erleuchtet.

l3

Z w e y t e s

C a p i t e l.

Der Knabe lud Wilhelmen zum Frühstück ein;
dieser fand den Abbi schon im Saale; Lothario,
hieß es, sey ausgeritten; der Abbe war nicht sehr
gesprächig und schien eher nachdenklich zu seyn; er
fragte nach Aureliens Tode und hörte mit Theilnahme der Erzählung Wilhelms zu. Ach! rief er
«us, wem es lebhaft und gegenwärtig ist, welche
unendliche Operationen Natur und Kunst machen
müssen, bis ein gebildeter Mensch dasteht, wer
selbst so viel als möglich an der Bildung seiner Mltbrüder Theil nimmt, der möchte verzweifeln, wenn
er sieht, wie freyentlich sich oft der Mensch zerstört
und so oft in den Fall kymmt, mit oder ohne Schuld,
zerstört zu werden. Wenn ich das bedenke, so
scheint mir das Leben selbst eine so zufällige Gabe,
daß ich jeden loben möchte, der sie nicht höher als
billig schätzt.
Er hatte kaum ausgesprochen, als die Thüre mit
Heftigkeit sich aufriß, ein junges Frauenzlmmer
hereinstürzte, und den alten Bedienten, der sich ihr
in den Weg stellte, zurückstieß. Sie eilte gerade

auf den Abbe zu, und konnte, indem sie ihn lel dem
Arm faßte, vor Weinen und Schluchzen kaum die
wenigen Worte hervorbringen: Wo ist er? Wo habt
lhr ihn? Es ist eine entsetzliche Verrätherey! Gesteht
nur! Ich weiß was vorgeht! Ich will ihm nach! Ich
will wissen wo er ist.
Beruhigen Sie sich, mein Kind, sagte der Abbe
mit angenommener Gelassenheit, kommen Sie auf
Ihr Zimmer, Sie sollen alles erfahren, nur müssen
Sie hören können, wenn ich Ihnen erzählen soll.
Er bot ihr die Hand an, im Sinne sie wegzuführen.
Ich werde nicht auf mein Zimmer gehen, rief sie
aus, ich hasse die Wände, zwischen denen Ihr mich
schon so lange gefangen haltet! Und doch habe ich
alles erfahren, der Obrlst hat ihn herausgefordert,
er ist hlnausgerltten, seinen Gegner aufzusuchen und
vielleicht jetzt eben in diesem Augenblicke — es war
mir etlichemal, als horte ich schießen. Lassen Sie
anspannen und fahren Sie mit mir, oder ich fülle
das Haus, das ganze Dorf mit meinem Geschrei.
Sie eilte unter den heftigsten Thra'nen nach dem
Fenster, der Abbe hielt, sie zurück und snchte ver
gebens sie zu besänftigen. ,
Man horte einen Wagen fahren, sie riß das
Fenster auf: er ist tobt! rief sie, da bringen sie ihn
— Er steigt aus! sagte der Abbe. Sie sehen, er
lebt — Er ist verwundet, versetzte sie heftig, sonst
läm' er zu Pferde! Sie führen ihn! Er ist gefährlich
verwundet! Sie rannte zur Thüre hinaus und die

l5

treppe hinunter, der Mbe eilte ihr nach n»d Wil
helm foigte ihnen; er sah wie die Schöne ihren»
leraufkommenden Geliebten begegnete.
Lotharlo lehnte sich auf seinen Begleiter, welchen
Wilhelm sogleich für seinen alten Gönner Iaeno
erlonnte, sprach dem trostlosen Frauenzimmer gar
liebreich und freundlich zu, und indem er sich auch
« sie stützte, kam er die Treype langsam herauf;
tr grüßte Wilhelmen und ward in sein Cablnet
geführt.
Nicht lange darauf kam Iarno wieder heraus
und trat zu Wilhelmen: Sie sind, wie es scheint,
sagte er, prädestintrt, überall Schauspieler und
Theater zu finden; wir sind eben in einem Drama
begriffen, das nicht ganz lustig ist.
Ich freue mich, versetzte Wilhelm, Sie in dies m
sonderbaren Augenblicke wiederzufinden; ich bin
Verwundert, erschrocken, und Ihre Gegenwart macht
mich gleich ruhig und gefaßt. Sagen Sie mir,?hat
tsGefahr? Ist der Baron schwer verwundet?— Ich
glaube nicht, versetzte Iarno.
Nach einiger Zeit trat der junge Wundarzt aus
dem Zimmer. Nun was sagen Sie ? rief ihm Iarno
entgegen — Daß es sehr gefährlich steht, versetzte
dieser, und steckte einige Instrumente in seine
lederne Tasche zusammen.
Wilhelm betrachtete das Band, das von er
Tasche herunter hing, er glaubte es zu kennen. Leb
hafte, widersprechende Farben, ein seltsames Muster,

Gold und Silber ln wunderlichen Figuren, zeichne
ten dieses Band vor allen Bändern der Welt aus.
Wilhelm war überzeugt, die Instrumententasche des
alten Chlrurgus vor sich zu sehen, der ihn ln jenem
Walde verbunden hatte, und die Hoffnung, nach so
langer Zeit wieder eine Spur seiner Amazone zu
finden, schlug wie elne Flamme durch sein ganzes
Wesen.
Wo haben Sie die Tasche her? rief er aus.
Wem gehörte sie vor Ihnen? Ich bitte, sagen Sie
mir's. — Ich habe sie ln einer Auctlon getauft,
versetzte jener, was kümmert's mich, wem sie ange
hörte? Mit diesen Worten entfernte er sich, und
Jarno sagte: Wenn diesem jungen Menschen nur
ein wahres Wort aus dem Munde ginge. — So
hat er also diese Tasche nicht erstanden? versetzte
Wilhelm. — So wenig als es Gefahr mit Lotbario
hat, antwortete Inno.
Wilhelm stand in ein vielfaches Nachdenken ver
senkt, als Iarno lhn fragte, wie es ihm zeither ge
gangen sey? Wilhelm erzählte seine Geschichte im
allgemeinen, und als er zuletzt von Aureliens Tod
und seiner Votschaft gesprochen hatte, rief jener aus:
es ist doch sonderbar, sehr sonderbar!
Der Abbe trat aus dem Zimmer, winkte Iarno
zu, an seiner Statt hinein zu gehen, und sagte zu
Wilhelmen: der Baron laßt Sie ersuchen, hierzu
bleiben, einige Tage die Gesellschaft zu vermehren
und zu seiner Unterhaltung unter diesen Umständen
bei-

!7
beizutragen. Haben Sie nöthig etwas an die Ihri
gen zu bestellen, so soll Ihr Bries gleich besorgt
werden, und damit Sie diest wunderbare Begebenheit
verstehen, von der Sie Augenzeuge sind, muß ich
Ihnen erzählen, was eigentlich kein Gehelmniß ist.
Der Baron hatte ein kleines Abenteuer mit einer
Dame, das mehr Aufsehen machte als billig war,
weil sie den Triumph, ihn einer Nebenbuhlerin ent
rissen zu haben, allzu lebhaft genießen wollte. Lei
der fand er nach einiger Zeit bei ihr nicht die näm
liche Unterhaltung, er vermied sie; allein bei ihrer
heftigen Gemüthsart war es ihr unmöglich, ihr
Schicksal mit gesetztem Muthe zu tragen. Bei ei
nem Balle gab es einen öffentlichen Bruch, sie
glaubte sich äußerst beleidigt, und wllnschte gerächt
zu werden; kein Ritter fand sich, der sich ihrer an
genommen hätte, bis endlich ihr Mann, von dem
sie sich lange getrennt hatte, die Sache erfuhr und
sich ihrer annahm, den Baron herausforderte und
heute verwundete ; Hoch ist der, Obrist, wie ich höre,
noch schlimmer dabei gefahren.
Von diesem Augenblicke an ward unser Freund
lm Hause, als gehöre er zur Familie, behandelt.

<3°«l>t'» Wtl««. XX. Nd.

l8

Drittes C a p i t e l.
Man hatte einigemal dem Kranken vorgelesen;
Wilhelm leistete diesen kleinen Dienst mit Freuden.
Lydie kam nicht vom Bette hinweg, ihre Sorgfalt
für den Verwundeten verschlang alle ihre übrige Auf
merksamkeit, aber heute schien auch Lotharlo zer
streut, ja er bat, daß man nicht weiter lesen möchte.
Ich fühle heute so lebhaft, sagte er, wie thöricht
der Mensch seine Zeit verstreichen läßt! Wie man
ches habe ich mir vorgenommen, wie manches durch
dacht, und wie zaudert man nicht bei feinen besten
Vorsätzen! Ich habe die Vorschlage über die Ver
änderungen gelesen, die ich auf meinen Gütern ma
chen will, und ich kann sagen, ich freue mich vorzüg
lich dleserwegen, daß die Kugel keinen gefahrlichern
Weg genommen hat. ^
,
Lydie sah ihn zärtlich, ja mit Thränen in den
Augen an, als wollte sie fragen, ob denn sie, ob
seine Freunde nicht auch Antheil an der Lebensfreude
' fordern könnten? Iarno dagegen versetzte: Verän
derungen, wie Sie vorhaben, werden billig erst von
allen Seiten überlegt, bis man sich dazu entschließt.

!9
Lange Ueberlegüngen, versetzte Lotharlo, zeige«
gewöhnlich, daß man den Punct nicht im Auge hat,
von dem die Rede ist, übereilte Handlungen, daß
man ihn gar nicht kennt. Ich übersehe sehr deutlich,
laß ich in vielen Stücken, bei der Wlrthschaft meiner
Güter, die Dienste meiner Landleute nicht entbehren
tonn, und daß ich auf gewissen Rechten strack und
streng halten muß ; ich sehe aber auch, daß andere
Befugnisse mir zwar vorthetlhaft, aber nicht ganz,
unentbehrlich sind, so daß ich davon meinen Leuten
auch was gönnen kann. Man verliert nicht lmmer^
wenn man entbehrt. Nutze ich nicht meine Güter'
weit besser als mein Vater? Werde ich meine Ein
künfte nicht noch höher treiben? Und soll ich diesen
wachsenden Vortheil allein genießen? Soll ich dem^
der mit mir und für mich arbeitet, nicht auch in'
dem Seinigen Vortheile gönnen, die uns erweiterte'
Kenntnisse, die uns eine vorrückende Zelt darbietet?
Der Mensch ist nun einmal so ! rief Iarno, und
ich tadle mich nicht, wenn ich mich auch in dieser
Eigenheit ertappe; der Mensch begehrt alles an sich.
zu reißen, um nur nach Belieben damit schalten
und walten zu können; das Geld, das er nicht selbst
ausgibt, scheint ihm selten wohl angewendet.
O ja ! versetzte Lotharlo, wir könnten manches
vom Capital entbehren, wenn wir mit den Interesse»
weniger willkürlich umgingen.
Das einzige, was ich zu erinnern habe, sagte'
Jarno, und warum ich nicht rathen kann, dal) Si«r

2«

eben jetzt die Veränderungen machen, wodurch Sie
wenigstens im Augenblicke verlieren, ist, daß Sie
selbst noch Schulden haben, deren Abzahlung Sie
einengt. Ich würde rathen, Ihren Plan aufzuschie
ben, bis Sie völlig im Reinen wären.
Und indessen einer Kugel, oder einem Dachziegel
zu überlassen, ob er die Resultate meines Lebens
und meiner Thätigkclt auf immer vernichten wollte!
O, mein Freund! fuhr Lotharlo fort: das ist ein
Hauptfehler gebildeter Menschen, daß sie alles an
eine Idee, wenig oder nichts an einen Gegenstand
wenden mögen. Wozu habe ich Schulden gemacht?
Warum habe ich mich mit meinem Oheim entzweyt?
meine Geschwister so lange sich selbst überlassen, als
um einer Idee willen ? In Amerika glaubte ich zu
wirken, über dem Meere glaubte ich nützlich und
»othwendig zu seyn; war eine Handlung nicht mit
tausend Gefahren umgeben, so schien sie ml: nicht
bedeutend, nicht würdig. Wie anders seh' ich j:tzt
die Dinge, und wie ist mir das Nächste so werth, so
theuer geworden.
Ich erlnnete mich wohl des Briefes, versetzteIarno,
den ich noch über das Meer erhielt. Sie schreiben
mir: ich werde zurückkehren, und in meinem Hause,
in meinem Baumgarten, mitten unter den Melnigen
sagen: hier, oder nirgend ist Amerika!
Ia, mein Freund, und ich wiederhole noch iu^
mer dasselbe, und doch schelte ich mich zugleich, daß
ich hier nicht so thätig wie dkt bin. Zu ein« ge

21

wissen gleichen, fortdauernden Gegenwart brauchen
wir nur Verstand, und wir werben auch nur zu
Verstand, so daß wir das Außerordentliche, was je
der gleichgültige Tag von uns fordert, nicht mehr
sehen, und wenn wir es erkennen, doch tausend Ent
schuldigungen finden, es nicht zu thun. Ein Ver
ständiger Mensch ist viel für sich, aber für's Ganze
ist er wenig.
Wir wollen, sagte Iarno, dem Verstande nicht
zu nahe treten, und bekennen, daß das Außerordent
liche, was geschieht, meistens thörlcht ist.
Ia, und zwar eben deßwegen, weil die Menschen
das Außerordentliche außer der Ordnung thun. So
gibt mein Schwager sein Vermögen, in so fern er
es veräußern kann, der Brüdergemeinde, und glaubt
seiner Seele Heil dadurch zu befördern; hätte er
einen geringen Theil seiner Einkünfte aufgeopfert,
so hätte er viel glückliche Menschen machen, und sich
und ihnen einen Himmel auf Erden schaffen können.
Selten sind unsere Aufopferungen thätig; wir thun
gleich Verzicht auf das, was wir weggeben. Nicht
entschlossen^ sondern verzweifelt entsagen wir dem,
was wir besitzen. Diese Tage, ich gesteh' es, schwebt
mlr der Graf immer vor Augen, und ich bin fest
entschlossen, das aus Uebcrzeugung zu thun, wozu
ihn ein ängstlicher Wahn treibt; ich will meine Ge
nesung nicht abwarten. Hier sind die Papiere, sie
dürfen nur in s Reine gebracht werden. Nehmen
Sie den Gerichtshalt« dazu, unser Gast hilft Ihnen

2l

«uch, Sie wissen so gut als ich, worauf es ankommt,
'und ich will hier genesend oder sterbend dabei blei
ben und ausrufen: hier, oder nirgend ist
Herrnhut!
Als Lvdie ihren Freund von sterben reden hörte,
«stürzte sie vor seinem Bette nieder, hing an seinen
Armen und weinte bitterlich. Der Wundarzt kam
herein,. Iar.io gab Wilhelmen die Papiere und nöthigte Lydien, sich zu entfernen.
Uin's Himmels willen ! rief Wilhelm, als sie in
dem Saal allein waren, was ist das mit dem Gra
fen? Welch ein' Graf ist das, der sich unter die
Wrüdergemcine begibt?
Den Sie schr wohl kennen, versetzte Iarno: Sie
iind das Gespenst, das ihn in die Arme der Fröm
migkeit, jagt, Sie sind der Bösewicht, der sein arti
ges Weib in einen Zustand versetzt, in dem sie er
träglich findet, ihrem Manne zu folgen.
Und sie ist Lotyario's Schwester? rief Wilhelm.
Nicht anders.
Und Lothario weiß — ?
Alles.
O lassen Sie mich fliehen ! rief Wilhelm aus :
«ie kann ich vor ihm stehen? Was kann er sagen?
Daß niemand einen Stein gegen den andern auf
heben soll, und daß niemand lange Reden componiren soll, um die Leute zu beschämen, er müßte sie
denn vor dem Spiegel halten wollen.
Auch das wissen Sie?

2l

Wie manches andere, versetzte Iarno lächelnd;
doch dießmal, fuhr er fort, werde ich Sie so leicht
nicht wle das vorigema! loslassen, und vor meinem
Werbesold haben Sie sich auch nicht mehr zu fürch
ten. Ich bin kein Soldat mehr, und auch als Sol
dat hätte ich Ihnen diesen Argwohn nicht einflößen
sollen. Seit der Zeit, daß ich Sie nicht gesehen
habe, hat sich vieles geändert. Nach dem Tode mei
nes Fürsten, meines einzigen Freundes und Wohlthäters, habe ich mich aus der Welt und aus allen
weltlichen Verhältnissen herausgerissen. Ich beför
derte gern was vernünftig war, verschwieg nicht wenn
ich etwas abgeschmackt fand, und man hatte immer
von meinem unruhigen Kopf und von meinem bösen
Maule zu reden. Das Menschenpack fürchtet sich
vor nichts mehr, als vor dem Verstande; vor der
Dummheit sollten sie sich fürchten, wenn sie begrif
fen, was fürchterlich ist; aber jener ist unbequem,
»nd man muß ihn bei Seite schaffen ; diese ist nur
verderblich, und das kann man abwarten. Doch es
mag hingehen, ich habe zu leben, und von meinem
Plane sollen Sie weiter hören. Sie sollen Theil
daran nehmen, wenn Sie mögen; aber sagen Sie
mir, wie ist es Ihnen ergangen? Ich sehe, ich fühle
Ihnen an, auch Sie haben sich verändert. Wie
steht's mit Ihrer alten Grille, etwas schönes und
gutes in Gesellschaft von Zigeunern hervorzu
bringen?
Ich bin gestraft genug! rief Wilhelm aus: erin-

2«

ncrn Sie mich nicht, woher ich komme und wohin
ich gehe. Man spricht viel vom Theater, aber wer
nicht selbst darauf' war, kann sich keine Vorstellung
davon machen. Wie völlig diese Menschen mit sich
selbst unbekannt sind, wie sie ihr Geschäft ohne Nach
denken treiben, wie ihre Anforderungen ohne Gren
zen sind, davon hat man keinen Begriff. Nicht allein
will jeder der erste, sondern auch der einzige seyn,
jeder möchte gerne alle übrigen ausschließen, und
sieht nicht, daß er mit ihnen zusammen kaum etwas
leistet; jeder dünkt sich wunderoriginal zu seyn, und
ist unfähig sich in etwas zu finden was außer dem
Schlendrian ist; dabei eine immerwährende Unruhe
nach etwas neuem. Mit welcher Heftigkeit wirken
sie gegen einander ! und nur die kleinlichste Eigen
liebe, der beschränkteste Eigennutz macht, daß sie sich
mit einander verbinden. Vom wechselseitigen Be
tragen ist gar die Rede nicht ; ein ewiges Mißtrauen
wird durch helmliche Tücke und schändliche Reden
unterhalten ; wer nicht liederlich lebt, lebt albern.
Jeder macht Anspruch auf die unbedingteste Achtung,
jeder ist empfindlich gegen den mindesten Tadel.
Das hat er selbst alles schon besser gewußt! Und
warum hat er denn immer das Gegentheil gethan ?
Immer bedürftig und immer ohne Zutrauen, scheint
es, als wenn sie sich vor nichts so seht fürchteten,
als vor Vernunft und gutem Geschmack, und nichts
so sehr zu erhalten suchten, als das Majestätstecht
ihrer persönlichen Willkür.

^

25

"

Wilhelm holte Athen,, um felne Lltaney noch
weiter fortzusetzen, als ein unmäßiges Gelächter
Iarno's ihn unterbrach. Die armen Schauspieler !
"rief er aus, warf sich in einen Sessel und lachte fort:
die armen guten Schauspieler ! Wissen Sie denn,
mein Freund, fuhr er fort, nachdem er sich einiger
maßen wieder erholt hatte, daß Sie nicht das Thea
ter, sondern die Welt beschrieben haben, und daß
ich Ihnen aus allen Ständen genug Figuren und
Handlungen zu Ihren harten Pinselstrlchen finden
wollte ? Verzeihen Sie mir, ich muß wieder lachen,
daß Sie glaubten, diese schönen Qualitaten seyen
nur auf die Breter gebannt.
Wilhelm faßte sich, denn wirklich hatte ihn das ,
unbändige und unzeitige Gelächter Iarno's verdros
sen. Sie können, sagte er, Ihren Menschenhaß
nicht ganz verbergen, wenn Sie behaupten, daß diese
Fehler allgemein seyen.
Und es zeugt von Ihrer Unbekanntschaft mit der
Welt, wenn Sie diese Erscheinungen dein Theater
so hoch anrechnen. Wahrhaftig, ich verzeihe dem
Schauspieler jeden Fehler, der aus' dem Selbstbe
trug und aus der Begierde zu gefallen entspringt;
denn wenn er sich und andern nicht etwas scheint, so
lst' er nichts. Zum Schein ist er berufen, er muß
den augenblicklichen Beifall hoch schätzen, denn er
erhält keinen andern Lohn; er muß zu glänzen su
chen, denn deßwegen steht er da.

,6

Sie trlauben, versetzte Wilhelm, daß ich von
meiner Seite wenigstens lächele. Nie hätte ich
geglaubt, daß Sie so billig, so nachsichtig seyn
könnten.
Nein, bei Gott! dleß ist mein völliger, wohlbe
dachter Ernst. Alle Fehler des Menschen verzeih'
ich dem Schauspieler, keine Fehler des Schauspie
lers verzeih' ich dem Menschen. Lassen Sie mich
meine Klaglieder hierüber nicht anstimmen, sie wür
den heftiger klingen als die Ihrigen.
Der Chirurgus kam aus dem Cablnet, und auf
Befragen, wie sich der Kranke befinde? sagte er mit
lebhafter Freundlichkeit: recht sehr wohl, ich hoffe
ihn bald völlig wieder hergestellt zu sehen. So
gleich eilte er zum Saal hinaus, und erwartete Wil
helms Frage nicht, der schon den Mund öffnete,
sich nochmals und dringender nach der Brieftasche
zu erkundigen. Das Verlangen, von seiner Amazone
etwas zu erfahren, gab ihm Vertrauen zu Iarno ;
er entdeckte ihm seinen Fall, und bat ihn um seine
B°eihülfe. Sie wissen so viel, sagte er, sollten Sie
nicht auch das erfahren tonnen?
Iarno war einen Augenblick nachdenkend, dann
sagte er zu seinem jungen Freunde: Seyn Sie
ruhig, und' lassen Sie sich weiter nichts merken,
wir wollen der Schönen schon auf die Spur kom
men. Ietzt beunruhigt mich nur Lothario's Zustand,
die Sache steht gefährlich, das sagt mir die Freund
lichkeit und der gute Trost des Wundarztes. Ich

2?

hätte Lyblen schon gern weggeschafft, denn sie nutzt
hier gar nichts, aber ich weiß nicht, wie ich es an
fangen soll. Heute Abend hoff' ich soll unser alter
Medicus kommen, und dann wollen wir weiter rathschlagen.

28

Viertes

Capitel.

Der Medlcusltam; es war der gute, alte, kleine
Arzt, den wir schon kennen, und dem wir dle Mit
theilung des interessanten Manuscrlpks verdanken.
Er besuchte vor allen Dingen den Verwundeten,
und schien mit dessen Befinden kelnesweges zufrie
den. Dann hatte er mit Iarno eine lange Unter
redung, doch ließen sie nichts merken, als sie Abends
zu Tische kamen.
Wilhelm begrüßte ihn auf's freundlichste, und
erkundigte sich nach seinem Harfenspielers — Wir
haben noch Hoffnung, den Unglücklichen zu rechte zu
bringen, versetzte der Arzt. — Dieser Mensch war
eine traurige Zugabe zu Ihrem eingeschränkten und
wunderlichen Leben, sagte Iarno. Wie ist es ihm
weiter ergangen? Lassen Sie mich es wissen.
Nachdem man Iarno'3 Neugierde befriediget
hatte, fuhr der Arzt fort: Nie habe ich ein Gemüth
in einer so sonderbaren Lage gesehen. Seit vielen
Iahren hat er an nichts, was außer ihm war, den
mindesten Antheil genommen, ja fast auf nichts ge
merkt; blos in sich gekehrt, betrachtete er sein hoh-

^

29

les leeres Ich, das ihm als ein unermeßlicher Ab
grund erschien. Wie rührend war es, wenn er von
diesem traurigen Zustande sprach ! Ich sehe nichts
vor mir, nichts hinter mir,, rief er aus, als eine
unendliche Nacht, in der ich mich in der schrecklichsten
Einsamkeit befinde; kein Gefühl bleibt mir, als das
Gefühl meiner Schuld, die doch auch nur wie ein
entferntes unförmliches Gespenst sich rückwärts sehen
läßt. Doch da ist keine Höhe, keine Tiefe, kein
Vor noch Zurück, kein Wort drückt diesen immer
gleichen Zustand aus. Manchmal ruf' ich "in der
Noth dieser Gleichgültigkeit: Ewig! ewig! mitHeftigkcit aus, und dieses seltsame unbegreifliche Wort
ist hell und klar gegen die Finsterniß meines Justin-,
des. Kein Strahl einer Gottheit erscheint mir in
dieser Nacht, ich weine meine Thränen alle mir
selbst und um mich selbst. Nichts ist mir grausamer
als Freundschaft und Liebe; denn sie allein locken
mir den Wunsch ab-, daß die Erscheinungen, die
mich umgeben, wirklich seyn mochten. Aber auch
diese beiden Gespenster sind nur aus dem Abgrunde
gestiegen, um mich zu ängstigen, und um mir zuletzt
auch das theure Bewußtseyn dieses ungeheuren Daseyns zu rauben.
Sie sollten ihn hören, fuhr der Arzt fort, wenn
ar ln vertraulichen Stunden auf diese Weise sein
Herz erleichtert ; mit der größten Rührung habe ich
ihm einigemal zugehört. Wenn sich ihm etwas auf
dringt, das ihn nöthigt, einen Augenblick zu ge

3l>

stehen, leine Zeit sey vergangen, so scheint er wie er
staunt, und dann Verwirft er wieder die Verände
rung an den Dingen als eine Erscheinung der Er
scheinungen. Eines Abends sang er ein Lied über
seine grauen Haare ; wir saßen alle um ihn her und
weinten.
O, schaffen Sie es mir ! rief Wilhelm ans.
Haben Sie denn aber, fragte Iarno, nichts ent
deckt von dem, was er sein Verbrechen nennt, nicht
die Ursache seiner sonderbaren Tracht, sein Betragen
bei'm Brande, seine Wuth gegen das Kind?
, Nur durch Muthmaßungen können wir seinem
Schicksale näher kommen; ihn unmittelbar zu fra
gen, würde gegen unsere Grundsätze seyn. Da wir
wohl merken, daß er katholisch erzogen ist, haben,
wir geglaubt, ihm durch eine Beichte Linderung zu
verschaffen ; aber er entfernt sich auf eine sonderbare
Weise jedesmal, wenn wir ihn dem Geistlichen näher
zu bringen suchen. Daß ich aber Ihren Wunsch,
etwas von ihm Hu wissen, nicht ganz unbefriedigt
lasse, will ich Ihnen wenigstens unsere Vermuthungen entdecken. Er hat seine Iugend in dem geist
lichen Stande zugebracht; daher scheint er sein lan
ges Gewand und seinen Bart erhalten zu wollen.
Die Freuden der Liebe blieben ihm die größte Zelt
seines Lebens unbekannt. Erst spät mag eine Verirrung-mit einem seht nahe verwandten Frauenzim
mer, es mag ihr Tod, der einem unglücklichen Ge

31

schöpfe das Daseyn gab, sein Gehirn völlig zerrüttet
haben.
Sein größter Wahn ist, daß er überall Unglück
bringe, und daß ihm der Tod durch einen unschul
digen Knaben beyorstehe. Erst fürchtete er sich vor
Mignon, eh' er wußte, daß es ein Mädchen war;
nun ängstigte ihn Felir, und da er das Leben bei
alle seinem Elend unendlich liebt, scheint seine
Abneigung gegen das Kind daher entstanden zu
seyn. Was haben Sie denn zu seiner Besserung für
Hoffnung? fragte Wilhelm.
Es geht langsam vorwärts, versetzte der Arzt,
aber doch nicht zurück. Seine bestimmten Beschäf
tigungen treibt er fort, und wir haben ihn gewöhnt,
die Zeltungen zu lesen, die er jetzt immer mit großer
Begierde erwartet.
Ich bin auf seine Lieder neugierig, sagte Jarno.
Davon werde ich Ihnen verschiedene geben kön
nen, sagte der Arzt. Der älteste Sohn des Geist
lichen, der seinem Vater die Predigten nachzuschrei
ben gewohnt ist, hat manche Strophe, ohne von
dem Alten bemerkt zu werden, aufgezeichnet, und
mehrere Lieder nach und nach zusammengesetzt.
Den andern Morgen kam Iarno zu Wilhelmen,
und sagte ihm: Sie müssen uns einen Gefallen
thun; lydie muß einige Zelt entfernt werden; ihre
heftige, und, ich darf wohl sagen, unbequeme Liebe
und Leidenschaft hindert des Barons Genesung.

/

2l

Seine Wunde verlangt Ruhe und Gelassenheit, ob
sie gleich bei seiner guten Natur nicht gefährlich
ist. Sie haben gesehen, wie ihn Lydie mit stürmi
scher Sorgfalt, unbezwlnglicher Angst und nie ver
siegenden Thränen quält, und — genug, setzte er
nach einer Pause, mit einem Lächeln, hinzu, der
Medleus verlangt ausdrücklich, daß sie das Haus
auf einige Zeit verlassen solle. Wir haben ihr ein
gebildet, eine sehr gute Freundin halte sich in der
Nähe auf, verlange sie zu sehen und erwarte sie
jeden Augenblick. Sie hat sich bereden lassen, zn
dem Gerlchtshalter zu fahren, der nur zwey Stun
den von hier wohnt. Dieser ist unterrichtet, und
wird herzlich bedauern, daß Fräulein Therese so
eben weggefahren sey; er wird wahrscheinlich ma
chen, daß man sie noch einholen könne, Lydie wird
ihr nacheilen, und, wenn das Glück gut ist, wird
sie von einem Orte zum andern geführt werden.
Zuletzt, wenn sie darauf besteht, wieder umzukeh
ren, darf man ihr nicht widersprechen; man muß
die Nacht zu Hülfe nehmen, der Kutscher ist ein
gescheidtcr Kerl, mit dem man noch Abrede nehmen
muß. Sie setzen sich zu ihr in den Wagen, unter
halten sie und diriglren das Abenteuer.
Sie geben mir einen sonderbaren und bedenk
lichen Auftrag, versetzte Wilhelm: wie ängstlich ist
die Gegenwart einer gekränkten treuen Liebe! und
ich soll selbst das Werkzeug dazu seyn ? Es ist das
erstemal in meinem Leben, daß ich jemanden auf
diese

23

diese Welse hintergehe: denn ich habe immer ge
glaubt, daß es uns zu weit führen könne, wenn wl«
einmal um des Guten und Nützlichen willen zu be
triegen anfangen.
Können wir doch Kinder nicht anders erziehen,
als auf diese Welse, versetzte Iarno.
Bei Kindern mochte es noch hingehen, sagte
Wilhelm, indem wir sie so zärtlich lieben und offen
bar übersehen; aber bei unserS Gleichen, für die
uns nicht immer das Herz so laut um Schonung an
ruft, mochte es oft gefährlich werden. Doch glau
ben Sie nicht, fuhr er nach einem kurzen Nachdeuken fort, daß ich deswegen diesen Auftrag ab
lehne. Bei der Ehrfurcht, die mir Ihr Verstand
einstößt, bei der Neigung, die ich für Ihren treff
lichen Freund fühle, bei dem lebhaften Wunsch,
seine Genesung, durch welche Mittel sie auch mög
lich sey, zu befördern, mag ich mich Heine selbst
vergessen. Cs ist nicht genug, daß man sein Leben
für einen Freund wagen könne, man muß auch im
Nothfall seine Ueberzeugung für ihn verläugnen.
Unsere liebste Leidenschaft, unsere besten Wünsche
sind wir für ihn aufzuopfern schuldig. Ich über
nehme den Auftrag, ob ich gleich schon die Qual
voraussehe, die ich von Lydlens Thränen, von ihrer
Verzweiflung werde zu erdulden haben.
Dagegen erwartet Sie auch keine geringe Be
lohnung, versetzte Iarno, indem Sie Fräulein The<3««h«'» Nntt. XX. »».

3

34

. ^

reseü kennen lernen, ein FraüenzMmeri wie es
ihrer wenige gibt; sie beschämt huiidert Männer,
und ich möchte sie eine wahre Amazone nennen,
wenn andere nur als artige Hermaphroditen in die
ser zweydeutigen Kleidung herum gehen.
Wilhelm war betroffen; er hoffte in Theresen
seine Amazone wieder zu finden, um so mehr, als
Iarno, von dem er einige Auskunft verlangte, kurz
abbrach "und sich entfernte. '
Die neue nahe Hoffnung, jene verehrte und ge
liebte Gestalt wieder zu sehen, brachte in ihm die
sonderbarsten Bewegungen hervor. Cr hielt Nun
mehr den Auftrag, der ihm gegeben worden war,
für ein Werk einer ausdrücklichen Schickung, und
der Gedanke, daß er ein armes Mädchen von d?m
Gegenstande ihrer aufrichtigsten und heftigsten Liebe
hinterlistig zu entfernen im Begriff war, erschien
ihm nur im Vorübergehen, wie der Schatten eines
Vogels über die erleuchtete Erde wegfliegt.
Der Wagen stand vor der Thüre, Lydle zauderte
einen Augenblick hinein zu steigen. Grüßt euren
Herrn nochmals, sagte sie zu dem alten Bedienten;
vor Abend bin ich wieder zurück. Thränen standen
ihr im Auge, als sie im Fortfahren sich nochmals
umwendete. Sie kehrte sich darauf zu Wilhelmen,
nahm sich zusammen, und sagte: Sie werden an
Fräulein Theresen eine sehr interessante Person
finden. Mich wundert, wie sie in ablese Gegend
kommt: denn Sie werden wohl wissen, daß sie und

55

ier Baron sich heftig liebten. Ungeachtet der Ent
fernung war Lothario oft bei ihr; ich war damals
»m sie, es schien als ob sie nur für einander leben
wütden. Auf einmal aber zerschlug sich's, ohne daß
ein Mensch begreifen konnte warum. Er hatte
mich kennen lernen, und ich längne nicht, daß ich
theresen herzlich beneidete, daß ich meine Neigung
z» ihm kannl verbarg, und daß ich ihn nicht zurück
stieß, als er auf einmal mich statt Theresen zu
»ählen schien. Sie betrug sich gegen mich, wie
ich es nicht besser wünschen konnte, ob es gleich bei
nahe scheinen mußte, als hätte ich ihr einen so
wetthen Liebhaber geraubt. Aber auch wie viel
tausend Thränen unb Schmerzen hat mich diese
litte schon gekostet! Erst sahen wir uns nur zu
weilen am dritten Orte verstohlen, aber lange
konnte ich das Leben nicht ertragen; nur in seiner
Gegenwart war ich glücklich, ganz glücklich! Fern
von ihm hatte ich kein trocknes Auge, keinen ruhi
gen Pulsschlag. Einst verzog er mehrere Tage,
ich war in Verzweiflung, machte mich auf den Weg,
und überraschte ihn hier. Er nahm mich liebeyoll
aof, und wäre nicht dieser unglückselige Handel
dazwischen gekommen, so hätte ich ein himmlisches
Leben geführt; und was ich ausgestanden habe, seit
dem er in Gefahr ist, seitdem er leidet, sag' ich
nicht, und noch tn diesem Augenblicke mache ich m!r
lebhafte Vorwürfe, daß ich mich nur einen Tag von
lh«., habe entfernen können.

36

Wilhelm wollte sich eben näher noch Thereftn
rrkundigen, als sie bei dem Gerlchtshalter vorfüh
ren, der an den Wagen kam, und von Herzen be
dauerte, daß Fräulein Therese schon abgefahren
sey. Er bot den Reisenden ein Frühstück an,
sagte aber zugleich, der Wagen würde noch im
nächsten Dvrfe einzuholen seyn. Man entschloß
sich nachzufahren, und der Kutscher säumte nicht;
man hatte schon einige Dörfer zurückgelegt und
'niemand angetroffen. Lydie bestand n«m darauf,
man solle umkehren; der Kutscher fuhr zu, als
verstünde er es nicht. Endlich verlangte sie es mit
größter Heftigkeit; Wilhelm rief ihm zu und gab
das verabredete Zeichen. Ter Kutscher erwtederte:
wir haben nicht nöthig denselben Weg zurück zu
fahren; ich weiß einen nähern, der zugleich viel
bequemer ist. Er fuhr nun seitwärts durch einen
Wald und über lange Triften weg. Endlich da
tcln bekannter Gegenstand zum Vorschein kam, ge'stand der Kutscher, er sey unglücklicher Weise irre
gefahren, wolle sich aber bald wieder zurechte fin
den, indem er dort ein Dorf sehe. Die Nacht
kam herbei, und der Kutscher machte seine Sache
so geschickt, daß er überall fragte und nirgends die
Antwort abwartete. Ho fuhr man die ganze Nacht,
Lydie schloß kein Auge; bei Mondschein fand sie
überall Aehnlichkelttn, und immer verschwanden sie
wieder. Morgens schienen ihr die Gegenstände
bekannt, aber desto unerwarteter.' Der Wagen

37

'

hielt vor einem kleinen artig gebauten Landhause
stille ; ein Frauenzimmer trat aus der Thüre und
öffnete den Schlag. Lvdie sah sie starr an, sah sich
um, sah sie wieder an und lag ohnmächtig in Wil
helms Armen.

>

33

Fünftes

Capitel.

Wilhelm ward in ein Manfardzimmerchen ge
führt; das Haus warnen, und so klein als es beinah
nur möglich war, äußerst reinlich und ordentlich.
In Theresen, die ihn und Lvdien an der Kutsche
empfangen hatte, fand er seine Amazone nicht; es
war ein anderes, ein himmelwelt vyn ihr unterschie
denes Wesen. Wohigebaut, ohne groß zu seyn, be
wegte sie sich mit viel Lebhaftigkeit, und ihren hellen,
blauen, offnen Augen schien nichts verborgen zu
bleiben, was vorging.
Sie trat in Wilhelms Stube, und fragte, ob er
etwas bedürfe? Verzeihen Sie, sagtest, daß ich
Sie in ein Zimmer logire, das der Oeigeruch noch
unangenehm macht: mein kleines Haus ist eben fer
tig geworden, und Sie weihen dieses Stübchen ein,
das meinen Gästen bestimmt ist. Wären Sie nur
bei einem angenehmern Anlaß hier! Die armeLvdle
wird uns keine guten Tage machen, und überhaupt
müssen Sie verlieb nehmen; meine Köchin ist mir
eben zur ganz unrechten Zelt aus dem Dienst gelau
fen, und ein Knecht hat sich die Hand zerquetscht.

'

39

Es thäte noth, lch verrichtete alles selbst, und am
Ende, wenn man sich darauf einrichtete, müßte es
auch gehest. Man ist mit niemand mehr geylagt
als mit den Dienstboten; es will niemand bleuen,
nicht einmal sich selbst.
Sie sagte noch manches über verschiedene Gegen
stände, überhaupt schien Fe gern zu sprechen. Wil
helm 'fragte nach Lydieiy ob er das gute Mädchen
nicht sehen und sich bei ihr entschuldigen konnte? ^
Das wird jetzt nicht bei ihr wirken, versetzte
Therese; die Zelt entschuldigt, wie sie tröstet. Worte
sind in beiden Fällen von wenig Kraft. Lydle will
Sie nicht sehen/ — Lassen Sie mir ihn ja nicht
vor die Augen kommen, rief sie, als lch sie verließ;
ich mhchte an der Menschheit verzweifeln! So ein
ehrlich Gesicht, so ein offnes Betragen und diese
heimliche Tücke! Lothario ist ganz bei ihr entschul
digt; auch sagt er in einem Briefe an das gute
Mädchen: „Meine Freunde beredeten mich, meine
Freunde nöthigten mich!" Zu diesen rechnet Lydle
Sie auch, und verdammt Sie mit den übrigen.
Sie erzeigt mir zu viel Ehre, indem sie mich
schilt, versetzte Wilhelm: ich darf an die Freund
schaft dieses trefflichen Mannes noch keinen Anspruch
machen, und bin dießmal uur ein unschuldiges Werk
zeug. Ich will meine Handlung nicht loben; genug,
ich konnte sie thun! Es war vcn der Gesundheit, es
war von dem Leben eines Mannes die Rede, den ich
hoher schätzen muß, als irgend jemand, den ich vorher

40

kannte. O welch eln Mann ist das! Fräulein, und
welche Menschen unigeben ihn! In dieser Gesell
schaft hab' lch, so darf lch nwhl sagen, zum ersten
mal eln Gespräch geführt; zum erstenmal kam mir
der eigenste Sinn meiner Worte aus dem Munde
eines andern reichhaltiger, voller und in einem grö
ßern Umfang wieder entgegen; was ich ahnete, ward
mir klar, und was lch meinte, lernte lch anschauen.
Leider war dieser Genuß erst durch allerlei Sorgen
und Grillen, dann durch den unangenehmen Auftrag
unterbrochen. Ich übernahm ihn mit Ergebung:
denn ich hielt für Schuldigkeit, selbst mit Aufopfe
rung meines Gefühls diesem tresslichen Kreise von
Menschen meinen Anstand abzutragen.
Thcrese hatte unter ,dicscn Worten ihren Gast
sehr freundlich angesehen. O, wie süß ist es, rief
sie aus, seine eigne Überzeugung aus einem frem
den Munde zu hören! Wie werden wir nur erst
dann recht wir selbst, wenn uns ein anderer vollkom
men Recht gibt. Auch ich denke über Lothario voll
kommen wie Sie; nicht jedermann läßt ihm Gerech
tigkeit widerfahren; dafür schwärmen aber auch alte
die für ihn, die ihn näher kennen, und das schmerz
liche Gefühl, das sich in meinem Herzen zu seinem
Andenken mischt, kann mich nicht abhalten, täglich
an ihn zu denken. Ein Seufzer erweiterte ihre
Brust, indem sie dieses sagte, und in ihrem rechten
Auge blinkte eine schöne Thräne. Glauben Sie
nichts fuhr sie fort, daß ich so weich, so leicht zu

4t
rühren bin! Es ist nur das Auge, das weint. Ich
hatte 'eine kleine Warze am untern Augenlied, man
hat mir sie glücklich abgebunden, aber das Auge ist
seit der Zeit immer schwach 'geblieben, der geringste
Anlaß drängt mir eine Thräne hervor. Hier saß
das Wärzchen; Sie sehen keine Spur mehr davon.
Er sah keine Spur, aber er sah ihr in's Auge,
es war klar, wie Crystall, er glaubte bis auf den
Grund ihrer Seele zu sehen.
Wir haben, sagte sie, nuu das Losungswort un
serer Verbindung ausgesprochen; lassen Sie uns so
bald als möglich mit einander völlig bekannt werben.
Die Geschichte des Menschen ist sein Charakter. Ich
will Ihnen erzählen, wie es mir ergangen ist; schen
ken Sie mir ein kleines Vertrauen, und lassen Sie
uns auch in der Ferne verbunden bleiben. Die Welt
ist so leer, wenn man nur Berge, Flüsse und Städte
darin denkt, aber hie und da jemand zu wissen, der
mit uns übereinstimmt, mit dem wir auch still
schweigend fortleben, das macht uns dieses Erden
rund erst zu einem bewohnten Garten.
Sie eilte fort, und versprach ihn bald zum Spa
ziergange abzuholen. Ihre Gegenwart halte sehr
angenehm auf ihn gewirkt; erwünschte ihr Vcrhältniß zu Lotdario zu erfahren. Er ward gerufen, sie
lam ihm aus ihrem Zimmer entgegen.
Als sie die enge und beinah steile Treype einzeln
hinuntergehen mußten, sagte sie: das lönntc alles
weiter und breiter seyn, wenn ich auf'das Anerbieten

Ihres großmüthigen Freundes hätte hören wollen;
doch um seiner werth zu bleiben, muß ich das an
mir erhalten, was mich ihm so werth machte. Wo
ist der Verwalter? fragte sie, indem sie die Treype
völlig herunter kam. Sie müssen nicht denken, fuhr
sie fort, daß ich so reich bin, um einen Verwalter
zu brauchen; die wenigen Necker meines Frelgütchens
lann ich wohl selbst bestellen. Der Verwalter ge
hört meinem neuen Nachbar, der das schöne Gut ge
lauft hat, das ich in- und auswendig 'kenne; der
gute alte Mann liegt krank am Podagra, seine Leute
sind in dieser Gegend neu, und ich helfe ihnen gerne
sich einrichten.
Sie machten einen Spaziergang durch Aecker,
Wiesen und einige Baumgärten. Therese bedeutete
den Verwalter in allem, sie konnte ihm von jeder
Kleinigkeit Rechenschaft gehen, und Wilhelm hatte
Ursache genug, sich über ihre Keuntniß, ihre Be
stimmtheit und über, die Gewandtheit, wie sie in
jedem Falle Mittel anzugeben wußte, zu verwundern.
Sie hielt sich nirgends auf, eilte immer zu den be
deutenden Punctcn, und so war die Sache bald abgethan. Grüßt euern Herrn, sagte sie, als sie den
Mann verabschiedete; ich werde ihn sobald als mög
lich besuchen, und wünsche vollkommene Besserung.
Da könnte ich nun auch, sagte sie mit Lächeln, als er
weg war, bald reich und vlMabend werden; denn
mein guter Nachbar wäre nicht abgeneigt, mir seine
Hand zu geben.

^

«2

Der Alte mit dem Podagra? rief Wilhelm; ich
wüßte nicht, wie Sie in Ihren Iahren zu so einem
verzweifelten Entschluß kommen könnten? — Ich
bin auch g« nicht versucht! versetzte Therese. Wohl
habend ist jeder, der dem, was er besitzt, vorzuste
hen weiß; vlelhabend zu seyn ist eine lästige Sache,
wenn man es nicht versteht.
Wilhelm zeigte seine Verwunderung über ihre
Wirthschaftskenntnisse. — Entschiedene Neigung,
frühe Gelegenheit, äußerer Antrieb und eine fort
gesetzte Beschäftigung in einer nützlichen Sache, ma
chen in der Welt noch viel mehr möglich, versetzte
Therese, und wenn Sie erst erfahren werden, was
mich dazu belebt hat, so werden Sie sich über das
sonderbar scheinende Talent nicht mehr verwundern.
Sie ließ ihn, als sie zu Hause anlangten, in ih
rem kleinen Garten, in welchem'er sich kaum herum
drehen konnte; so eng waren die Wege, und so reich
lich war alles beyflanzt. Er mußte lächeln, als er
über den Hof zurückkehrte; denn da lag das Brenn
holz so accurat gesägt, gespalten und geschränkt, als
wenn es ein Theil des Gebäudes wäre, und immer
so liegen bleiben sollte. Rein standen alle Gefäße
an ihren Plätzen, das Häuschen war weiß und roth
angestrichen und lustig anzusehen. Was das Hand
werk hervorbringen kann, das keine schönen Verhält
nisse kennt, aber für Bedürfniß, Dauer und Heiter
keit arbeitet, schien auf dem Platze vereinigt zu
seyn. Man brachte ihm das Essen auf sein Zimmer,

44

und «r hatte Zelt genun, Betrachtungen anzustellen.
Besonders fiel ihm auf, daß er nun wieder elne so
interessante Person, kennen lernte, die mit Lotharlo
in einem nahen Verhältnisse gestanden hatte. Billig
ist es, sagte er zu sich selbst, daß so ein trefflicher
Mann auch treffliche Weiberscelen an sich ziehe! Wie
weit verbreitet sich die Wirkung der Männlichkeit
und Würde! Wenn nur andere nicht so sehr dabei
zu kurz kämen ! Ia, gestehe dir nur deine Furcht.
Wenn du dereinst deine Amazone wieder antriffst,
diese Gestalt all?r Gestalten, du findest sie, trotz
aller .deiner Hoffnungen und Träume, zu deiner Be
schämung und Demüthigung doch noch am Ende —
als seine Braut.

^

45

echstes

Capitel.

Wilhelm hatte einen unruhigen Nachmittag nicht
ganz ohne Langeweile zugebracht, »ls sich gegen
Abend seine Thüre offne«, und ein junger artiger
Iägerbursche mit einem Gruße herelntrat. Wollen
wir nun spazieren gehen? sagte der junge Mensch,
«nd in dem Augenblicke erkannte Wilhelm Therese»
an ihren schonen Augen.
Verzeihen Sie mir diese Maskerade, fing sie an,
denn leider ist es jetzt nur Maskerade. Doch da ich
Ihnen einmal von der Zelt erzählen soll, in der ich
mich so gerne in dieser Welt sah, will ich mit auch
jene Tage auf alle Welse vergegenwärtigen. ' Kom
men Sie! selbst der Platz, an dem wir so oft von
unsern Iagden und Spaziergängen ausruhten, soll
dazu beitragen.
Sie gingen, und auf dem Wege sagte Thercse
zu ihrem Begleiter: es ist nicht billig, daß Sie mich
allein reden lassen; schon wissen Sie genug von mir,
und ich weiß noch nicht das mindeste von Ihnen ;
erzählen Sie 'mir indessen etwas von sich, damit ich
Mnth bekomme, Ihnen auch meine Geschichte und

«s
meine Verhältnisse verzulegen. Leider hab' ich, ver
setzte Wilhelm, nichts zu erzählen als Irrthümer
auf Irrthümer, Verkrungen »uf Verlrrungen, und
ich wüßte nicht, wem ich die Verworrenheiten, in
denen ich mich befand und befinde, lieber verbergen
möchte als Ihnen. Ihr Blick und alles, was Sie
umgibt, Ihr ganzes Wesen und Ihr Betragen zeigt
mir) daß Sie sich Ihres vergangenen Lebens freuen
können, daß Sie auf einem schönen reinen Wege in
einer sichern Foige gegangen sind, daß Sie keine Zeit
verloren, daß Sie sich nlckts vorzuwerfen haben.
Therese lächelte und versetzte: wir MnLen ab
warten, ob Sie auch noch so denken, wenn Sie meine
Geschichte hören. Sie gingen weiter, und unter
einigen allgemeinen Gesprächen fragte ihn Nherese:
sind Sie frei? — Ich glaube es zu feyn, versetzte
er, aber ich wünsche es nicht. — Gut! sagte sie,
das deutet auf einen compliclrten Roman, und zeigt
mir, daß Sie auch etwas zu erzählen haben.
Unter diesen Worten stiegen sie den Hügel hinan
und lagerten sich bei einer großen Eiche, die ihren
Schatten weit umher verbreitete. Hier, sagte The
rese, unter diesem deutschen Baume will ich Ihnen
die Geschichte eines deutschen Mädchens erzählen;
hören Sie mich geduldig an.
Mein Vater war ein wohlhabender Edelmann
dieser Provinz, ein heiterer, klarer, thätiger, 'wack
rer Mann, ein zärtlicher Vater, ein redlicher Freund,
ein trefflicher Wlrth, an dem ich nur den einzigen

«7
Fehlet kannte, daß er gegen eine Frau zu nachsichtig
war, die ihn nicht zu schätzen wußte. Leider muß
ich das von meiner eigenen Mutter sagen! Ihr We
sen war dem seinigen gsnz entgegengesetzt. Sle
war rasch, unbeständig, ohne Neigung weder für ihr
Haus noch für mich, ihr einziges Kind ; verschwen
derisch, aber schon, geistreich, voller Talente, das
Entzücken eines Cirkels, den sie um sich zu versam
meln wußte. Freilich war ihre Gesellschaft niemals
groß, oder blieb es nicht lange. Dieser Clrkel be
stand meist aus Mannern, denn keine Frau befand
sich wohl neben ihr, und »och weniger konnte sle
das Verdienst irgend eines Weibes dulden. Ich
glich meinem Vater an Gestalt und Gesinnungen.
Wie eine junge Ente gleich das Wasser sucht, so
waren von der ersten Iugend an die Küche, die Vorrathskammer, die Scheunen und Böden mein Cle
ment. Die Ordnung und Reinlichkeit des Hauses
schien, selbst d«r ich noch spielte, mein einziger Instinct, mein einziges Augenmerk zu seyn. Mein
Vater freute sich darüber, und gab meinem kindi
schen Bestreben stufenweise die zweckmäßigsten Be
schäftigungen; meine Mutter dagegen liebte mich
nicht, und verhehlte es keinen Augenblick.
Ich wuchs heran, mit den Iahren vermehrte sich
meine Thätigkelt und die Liebe meines Vaters zu
mir. Wenn wir allein waren, auf die Felder gingen,
wenn ich ihm die Rechnungen durchsehen half, dann
konnte ich ihm recht anfühlen, wie glücklich er war.

«8
Wenn ich ihm ln dle Augen sah, so war es, als
wenn ich ln mich selbst hinein sähe, denn eben dle
Augen waren es, die mich ihm vollkommen ähnlich
machten. Aber nicht eben den Muth, nicht eben
den Ausdruck behielt er in der Gegenwart meiner
Mutter; er entschuldigte mich geltnd, wenn sie mich
heftig und ungerecht tadelte; er nahm sich meiner
an, nicht als wenn er mich beschützen, sondern als
wenn er meine gutön Eigenschaften nur entschuldigen
könnte. So setzte er auch keiner von ihren Neigun
gen Hindernisse entgegen ; sie fing an mit größter
Leidenschaft sich auf das Schauspiel zu werfe.n, ein
Theater ward erbauet, an Männern fehlte es nicht
von allen Altern und Gestalten, dle sich mit ihr auf
der Bühne darstellten, an Frauen hingegen mangelte
es oft. Lydle, ein artiges Mädchen, das mit mir
erzogen worden war, und das gleich ln ihrer ersten
Iugend reizend zu werden versprach, mußte dle zweyten Rollen übernehmen, und eine alte Kammerfrau
dle Mütter und Tanten vorstellen, indeß meine
Mutter sich die ersten Liebhaberinnen, Heldinnen
und Schäferinnen aller Art vorbehielt,. Ich kann
Ihnen gar nicht sagen, wie lächerlich mir es vorkam,
wenn die Menschen, die ich alle recht gut kannte, 'sich
verkleidet hatten, da droben standen, und für etwas
anders, als sie waren, gehalten seyn wollten. Ich
sah immer nur meine Mutter und Lydlen, diesen
Varou und jenen Secretär, sie mochten nun «ls Für
sten und Grafen, oder als Bauern erscheinen, und
ich

«3

ich konnte nicht begreifen, wie sie mit zumuthen
wollten zu glauben, daß es ihnen wohl oder wehe
sey, daß sie verliebt oder gleichgültig, geizig oder
freigebig seyc», da ich doch meist von dem Gegentheile genau unterrichtet >var. Deswegen blieb ich
auch sehr selten unter den Zuschauern; ich putzte ih
nen immer die Lichter, damit ich nur etwas zu thun
hatte, besorgte das Abendessen, und hatte des andern
Morgens, wenn sie noch lange schliefen, schon ihre
Garderobe in Ordnung gebracht, die sie des Abends
gewöhnlich übereinander geworfen zurückließen.
Meiner Mutter schien diese Thätigkelt ganz recht
zu sc»n, aber ihre Neigung konnte ich nicht erwer
ben; sie verachtete mich, und ich weiß noch recht gut,
daß sie mehr als einmal mit Bitterkeit wiederholte:
wenn die Mutter so ungewiß scpn könnte als der
Vater, so würde man wohl schwerlich diese Magd
für meine Tochter halten. Ich läugne nicht, daß
ihr Betragen mich nach und nach ganz von ihr ent
fernte, ich betrachtete ihre Handlungen wie die
Handlungen einer fremden Person, und da ich ge
wohnt war wie ein Falke das Gesinde zu beobach
ten: denn, im Vorbeigehen gesagt, darauf beruht
eigentlich der Grund aller Haushaltung; so sielen
«lr natürlich auch die Verhältnisse meiner Mutter
und ihrer Gesellschaft auf. Es ließ sich wohl bemer
ken, daß sie nicht alle Männer mit ebendenselben
Augen ansah; ich gab schärfer acht, und bemerkte
bald, daß Lvdie Vertraute war, und bei dieser Ge

,

SU

legenhelt selbst mit einer Leidenschaft bekannter
wurde, dle sie von ihrer ersten Iugend an so oft vor
gestellt hatte. Ich wußte alle ihre Zusammenkünfte,
aber ich schwieg, und sagte meinem Vater nichts,
den ich zu betrüben fürchtete; endlich aber ward ich
dazu genöthigt. Manches konnten sie nicht unter
nehmen, ohne d»s Gesinde zu bestechen. Dieses
fing an mir zu trotzen, dle Anordnungen meines
Vaters zn vernachlässigen und meine Befehle nicht
zu vollziehen; die Unordnungen, die daraus entstan
den, waren mir unerträglich, ich entdeckte, ich klagte
alles meinem Vater.
,
Er horte mich gelassen an. Gutes Kind! sagte
er zuletzt mit Lächeln, ich weiß alles ; sey ruhig, er
trag' es mit Geduld, denn es Ist nur um deinet
willen) daß ich es lelde.
Ich war nicht ruhig, ich hatte keine Geduld.
Ich schalt meinen Vater im stillen ; denn ich glaubte
nicht, daß er um irgend einer Ursache willen s» et
was zu dulden brauche; ich bestand »uf der Ordnung,
und ich war entschloffen., die Sache aufs äußerste
kommen zu lassen.
Meine Mutter war reich von sich, verzehrte aber
doch mehr, als sie sollte, und dieß gab, wieichwohl
merkte, manche Erklärung zwischen meinen Eltern.
Lange war der Sache nicht geholfen, bis dle Leiden
schaften meiner Mutter selbst eine Art von Entwickelung hervorbrachten. '
Der erste Liebhabe, w«rd ans eine eclatante Weist

'

51 '

ungetreu ; das Haus, die Gegend, ihre Verhältnisse
waren ihr zuwider. Sie wollte auf ein anderes Gut
ziehen, da war es ihr zu einsam ; sie wollte nach
der Stadt, da galt sie nicht genug. Ich weiß nicht,
was alles zwischen ihr und meinem Vater vorging;
genug, er entschloß sich endlich unter Bedingungen,
die ich nicht ersuhr, in eine Reise, die sie nach dem
südlichen Frankreich thun wollte, einzuwilligen.
Wir waren nun frei und lebten wie im Himmel;
ja ich glaube, daß mein Vater nichts verloren hat,
wenn er ihre Gegenwart auch schon mit einer an
sehnlichen Summe abkaufte. Alles unnütze Gesinde
ward abgeschafft, und das Glück schien unsere Ord
nung zu begünstigen; wir hatten einige sehr gute
Iahre, alles gelang »ach Wunsch.
Aber leider
dauerte dieser frohe Zustand nicht lange; ganz unvermnthet ward mein V<>rer von einem Schlagfluffe be
fallen, der ihm die rechte Seite lähmte, und 7>en
reinen Gebrauch der Sprache benahm. Man mußte
alles erratheu, was er »erlangte, denn er brachte
nie das Wort hervor, das er im Sinne hatte. Sehr
ängstlich waren mir daher manche Augenblicke, in
denen er mit mir ausdrücklich allein seyn woüre; er
deutete mit heftiger Gebärde, daß jedermann sich
entfernen sollte, und wenn wir uns allein sahen,
war er nicht im Stande, das rechte Wort hervor zu
bringen. Seine Ungeduld stieg auf's äußerste
und sein Znstand betrübte mich im innersten Herzen.
So viel schien mir gewiß, daß er mir etwas zu ,er>

52

trauen hatte, d»s mich besonders anging. Welches
Verlangen fühlt' ich nicht, es zu erfahren! Sonst
könnt' ich ihm alles an den Augen ansehen ; aber
jetzt war es vergebens! Selbst seine Augen sprachen
nicht mehr. Nur so. viel war mir deutlich: er
wolttr nichts, er begehrte nichts, er strebte nur mir
etwas zu entdecken, das ich leider nicht erfuhr.
Sein Uebel wiederholte sich, er ward bald darauf
ganz unthätig und unfähig ; und nicht lange, so war
er todt.
Ich weiß nicht, wie sich bei mir der Gedanke fest
gesetzt hatte, daß er irgendwo einen Schatz nieder
gelegt habe, den er mir nach seinem Tode lieber als
meiner Mutter gönnen wollte; ich suchte schon bei
seinen Lebzelten nach, allein ich fand nichts; nach
seinem Tode ward alles versiegelt. Ich schrieb mei
ner Mutter und bot ihr an, als Verwalter im Hause
zu bleiben; sie schlug es aus und ich mußte das Gut
räumen. Es kam ein wechselseitiges Testament zum
Vorschein, wodurch sie im Besitz und Genuß von
allem, und ich, wenigstens ihre ganze Lebenszeit
über, von ihr abhängig blieb. Nun glaubte ich erst
recht die Winke meines Vaters zu versteh»; ich be
dauerte ihn, daß er so schwach gewesen war, auch
nach seinem Tode ungerecht gegen mich zu seyn.
Denn einige meiner Freunde wollten sogar behaup
ten, es sey beinah nicht besser, als ob er mich ent
erbt hätte, und verlangten, ich sollte das Testament
angreifen, wozu ich mich aber nicht entschließen

^

53

konnte. Ich verehrte das Andenken meines Vaters
zu sehr; ich vertraute dem Schicksal, ich vertraute
mir selbst.
Ich hatte mit einet Dame in der Nachbarschaft,
die große Güter besaß, immer in gutem Verhältnisse
gestanden ; sie nahm mich mit Vergnügen auf, und
es ward mir leicht, bald ihrer Haushaltung vorzustchn. Sie lebte sehr regelmäßig und liebte die.
Ordnung in allem, und ich half ihr treulich in dem
Kampf mit Verwalter und Gesinde. Ich bin weder
geizig noch mißgünstig, aber wir Weiber bestchn
überhaupt viel ernsthafter als selbst ein Mann dar
auf, daß nichts verschleudert Hierde. Ieder Unterschleif ist uns unerträglich; wir wollen, daß jeder
nur genieße, insofern er dazu berechtigt ist.
Nun war ich wieder in meinem Elemente, und
trauerte still über den Tob meines Vaters. Meine
Beschützerin war mit mir zufrieden, nur ein kleiner
Umstand störte meine Ruhe. Lydle kam zurück;
meine Mutter war grausam genug, das arme Mäd
chen abzustoßen", nachdem sie aus dem Grunde ver
dorben war. Sie hatte bei meiner Mutter gelernt,
Leidenschaften als Bestimmung anzusehen; sie waf
gewöhnt, sich in nichts zu mäßigen. Ais sie unvermuthet wieder erschien, nahm meine Wohlthäterln
auch sie auf; sie wollte mir an die Hand gehn und
konnte sich in nichts schicken.
Um diese Zelt kamen die Verwandten und künf
tigen Erben meiner Dame oft ins Haus, und be

54

lustigtcn sich mlt der Iagd. Auch Lothario war
manchmal mlt ihnen; ich bemerkte gar bald, wie
sehr er sich vor allen andern auszeichnete, jedoch
ohne die mindeste Beziehung auf mich selbst. Cr
war' gegen alle höflich, und bald schien Lvdie seine
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ich hatte immer
zu thun und war selten bei deüGesellschaft; in sei
ner Gegenwart sprach ich weniger als gewöhnlich:
denn ich will nicht läugnen, daß eine lebhafte Unter
haltung von jeher mir die Würze des Lebens war.
Ich sprach mit meinem Vater gern viel über alles,
was begegnete. Was man nicht bespricht, bedenkt
man nicht recht. Keinem Menschen hatte ich jemals
lieber zugehört als Lothario, wenn er von seinen
Reisen, von seinen Feldzügen erzählte. Die Welt
lag ihm so klar, so offen da, wie mir die Gegend, in
der ich gewirthschaftet hatte. Ich hörte nicht etwa
die wunderlichen Schicksale des Abenteurers, die über
triebenen Halbwahrhelten eines beschränkten Reisen
den, der immer nur seine Person an die Stelle des
Landes setzt, wovon er uns ein Vild zu geben ver
spricht; er erzählte nicht, er führte uns an die Orte
selbst; ich habe nicht leicht ein so reines Vergnügen
empfunden.
Aber unaussprechlich war meine Zufriedenheit,
als ich ihn eines Abends übex die Frauen reden
hörte. Das Gespräch machte sich ganz natürlich;
einige Damen aus der Nachbarschaft hatten uns be
sucht und über dleMldung der Frauen die gewöhn

55

lichen Gcspräche geführt. Man sey ungerecht gegen
unser Geschlecht, hieß es, die Männer, wollten alle
höhere Cultur für sich behalten, man wolle uns zu
keinen Wissenschaften zulassen, man verlange, daß
wir nur Tänbelpuppen oder Haushälterinnen ftyn
sollten. Lotharlo sprach wenig zu all diesem; als
aber die Gcsellschost kleiner ward, sagte er auch
hierüber offen seine Meinung. Es ist sonderbar,
rief er aus, daß man es dem Manne verargt, der
eine Frau an die höchste Stelle setzen will, die sie
einzunehmen fähig ist: und welche ist höher als das
Regiment des Hauses? Wenn der Mann sich mit
äußern Verhältnissen quält, wenn er die Besitzthümer herbei lchaffeu und beschützen muß, wenn er so
gar an der Staatsverwaltung Antheil nimmt, überall
von Umständen abhängt, und, ich möchte sagen,
nichts regiert, ,lndem er zu regieren glaubt, immer
nur politisch seyn muß, wo er gern vernünftig wäre,
versteckt, wo er offen, falsch, wo er redlich zu styn
wünschte; wenn er um des Zieles willen, das er nie
erreicht, das schönste Ziel, die Harmonie mit sich
selbst, in jedem Augenblicke aufgeben muß: indessen
herrscht eine vernünftige'Hausfrau im Innern wirk:
lich, und macht einer ganzen Familie jede Thätigkelt,
jede Zufriedenheit möglich. Was ist das höchste
vGlück des Menschen, als daß wir das ausführen,
was wir als recht und gut einsehen? daß wir wirk
lich Herren über die Mittel zu unfern Zwecken sind ?
Und wo sollen, wo können unsere nächsten Zwecke

56

liegen, als innerhalb des Hauses? Alle immer
wiederkehrenden, unentbehrlichen Bedürfnisse, wo er
warten wir, wo fordern wir sie, als da, wo wir
aufstehn und uns niederlegen, wo Küche und Keller
und jede Art von Vorrat!) für uns und die unsrigen
immer bereit seynsoll? Welche regelmäßige Thätigkelt wird erfordert, um dieft immer »iederkehrende Ordnung in einer unverrückten lebendigen
Foige durchzuführen! Wie wenig Männern ist es
gegeben, gleichsam als ein Gestirn regelmäßig wie
derzukehren, und dem Tage, so wie der Nacht vorzustehn! sich ihre häuslichen Werkzeuge zu bilden,
zu pflanzen und zu ernten, zu verwahren und anszuspenden, und den Kreis immer mit Ruhe, Liebe
und Zweckmäßigkeit zu durchwandeln! Hat ein Weib
einmal diese innere Herrschaft ergriffen, so macht sie
den Mann, den sie liebt, erst allein dadurch zum
Herrn; ihre Aufmerksamkeit erwirbt alle Kenntnisse,
und ihre Thätigtelt weiß sie alle zu benutzen. So
ist sie von niemand abhängig, und verschafft ihrem
Manne die wahre Unabhängigkeit, die häusliche,
die innere ; das, was er besitzt, sieht er gesichert,
das, was er erwirbt, gut benutzt, und so kann er
sein Gcmuth nach großen Gegenständen wenden,
und, wenn das Glück gut ist, das dem Staate seyn,
was seiner Gattin zu Hause so wohl a»steht.
Er machte darauf eine Beschreibung, wie er_sich
eine Frau wünsche. Ich ward roth, denn er be
schrieb mich, wie ich leibte und lebte. Ich genoß

^

57

im Stillen meinen Triumph, um so mehr, da ich
ans allen Umständen sah, daß er mich persönlich nicht
gemeint hatte, daß er mich eigentlich nicht kannte.
Ich erinnere mich keiner angenehmern Empfindung
in meinem ganze» Leben, als daß ein Mann, den
ich so sehr schätzte, nicht meiner Person, sondern
meiner innersten Natur den Vorzug gab. Welche
Belohnung fühlte ich! Welche Aufmunterung war
mir geworden!
Als sie weg waren, 'sagte meine würdige Freun
din lächelnd zu mir: Schade, daß die Männer oft
denken und reden, was sie doch nicht zur Ausführung
kommen lassen, fönst wäre eine treffliche Partie für
meine liebe Therese geradezu gefunden. Ich scherzte
über ihre Aeußerung, und fügte hinzu, daß zwar
der Verstand der Männ/r sich nach Haushälterinnen
umsehe, daß aber ihr Herz und ihre Einbildungs
kraft sich nach andern Eigenschaften sehne, und daß
wir Haushälterinnen eigentlich gegen die liebens
würdigen und reizenden Mädchen keinen Wettstreit
aushalten können. Diese Worte sagte ich Lydlen
zum Gehör: denn sie verbarg nicht, daß Lothario
großen Eindruck auf sie gemacht habe, und auch er
schien bei jedem neuen Besuche immer anfmerksamer auf sie zu werden. Sie war arm, sie war nicht
von Stande, sie konnte an keine Helrath mit ihm
denken; aber sie konnte der Wonne nicht widerstehen,
zu reizen und gereizt zu werden. Ich hatte nie ge
liebt und liebte auch jetzt nicht; allein ob es mir

58
schon unendlich angenehm war, zu sehen, wohin
meine Natur von einem so verehrten Manne gestellt
und gcrechnet werde, will ich doch nicht läugnen,
daß ich damit nicht ganz zufrieden war. Ich wünschte
nun auch, daß er mich kennen, daß er persönlich An- ,
theil an mir nehmen möchte. Es entstand bei mir
dieser Wunsch ohne irgend einen bestimmten Ge
danken , was daraus foigen könnte.
Der größte Dienst, den ich meiner Wohlthäterin
leistet?» war, daß ich die schönen Waldungen ihrer
Güter in Ordnung zu bringen suchte.
In diesen
köstlichen Besitzung«, deren großen Werth Zeit und
Umstände immer vermehren, ging es leider nur im
mer nach dem alten Schlendrian fort, nirgends war
Plan und Ordnung, und des Stehlens und des Unterschlelfs kein Ende. Manche Berge standen öde,
und einen gleichen Wuchs hatten nur noch die älte
sten Schläge. Ich beging alles selbst mit einem ge
schickten Forstmann, ich ließ die Waldungen messe»,
ich licß schlagen, säen, pflanzen, und in kurzer Zeit
war alles im Gange. Ich hatte mir, um leichter
zu Pferde fort zu kommen und auch zu Fuße nir
gends gehindert zu seyn, Mannsklclder machen las
sen, ich war an vielen Orten, und man fürchtete
mich überall.
Ich hörte, daß die Gesellschaft junger Freunde
mit Lothario wieder ein Iagen angestellt hatte; zum
erstenmal in meinem Leben fiel mlr's ein zu schei
nen, oder, daß ich mir nicht unrecht thue, luden

29

Augen des trefflichen Mannes für das zu gelten,
was lch war. Ich zog meine Mannsklelder an,
nahm die Flinte auf den Rücken und ging mit un
fern» Iäger hinaus, um die Gesellschaft an der
Gränze zu erwarten. Sie kam, Lotbarlo kannte
mich nicht gleich; einer von den Neffen meiner
Wohlthäterin stellte mich ihm als einen geschickten
Forstmann vor, scherte über meine Iugend und
trieb sein Spiel zu meinem Lobe so lange, bis end
lich Lotharlo mich erkannte. Der Neffe secundirte
meine Absicht, als wenn wir es abgeredet hätten.
Umständlich erzählte et, und dankbar, was ich für
die Güter der Tante und also auch für ihn gethan
hatte.
Lothar!a horte mit Aufmerksamkeit zu, unter
hielt sich mit mir, fragte nach allen Verhältnissen
der Güter und der Gegend, und ich war froh, meine
Kenntnisse vor ihm ausbreiten zu lönnen; ich bestand
ln meinem Cramen sehr gut, ich legte ihm einige
Vorschläge zu gewissen Ncrbessnunaen zur Prüfung
vor, er billigte sie, erzählte mir ähnliche Beispiele,
und vclsiärttc meine Gründe durch den Zusammen
hang, den er ihnen gab.
Meine Zufriedenheit
wuchs mit jedem Augenblick. Aber glücklicher weise
wollte ich nur gekannt, wollte nicht geliebt seyn:
denn — wir kamen nach Hause, und ich bemerkte
mehr als sonst, daß die Aufmerksamkeit, die er
Lobten bezeigte, eine heimliche Neigung zu vcnathen
schien. Ich» hatte meinen Endzweck erreicht, und

«u
war dock) nicht ruhig; er zeigte von dem Tage an
eine wahre Achtung und ein schönes Vertrauen ge
gen Mich, er redete mich in Gesellschaft gewöhnlich
an, fragte mich um meine Meinung und schien be
sonders in HaushaltunZssachcn das Zutrauen zu
mir zuhaben, als wenn ich alles wisse. Seine
Theilnahme 'munterte mich außerordentlich auf;
sogar wenn von allgemeiner Landesökonomle und'
von Finanzen die Nebe war, zog er mich in's Ge
spräch, und ich suchte in seiner AWesenheit mehr
Kenntnisse Won der Provinz, ja von dem ganzen
Lande zu erlangen. Es ward mir leicht, denn es
wiederholte sich nur im großen, was ich im klei
nen so genau wußte und kannte.
Er kam von dieser Zeit an öfter in unser Haus.
Es ward, ich kann wohl sagen, von allem gesprochen,
aber gewissermaßen ward unser Gespräch zuletzt im
mer ökonomisch, wenn auch mir im uneigentlickcn
Sinne. Was der Mensch durch consequente Anwen
dung seiner Kräfte, sel.ier Zeit, seines Geld?s, selbst
durch gerlngschetnende Mittel für ungeheure Wir
kungen hervorbringen könne, darüber ward viel ge
sprochen.
Ich widerstand der Neigung nicht, die mich zu
ihm zog, und ich fühlte leider nur zu bald, wie sehr,
wie herzlich, wie rein und aufrichtig meine Liebe
war, d» ich immer mehr zu bemerken glaubte, daß
seine öftern Besuche Lydlen und nicht mir galten.
Sie wenigstens war auf das lebhafteste davon über

61

zeugt; sie machte mich zu ihrer Vertrauten, und da
durch fand ich mich noch einigermaßen getröstet.
Das, was sie so jehr zu ihrem Vorthcil auslegte,
fand ich kcinesweges bedeutend; von der Absicht
einer ernsthaften, dauernden Verbindung zeigte sich
keine Spur, um so deutlicher sah ich den Hang des
leidenschaftlichen Mädchens, um jeden Preis die
Seinige zu werden.
So standen die Sachen, als mich die Frau vom
Hause mit einem unvermutheten Antrag überraschte.
Lotharlo, sagte sie, bietet Ihnen seine Hand an,
und wünscht Sie in seinem Leben immer zur Seite
zu haben. Sie verbreitete sich über weine Eigen
schaften, und sagte mir, waF ich so gerne anhörte:
daß Lothario überzeugt sey, in mit die Person ge
funden zu haben, die er so lange gewünscht hatte.
Das höchste Glück war nun für mich erreicht:
ein Mann verlangte mich, den ich so sehr schätzte,
bei dem und mit dem ich eine völlige, freie, ausge
breitete, nützliche Wirkung meiner angebornen Nei
gung, meines durch Uebung erworbenen Talents vor
mir sah ; die Summe mclnes-ganzen Daseyns schien
sich in's Unendliche vermehrt zu haben. Ich gab
meine Einwilligung, er kam selbst, er sprach mit mir
allein, er reichte mir seine Hand, er sah mir in die
Augen, er umarmte mich und drückte einen Kuß auf
meine Lippen. Cs war der erste nnd letzte. Cr
vertraute mir seine ganze Lage, was ihn sein Ameri
kanischer Feldzug gekostet, welche Schulden er auf

.

,.«2

feine Güter geladen^, wie er sich mit seinem Großohelm einigermaßen darüber entzweyt habe, wie die
ser würdige Mann für ihn zu sorgen denke, aber
freilich auf seine eigene Art: er wolle ihm eine reiche
Frau geben, da einem wohldenkenden Manne doch
nur mit einer haushältischen gedient sey; er hoffe
durch seine Schwester den Alten zu bereden. Er
legte mir den Zustand seines Vermögens, seine
Plane, seine Aussichten vor,, und erbat sich meine
Mitwirkung. Nur bis zur Einwilligung seines
Oheims sollte es ein Geheimniß bleiben.
Kaum hatte er sich entfernt, so fragte mich Lydie :
ob er etwa von ihr gesprochen habe? Ich sagte
nein, und machte i!. Langeweile mit Erzählung
von ökonomischen Gegenständen. Sie war unruhig,
mißlaunig, und sein Betragen, als er wieder kam,
verbesserte ihren Zustand nicht.
Doch ich sehe, daß die Sonne sich zu ihrem Un»
tergange neigt ! Es ist Ihr Glück, mein Freund,
Sie hätten sonst die Geschichte, die ich mir so gerne
selbst erzähle, mit allen ihren kleinen Umständen
durchhoren müssen. Lassen Sie mich eilen, wir
nahen einer Epoche, bei der nicht gut zu verwei
len ist.
Lotharlo machte mich mit seiner trefflichen Schwe
ster bekannt, und diese wußte mich auf eine schickliche
Weise bei'm Oheim einzuführen; ich gewann den
Alten, er willigte in unsre Wünsche, und ich kehrte,
mit einer glücklichen Nachricht, zu meiner Wohl

65

thätcrln zurück. Die Sache war lm Hanse nun kein
Geheimniß mehr, Lydle erführ sie, sie glaubte etwas
unmögliches zu vernehmen. Als sie endlich daran
nicht mehr zweifeln tonnte, .verschwand sie auf ein
mal, und man wußte nicht, wohin sie sich verloren
hatte.
Der Tag unserer Verbindung nahte heran; ich
hatte ihn schon oft um sein Bilduiß gebeten, und ich
erinnerte ihn, eben als er wegrelten wollte, noch
mals an sein Versprechen. Sie haben vergessen,
sagte er, mir das Gehäuse zu geben, wohineln Sie
es geyaßt wünschen. Es war so : ich hatte ein Ge
scheuk von einer Freundin, das ich sehr wcrth hielt.
Von ihren Haaren war ein verzogener Name unter
dem außeru Glase befestigt, inwendig blieb ein lee
res Elfenbein, worauf eben ihr Bild gemahlt wer
den sollte, als sie mir unglücklicher Weise durch den
Tod entrissen wurde. Lothario's Neigung beglückte
mich in dem Augenblicke, da ihr Verlust mir noch
sehr schmerzhaft war, und ich wünschte die Lücke, die
sie mir in ihrem Geschenk zurückgelassen hatte, durch
das Bild meines Freundes auszufüllen.
Ich eile nac? meinem Zimmer, hole mein Schmuck
kästchen, und eröffne es in seiner Gegenwart; tanm
sieht er hinein, so erblickt er ein Medaillon mit dem
Bilde eines Frauenzimmers, .er nimmt es in die
Hand, betrachtet es mit Aufmerksamkeit, und fragt
hastig : wen soll dieß Portrait vorstellen ? — Meine
Mutter, verseyte ich. — Hält' ich dock geschnore»,

«4
tief er aus, es sey das Portrait einer Frau von Saint
Alban, die ich vor einigen Iahren in der Schweiz
antraf. — Es ist einerlei Person, versetzte ich lä
chelnd, und Sie haben also Ihre Schwiegermutter,
ohne es zu wissen, kennen gelernt. Saint Alban
ist der romantische Name, unter dem meine Mutter
reist; sie befindet sich unter demselben noch gegen
wärtig in Frankreich.
Ich bin der unglücklichste aller Menschen! rief er
aus, indem er das Bild in das Kästchen zurück warf,
seine Augen mit der Hand bedeckte und sogleich das
Zimmer verließ. Er warf sich auf sein Pferd, ich
liefauf den Balcon und rief ihm nach; er kehrte sich
um, warf mir eine Hand zu, entfernte sich eilig —
und ich habe ihn nicht wieder gesehen.
Dir Sonne ging unter, Therese sah mit unver
wandtem Blick in die Gluth, und ihre beiden schöl«n
Augen füllten sich mit Thräuen.
Therese schwieg, und legte auf ihres neuen
Freundes Hände ihre Hand; er küßte sie wltTheilnehmung, sie trocknete ihre Thränen, und stand auf.
Lassen Sie uns zurückgehen, sagte sie, und für die
Unsrigen sorgen !
Das Gespräch auf dem Wege war nicht lebhaft;
' sie kamen zur Gartenthüre herein, und sahen Lydien
auf elner.Vank sitzen; sie stand auf, wich ihnen aus,
und begab sich ins Haus zurück; sie hatte ein Papier
in der Hand, und zwey kleine Mädchen waren bei
ihr. Ich sehe, sagte Therese, sie trägt ihren ein
zigen
'

S5

zigen Trost, den Brief Letharlo's, noch immer bei
sich. Ihr Freund verspricht ihr, daß sie gleich, so
bald er sich wohl befindet, wieder an seiner Seite
leben soll; er bittet sie, so lange ruhig bei mir zu
verweilen. An diesen Worten hängt sie, mit diesen
Zeilen tröftet sie sich, aber seine Freunde sind übel
bei ihr angeschrieben.
Indessen waren die beiden Kinder herangekom
men, begrüßten Theresen, und gaben ihr Rechen
schaft von allem, was in ihrer Abwesenheit im Hause
vorgegangen war. Sie sehen hier noch einen Theil
meiner Beschäftigung, sagte Therese. Ich habe mit
Lotharlo's trefflicher Schwester einen Bund gemacht ;
wir erziehen eine Anzahl Kinder gemeinschaftlich:
ich bilde die lebhaften »nd dienstfertigen Haushälte
rinnen, und sie übernimmt diejenigen, an denen sich
ein ruhigeres und feineres Talent zeigt; denn es ist
billig, daß man auf jede Welse für das Glück der
Männer und der Hanshaltung sorge. Wenn Sie
meine edle Freundin kennen lernen, so werden Sie
ein neues leben anfangen: ihre Echönheit, ihre
Güte macht sie der Anbetung einer ganzen Welt
würdig. Wilhelm getraute sich nicht zu sagen , daß
er leider die schone Gräfin schon kenne, und daß ihn
sein vorübergehendes Verhältniß zu ihr auf ewig
schmerzen werde ; er war sehr zufrieden, daß Tberese das Gespräch nicht fortsetzte, und daß ihre Ge
schäfte sie in das Haus zurückzugehen nöthigten. Cr
befand sich nun allein, und die letzte Nachricht, daß
Vxch«'a NnK. XX. «v.

z

««
dle junge schöne Gräfin auch schon genothlgt sey,
durch Wohlthätigfeit den Mangel an eignem Glück
zu ersetzen, machte ihn äußerst traurig; erfühlte,
daß es bei ihr nur eine Notwendigkeit war, sich zu
zerstreuen und an dle Stelle eines frohen Lebens
genusses die Hoffnung fremder Glückseligkeit zu
setzen. Cr pries Theresen glücklich, daß selbst bei
jener unerwarteten traurigen Veränderung keine Ver
änderung in ihr selbst vorzugehen brauchte. Wie
glücklich ist der über alles, rief er aus, der, um sich
mit dem Schicksal in Eluigkelt zu setzen, nicht sein
ganzes vorhergehendes Leben wegzuwerfen braucht!
Therese kam auf sein Zimmer, und bat um Ver
zeihung, daß sie ihn störe. Hier in dem Wandschrank,
sagte sie, steht meine ganze Bibliothek; es sind eher
Bücher^ die ich nicht wegwerfe, als die ich aufhebe.
Lvdie verlangt ein "geistliches Buch, es findet sich
wohl auch eins und das andere darunter. Die Men
schen, die das ganze Iahr weltlich sind, bilden sich
ein, sie müßten zur Zeit der Noth geistlich sevu; sie
/ehen alles Gute und Sittliche wie eine Arzeney an,
dle Man mit Widerwillen zu sich nimmt, wenn man
sich schlecht befindet; sie sehen in einem Geistlichen,
einem Sittenlehrer nur c..:en Arzt, den man nicht
geschwind genug aus dem Hause los werden kann :
ich aber gestehe gern, ich habe vom Sittlichen den
Begriff als von einer Diät, die eben dadurch nur
Diät ist, wenn ich sie zur Lebensregel, mache, wenn
ich sie das ganze Jahr nicht außer Augen lasse.

67

Sie suchten unter den Büchern, und fanden einige
sogenannte Erbauungsschrlften. Die Zuflucht zu die
sen Bückern, sagte Therese, hat Lydle von meiner
Mutter gelernt: Schauspiele und Romane waren
ihr Leben, so lange der Liebhaber treu blieb; seine
Entfernung brachte sogleich diese Bücher wieder in
Credit. Ich kann überhaupt nicht begreifen, fuhr sie
fort, wie man hat glauben können, daß Gott durch
Bücher Und Geschichten zu uns spreche. Wem die
Welt nicht Unmittelbar eröffnet, was sie für ein
Verhältniß zu ihm hat, wem sein Herz nicht sagt,
was er sich und andern schuldig ist, der wird es wohl
schwerlich aus Büchern erfahren, die eigentlich nur
geschickt sind, unsern Irrthümern Namen zn geben.
Sie ließ Wilhelmen allein, und er brachte seinen
Abend mit Reyision der kleinen Bibliothek zu; sie
war wirklich blos durch Zusill zusammen gekommen.
Nherese blieb die wenigen Tage, die Wilhelm
bei ihr verweilte, sich immer gleich; sie erzählte ihm
die Foigen ihrer Begebenheit in verschiedenen Ab
sätzen sehr umständlich. Ihrem Gedächtn'.ß war
Tagend Stunde, Platz und Name gegenwärtig,
und wir ziehen, was unsern Lesern zu wlffen nithig
tst, hier ins kurze zusammen.
Die Ursache von Lothorlo's rascher Entfernung
ließ sich leider leicht erklären: er war Therescns
Mutter auf ihrer Reise begegnet, ihre Reize zogen
ihn an, sie war nicht karg gegen ihn, und nun ent
fernte ihn dieses unglückliche, schnell vorübergegan

6»
gene Abenteuer von der Verbindung 'mit tlnem
Frauenzimmer, das die Natur selbst für ihn gebildet
zu haben schien. Therese blieb in dem reinen Kreise
ihrer Beschäftigung und ihrer Pflicht. Man erfuhr,
daß Lvdle sich heimlich in der Nachbarschaft aufge
halten habe. Sie war glücklich, als die Heirath,
obgleich aus unbekaunten Ursachen, nicht vollzogen
wurde, sie suchte sich lotharlo ,u nähern, und es
schien, daß er mehr aus Verzweiflung als ans Nel,
gung, mehr überrascht als mit Ueberlegung, mehr
aus langer Weile als aus Vorsatz, ihren Wünschen
cheaeguet se,.
'
Therese war ruhig darüber, sie machte keine wei
tern Ansprüche auf ihn, und selbst wenn er ihr Gatte
gewesen» wäre, hatte sie vielleicht Mulh genug ge
habt, ei» solches Verhältniß zu ertragen, wenn es
nur ihre häusliche Ordnung nicht gestört hätte;
wenigstens äußerte sie oft, daß eine Frau, die das
Hauswesen recht zusammenhalte, ihren, Manne jede
«eine Phantasie nachsehen und von seiner Rückkehr
jederzeit gewiß seyn tönne.
Theresens Mutter hatte bald die Angelegenhei
ten ihres Vermögens in UnordnunZ gebracht; ihre
Tochter mußte es entgelten, denn sie erhielt wenig
von ihr; die alte Dame, TheresenS Beschützerin,
starb, hinterließ ihr das kleine Freigut und ein arti
ges Capital zum Vermächtniß. Therese wüßt«? sich
sogleich in den engen Kreis zu finden, Lotharlo bot
ihr ein besseres Nesitzthum an, Iarno machte de»

es
Unterhandlet, sie schlug es aus. Ich will, sagte sie,
i« Kleinen zeigen, daß ich werth wclr, das Große
«lt ihm zu theilen; aber das behalte ich mir vor,
doß, wenn der Zufall mich um meiner oder anderer
willen in Verlegenheit setzt, ich zuerst zu meinem
werthen Freund, ohne Bedenken, die Zuflucht neh
men könne.
Nichts bleibt weniger verborgen und ungenutzt
als zweckmäßige Thätigkeit. Kaum hatte sie sich auf
ihrem kleinen Gute eingerichtet, so suchten die Nach
barn schon ihre 'nähere Bekanntschaft und ihren
Rath, und der neue Besitzer der angränzenden Güter
gab nicht undeutlich zu verstehen, daß es nur auf sie
ankomme, ob sie seine Hand annehmen und Ecbe
des größten Theils seines Vermögens werden wolle.
Sie hatte schon gegen Wilhelmen dieses Verhältnis
ses erivähnt, und scherzte gelegentlich über Heirathen und Mßhelrathen mit ihm.
Es gibt, sagte sie, den Menschen nichts mehr zu
reben, als wenn einmal eine Heirat!? geschieht, die
sie nach ihrer Art eine Mißheirat!? nennen können,
und doch sind die Mißhelrathcn viel gewöhnlicher
als die Helrathen.' denn es sieht leider nach einer
kurzen Zelt mit den meisten Verbindungen gar miß
lich aus. Die Vermischung der Stände durch Hclratlxn verdienen nur in so fern Mißdelrathcn ge
nannt zu werden, als der eine Tücil an der angelornen, anaewohntcn und gleichsam nethwendig ge
wordenen Cristcnz des lmdern keinen Theil nehmen

kann. Die verschiedenen Klassen haben verschiedene
Lebensweisen, die sie nicht mit einander theilen noch
verwechseln können, und das ist's, warum Verbin
dungen dieser Art besser nicht geschlossen werden;
aber Ausnahmen und recht glückliche Ausnahmen
sind möglich. So ist die Heirath eines jungen Mäd
chens mit einem bejahrten Manne immer mißlich,
und doch habe ich sie recht gut ausschlagen sehen.
Für mich kenne ich nur Eine Mißhelrath, wenn ich
feyern und reyräsentiren müßte; ich wollte lieber
jedem ehrbaren Pächterssohn a«s der Nachbarschaft
meine Hand geben.
Wilhelm gedachte nunmehr zurückzukehren, und
bat seine neue Freundin, ihm noch ein Abschlebsw»rt bei Lydlen zu verschaffen. Das leidenschaft
liche Mädchen ließ sich bewegen, er sagte ihr einige
freundliche Worte, sie versetzte: den ersten Schmerz
hab' ich überwunden, Lotharlo wird mir ewig theuer
seyn; aber seine Freunde kenne ich, es ist mir leid,
daß er so umgeben Ist. Der Abbe wäre fähig, we
gen einer Grille die Menschen in Noth zu lassen,
oder sie gar hinein zu stürzen; der Arzt möchte gern
alles in's Gleiche bringen; Iarno bat kein Gemüth,
und Sie — wenigstens keinen Charakter ! Fahren
Sie nur so fort, und lassen Sie sich als Werkzeug
dieser drev Menschen brauchen, man wird Ihnen
noch manche Crecution austragen. Lange, mir ist
es recht wohl bekannt, war ihnen meine Gegenwart
zuwider, ich hatte ihr Gehelmniß nicht entdeckt.

aber ich hatte beobachtet^ daß sie eln Gehelmnlß
verbargen. Wozu diese verschlossenen Zimmer? diese
wunderlichen Gänge? Warum kann niemand zu dem
großen Thurw gelangen? Warum verbannten sie
«ich, so oft sie nur konnten, in meine Stube? Ich
will gestehen, daß Eifersucht zuerst mich auf diese
Entdeckung brachte, ich fürchtete eine glückliche Ne
benbuhlerin sey irgendwo versteckt. Nun glaube ich
das nicht mehr, ich bin überzeugt, daß Lotharlo mich
liebt, daß er es redlich mit mir meint, aber eben so
gewiß bin ich überzeugt, daß er von seinen künstli
chen und falschen Freunden betrogen wird. Wenn
Sie sich um ihn verdient machen wollen, wenn Ihnen
verziehen werden soll, was Sie an mir verbrochen
haben, so befreien Sie ihn aus den Händen dieser
Menschen. Doch was hoffe ich! Ueberrelchen Sie
ihm diesen Brief, wiederholen Sie, was er enthält:
daß ich ihn ewig lieben werde, daß ich mich auf sein
Wort verlasse. Ach ! rief sie aus, indem sie auf
stand und am Halse Theresens weinte: er ist von
meinen Feinden umgeben, sie werden ihn zu bereden
suchen, daß ich ihm nichts aufgeopfert habe; o! der
beste Mann mag gerne hören, daß er jedes Opfer
werth ist, ohne dafür dankbar seyn zu dürfen.
Wilhelms Abschied von Theresen war heiterer;
sie wünschte ihn bald wieder zu sehen. Sie kennen
mlch ganz ! sagte sie : Sie haben mich immer reden
lassen; es ist das nächstemal Ihre Pflicht, meine
Aufrichtigkeit zu erwiedern.

Auf seiner Rückreise hatte er Zelt genug, diese
neue, helle Erscheinung lebhaft in der Erinnerung zu
betrachten. Welch ein Zutrauen hatte sie ihm ein
geflößt! Er dachte an Mignvn und Felir, wle glück
lich die Kinder unter einer solchen Aufsicht werden
könnten ; dann dachte er an sich selbst, und fühlte,
welche Wonne es seyn müsse, in der Nähe, eines so
ganz klaren menschlichen Wesens zu leben. Als er
sich dem Schloß näherte, siel ihm der Thurm mit
den vielen Gängen und Seitengebäuden mehr als
sonst auf; er nahm sich vor, bei der nächsten Ge
legenheit Iarno oder den Abbi darüber zur Rede zu
stellen.

73

siebentes

C a p i t e I.

Als Wilhelm nach dem Schlosse kam fand er den
edlen Lothallo auf dem Wege der völligen Besserung ;
der Arzt und der Abbe wilren nicht zugegen, Iarno
allein war geblieben. In kurzer Zelt ritt du Gene
sende schon wieder aus, bald allein, bald mit seinen
Freunden. Sein Gespräch war ernsthaft und gefallig,
seine Unterhaltung belehrend und. erquickend ; oft
bemerkte man Spuren einer zarten Fühlbarkeit,
ob er sie gleich zu verbergen suchte, und, wenn sie sich
wider seinen Willen zeigte, beinah zu mißbilligen
schien.
So war'cr. eines Abends still bei Tische, ob er
gleich heiter aussah.
Sie haben heute gewiß ein Abenteuer gehabt?
sagte endlich Iarno, und zwar ein angenehmes.
Wie' Sie sich auf Ihre Leute verstehen! versetzte
Lotharlo. Ia, es ist mir ein sehr angenehmes Aben
teuer begegnet. Zu einer andern Zelt hätte ich es
vielleicht nicht so reizend gefunden, «lö dießmal, da
es mich so empfänglich antraf. Ich ritt gegen Abend
iensclt des Wassers durch die Dörfer, einen Weg,
,',>

den lch oft genug in frühern Iahren besucht hatte.
Mein körperliches Leiden muß mich mürber gemacht
haben, als lch selbst glaubte: l/h fühlte mich weich,
und, bei wieder auflebenden Kräften, wie neugeboren.
Alle Gegenstände erschienen mir in eben dem lichte,
wie ich sie in frühern Iahren gesehen hatte, alle so
lieblich, so anmuthig, so reizend, wie sie mir lange
nicht erschienen find. Ich merkte wohl, daß es
Schwachheit war, lch ließ mir sie aber ganz Wohige
fallen, ritt 'sachte hin, und es wurde mir ganz be
greiflich, wie Menschen eine Krankheit lieb gewin
nen können, welche uns zu süßen Empfindungen
stimmt. Sie wissen vielleicht, was mich ehemals
so oft diesen Wegführte?
Wenn ich mich recht erinnere, versetzte Iarno, so
war es ein kleiner Llebeshandel, der sich mit der
Tochter eines Pachters entsponnen hatte.
Man dürfte es wohl einen großen nennen, ver
setzte Lotharlo: denn wir hatten uns beide sehr lieb,
. «cht im Ernst, und auch ziemlich lange« Zufälliger
weise traf heute alles zusammen, mir die ersten Zelten
unserer Liebe recht lebhaft darzustellen. Die Knaben
schüttelten eben wieder Mayläfer von den Bäumen,
und das Laub der Eschen war eben nicht weiter als
au dem Tage, da ich sie zum erstenmal sah. Nun
war es lange, daß ich Margaretheu nicht geseben
Z5b?, ^,1." 5: " 'weit weg verheirathet, nur horte lch
zufällig, sie sey mit ihren Kindern vor wenigen Wo
chen gekommen, ihren Vater zu besuchen.

^

75

So war ja wohl dieser Spazierritt nicht so ganz
zufällig?
Ich la'ugne nicht, sagte Lotharlo, daß ich sie anzutreffen wünschte. Als ich nicht weit von dem
Wohnhaus war, sah ich ihren Vater vor der Thüre
sitzen; ein Klnb von ungefähr Einem Jahre stand
bei ihm. Als ich mich näherte, sah eine Frauens
person schnell oben zum Fenster heraus, und als ich
gegen die Thüre kam, hörte ich jemand die Treppe
herunter springen. Ich dachte gewiß, sie sey es,
und, ich wlll's nur gestehn, ich schmeichelte mir, sie
habe mlck erkannt, und sie komme mir eilig ent
gegen. Aber wie beschämt war ich, als sie zur
Thüre heraus sprang, das Kind, dem die Pferde
näher kamen, anfaßte und in das Haus hineintrug.
Es war mir eine unangenehme Empfindung, und
nur wurde meine Eitelkeit ein wenig getröstet, als
ich, wie sie hinweg eilte, an ihrem Nacken und an
dem freistehenden Ohr eine merkliche Rithe zu se
hen glaubte.
Ich hielt still und sprach mit dem Vater, und
schielte indessen an den Fenstern herum, ob sie sich
nicht hier oder da blicken ließe; allein ich bemerkte
keine Spur von ihr. Fragen wollt' ich auch nicht,
nnd so ritt ich vorbei. Mein Verdruß wurde durch
Verwunderung einigermaßen gemildert: denn ob ich
gleich kaum das Gesicht gesehen hatte, so schien sie
mir fast gar nicht verändert, und zehn Iahre sind
doch eine Zelt! ja sie schien mir jünger, eben so

?«
schlank, eben so leicht auf den Füßen, der Hals wo
möglich noch zierlicher als vorher, ihre Wange eben
so leicht der liebenswürdigen Röthe empfänglich,
dabei Muttcr von sechs Kindern, vielleicht noch von
mehrern. Cs paßte diese Erscheinung so gut in die
übrige Zauberwelt, die mich umgab, daß ich um so
mehr mit einem verjüngten Gefühl welter ritt, und
an dem nächsten Walde erst umkehrte, als die Sonne
im Untergehen wir. So sehr mich auch der fallende
Thau an die Vorschrift des Arztes erinnerte, und
es wohl räthlicher gewesen wäre, gerade nach Hause
zu kehren, so nahm ich doch wieder meinen Weg
nach der Seite des Pachthofes zurück. Ich bemerkte,
daß ein weibliches Geschöpf in dem Garten auf und
nieder ging, der mit einer leichten Hecke umzogen
lst. Ich ritt auf dem Fußpfade nach der Hecke zu,
und ich fand mich eben nicht weit von der Person,
nach der ich verlangte.
Od mir gleich die Abendsonne in den Augen lag,
sah ich doch, daß sie sich am Zaune beschäftigte, der
sie nur leicht bedeckte. Ich glaubte meine alte Gel ebte zu erkennen. Da ich an sie kam, hielt ich still,
nicht ohne Regung des Herzens. Einige hohe
Zweige wilder Rosen, die e'.ne leise Luft hin und her
wehte, machten lnir ihre Gestalt undeutlich. Ich
redete sie an, und fragte, wie sie lebe. Sie ant
wortete mir mit halber Stimme : ganz wohl. Indeß
bemerkt? ich, daß ein Kind hinter dem Zaune be
schäftigt war Blumen auszureißen, und nahm die

''

77

Gelegenheit sie zu fragen: wo denn ihre übrigen
Hlnder seyen? Es ist nicht mein Kind, sagte sie,
bas wäre früh! und in diesem Augenblick schickte
stch's, daß ich durch die Zweige ihr Gesicht genau
sehen tonnte, und ich wußte nicht, was ich zu der
Erscheinung sagen sollte. Es war meine Geliebte
und war es nicht. Fast jünger, fast schöner, als ich
sie vor zehen Iahren gekannt hatte. Sind Sie den»
»lcht die Tochter des Pachters? fragte ich halb ver
wirrt. Nein, sagte sie, ich bin ihre Muhme.
Aber Sie gleichen einander so außerordentlich,
«ersetzte ich.
Das sagt jedermann, der sie »or zehen Iahren
gelaunt hat.
Ich fuhr fort, sie verschiedenes zu fragen; mei»
Irrthum war mir angenehm, ob ich ihn gleich scho»
entdeckt hatte. Ich konnte mich von dem lebendigen
Bilde voriger Glückseligkeit, das vor mir stand,
nicht losreißen. Das Hiud hatte sich indessen vo»
mir entfernt, und war Blumen zu suchen nach de«
Teiche gegangen. Sie nahm Abschied, und eilte
dem Hinde nach.
Indessen hatte ich doch erfahren, daß «eine alte
Geliebte noch wirklich in dem Hause ihres Vaters
sey, und indem ich ritt, beschäftigte ich mich «lt
Muthmaßungen, ob sie selbst, oder die Muhme das
Klnd vor den Pferden gesichert habe. Ich wieder«
holte mir die ganze Geschichte mehrmals im Sinne,
und ich wüßte nicht leicht, daß irgeckd etwas »nge»

nehmet auf Mich gewlrlt hatte. Aber ich fühle
Wohl, ich bin noch krank, und wir wollen denDoctor
bitten, daß er uns von dem Ueberreste dieser Stim
mung erlöse.
Es pflegt in Vertraulichen Bekenntnissen <nmuthiger Llebtsbegebenhelten wie mit Gespensterge
schichten zu gehen: ist nur erst eine erzählt, so flie
ßen die übrigen von selbst zn.
Unsere kleine Gesellschaft fand in der Rückerlnnerung vergangener Zelten manchen Stoff dieser Art.
'Lotharlo hatte am meisten zu erzählen. Iarno's Ge
schichten trugen alle einen eigenen Charakter, und
was Wilhelm zu gestehen hatte, wissen wir schon.
Indessen war ihm bange, daß man ihn an die Ge
schichte mit der Gräfin. erinnern möchte; allein nie
mand dachte derselben auch nur auf die entfernteste
Welse.
Es ist wahr, sagte Lotharlo, angenehmer kann
keine Empfindung ln der Welt seyn, als wenn das
Herz nach einer gleichgültigen Pause sich der Liebe zu
einem neuen Gegenstande wieder öffnet, und doch
wollt' ich diesem Glück für meiuLeben entsagt haben,
wenn mich das Schicksal mit Theresen hätte verbin
den wollen. Man ist n'.cht immer Iüngling, und
man sollte nicht immer Kind seyn. Dem Manne,
der die Welt kennt, der weiß/ was er darin zu thün,
was er von ihr zu hoffen hat, was kann ihm er
wünschter seyn, als eine Gattin zu finden, die überall
mit ihm wirkt, und bl.> ihn, alles vorzubereiten weiß.

?,

deren Thätiglelt dasjenige aufnimmt, was die sei»ige liegen lassen muß, deren Geschäftigkeit sich nach
allen Selten verbreitet, wenn die seinige nur einen
geraden Weg fortgehen darf. Welchen Himmel
hatte ich mir mit Theresen geträumt! Nicht den
Himmel eines schwätmerischen Glücks, sondern ei
nes sichern Lebens auf der Erde: Ordnung im Glück,
Muth im Unglück, Varge für das Geringste, und
eine Seele, fäHig das Größte zu fassen und wieder
fahren zu lassen. Oi ich sah in ihr gar wohl die
Anlagen, deren Entwickelung wir bewundern, wenn
wir in der Geschichte Frauen sehen, die uns weit
vorzüglicher als alle Männer erscheinen: diese Klar
heit über die Umstände, diese Gewandtheit in allen
Fällen, diese Sicherheit im Einzelnen, wodurch das
Ganze sich immer so gut befindet, ohne daß sie je
mals daran zu denken scheinen. Sie können wohl,
fuhr er fort, indem er sich lächelnd gegen Wilhelmen
wendete, mir verzeihen, wenn Therese mich Aurelien entführte: mit jener konnte ich ein heiteres Le
ben hoffen, da bei dieser auch nicht au eine glückliche
Stunde zu denken war.
Ich läugne nicht, ver,etzte Wilhelm, daß lch mit
großer Bitterkeit im Herzen gegen Sie hiehcr gekom
men bin, und daß ich mir vorgenommen hatte, Ihr
Betragen gegen Aurelien sehr streng zu tadeln.
Aach verdient es Tadel, sagte Lothar!» : ich hätte
meine Freundschaft zu ihr nicht mit dem Gefühl der
Liebe verwechseln sollen, ich hätte nicht a!> die Stelle

der Achtung, die sie verdiente, eine Neigung ein
drängen sollen, die sie weder erregen, noch erhalten
konnte. Ach ! sie war nicht liebenswürdig, wenn sie
liebte, und das ist das größte Unglück, das einem
Weibe begegnen kann.
Es sc» drum, erwiederte Wilhelm, wir tonne«
nicht immer das Tadelnswerthe vermelden, nicht
vermeiden, daß unsere Gesinnungen und Hanbluugen
auf eine sonderbare Weise von ihrer natürlichen und
guten Richtung abgelenkt werden; aber gewisse
Pflichten sollten wir niemals ans den Augen setzen.
Die Asche der Freundin ruhe sanft; wir wollen,
ohne »ns zu schelten und sie zu tadeln, mitleidig
Blumen anf ihr Grab streuen. Aber bei de«
Grabe, in welchem die unglückliche Mutter ruht,
lassen Sie mich fragen, warum Sie sich des Kindes
nicht annehmen? eines Sohnes, dessen sich jedermann
erfreuen würde, und den Sie ganz und gar zu ver«
nachlässigen scheinen. Wie tonnen Gle, bei Ihre»
reinen und zarten Gefühlen, das Herz eines Va«
ters gänzlich verläugnen? Sie haben diese ganze
Zelt noch mit keiner Svlbe an das köstliche Ge,
schöpf gedacht, von dessen Aumuth so viel zu er
zählen wäre.
Von wem reden Sie» versetzte Lothario, ich ver
stehe Sie nicht.
Von wem anders, als von Ihrem Sohne, dem
Sohne Mreliens, dewschönen Kinde, dem zu seinem
G!ü6e

»l

Glücke nichts fehlt, als daß ein zärtlich« Vater sich
seiner annimmt k
Sie irren sehr, mein Freund, rief Lothar!»:
Aurelie hatte keinen Sohn, am wenigsten von mir,
ich wfjß von keinem Kinde, sonst würde ich mich
dessen mit Freuden annehmen; aber auch im gegen
wärtigen Falle will ich gern das kleine Geschöpf als
eine Verlasenschaft von ihr ansehen, und für seine
Erziehung sorgen. Hat sie sich denn irgend etwas
merken lassen, daß der Knabe ihr, daß er mir zu
gehört ?
Nicht daß ich mich erinnere, ein ausdrückliches
Wort von ihr gehlrt zu haben, es war aber einmal
so angenommen, und ich habe nicht einen Augenblick
^ daran gezweifelt.
Ich kann, siel Jarns ein, einigen Aufschluß
hierüber geben. Ein altes Weib, das Sie oft
müssen gesehen haben, brächte das Kind zu Ante
ilen, sie nahm es mit Leidenschaft auf, und hoffte
ihre leihen durch seine Gegenwart zu lindern:
auch hat es ihr manchen vergnügten Augenblick
gemacht.
Wilhelm war durch diese Entdeckung sehr unruhig
»eworden, er gedachte der guten Mignon neben dem
schönen Felir auf das lebhafteste, er zeigte seinen
Wunsch, die beiden Kinder aus der Lage, in der sie
sich befanden, heraus zu ziehen.
Wir wollen damit bald fertig seyn, versetzte
Lotharlo. Das wunderliche Mädchen übergeben wir

»2

Theresen, sie kann ünmöglich in bessere Hände gerathen, und was den Knaben betrifft, den, dächt'
ich, nähmen Sle selbst zu sich : denn was sogar dle
Frauen an uns ungebildet zurück lassen, das bilden
die Kinder aus, wenn wir uns mit ihnen abgeben.
Ueberhaupt dächte ich, versetzte Iarno, Sie ent
sagten kurz und gut dem Theater, zu dem Sie doch
einmal kein Talent haben.
Wilhelm war betroffen; er mußte sich zusammen«
nehmen, denn Iarnos harte Worte hatten seine
Eigenliebe nicht wenig verletzt. Wenn Sle mich
davon überzeugen, versetzte er mit gezwungenem
Lächeln, so werde» Sie mir einen Dienst erweisen,
ob es gleich nur ein trauriger Dienst ist, wenn man
uns aus einem Lieblingstranme aufschüttelt.
Ohne viel weiter darüber zu reden, versetzte
Jarno, möchte ich Sle nur antreiben, erst die Kinde?
zu holen; das übrige wird sich schon geben.
?ch bin bereit dazu, «ersetzte Wilhelm; ich bin
unruhig und neugierig, ob ich nicht von dem Schicksal des Knaben etwas näheres entdecken kann; ich
verlange das Mädchen wieder zu sehen, das ßcklmll
so vieler Eigenheit an mich geschlossen hat.
Man wa»d einig, daß er bald abreisen sollte.
Den andern Tag hatte ei sich dazu vorbereite^
das Pferd ward gesattelt, nur wollte er noch von
Lotharlo Abschied nehmen. Als die Eßzeit herbei
l«m, setzte man sich wie gewöhnlich zu Tische, ohne

85

auf den Hausherrn zu warten; er kam erst spät,
und setzte sich zu ihnen.
Ich wollte wetten, sagte Iarne, Sle haben^cute
Ihr zärtliches Herz wieder auf die Probe gestellt,
Sle haben der Begierde nicht widerstehen lönnen,
Ihre ehemalige Geliebte wiederzusehen.
Errathen ! versetzte Lothario.
Lassen Sle uns hlren, sagte Jarno, wie ist es
abgelaufen? Ich bin äußerst neugierig.
Ich läugne nicht, versetzte Lothar!», daß mir das
Abenteuer mehr als billig auf dem Herzen lag; ich
faßte daher den Entschluß, nochmals hinzielten,
und die Person wirklich zu se/cu, deren verjüngtes
Bild mir eine so angenehme Illusion gemacht hatte.
Ich stieg schon in einiger Entfernung vom Hause ab,
und ließ die Pferde bei Seite führen, um die Kin
der nicht zu stören, die »or dem Thore spielten. Ich
ging in das Haus, und von ungefähr kam sie m!r
entgegen, denn sie^war es leibst, und ich cr.kannte
sie ungeachtet der große» Veränderung wledcr. Sle
war stärler geworden, und schien großer zu seyn;
Ihre Anmuth blickte durch ein gesetztes Wesen hin
durch, und ihre Munterkeit war in ein stllles Nach°
denken «ber»!caangen. Ihr Kopf, bei» sie sonst so
leicht und frei trug, hing ein wenig gesenkt, und
leise Falten waren übet ihre Stlrne gezogen.
Sle schlug die Augen nieder, als sie mich sah,
aber keine Moshe verkündlgte eine innere Bewegung
des Herzens. Ich reichte lhr die Hand, sie gab ml»

8i
dle ihrige; ich ftagte nach ihrem Manne, er war ab
wesend, nach ihren Kindern, sie trat an die Thüre
und rief sie herbei, alle kamen und versammelten
sich um sie. Es ist nichts reizender, als eine Nutter
zu sehen mit einem Kinde auf dem Arme, und nichts
ehrwürdiger, als eine Mutter unter vielen Kindern.
Ich fragte nach den Namen der Kleinen, um doch
nur etwas zu sagen; sie bat mich hinein zu treten
und auf ihren Vater zu warten. Ich nahm es an ;
sie führte mich in die Stube, wo ich beinahe n»ch
alles auf dem alten Platze fand, und — sonderbar!
die schöne Muhme, ihr Ebenbild, saß auf eben dem
Schemmel hinter dem Spinnrocken, wo ich meine
Geliebte in eben der Gestalt so oft gefunden hatte.
Ein kleines Mädchen, das seiner Mutter vollkom
men glich, war uns »achgefolgt, und so stand ich in
der sonderbarsten Gegenwart, zwischen der Ver» .
gangenhcit und Zukunft, wie in einem Orangenw»cde, wo in einem kleinen PezlrkVlüthen und Früchte
stulcnwels neben einander leben. Dle Muhme ging
hinaus, einige Erfrischung zu holen, ich, gab dem
ehemals so geliebten Geschöpfe dle Hand, und sagte
zu ihr: ich habe eine rechte Freude, SK wieder zu
sehen. — Sie sind sehr gut, mir das zu sagen,
versetzte sie; aber auch ich kann Ihnen versichern,
daß ich eine unaussprechliche Freut? habe. Wie
oft habe ich mir gewünscht, Sie nur noch einmal in
meinem Leben wiederzusehen; ich habe es inMzenblicken gewünscht, die ich für meine letzten hielt. Sie

82

sagte das mit einer gesetzten Stimme, ohne Rüh
rung, mit jener Natürlichkeit, die mich ehemals so
sehr an ihr entzückte. Die Muhme kam wieder, ihr
Vater dazu — und 'ch überlasse euch zu denken, mit.
welchem Herzen ich blieb, und mit welchen, ich mich
entfernte.

Achtes

C a p i t e l.

Wilhelm hatte auf seinem Wege noch der Stadt
die edlen weiblichen Geschö^e, die er kannte und
vou denen er gehört hatte, im Sinne; ihre sonder
baren Schicksale, die wenig Erfreuliches enthielten,
waren ihm schmerzlich gegenwärtig. Ach! rief er
aus, arme Marlane! was werde ich noch von dir er
fahren müssen? Und dick, herrliche Amazone, edler
Echutzgelst, dem ich so viel schuldig bin, dem ich
überall zu begegnen hoffe, und den ich leider nirgends
finde, in welchen traurigen Umständen tress ich dich
vielleicht, wenn du mir einst wieder begegnest!
In der Stadt war niemand von' seinen Bekann
ten zu Hause; er eilte auf das Theater, er glaubte
sie in der Probe zu finden; alles war still, das Haus
schien leer, doch sah er einen Ladcn offen. Als er
auf die Vühnc kam, fand er Aurcliens alte Dienerin
beschäftigt, Leinwand zu einer neuen Dekoration zu
sammenzunähen; es fiel nur so viel Licht herein,
als nothig war, ihre Arbeit zu erhellen.' Fclir und
Mignon saßen neben ihr auf der Erde; beide hielten
ein Buch, und lnde.7» Mignon laut las, sagte ihr

87
Feli« alle Worte nach, als wenn er die Buchstaben
kennte, als wenn er auch zu lesen verstünde.
Die Kinder sprangen auf und begrüßten den An
kommenden: er umarmte sie auf's zärtlichste, und
führte sie näher zu der Alten. Bist du es? sagte
er zu ihr mit Ernst, die dieses Kind Aurelien zu
geführt hatte. Sie sah von ihrer Arbeit auf, und
wendete ihr Gesickt zu ihm; er sah sie in vollem
Lichte, erschrack, trat einige Schritte zurück; es war
die alte Barbara.
Wo ist Mariane? rief er ans. — Weit von
hier, versetzte die Alte.
Und Fellr ? . . .
Ist der Sohn dieses unglücklichen nur allzuzärtlich liebenden Mädchens. Möchten Sie niemals
empfinden, was Sie uns gekostet haben! Möchte"
der Schatz, den ich Ihnen überliefere, Sie so glück
lich machen, als er uns unglücklich gemacht hat!
Sie stand auf, um wegzugehen. Wilhelm hielt
sie fest. Ich denke Ihnen nicht zu entlaufen, sagte
Sie, lassen Sie mich ein Documcut holen, das Sie
erfreuen und schmerzen wird. Sie entfernte sich,
und Wilhelm sah den Knaben mit einer ängstlichen
, Freude an; er durfte sich das Kind noch nlchtzueignen.
Cr ist dein, rief Mignon, er ist dein, und drückte
das Kind an Wilhelms Kniet.
Die Alte kam, und überreichte ihm einen Brief.
Hier sind Marlonens letzte Worte, sagteW.
Sie ist todt l.rief er'aus.

Todt! sagte die Me; möchte ich Ihneil doch alle
Vorwürfe ersparen können.
Ueberrnscht und verwirrt erbrach Wilhelm den
Vrlef; er hatte aber kaum die ersten Worte gelesen,
als ihn ein bittrer Schmerz ergriff; er ließ den
Brief fällen, stürzte auf eine Rascnbank, nnd blieb
eine Zelt lang liegen. Mignon bemühte sich um
ihn. Indessen hatte Felir den Brief aufgehoben,
und zerrte seine Gespielin so lange, bis diese nach
gab, und zu ihm kniete und ihm vorlas. Felir wie
derholte dle Worte, und Wilhelm war geNöthigt sie
zwevmal zu hören. „Wenn dieses Blatt jemals zu
dir kommt, so bedaure deine unglückliche Geliebte.
Deine Liebe hat ihr den Tod gegeben. Der Knabe,
dessen Geburt ich nur einige Tage überlebe, ist
dein; ich sterbe dir treu, so sehr der Schein auch
gegen mich sprechen mag ; mit dir verlor ich alles,
was mich an das Leben fesselte. Ich sterbe zufrie
den, da man mir versschert, das Kind sey gesund
und werbe leben. Höre die alte Barbara, verzetlx
ihr, leb wohl und vergiß mich nicht!"
Welch ein schmerzlicher und noch zu feinem
Tröste halb rathfelhafter Brief! dessen Inhalt ihm
erst recht fühlbar ward, da ihn die Kinder stockend
und stammelnd vortrugen und wiederholten.
Da haben Sie es nun! rief die Alte, ohne ab
zuwarten, bis er sich erholt hatte; danken Sie dem
Himmel, daß, nach dem Verluste eines so Men
Mädchens, Ihnen noch ein so vottreffllches Kind

^

52
übrig bleibt. Nichts wird Ihrem Schwerte gleichen,
wenn Sie vernehmen, wie' das gute Mädchen Ihnen
bis lm's Ende treu geblieben, wie unglücklich sie ge
worden ist, und was sie Ihnen alles aufgeopfert hat.
Laß mich den Bccher des Iammers und der
Freuden, rief Wilhelm aus, a«f einmal trinken!
Ueberzeuge mich, ja überrebe mich nur, daß sie ein
gutes Mäbchen war, daß sie meine Ächtung wie
meine Liebe verdiente, und überlaß mich dann mei
nen Schmerzen Über ihren unersetzlichen Verlust.
Es ist jetzt nicht Zelt, versetzte die Alte, ich habe
zu thun, und wünschte nicht, daß man uns beisam
men fände. Lassen Sie es elnGeheimniß seyn, daß
Fellr Ihnen angehört: ich haNe über meine bis
herige Verstellung zu viel Vorwürfe von der Gesell
schaft zu erwarten. Mignon vcrräth uns nicht, sie
ist gut und verschwiege».
Ich wußte es lange mid sagte nichts, versetzte
Mignon. — Nle lst es nroglich? rief die Alte —
Woher? fiel Wilhelm ein.
Der Geist hat mir's gesagt.
Wo? wo?
Im Gewölbe, da der Alte das Messer zog,
rief mlr's zu: Rufe seinen Vater, und da sielst du
mir>ln.
Wer rief beim?
Ich weiß nicht, im Herzen, im Kopfe, ich warst
angst, ich zitterte, ich betete, da rief's und ich ver
stand's.

Wilhelm drückte sie an sein Herz, empfahl ihr
Felir und entfernte sich. Er "bemerkte erst zuletzt,
daß sie viel blässer und magerer geworden war, als
er sie verlassen hatte. Madame Melina fand er
von seinen Bekannten zuerst; sie begrüßtelhn auf's
freundlichste. O! daß Sie doch alles, rief sie aus,
bei uns finden möchten, wie Sie wünschten !
Ich zweifle daran, sagte Wilhelm, und erwarte
es nicht. Gestehen Sie es nur, man hat alle An
stalten gemacht, mich entbehren zu können.
Warum sind Sie auch weggegangen? versetzte die
Freundin.
Man kann die Erfahrung nicht früh genug ma
chen, wie entbehrlich man in der Welt ist. Welche
wichtige Personen glauben wir zu seyn! Wir denken
allein den Kreis zu beleben, in welchem wir wirken;
in unserer Abwesenheit rnuß, bilden wir uns ein,
Leben, Nahrung und Athem stocken, und die Lücke,
die entsteht, wird kaum bemerkt, sie füllt sich so ge
schwind wieder aus, sa sie wird oft nur der Platz,
wo nicht für etwas besseres, doch für etwas ange
nehmeres.
Und die Leiden unserer Freunde bringen wir
nicht in Anschlag?
Auch unsere Freunde thun wohl, wenn sie sich
bald finden, wenn sie sich sagen: da wo du bist, d»
wo du bleibst, wirke was du kannst, sey thätig und
gefällig, und laß dir die Gegenwart heiter seyn.
Bet näherer Erkundigung fand Wilhelm, was

91

er vermuthet hatte: die Oper war eingerichtet, und
zog die ganze Aufmerksamkeit des Publicums an
sich. Seine Rollen waren inzwischen durch Laertes
und Horatio besetzt worden, und beide lockten den
Zuschauern einen weit lebhaftern Beifall ab, als er
jemals hatte erlangen können.
Laertes trat herein, und Madame Melina rief
»us : sehn Sie hier diesen glücklichen Menschen, der
bald ein Capltalist, oder Gott weiß was werden
wird! Wilhelm umarmte ihn, und fühlte ein vor
trefflich feines Tuch an seinem Rocke; seine übrige
Kleidung war einfach, aber alles vom besten Zeuge.
Lösen Sie mir das Räthsel! rief Wilhelm aus.
Es ist noch Zelt genug, versetzte Laertes, um zu
erfahren, daß mir mein Hin- und Herlaufen nun
mehr bezahlt wird, daß ein Patron eines großen
Handelshauses von meiner Unruhe,, meinen Kennt
nissen und Bekanntschaften Vortheil zieht, und mir
einen Theil davon abläßt; ich wollte viel drum ge
ben, wenn ich mir dabei auch Zutrauen gegen die
Weiber ermakeln könnte: denn es ist eine hübsche
Nichte im Hause, und ich merke wicht, wenn ich
w»llte, könnte ich bald ein gemachter Mann seyn.
Sie wissen wohl noch nicht, sagte Madame Me
lina, daß sich indessen auch unter uns eine Helratb
gemacht hat? Serlo ist wirklich mit der schönen Elmire öffentlich getraut, da der Vater ihre heimliche
Vertraulichkeit nicht gut heißen wollte.
So unterhielten sie sich über manches, was sich

«2

in seiner Abwesenheit zugetragen hatte, und er
konnte gar wohl bemerken, daß er, dem Geist und
dem Slnne der Gesellschaft üach, wirklich langst ver
abschiedet war.
Mit Ungeduld ctwattcte er die Alte, die ihm
tief in der Nacht ihren sonderbaren Besuch ange
kündigt hatte. Sie wollte kommen, wenn alles
schlief, und verlangte solche Vorbereitungen, eben
als wenn das jüngste Mädchen sich zu einem Gelieb
ten schleichen wollte.
Er las indeß MarianenS
Brief Wohl hundertmal durch, las mit unaussprech
lichem Entzücken das Wort Treue von ihrer ge
liebten Hand, und mit Entsetzen die Ankündigung
ihres Todes, dessen Annäherung sie nicht zu fürch
ten schien.
Mitternacht war vorbei, als etwas an der halb
offnen Thüre rauschte, und die Alte mit einem
Körbchen hereintrat. Ich soll Euch, sagte sie, die
Geschichte unserer Leiden erzählen, und ich muß er
warten, daß Ihr ungerührt dabei sitzt, daß Ihr nur,
um El,« Neugierde zu befriedigen, mich so sorgsam
erwartet, und daß Ihr Euch jetzt, wie damals, in
Eu5e kalte Eigenliebe hüllet, wenn uns das Herz
wicht. Aber seht her! so brachte ich an jenem glück
lichen Abend die shackpagnerflasche hervor, so stellte
ich die drey Gläser auf den Tisch, und so fingt Ihr
an, uns mit gutmüthtgen Kindergeschichten zu täu
schen und einzuschläfern, wie ich Euch jetzt mit trau,
rigen Wahrheiten aufklären und wach erhalten muß.

93

Wilhelm wußte nicht, was er sogen sclltc, »U
die Alte wirklich den Stöpsel springen ließ, und die
drev Gläser vollscheukte.
Trinkt! rief sie, nachdem sie ihr schäumendes
GlaS schnell ausgeleert hatte, trinkt! eh' der Geist
verraucht! Dieses dritte Was soll zum Andenken
meiner unglücklichen Freundin ungenossc» »erschäu
men. Wie roth waren ihre Lippen, als sie Euch da
mals Bescheid that! Ach! und nun auf ewig verblaßt
und erstarrt!
Sibylle! Arie! rief Wilhelm aus, indem er
aufsprang und mit der Faust auf den Tisch schlug,
welch ein böser Geist besitzt und treibt dich? Für
wen hältst du mich, daß du denkst, die einfachste
Geschichte von Marianens Tod und leiden werde
mich nicht empfindlich genug kränken, daß du noch
solche höllische Kunstgriffe brauchst, um meine Mar«
ter zu schärfen? Geht deine unersättliche Völlerey
so weit, dsß du beim Tedtenmahle schwelgen mußt,
so trink und rede! Ich habe dich von jeher ver
abscheut, und noch kann ich mir Marlancp nicht un«
schuldig denken, wenn ich dich, ihre Gesellschafterin,
nur ansehe.
Gemach, mein Herr! versetzte die Alt?: Sie
werden mich nicht aus meiner Fassung bringen.
Sie sind uns noch sehr verschuldet, und von einem
Schuldner läßt man sich nicht übel begegnen. Aber
sie haben recht, auch meine einfachste Erzählung
ist Strafe genug für Sie. So hören Sie denn den

84

Kampf und den Sieg Marianens, nm die Ihrige zu
bleiben.
Die Melnige? rief Wilhelm aus, welch et»
Mahrchen willst du beginnen?
Nntcrbrechen Sie mich nicht, siel sie ein, höre»
Sie mich, und dann glauben Sie, was Sie wollen,
es ist ohnedem jetzt ganz einerlei. Haben Sie nicht
«m letzten Übend, als Sie bei uns waren, eln Billet
gefunden und mitgenommen?
Ich fand das Blatt erst, als ich es mitgenommen
hatte; es war in das Halstuch verwickelt, das ich
ans inbrünstiger Liebe ergriff und zu mir steckte.
Was enthielt das Papier?
Die Aussichten eines verdrießlichen Liebhabers,
in der nächsten Nacht besser als gestern aufgenommen
zu werden. Und daß man ihm Wort gehalten hat,
habe ich mit eignen Augen gesehen, denn er schlich
früd »or Tage aus Eurem Hause hinweg.
Sie llnnen ihn gesehen haben; aber was bei
uns vorging, wie traurig Mariane diese Nacht, wie
verdrießlich ich sie zubrachte, das werden Sie erst
jetzt erfahren. Ich will ganz aufrichtig seyn, weder
läugnen »och beschönig«,, daß ich Marlanen berede
te, sich einem gewissen Nvrderg zu ergeben ; sie foig,
te, ja ich kann sagen, sie gehorchte mir mit Wider«
willen. Er war reich, er schien verliebt, und ich
hoffte, ^ er werte beständig seyn. Gleich darauf
mußte er seine Reise machen und Moriane lernte
Sie kennen. Was hatte ich da nicht auszustehen!

95

was zu hindern! was zu erdulden! O! rief sie
manchmal, hättest du meiner Iugend, meiner Un
schuld nur noch vier Wochen geschont, so hätte lcb
einen würdigen Gegenstand meiner Liebe gefunden,
ich wäre seiner würdig gewesen, und die Liebe hätte
das mit einem ruhigen Bewußtseyn geben dürfen,
was ich jetzt wider Willen verkauft habe. Sie über,
ließ sich ganz ihrer Neigung, und ich darf nicht fra,
gen, ob Sie glücklich' waren. Ich hatte eine nnclngeschränkte Gewalt über ihren Verstand, denn ich
lannte alle Mittels ihre kleinen Neigungen' zu be
friedigen; ich hatte keine Macht über ihr Herz, denn
niemals billigte sie, was Ich für sie that, wozu ick
sie bewegte, wenn ihr Herz widersprach: nur der
unbezwlnglichen Noth gab sie nach, und die Noth erschien ihr bald sehr druckend. In den ersten Zelten
ihrer Jugend hatte es ihr an nichts gemangelt; ihre
Familie verlor durch eine Verwickelung von Um,
ständen ihr Vermögen, das arme Mädchen war an
mancherlei Bedürfnisse gewöhnt, und ihrem kleinen
Gemüth wareu gewisse gute Grundsätze eingeprägt,
die sie unruhig machten, ohne ihr viel zu helfen.'
Sie hatte nicht die mindeste Gewandtheit In welt
lichen Dingen, sie war unschuldig im eigentlichen
Ginne; sie hane keinen Begriff, daß man kaufen
llnue, ohne zu bezahlen; für nichts war ihr mehr
bange, als wenn sie schuldig war; sie hätte immer
lieber gegeben a!ö genommen, und nur eine solche
Lage machte es möglich» daß sie genöthlgt ward, s'ch

selbst hinzugeben, um eine Menge kleiner Schulden
los zu werden.
Und hättest du, fuhr Wilhelm auf, sie nicht
retten können?
O za, versetzte die Alte, mit HMer und Noch,
mit Kummer und Entbehrung, und darauf war ich
niemals eingerichtet.
Abscheuliche, niederträchtige Kupplerin! so hast
du das unglückliche Geschöpf geopfert? so hast du
sie deiner Kehle, deinem unersättlichen HeWunger
hingegeben?
Ihr thätet besser, Euch zu mäßigen, und mit
Schimpfreden inne zu halten, versetzte die Alte.
Wenn Ihr schimpfen wollt, so geht in Cure große»
vornehmen Häuser, da werdet Ihr Mütter finden,
die recht ängstlich besorgt sind, wie sie für ein lie
benswürdiges, himmlisches Mädchen den allcrabscheulichsten Menschen auffinden wollen, wenn er
nur zugleich der. reichste ist. Seht das arme Ge
schöpf vor seinem Schicksale zittern und beben, und
nirgends Trost finden, als bis ihr irgend eine er
fahrne Freundin begreiflich macht, daß sie durch den
Ehestand das Recht erwerbe, über ihr Herz und ihre
Person nach Gefallen disponiren zu können.
Schweig! rief Wilhelm: glaubst du denn, daß
elu Verbrechen durch das andere entschuldigt wer
den könne? Erzähle, ohne weitere Anmerkungen zu
machen !
So hören Sie, ohne mich zn tadeln ! Mariane
ward

»7

ward wider meinen Willen die Ihre. Vei diesem
Abenteuer habe ich mlr wenigstens nichts vorzuwer
fen. Norberg kam zurück, er eilte Marlanen zu
sehen, die ihn lalt und verdrießlich aufnahm und
ihm nicht einen Kuß erlaubte. Ich brauchte meine
ganze Kunst, um ihr Betragen zu entschuldigen ; ich
ließ ihn merken, daß ein Beichtvater ihr das Ge
wissen geschärft habe, und daß man ein Gewissen,
so lange es spricht, respectiren müsse. Ich brachte
ihn dahin, daß er ging, und versprach ihm, mein
bestes zu thun. Er war reich und roh, aber er
hatte einen Grund von Gutmütbigkeit, und liebte
Marlanen auf das äußerste. Er versprach mir Ge
duld, und ich arbeitete desto lebhafter, um ihn nicht
zu sehr zu prüfen. Ich hatte, mit Marlanen einen
harten Stand ; ich überredete sie, ja ich kann sagen,
ich zwang sie endlich durch die Drohung, daß ich sie
verlassen würde, au ihren Liebhaber zu schreiben,
und ihn auf die Nacht einzuladen. S i e kamen und
rafften zufälliger Welse seine Antwort iu dem Hals
tuch auf. Ihre unvermuthetc Gegenwart hatte mir
ein böses Spiel gemacht. Kaum waren Sie weg,
so ging die Qual von neuem an; sie schwur, daß sie
Ihnen nicht untreu werden tonne, und war so lei
denschaftlich, so außer sich, daß sie mir ein herzliches
Mitleid ablockte. Ich versprach ihr endlich, daß ich
auch diese Nacht Norbergen beruhigen, und ihn un
ter allerlei Vorwänden entfernen wollte ; ich bat sie
zu Bette zu gehen, allein sie schien mir nicht zu
Gotthe'i Wnl«. XX. Nd.

7

98
trauen: sie blieb augezogen, und schlief zuletzt, be
wegt und ausgeweint wie sie war, in ihren Klei
dern ein.
Norberg kam ; und ich suchte ihn abzuhalten, ich
stellte ihm ihre Gewissensbisse, ihre Rene mit de»
schwärzesten Farben vor; er wünschte sie nur zu
sehen, und ich ging in das Zimmer, um sie vorzube
reiten; er chrltt mir nach, nod wir traten beide zu
gleicher Zeit vor ihr Bette. Sie erwachte', spranK
mit Wuth auf und entriß sich unsern Armen ; sie be
schwur und bat, sie flehte, drohte und versicherte,
daß sie nicht nachgeben würde. Sie war unvorsichtig
genug, über ihre wahre Leidenschaft einige Worte
fallen zu lassen, die der arme Norberg im geistlichen
Sinne deuten mußte. Endlich verließ er sie, und
sie schloß sich ein. Ich behielt ihn noch lange bei
mir, und sprach mit ihm über ihren Zustand, daß sie
guter Hoffnung sey, und daß man das arme Mäd
chen schonen müsse. Cr fühlte sich so stolz auf seine
Vaterschaft, er freute sich so sehr auf einen Knaben,
daß er alles einging, was sie von ihm verlangte, und
daß er versprach, lieber einige Zeit zu verreisen, als
seine Geliebte zu ängstigen, und ihr durch diese Ge
mütsbewegungen zu schaden. Mit diesen Gesin
nungen schlich er Morgens früh von mir weg, und
Sie, mein Herr, wenn Sie Schildwache gestanden
hsbeu, so hätte es zu Ihrer Glückseligkeit nichts'
welter bedurft, als in den Vusen ihres Nebenbuh
lers zu sehen, den Sie so begünstigt, so glücklich

hielten, und dessen CrschelnnW Sle zur Verzweif
lung brachte. ,
. , ..
Redest Du wahr? sagte Mchelm.
, ^
So wahr, fogte die Alte, als ich noch hoffe, Sie
zur Verzweiflung zu bringen.
Ia, gewiß Sie würden verzweifeln, wenn ich
Ihnen das Bild unsers nächstens Morgens recht
lebhaft darstellen konnte. Wie heiter wachte sie, aufl
wie freundlich rief sie mich herein! wie lebhaft dankte
sie mir ! wie herzlich drückte sie mich an. ihren Vu«
s«n! Nun, sagteste, indem sie lächelnd vor den
Spiegel trat, darf ich mich wieder an mir selbst,
mich an meiner Gestalt freuen, da ich Meder mir,
da ich meinem einzig geliebten Freund angehöre.
Wie ist es so süß, überwunden zu haben! welch eine
himmlische Empfindung ist es, seinem Herzen zu
foigen ! Wie dans ich dir, daß d» t!ch meiner an
genommen, daß du deine Klugheit, deinen Verstand
auch einmal zu meinem Vortheil angewendet hast!
Steh' mir bei, und ersinne, was mich ganz glücklich
machen kann!
Ich gab ihr nach, ich wollte sie nicht reizen, ich
schmeichelte ihrer Hoffnung, und sie liebkoste mich
auf das anmuthigste. Entfernte sie sich einen Augen
blick vom Fenster, so mußte ich Wache stehen : den»
Sie sollten nun ein für allemal vorbei gehen, man
wellte Sie wenigstens sehen; so ging der ganze Taz
unruhig h5n. Nachts, zur gewöhnlichen Stunde,
erwarteten wir Sie ganz gewiß. Ich paßte schon

an der Treppe, die Zelt ward mir lang, ich ging
wieder zu ihr hinein. Ich fand sie zu meiner Ver
wunderung in ihrer Ofsicierstracht, sie sah unglaub
lich heiter und reizend »us. Verdien' ich nicht,
sagte sie, heute in Mannstracht zu erscheinen? Habe
ich mich nicht brav gehalten? Mein Geliebter soll
mich heute wie das erstemal sehen, ich will ihn so
zärtlich und mit mehr Freiheit an mein Herz drü
ckn, als damals: denn bin ich jetzt nicht vielmehr,
die Seil« als damals, da mich ein edler Entschluß'
mch nicht frei gemacht hatte? Aber, fügte sie nach
einigem Nachdenken hinzu, noch hab' ich nicht ganz
gewonnen, noch muß ich erst das äußerste wagen,
um seiner werth, um seines Besitzes gewiß zu seyn;
ich muß ihm alles entdecken, meinen ganzen Zustand
offenbaren, und ihm alsdan» überlassen, ob er mich
behalten oder verstoßen will. Diese Scene bereite
ich ihm, bereite ich mir zu ; und wäre sein Gefühl
mich zu verstoßen fähig, so würde ich alsdann ganz
wieder mir selbst angehören, ich würde in meiner
Strafe meinen Trost finden, und alles erdulden,
was das Schicksal mir auferlegen wollte.
' Mit diesen Gesinnungen, mit diesen Hoffnungen,
mein Herr,' erwartete Sie das liebenswürdige Mäd
chen; Sie kamen nicht. O! wie soll ich den Zustand
des Wartens und Hessens beschreiben? Ich sehe
dich noch vor mir, mit welcher Liebe, mit welcher
Inbrunst du von dem Manne sprachst, dessen Grau
samkeit du noch nicht erfahren hattest!

10l

Gute liebe Barbara, rief Wilhelm, indem er
aufsprang und die Alte bei der Hand faßte: es ist
nun genug der Verstellung, genug der Vorbereitung!
Dein gleichgültiger, dein ruhiger^ dein zufriedner
Ton hat dich verrathen. .Gib mir Marlanen wlc..ber!,:li« lebt, sie ist in der Nahes Nicht umsonst
hast d» diese sPäte einsame Stunde zu deinem Be
suche gewählt, nicht umsonst hast du mich durch diese
entzückende Erzählung vorbereitet. Wo hast du sie ?
Wo verbirgst du sie? Ich glaube dir alles, ich ver
spreche dir alles ^u glauben, wenn du mir sie zeigst,
wenn du sie meinen Armen wiedergibst. Ihren
Schatten habe ich schon im Fluge gesehen, laß mich
sie wieder in meine Arme fassen! Ich will vor ihr
auf den Knien liegen, ich will sie um Vergebung
bitten, ich will ihr zu ihrem Kampfe, zu ihrem
Siege über sich und dich Glück wünschen, ich will ihr
meinen Felir zuführen. Komm! Wo hast du sie
versteckt? Laß sie,, laß mich nicht länger in Un
gewißheit! Dein Endzweck ist erreicht. Wohastdn
sie verborgen? ^omm, daß ich sie mit diesem Licht
beleuchte! daß ich,wieder ihr holdes Angesicht sehe !
j' Lr hatte die Alte vom Stuhl aufgezogen^ sie
sah ihn starr an, die Thränen stürzten ihr aus den
Augen, und ein ungeheurer Schmerz ergriff sie.
Welch ein unglücklicher Irrthum, rief sie aus, läßt
Sie noch einen Augenblick hoffen! — Ia, ich habe
sie verbergen, aber unter die Erde; weder das Licht
der Sonne noch eine vertrauliche Kerze wird ihr hol-

des Angesicht jemals wieder erleuchten. Mhren
Sieden guten Feilt an ihr Grat, und sagen sie ihm,
da liegt deine Mutter, die dein Vater ungehört ver
dammt hat. Das liebe Herz schlägt nicht mehr vor
UngebM/ Sie zu sehen, Mh^etwa ln einer benach
barten Kammer wartet sie- auf den Mishang msluer
Erzählung, ober 'meines MährMis; ' dlö dunkle
Kammer hat sie aufgenommen, wvhin kein Bräuti
gam foigt, woraus man keinem Geliebten entgegen
seht.
' '
Sie warf sich auf die Erde an einem Stuhl nie
der und weinte bitterlich;' Wilhelm war zum erstenmale völlig überzeugt/ daß Marinne tobt sey; er
befand sich ln einem traurigen Zustünde. Die Alte
richtete sich auf; ich habe Ihnen weiter nichts zu
sagen, rief sie, und warf ein Packet auf den Tisch.
Hier diese Briefschaften mögen völlig Ihre Grausam
keit beschämen; lesen Sie diese Blatter mit trocknen
Augen durch, wenn es Ihnen möglich ist. Sie
schlich leise fort, und Wilhelm hatte diese Nackt das
Herz nickt, die Brieftasche zu offnen, er hatte sie
selbst Marianen geschenkt, er wußte, daß sie jedes
Blattchen, das sie von ihm erhalten hatte, sorgfäl
tig darin aufhob. Den andern Morgen ve/mochte
er es über sich; er löste das Band, und es fielen
ihm kleine Zcttclchen mit Bleistift von feiner eige
nen Hand geschrieben entgegen, und riefen' ihm jede
Situation, von dem ersten Tage ihrer anmuthigen
Bekanntschaft bis zu dem letzten ihrer grausamen

l»2

Trennung, wleber herbel. Alleln nicht ohne die
lebhaftesten Schmerzen durchlas er eine kleine
Sammlung von Billeten, die an ihn geschrieben
waren, und die, wie er auS dem Inhalt sah, von
Werncrn waren zurückgewiesen worden.
Keines meiner Blätter hat bis zu dir durchdrin
gen können; mein Bitten und Flehen hat dich nicht
«reicht; hast du selbst diese grausamen Befehle ge
geben? Soll ich dich nie wieder sehen? Noch ein
mal versuch' ich es, lch bitte dich: komm, o komm!
ich verlange dich nicht zu behalten, wenn lch dich nur
noch einmal an Mein Herz drücken kann.
Wenn ich sonst bei dir saß, deine Hände hielt,
dir in die Augen sah, und mit vollem Herzen der
ziehe und des Zutrauens zu dir sagte: lieber, lieber
guter Mann! das hörtest du so gern, ich mußt' es
dir so oft wiederholen, ich wiederhole es noch ein
mal: lieber, lieber, guter Mann! seygut) wie du
Warst, komm und laß mich nicht in meinem Elende
verderben!
Du hältst Mich für schuldig, lch bin es auch, aber
nicht wie du denkst. Komm, damit lch nur den ein
zigen Trost habe, von dir ganz gekannt zu seyn, es
gehe mir nachher, wie es wolle.

lN4

Nicht um meinetwillen allein, auch um dein
selbst willen fleh' ich dich an, zu kommen. Ich fühle
die unerträglichen Schmerzen, die du leidest, indem
du mich fliehst; komm, daß unsere Trennung weni-,
ger grausam werde! Ich war vielleicht nie deiner
würdig, als eben in dem Augenblick, da du mich in
ein gränzenloses Elend zurückstoßest.
Bei allem, was heilig ist, bei allem, was ein
menschliches Herz rühren kann, ruf' ich dich an ! Es
ist um eine Seele, es ist um ein Leben zu thun, um
zwey Leben, von denen dir eins ewig theuer seyn
muß. Dein Argwohn wird auch das nicht glauben,
und doch werde ich es in der Stunde des Todes
aussprechen: das Kind, das ich unter dem Herzen
trage, ist dein. Seitdem ich dich liebe, hat kein
andrer mir auch nur die Hand gedrückt; o daß deine
Liebe, daß deine Rechtschaffenheit die Gefährten
meiner Iugend gewesen wären !
Du willst mich nicht hören? so muß ich denn zu
letzt wohl verstummen, aber diese Blätter sollen
nicht untergehen, vielleicht können sie noch zu dir
sprechen, wenn das Leichentuch schon meine Lippe
ledeckt, und wenn die Stimme deiner Reue «ücht
mehr zu meinem Obre reichen kann. Durch mein
trauriges Leben bis an den letzten Augenblick wird
das mein einziger Trost seyn: daß ich ohne Schuld

l«5
gegen dlch war, wenn lch mich auch nlcht unschuldig
nennen durfte.
,
...
Wilhelm kennte nlcht weiter; er überließ sich.
ganz seinem Schmerz, aber noch mehr war er be
drängt, als Lacrtes herein trat, dem er seine Em
pfindungen zu verbergen suchte. Dieser brachte einen
Beutel mit Ducaten hervor, zahlte und rechnete^
und versicherte Wilhelmen: es sey nichts schöneres.
in der Welt, als wenn man eben auf dem Wege
sey, reich zu werden; es könne uns auch alsdann
nichts stören oder abhalten. Wilhelm erinnerte sich
seines Traums nnb lächelte; aber zugleich dachte cr
auch mit Schaudern: daß in jenem Traumgesichte
Marione ihn verlassen, um seinem verstorbenen Va
ter zu foigen, und daß beide zuletzt wie Geister
schwebend sich um den Garten bewegt hatten.
Laertcs riß ihn aus seinem Nachdenken, und
führte ihn auf ein Kaffeehaus, wo sich sogleich meh
rere Personen um ihn versammelten, die ihn sonsr
gern auf dem Theater gesehen hatten; sie freuten
sich seiner Gegenwart, bedauerten aber, daß er, wie
sie hörten, die Bühne verlassen wolle ; sie sprachen
sa bestimmt und vernünftig von ihm und seinem
Spiele, von dem Grade seines Talents, von ihren
Hoffnungen, baß Wilhelm nicht ohne Rührung zu
letzt ausrief: o wie unendlich werth wäre mir diese
Theilnahme vor wenig Monaten gewesen! Nie be
lehrend und wie erfreuend ! Niemals hätte ich mein

in«
Oemüth so ganz von der Bühne abgewendet, und
niemals wäre ich so weit gekommen, am Publico
zu Verzweifeln.
Dazu sollte es überhaupt nicht kommen, sagte
ein ältlicher Mann, der hervortrat; das Publicum
ist groß, wahrer Verstand und wahres Gefühl sind
nicht so selten als man glaubt; nur muß der Künst
ker niemals einen unbedingten Beifall für das, was
er hervorbringt, verlangen: denn eben der unbe
dingte ist am wenigsten werth, und den bedingten
wollen die Herren nicht gerne. Ich weiß wohl, im
Leben wie in der Kunst muß man mit sich zu Rathe
gehen, wenn man etwas thun und hervorbringen
soll; wenn es aber gethan oder vollendet ist, so darf
man mit Aufmerksamkeit nur viele hören, und man
kann sich mit einiger Uebung aus diesen vielen Stim
men gar bald ein ganzes Urtheil zusammen setzen:
denn diejenigen, die uns diese Mühe ersparen könn
ten, halten sich meist stille genug.
Das sollten sie eben nicht, sagte Wilhelm. Ich
habe so oft gehört, daß Menschen, die selbst über
gute Werke schwiegen, doch beklagten und bedauer
ten, daß geschwiegen wird.
So wollen wir Heute laut werden, rief ein jun
ger Mann, Sie müssen mit uns speisen, und wir
wollen alles einholen, was wir Ihnen und manchmal
der guten Anteile schuldig geblieben sind.
Wilhelm lehnte die Einladung ab, und begab
sich zu Madame Melina, die er wegen der Kinder

5t»7

frechen wollte, tnde« er sie von ihr wegzunehmen
gedachte.
Das Geyelmniß der Alten war nicht zum besten
bel ihm verwahrt. Er verrlcth sich, als er den scho
nen Felir wieder ansichtlg^ward. O, mein Kind!
rief er aus, mein, liebes Hind ! Er hub ihn auf,
lnnd drückte ihn an sein Herz. Vater! Was hast
du mir mitgebracht, rief das Kind. Mignvn sah
beide an, als wenn sie warnen wollte, sich nicht zu
verrathen.
Was ist das für eine neue Erscheinung ? sagte
Madame Melina. Man suchte die Kinder bei Seite
' zu bringen, und Wilhelm, der der Alten das strengste
Gehelmniß nicht schuldig zu seyn glaubte, entdeckte
feinet Freundin das ganze Verhältniß. Madame
Melina sah ihn lächelnd an. O! über die leicht
gläubigen Männer! rief sie aus: wenn nur etwas
auf ihrem Wege ist, so kann man es ihnen sehr leicht
aufbürden ; aber dafür se!?en sie sich auch ein ander
mal weder rechts noch links um, und wissen nichts
zu schätzen, als was sie vorher mit dem Stempel
einer willkürlichen Leidenschaft bezeichnet haben. Sie
konnte einen Seufzer nicht unterdrücken, und wenn
Wilhelm nicht ganz blind gewesen wäre, so hätte »r
eine nie ganz besiegte Neigung, in ihrem Betragen
erkennen müssen.
Er sprach nunmehr mit ihr von den Kindern, wie
er Felir bei sich zu behalten und Mignon auf das
Land zu thun gedächte. Frau Melina, ob sie sich

gleich ungerue von beiden zugleich trennte, fand
doch den Vorschlag gut, ja nothwendig. Felir ver
wilderte bei ihr, und Mgnon schien einer freien,
Luft und anderer Verhältnisse zu bedürfen; das
gute Kind war kränklich und konnte sich nicht er
holen.
I.
. ,!' ,' ., l
Lassen Sie sich nicht irren, fuhr Madame Melin.»
fort, daß ich einige Zweifel, ob Ihnen der Knabe
wirklich zugehöre, leichtsinnig geäußert habe. Der
Alten ist freilich wenig zu trauen, doch wer Un
wahrheit zn seinem Nutzen ersinnt, kann auch ein
mal wahr reden, wenn ihm die Wahrheiten nützlich
scheinen. Aurelien hatte die Alte vorgespielt, Felir
sey ein Sohn Lothario's, und die Eigenheit haben
wir Weiber, daß wir die Kinder unserer Liebhaber
recht herzlich lieben, wenn wir schon die Mutter
nicht kennen, oder sie von Herzen hassen. Felir
kam herein gesprungen, sie drückte ihn an sich, mit
einer Lebhaftigkeit, die ihr sonst nicht gewöhnlich
war.
Wilhelm eilte nach Hause, und bestellte die
Alte, die ihn, jedoch nicht eher, als in der Däm
merung, zu besuchen versprach ; er empfing sie ver
drießlich, und sagte zu ihr: Es ist nichts Schänd
licheres in der Welt, als sich auf Lügen und Mährchen einzurichten! Schon hast du viel Böses dan^it
gestiftet, un5 jetzt, da dein Wort das Glück meines
Lebens entscheiden könnte, jetzt steh' ich zweifelhaft,
und wage nicht das Kind in meine Arme zu schließen.

109

dessen nngetrübter Besitz mich äußerst glücklich ma
chen würde. Ich kann dlch, schändliche Creatur,
nicht ohne Haß und Verachtung ansehen.
Euer Betragen kommt mit, wenn ich aufrichtig
reden soll, versetzte die Alte, ganz unerträglich vor.
Und wenn's nun Euer Sohn nicht wäre, so ist es
das schönste, angenehmste Kind von der Welt, das
man gern für jeden Preis kaufen möchte, um es nur
immer um sich zu haben. Ist es" nicht werth, daß
Ihr Euch seiner annehmt? Verdiene ich für meine
Sorgfalt, für meine Mühe mit ihm, nicht einen
Neigen Unterhalt für mein künftiges Leben? Ol
lhr Herren, denen nichts abgeht, ihr habt gut von
Wahrheit und Geradheit reden; aber wie eine arme
Ereatur, deren geringstem Bedürfniß nichts entge
gen kommt, die in ihren Verlegenheiten keinen
Freund, keinen Rath, keine Hülfe sieht, wie die sich
durch die selbstischen Menschen durchdrücken, und im
Stillen darben muß — davon würde manches z»
sagen seyn, wenn ihr hören wolltet und könntet.
Haben Sie Marlanens Briefe gelesen? Es sind
dieselben, die sie zu jener unglücklichen Zeit schrieb.
Vergebens suchte ich mich Ihnen zu näheru, verge
bens Ihnen diese Blätter zuzustellen; Ihr grausa
mer Schwager hatte Sie so umlagert, daß alle List
nnd Klugheit vergebens war, und zuletzt, als er
nlir und Mariauen mit dem Gefängniß drohte,
mußte ich woyl alle Hoffnung aufgeben. Trifft nicht
»lles mit dem übereln, was ich erzählt habe ? Und

setzt nicht Norbergs Btlef die ganze Geschichte außer
allen Zweifel?
:.'l
.
Was für ein Brief? fragte Wilhelm.
Haben Sie ihn nicht in der Brieftasche gefun
den? versetzte die Alte.
Ich habe noch nicht alles durchlesen.
Geben Sie nur die Brieftasche her; auf dieses
Document kommt alles an. Norbergs unglückliches
Billet hat die traurige Verwirrung gemacht, ei»
anderes von seiner Hand mag auch den Knoten
lösen, insofern am Faden noch etwas gelegen ist.
Sie nahm ein Blatt aus der Brieftasche, Wilhelm
erlanüte jene verhaßte Hand, er nahm sich zusam
men und las.
„Sag' mir nur, Mädchen, wie vermagst du das
über mich? Hält' ich doch nicht geglaubt, daß eine
Göttin selbst mich zum seufzenden Liebhaber umschaffen könnte. Anstatt Mir mit offenen Armen
entgegen zu eilen, ziehst du dich zurück; man hätte
es wahrhaftig für Abscheu nehmen können, wie du
dich betrugst. Ist's erlaubt, daß ich die Nacht mit
der alten Barbara auf einem Koffer in einer Kam
mer zubringen mußte ? Un,d mein geliebtes Mädchen
war nur zwey Thüren davon. Cs ist zu toll, sag' ich
dir! Ich habe versprochen, dir einige Bedenkzeit
zu lassen, nicht gleich in dich zu dringen, und ich
möchte rasend werden über jede verlorne Viertel
stunde. Habe ich dir nicht geschenkt, was ich wußte
und konnte? Zweifelst du noch an meiner Liebe?

Was willst du haben? sag' es mit! Es soll dir a»
nichts fehlen. Ich wollte, der Pfaffe müßte ver
stummen und verblinden, der dlr solches Zeug l»
den Hopf gesetzt Hat. Mußtest du auch gerade an
so elnen kommen! Es gibt so viele, die jungen
Leuten etwas nachzusehen wissen. Genug, ich sage
dlr, es muß anders werden, ln ein Paar Tagen
muß ich Antwort wissen, denn ich gehe bald wieder
weg, und wenn du nicht wieder freundlich und ge
fällig bist, so sollst du mich nicht wieder sehen."...
In dieser Art ging der Brief noch lauge fort,
drehte sich zu Wilhelms schmerzlicher Zufriedenheit
immer um denselben Punct herum, und zeugte für
die Wahrheit der Geschichte, die er von Barbara
vernommen hatte. Ein zweytes Blatt bewies deut
lich, daß Marlane auch ln der Foige nicht nachgege
ben hatte, und Wilhelm vernahm aus diesen und
mehreren Papieren nicht ohne tiefen Schmerz die
Geschichte des unglücklichen Mädchens bis zur Stunde
ihres Todes.
Die Alte hatte den rohen Menschen nach und
nach zahm gemacht,, indem sie ihm den Tod Marlancns meldete, und ihm den Glauben ließ, als
wenn Felir sein Sohn sey ; er hatte ihr einigemal
Geld geschickt, das sie aber für sich behielt, da sie
Aurelien die Sorge für des Kindes Erziehung auf
geschwatzt hatte. Aber leider dauerte dieser heim-»
Uche Erwerb nicht lange. Norberg hatte durch el^
wildes Leben den größten Theil seines Vermögens

112

verzehrt, und wiederholt« Liebesgeschichten sein
Herz gegen seinen ersten, eingebildeten Sohn ver
härtet.
So wahrscheinlich das alles lautete, und so
schön es zusammentraf, traute Wilhelm doch noch
nicht, sich der Freude zu überlassen ; er schien sich
'vor einem Geschenke zu fürchten, das ihm ein böser
Genius darreichte.
Ihre Iweifelsucht, sagte die Alte, die seine Oemüthsstimmung errleth, kann nur die Zelt heilen.
Sehen Sie das Kind als ein fremdes an, und geben
Sie desto genauer auf ihn Acht, bemerkcn Sie seine
Gaben, seine Natur, seine Fähigkelten, und wenn
Sie nicht nach und nach sich selbst wiedererkennen,
so müssen Sie schlechte Augen haben. Denn das
«ersichre ich Sie, wenn ich el» Mann wäre, mir
sollte niemand ein Kind unterschieben; aber es ist
«in Glück für die Weiber, daß die Männer in diesen
Fällen nicht so scharfsichtig sind.
Nach allem diesem setzte sich Wilhelm mit der
Alten auseinander; er wollte den Felir mit sich neh
men, sie sollte Mignon zu Theresen bringen, und
hernach eine kleine Pension, die er ihr versprach, wo
sie wollte, verzehren.
Er ließ Mignon rufen, um sie auf diese Ver
änderung vorzubereiten. — Meister! sagte sie,
halte mich bei dir, es wird mir wohl thun und
'eh.
Er stellte ihr vor, baß sie nun herangewachsen
ftp.

i!5
sey, und daß doch etwas für ihre weitere Bildung
gethan werden müsse. — Ich bin gebildet genug,
versetzte sie, um zu lieben und zu trauern.
Er machte sie auf ihre Gesundheit aufmerksam,
daß sie eine anhaltende Sorgfalt und die Leitung
eines geschickten Arztes bedürfe. — Warum soll
man für mich sorgen, sagte sie, da so viel zu sor
gen ist?
, .,
.,'..,
Nachdem er sich viele Mühe gegeben, sie zu
überzeugen, daß er sie jetzt nicht mit sich nehmen
könne, daß er sie zu Personen bringen wolle, wo
«r sie öfters sehen werde, schien sie von alle dem
nichts gehört zu haben. Du willst mich nicht bei
dir ? sagte sie. Vielleicht ist es besser, schicke mjch
zum alten Harfenspieler, der arme Mann ist so
allein.
Wilhelm suchte ihr begreiflich zu machen, daß
der Alte gut aufgehoben sey. — Ich sehne mich
zede Stunde nach ihm, versetzte das Kind.
Ich habe aber nicht bemerkr, sagte Wilhelm,
daß du ihm so geneigt seyst, als er noch mit uns
lebte.
Ich fürchtete mich vor ihm, wenn er wachte; ich
konnte nur seine Augen nicht sehen, aber wenn er
schlief, setzte ich mich gern zu ihm, ich wehrte ihm
die Fliegen, und konnte mich nicht satt an ihm
sehen. O ! er hat mir in schrecklichen Augenblicken
beigestanden, es weiß niemand, was ich ihm schul

ll4

dig blu. Hätt' ich nur den Weg gewußt, ich wäre
schon zu ihm gelaufen.
Wilhelm stellte ihr die Umstände weitläufig vor,
und sagte: sie sey so ein vernünftiges Kind, sie
möchte doch auch dießmal seinen Wünschen foigen.
— Die Vernunft ist grausam, versetzte sie, das
Herz ist besser. Ich will hingehen, wohin du willst,
aber laß mir deinen Felir !
Nach vielem Hin - und Widerreden war sie im
mer auf ihrem Sinne geblieben, und Wilhelm
mußte sich zuletzt entschließen, die beiden Kinder
der Alten zu übergeben, und sie zusammen an Fräu
lein Therese zu schicken. Es ward ihm das um st
leichter, als er sich noch immer fürchtete, den schö
nen Felir sich als seinen Sohn zuzueignen. Er
nahm ihn auf den Arm und trug ihn herum, das
Kind mochte gern vor den Spiegel gehoben seyn,
und, ohne sich es zu gestehen, trug Wilhelm ihn
gern vor den Spiegel, und suchte dort Aehnlichkeiten
zwischen sich und dem Kinde auszuspähen. Ward
es ihm dann einen Augenblick recht wahrscheinlich,
so drückte er den Knaben an seine Brust, aber auf
einmal, erschreckt durch den Gedanken, daß er sich
bettlegen könne, setzte er das Kind nieder, und ließ
es hinlaufen. O ! rief er aus, wenn ich mir dieses
unschätzbare Gut zueignen könnte, und es würde mir
dann lMissen, so wäre ich der unglücklichste aller
Menschwi

l«5

Die Kinder waren weggefahrcn, und Wilhelm
wollte nun seinen förmlichen Abschied vom Theater
nehmen, als er fühlte, daß er schon abgeschieden
s«y, und nur zu gehen brauchte. Marlane war nicht
mehr, seine zwey Schutzgelster hatten sich entfernt,
und seine Gidanken eilten ihnen nach. Der schöne
Knabe schwebte wie eine reizende ungewisse Erschei
nung vor seiner Einbildungskraft, er sah ihn, an
Theresens Hand, durch Felder und Wälder laufen,
in der freien Luft und neben einer freien und hei
tern Begleiterin sich bilden; Therese war ihm noch
viel werther geworden, seitdem er das Kind in ihrer
Gesellschaft dachte. Selbst als Zuschauer im Thea
ter erinnerte er sich ihrer mit Lächeln; beinahe war
er in ihrem Falle, die Vorstellungen machten ihm
keine Illusion mehr.
Serlo und Melina waren äußerst höflich gegen
ihn, sobald sie merkten, daß er an seinen vorigrn
«platz keinen weitern Anspruch machte. Ein Thell
des Publieums wünschte ihn nochmals auftreten zu
sehen ; es wäre ihm unmöglich gewesen, und bei der
Gesellschaft wünschte es niemand, als allenfalls Frau
Melina.
Er nahm nun wirklich Abschied von dieser Freun
din, er war gerührt, und sagte: wenn doch der
Mensch sich nicht vermessen wollte, irgend etwas für
die Zukunft zu versprechen ! Das geringste vermag
er nicht zu halten, geschweige wenn sein Vorsatz von

l!6
Bedeutung ist. Me schäme ich mich, wenn ich
denke, was ich Ihnen allen zusammen i» jener un
glücklichen Nacht versprach, da wir beraubt« krank,
verletzt und verwundet in eine elende Schenke zu
sammen gedrängt waren. Wie erhöhte damals dB
Unglück meinen Muth, und welchen Schatz glaubte
ich in meinem guten Willen zu finden; nun ist aus
allem dem nichts, gar nichts geworden ! Ich ver
lasse Sie als Ihr Schuldner, und mein Glück ist,
daß man mein Versprechen nicht mehr achtete, als es
werth war, und daß n,iem»«djMich, jemals deshalb
..gemahnt, hat.
',..>'''
Sevl> Sie nicht ungerecht gegen sich selbst, ver
setzte Frau Melina; wenn niemand erkennt, was
Sie für uns gethan hatten, so werde ich es nicht
«erkennen: denn unser ganzer Zustand wäre böllig
anders, wenn wir Sie nicht besessen hätten. Geht
es doch unfern Vorsätzen, wie unfern Wünschen.
Sie sehen sich gar nicht mehr ähnlich, wenn sie, ausgeführt, wenn sie erfüllt sind, und wir glauben
nichts gethan, nichts verlangt zu haben.
Slewerden, versetzte Wilhelm, durch Ihre freund
schaftliche Auslegung mein Gewissen nicht beruhigen,
und ich werde mir immer als Ihr Schuldner vor
kommen.
.
, ' , ..
Es ist auch, wohl möglich, daß Sir es sind, ver
setzte Madame MMna, nur' nichts auf die Art, wie
Gie es denken. Wir rechnen uns zur Schande ein

1,7
Versprechen nicht zu erfülken, das wir mlt dem
Munde gethan haben. O, mein Frennb, ein guter
Mensch verspricht durch seine Gegenwart nur immer
zu viel! Das Vertrauen, das er hcrvorlockt, die
Neigung, die er einflößt, die Hoffnungen, die er
erregt, sind unendlich; er wird und bleibt ein.
Schuldner, ohne es zu wissen. Leben Sie wohl.
Wenn unsere äußern Umstände sich unter Ihrer Lei
tung recht glücklich hergestellt haben, so entsteht in
meinem Innern durch Ihren Abschied eine Lücke, die
sich so leicht nicht wieder ausfüllen wird.
Wilhelm schrieb vor seiner Abreise aus der Ctadt
noch einen weitläufigen Brief an Wernern. Sie
hatten zwar einige Briefe gewechselt, aber weil sie
nicht einig werden konnten, hörten sie zuletzt auf zu
schreiben. Nun hatte sich Wilhelm wieder genähert,
er war im Begriff, dasjenige zu thun, was jener so
sehr wünschte, er konnte sagen: ich verlasse das
Theater, und verbinde mich mit Männern, deren
Umgang mich, in jedem Sinne, zu einer reinen und
sichern Thätigkeit führen muß. Er erkundigte sich
nach seinem Vermögen, und es schien ihm nunmehr
sonderbar, daß er so lange sich nicht darum beküm
mert hatte. Er wußte nicht, daß es die Art aller
der MenschenGey, denen an ihrer inner» Bildung
viel gelegen ist, daß sie die äußeren Verhältnisse
ganz und gar vernachlässigen. Wilhelm hatte sich
in diesem Falle befunden; er schien nunmehr zum
erstenmal zu merken, daß er äußerer Hülssmitte

li8
bedürfe, um nachhaltig z» wirken. Er reiste fort
mit einem ganz andern Sinn, als das erstemal;
die Aussichten, die sich ihm zeigten, waren reizend,
und er hoffte auf seinem Wege etwas frohes zu
erleben.
, .-i '" '
,

:)- " '

, .!>

»—

i >

,

' l

"!,,'! , !/,!,',',"
,

>' ,

-

,'.',' 7.' ^,.

','!

119

Neuntes

Capitel.

Als er nach Lotharlo's Gut zurückkam, fand er
elne große Veränderung. Iarno kam ihm entgegen
mit der Nachricht, daß der Oheim gestorben, daß
Lotharlo hingegangen sey, die hinterlassenen Güter
in Besitz zu nehmen. Sie kommen eben zur rechten
Zeit, sagte er, um mir und dem Abbe bcizustehn.
Lotharlo hat uns den Handel um wichtige Güter in
unserer Nachbarschaft aufgetragen; es war schon
lange vorbereitet, und nun finden wir Geld und
Credit eben zur rechten Stunde. Das Einzige war
dabei bedenklich, daß ein auswärtiges Handelshaus
auch schon auf dieselben Güter Absicht hatte; nun
sind w!r kurz und gut entschlossen, mit jenem ge
meine Sache zu machen, denn sonst hätten wir uns
ohne Not!) und Vernunft hinaufgetrieben. Wir ha
ben, so scheint es, mit einem klugen Manne zu
thun. Nun machen wir Calculs und Anschläge;
auch muß ökonomisch überlegt werden, wie wir die
Güter thcilen können, so daß jeder ein schönes Besitzthum erhält. Es wurden Wilhelmen die Papiere
vorgelegt, man besah die Felder, Wiesen, Schlösser,

und obgleich Iarno und der Abbe die Sache sehr gut
zu verstehen schienen, so wünschte Wilhelm doch, daß
Fräulein Therese von der Gesellschaft seyn möchte.
Sie brachten mehrere Tage mit diesen Arbeite»
zu, und Wilhelm hatte kaum Zelt, seine Abenteuer
und seine zweifelhafte Vaterschaft den Freunden zu
erzählen, die eine ihm so wichtige Begebenheit gleich
gültig und leichtsinnig behandelten^
Er hatte bemerkt, daß sie manchmal in vertrau
ten Gesprächen, bei Tische und auf Spaziergängen,
auf einmal inne hielten, ihren Worten eine andere
Wendung gaben, und dadurch wenigstens anzeigten,
daß sie u»ter sich manches abzuthun hatten, das ihm
verborgen sey. Er erinnerte sich an das, was Lydie
gesagt hatte, und glaubte um so mehr daran, als
eine ganze Seite des Schlosses vor ihm immer un
zugänglich gewesen war. Zu gewissen Galerien und'
besonders zu dem alten Thurm, den er von außen
recht gut kannte, hatte er bisher vergebens Weg
und Eingang gesucht.
Eines Abends sagte Iarno zu ihm: wir können
Sie nun so sicher als den unfern ansehen, daß es
unbillig wäre, wenn wir Sie nicht tiefer in. unsere
Geheimnisse einführten. Es ist gut, daß der Mensch,
der erst in die Welt tritt, viel von sich halte, daß er
sich viele Vorzüge zu erwerben denke, daß er alles^
möglich zu machen suche; aber wenn seine Bildung)
auf einem gewissen Grade steht, dann ist es vorthcilhast, wenn er sich in einer größern Masse vcr

121

lieren lernt, wenn er lernt, um anderer willen z»
leben, und seiner selbst ln einer pflichtmäßigen Tä
tigkeit zu vergessen. Da lernt cr erst sich selbst ken
nen, denn das Handeln eigentlich vergleicht uns mit
andern. Sie sollen bald erfahren, welch eine kleine
Welt sich in Ihrer Nähe befindet, und wie gut Sie
in dieser kleinen Welt gekannt sind; morgen früh,
vor Sonnenaufgang, ftyn Sie angezogen und bereit.
Iarno kam zur bestimmten Stunde, und führte
ihn durch bekannte und unbekannte Zimmer des
Schlosses, dann durch einige Galerien, und sie ge
langten endlich vor eine große alte Thüre, die stark
mit Eisen beschlagen war. Iarno pochte, die Thüre
that sich ein wenig auf, so daß eben ein Mensch
hlneinschlüpfcn konnte.
Iarno schob Wilhelmen
hinein, ohne ihm zu foigen. Dieser fand sich in ei
nem dunkeln und engen Behältnisse, es war finster
um ihn, und als er einen Schritt vorwärts gehen
wollte, stieß er schon wider. Eine nicht ganz unbe
kannte Stimme rief ihm zu: Tritt herein! und nun
bemerkte er erst, daß die Selten desRaun?s, indem
er sich befand, nur mit Teppichen behangen waren,
durch welche ein schwaches Licht hindurch schimmerte.
Tritt herein! rief es nochmals; er hob den Teppich
auf, und trat hinein.
Der Saal, ln dem er sich nunmehr befand, schien
ehemals eine Capelle gewesen zu seyn ; anstatt des
Altars stand ein großer Tisch auf einigen Stufen,
mit einem grünen Teypich behangen, darüber schien

132

ein zugezogener Vorhang ein Gemählde zu bedecken;
an den Seiten waren schon gearbeitete Schränke mit
feinen Drathglttern verschlossen, wie man sie in Bi
bliotheken zu sehen pflegt, nur sah er anstatt der
Bücher viele Rollen aufgestellt. Niemand befand
sich in dem Saal; die aufgehende Sonne fiel durch
die farbigen Fenster Wilhelmen grade entgegen, und
begrüßte ihn freundlich.
Setze Dich! rief eine Stimme, die von dem
Altar her zu tönen schien. Wilhelm setzte sich auf
einen kleinen Armstuhl, der wider den Verschlag
des Eingangs stand; es war kein anderer Sitz im
ganzen Zimmer, er mußte sich darein ergeben, ob
ihn schon die Morgensonne blendete; der Sessel
stand fest, er konnte nur die Hand vor die Augen
halten.
Indem eröffnete sich, mit einem kleinen Geräu
sche, der Vorhang über dem Altar, und zeigte, inner
halb eines Namens, eine leere, dunkle Oeffnung.
Es trat ein Mann hervor in gewöhnlicher Kleidung,
der ihn begrüßte, und zu ihm sagte : Sollten Sie
mich nicht wieder erkennen? Sollten Sie, unter an
dern Dingen, die Sie wissen möchten, nicht auch zu
erfahren wünschen, wo die Kunstsammlung Ihres
Großvaters sich gegenwärtig befindet? Erinnern Sie
sich des Gemähldes nickt mehr, das ihnen so reizend
war? Wo mag der kranke Königssohn wohl jetzo
schmackten? — Wilhelm erkannte leicht den Frem
den, der, in jener bedeutenden Nacht, sich mit ihm

«3
im Gasthanse unterhalten hatte. Vielleicht, fuhr
dieser fort, tonnen wir jetzt über Schicksal und Cha
rakter eher einig werden.
Wilhelm wollte eben antworten, als der Vorhang
sich wieder rasch zusammenzog. Sonderbar! sagte
er bei sich selbst, sollen zufällige Ereignisse einen
Zusammenhang haben? Und das, was wir Schicksal
nennen, sollte es blos Zufall seyn? Wo mag sich
meines Großvaters Sammlung befinden ? und warum
erinnert man mich in diesen feyerlichen Augenblicken
daran?
,
< ,
Er hatte nicht Zelt welter zu denken, denn der
Vorhang öffnete sich wieder, und ein Mann stand
vor seinen Augen, den er sogleich für den Landgelstlicheu erkannte, der mit ihm und der lustigen Ge
sellschaft jene Wasserfabrt gemacht hatte; er glich
dem Abdc, ob er gleich nicht dieselbe Person schien.
Mt einem heitern Gesicht? und einem würdigen
Ausdruck sing der Mann an: nicht vor Irrthum zu
bewahren, ist die Pflicht des Menschenerziehers,
sondern den Irrenden zu leiten, ja ihn seinen Irr
thum aus vollen Bechern ausschlürfen zu lassen, das
ist Weisheit der Lehrer. Wer seinen Irrthum nur
kostet, hält lange damit Haus, er freuet sich dessen
als eines seltenen Glücks, aber wer ihn ganz er
schöpft, der muß ihn kennen lernen, wenn er nicht
wahnsinnig ist. Der Vorhang schloß sich abermals,
m>d Wilhelm hatte Zeit nachzudenken. Von wel
chem Irrthum kann der Mann sprechen? sagte er zu

^

12»'

sich selbst, als von dem, der mlch <neln ganzes Leben
verfoigt hat, daß ich da Bildung suchte, wo keine zu
finden war, daß ich mir einbildete, ein Talent er
werben zu können, zu dßm ich nicht die 'geringste
Anlage hatte.,
V
'.«'..,,!
Der Vorhang riß sich schneller auf, ein Ofsitler
trat hervor, und sagte nur im Vorbeigehen: Lernen
Sie die Menschen kennen, zu denen man Zutrauen
haben kann! Der Vorhang schloß sich, und Wilhelm
brauchte sich nicht lange zu besinnen, um diesen Officler für denjenigen zu erkennen, der ihn in des^
Grafen Park umarmt hatte, und Schuld gewesen
war, daß er Iarno für einen Werber hielt. Wie
dieser hieher gekommen, und wer er sey, war Wil
helmen völlig ein Räthsel. — Wenn so viele Men
schen an dir Theil nahmen, deinen Lebensweg kann-,
ten, und wußten, was darauf zu thun sey, warum
führten sie dich nicht strenger? warum nicht ernster?
warum begünstigten sie deine Spiele, anstatt dich
davon wegzuführen?
Rechte nicht mit uns! rief eine Stimme: Du
bist gerettet, und auf dem Wege zum Ziel. Du
wirst keine deiner Thorheiten bereuen und keine
zurück wünschen, kein glücklicheres Scl^cksol kann ei
nem Menschen werden. Der Vorhang riß sich von
einander, und, in voller Rüstung, stand der alte
König von Dänemark in dem Raume.
Ich bl»
der Geist deines Vaters, sagte da« Bildniß, und
scheide getrost, d» meine Wünsche für dich, mehr

«25

als ich sie selbst begriff, erfüllt sind. Steile Ge
genden lassen sich nur durch Umwege erklimmen,
auf der Ebene führen gerade Wege von einem Ort
zum andern., Lecke wohl, und gedenke mein, wenn
du genießest, was ich dir vorbereitet habe.
Wilhelm war äuhsrst betroffen, er glaubte die
Stimme seines Vaters zu hören, und doch war sie
es auch nicht; er befand sich durch die Gegenwart
und die Erinnerung in der verworrensten Lage.
Nicht lange konnte er nachdenken, als der AM
hervortrat, und sich hinter den grünen Vfch stellte.
Treten Sie herbei! rief er seinem verwunderten
Freunde zu. Er" trat herbei, und stieg die Stufen
htnan. Auf dem Teypiche lag eine klein? Rolle.
Hier ist Ihr Lehrbrief, sagte der Abbe, beherzigen
Sie ihn> er ist von wichtigen, 'Inhalt. Wilhelm
nahm ihn auf, öffnete ihn und las:
'il'
^
.
'
. . ;,, ,.
l e h r. b r l e f.
Die Kunst ist lang, das Leben kurz, das Utthcil
schwierig, die Gelegenheit flüchtig. Handeln ist
leicht, Denken schwer ; nach dem Gedanken handeln
unbequem. Aller Anfang ist heiter, die Schwelle ist
der Platz der Erwartung. Der Knabe staunt, der
Eindruck bestimmt ihn, er lernt spielend, der Ernst
überrascht ihn. Die Nachahmung ist uns angeboren,'
der Nachzuahmende wird nicht leicht erkannt. Selten wird das Treffliche gefunden, seltncr geschätzt.
Die Höhe reizt uns, nicht die Stufen; den Gipfel.

«26

lm Auge wandeln wir gerne auf der Ebene. Nur
ein Theil der Kunst kann gelehrt werden, der Künst
ler braucht sie ganz. Wer sie halb kennt, ist immer
irre und redet viel; wer sie ganz besitzt, mag nur
thun und redet selten oder spät. Iene haben leine
Geheimnisse und keine Kraft, ihre Lehre ist wie gebackcnes Vrod schmackhaft und sättigend für Einen
Tag; aber Mehl kann man nicht säen, und die
Saatfrüchte sollen nicht vermahlen werden. Die
Worte sind gut, sie sind aber nicht das Beste. Dos
Beste wird nicht deutlich durch Worte. Der Geist>
aus dem wir handeln, ist das Höchste. Die Hand
lung wird nur vom Geiste begriffen und wieder dar
gestellt. Niemand weiß, was er thut, wenn er recht
handelt; aber des Unrechten sind wir uns immer be
wußt. Wer blos mit Zeiche» wirkt, ist ein Pedant,
ein Heuchler oder ein Pfuscher. Es sind ihrer viel,
und es wird ihnen wohl zusammen. Ihr Geschwätz
hält den Schüler zurück, und ihre beharrliche Mit
telmäßigkeit ängstigt die Besten. Des ächten Künst
lers Lehre schließt den Sinn auf; denn wo die Worte
fehlen, spricht die That. Der ächte Schüler lernt
aus dem Bekannten das Unbekannte entwickeln, und
nähert sich dem Meister.
Genug! rief der Abbe, das übrige zu seiner Zeit.
Ietzt sehen Sie sich in jenen Schränken um.
Wilhelm ging hin und las die Aufschriften der
Rollen. Er fand mit Verwunderung Lothario's

!27
Lehrjahre, Iarnos Lehrjahre und seine eignen Lehr
jahre daselbst aufgestellt, unter vlelen andern, deren
Namen ihm unbekannt waren.
Darf ich hoffen, in diese Rollen einen Blick z»
werfen?
Es ist für Sie nunmehr in diesem Zimmer nichts
verschlossen.
Darf ich eine Frage thun?
Ohne Bedenken! und Sie können entscheidende
Antwort erwarten, wenn cs eine Angelegenheit be
trifft, die Ihnen zunächst am Herzen liegt, und am
Herzen liegc» soll.
Gut den»! Ihr sonderbaren und weisen Menschen,
leren Blick in so viel Geheimnisse trlngt, könnt Ihr
mir sagen, ob Felix wirklich mein Sohn ist? —
Heil Ihnen über diese Frage! rief der Abbe, in
dem er vor Freuden die Hände zusammenschlug:
Felir ist Ihr Sohn! Bei dem Heiligsten, was un
ter uns verborgen liegt, schwör' Ich Ihnen, FeÜr ist
Ihr Sohn! und der Gesinnung nach war seine abgeschledne Mutter Ihrer nicht unwerth : Empfangen
Sie das liebliche Kind aus unserer Hand, kehren
Sie sich um, und wagen Sie es, glücklich zu seyn.
Wilhelm horte ein Geräusch hinter sich, er kehrte
sich um, und sah ein Klnd'ergesicht schalkhaft durch
die Teypiche des Eingangs hervor gucken, cs war
Felir. Der Knabe versteckte sich sogleich scherzend,
als er gesehen wurde. Kcmm hervor! rief der
Abbe. Cr kam gelaufen, sein Vater stürzte ihm

!33
entgegen, nahm ihn in die Atme, und brückte ihn
an sein Herz. Ia, ich fühl's, tief er aus, du bist
mein! Welche Gabe des Himmels habe ich meinen
Freunden zu verdanken ! Wo kommst du her, mein
Kind, gerade in diesem Augenblick?
Fragen Sie nicht, sagte der Abic. Heil dir,
junger Mann! deine Lehrjahre sind vorüber; die
Natur hat dich losgesprochen.

Wil-

Wilhelm Meister
Lehrjahre.

Achtes

<?«-»»e'a W«»e, XX. «d.

Buch.

Erstes

C a p i t e l.

Felii war ln den Gatten gesprungen, Wilhelm
foigte ihm mit Entzücken, der schönste Morgen zeigte
jeden Gegenstand mit neuen Reizen, und Wilhelm
genoß den heitersten Augenblick. FelK war neu in
der freien und herrlichen Welt, und sein Vater
nicht viel bekannter mit den GegenstHnden, nach
denen der Kleine wiederholt und n»ermüdet fragte.
Sie gesellten sich endlich zum Gärtner, der die
Namen und den Gebrauch mancher Pflanzen hererzählen mußte; Wilhelm sah die Natur durch ein
neue«! Organ, und die Neugierde, die Wißbegierde
des Kindes ließen ihn erst fühlen, welch ein schwa
ches Interesse er an den Dingen außer sich genom
men hatte, wie wenig er kannte und wußte. An
diesem Tage, dem vergnügtesten seines Lebens,
schien auch seine eigne Bildung erst anzufangen;
er fühlte die Notwendigkeit sich zu belehren, in
dem er zu lehren aufgefordert ward.
/
Jarno und der Abbe hatten sich nicht wieder
sehen lassen; Abends kamen sie, und brachten einen

152

,

Fremden mit. Wilhelm ging ihm mit Erstaunen
entgegen, er traute seinen Augen nicht, es w»r
Werner, der gleichfalls einen Augenblick anstand,
ihn anzuerkennen. Beide umarmten sich auf's zärtAchste, und beide konnten nicht verbergen, daß sie
sich wechselsweise verändert fanden. Werner be
hauptete, sein Freund sey großer, stärker, gerader,
in seinem Wesen gebildeter und in seinem Betragen
angenehmer geworden. — Etwas von seiner alten
Treuherzigkeit vermiss' ich, setzte er hinzu. — Sie
wird sich auch schon wieder zeigen, wenn wir uns
nur von der ersten Verwunderung erholt haben,
sogte Wilhelm.
Es fehlte viel, daß Werner einen gleich vortheilhaften Eindruck auf Wilhelmen gemacht hatte. Der
gute Mann schien eher zurück als vorwärts gegangen
zu seyn. Cr war viel magerer, als ehemals, sein
spitzes Gesicht schien feiner, seine Nase langer z»
seyn, seine Stirn und sein Scheitel waren von
Haaren entblößt, seine Stimme hell, heftig und
schreiend, und seine eingedrückte Brust, seine vor' faltenden Schultern, seine 'farblosen Wangen ließen
keinen Zweifel übrig, daß ein arbeitsamer Hvpochon'i'Mist gegenwärtig sey.
Wilhelm war bescheiden genug, um sich über
diese große Veränderung sehr mäßig zu erklären,
da der andere hingegen seiner freundschaftlichen
Freude völligen Lauf ließ. Wahrhaftig! rief er
ans, wenn du deine Zeit schlecht angewendet, und.

523

«le ich vermuthe, nichts gewonnen hast, so bist tw
doch indessen ein Persönchen geworden, das sein
Glück machen kann und muß; verschleudere und ver
schleudert nur auch das nicht wieder: du sollst mir
mit dieser Figur eine reiche und schöne Erbin er
laufen.— Du wirst doch, versetzte Wilhelm lächelnd,
deinen Charakter nicht verläugnen! Kaum findest
du nach langer Zeit deinen Freund wieder, so siehst
du ihn schon als eine Waarc, als einen Gegenstand
deiner Speculation an, mit dem sich etwas gewin
nen läßt.
Iarno und der Abbe schienen über diese Er
kennung kelnesweges verwundert, und ließen beide
Freunde sich nach Belieben über das Vergangene
und Gegenwärtige ausbreiten. Werner ging um
seinen Freund herum, drehte ihn hin und her, so,
daß er ihn fast verlegen machte. Nein! nein! rief
er aus, so was ist mir noch nicht vorgekommen,
und doch weiß lch wohl, daß ich mich nicht betriege.
Deine Augen sind tiefer, deine Stirn ist breiter,
deine Nase feiner und dein Mund liebreicher ge
worden. Seht nur einmal, wie er steht! wie das
alles paßt und zusammenhängt! Wie doch das
Faullcnzcn gedeihet! Ich armer Teufel dagegen —
er besah sich im Spiegel — wenn ich diese Zeit
her nicht recht viel Seid gewonnen hätte, so wäre:
doch auch gar nichts an mir.
Werner hatte Wilhelms letzten Brief nicht em
pfangen; ihre Handlung war das fremde Haus, mit

!34
welchem Lotharlo die Güter ln Gemeinschaft zu lau
fen die Absicht hatte. Dieses Geschäft führte Wer
nern hierher; er hatte keine Gedanken, Wilhelmen
auf seinem Wege zu finden. Der Gerlchtshalter
kam, die Papiere wurden vorgelegt, und Werner
fand die Vorschläge billig. Wenn Sie es mit die
sem jungen Manne, wie es scheint, gut meinen,
sagte er, so sorgen Sie selbst dafür, daß unser Theil
nicht verkürzt werde ; es soll von meinem Freunde
abhängen, ob er das Gut annehmen und einen Theil
seines Vermögens daran wenden will. Iarno und
der Abbe versicherten, daß es dieser Erinnerung nicht
bedürfe. Man hatte die Sache kaum im allgemei
nen verhandelt, als Werner sich nach einer Partie
Lombre sehnte, wozu sich denn auch gleich der Abbe
und Iar»o mit hinsetzten; er war es nun einmal so
gewohnt, er konnte des Abends ohne Spiel nicht
leben.
Als die beiden Freunde nach Tische allein waren,
befragten und besprachen sie sich sehr lebhaft über
alles, was sie sich mltzuthetlen wünschten. Wilhelm
rühmte seine Lage und das Glück seiner Aufnahme
unter so trefflichen Menschen. Werner dagegen
schüttelte den Kopf, und sagte : man ,^llte doch auch
nichts glauben, als was man mit Auge.» sieht! Mebr
als Ein dienstfertiger Freund hat mir versichert, du
lebtest mit einem liederlichen jungen Edelmann,
führtest ihm Schauspielerinnen zu, hälfest ihm s.eln
Geld durchdringen, und seyest schuld, daß er mit

135

seinen simmtlichen Anverwandten gespannt sep. —
Es würde mich um meinet- und um der guten
Menschen willen verdrießen, daß wir so verkannt
«erden, versetzte Wilhelm, wenn mich nicht meine
theatralische Laufbahn mit jeder Übeln Nachrede
versöhnt hätte. Wie sollten die Menschen unsere
Handlungen beurtheilen, die ihnen nur einzeln
und abgerissen erscheinen, wovon sie das wenigste
sehen, weil Gutes und Böses im Verborgenen ge
schieht, und eine gleichgültige Erscheinung meistens
nur an den Tag kommt. Bringt man ihnen doch
Schauspieler und Schauspielerinnen auf erhöhte
Breter, zündet von allen Seiten Licht an, das ganze
Werk ist in wenig Stunden abgeschlossen, und doch
weiß selten jemand eigentlich, was er daraus ma
chen soll.
Nun ging es an ein Fragen noch der Familie,
nach den Iugendfreunden und der Vaterstadt. Wer
ner erzählte, mit großer Hast, alles was sich ver
ändert hatte, und was noch bestand und geschah.
Die Frauen im Hause, sagte er, sind vergnügt
und glücklich, es fehlt nie an Gelb. Die eine Hälfte
der Zelt bringen sie zu, sich zu putzen, nnd die an
dere Hälfte, sich geyutzt sehen zu lassen. Haus
hälterisch sind sie soviel als billig ist. Meine Kin
der lassen sich zu gescheidten Iungen an. Ich sehe
sie im Geiste schon sitzen und schreiben, und rechnen,
laufen, handeln und trödeln; einem jeden soll sobald
als möglich ein eignes Gewerbe eingerichtet werden.

und was unser Vermögen betrifft, daran seilst du
deine Lust sehen. Wenn wir mit den Gütern in
Ordnung sind, mußt du gleich mit nach Hause:
denn es sieht doch aus, als wenn du, mit elniger
Vernunft, in die menschlichen Unternehmungen ein
greifen könntest. Deine neuen Freunde sollen ge
priesen seyn, da sie dich auf den rechten Weg ge
bracht haben. Ich bin ein narrischer Teufel, und
merke erst, wie lieb ich dich habe, da ich mich nicht
satt an dir sehen kann, daß du so wohl und so gut
ausstehst. Das ist doch noch eine andere Gestalt,
als das Portrait, das du einmal an die Schwester
schicktest, und worüber im Hause großer Streit war.
Mutter und Tochter fanden den jungen Herrn aller
liebst, mit offnem Halse, halbfreier Vrust, großer
Krause, herumhängendem Haar, rundem Hut, kur
zem Westchen und schlotternden langen Hosen, in
dessen ich behauptete, das Costum sey nur noch
zwey Finger breit vom Hanswurst. Nun siehst du
doch aus wie ein Mensch, nur fehlt der Zopf, in
den ich Keine Haare einzubinden bitte, sonst hält
man dich denn doch einmal unterwegs als Iuden an,
und fordert Zoll und Geleite von dir.
Felir war indessen in die Stube gekommen, und
hatte sich, als man auf ihn nicht achtete, auf's
Kanape gelegt, und war eingeschlafen. Was ist
das für ein Wurm? fragte Werner. Wilhelm
hatte in dem Augenblicke den Muth nicht, die
Wahrheit zu sagen, noch Lust, eine doch immer

127

zweybeutige Geschichte einem Manne zu erzählen,
der von Natur nichts weniger als gläubig war.
Die ganze Gesellschaft begab sich nunmehr auf
die Güter, um sie zu besehen und den Handel ab
zuschließen. Wilhelm ließ seinen Felir nicht von
der Seite, und freute sich, um des Knaben willen,
recht lebhaft des Besitzes, dem man entgegen sah.
Die Lüsternheit des Kindes nach den Hirschen und
Beeren, die bald reif werden sollten, erinnerten ihn
nn die Zelt seiner Iugend und an die vielfache Pflicht
des Vaters, den Seinigen den Genuß Vorzuberei
ten, z» verschaffen und zu erhalten. Mit welchem
Interesse betrachtete, er die Baumschulen und die
Gebäude! Wie lebhaft sann er darauf, das Vernach
lässigte wieder herzustellen und das Verfallene zu
erneuern! Er sah die Welt nicht mehr wie ein Zug
vogel an, ein Gebäude nicht mehr für eine geschwind
zusammengestellte Laube, die vertrocknet, ehe man
sie verläßt. Alles, was er anzulegen gedachte, sollte
dem Knaben entgegen wachsen, und alles, was er
herstellte, sollte eine Dauer auf einige Geschlechter
ljaben. In diesem Sinne waren feine Lehrjahre
geendigt, und mit dem Gefühl des Vaters hatte er
auch alle Tugenden eines Bürgers erworben. Er
fühlte es, und seiner Freude konnte nichts gleichen.
O, der unnöthigen Strenge der Moral! rief er aus,
Ha die Natur uns auf ihre liebliche Weise zu allem
bildet, was wir seyn sollen. O, der seltsamen An
forderungen der bürgerlichen Gesellschaft, die uns

«8
erst verwirrt und mißleitet, und dann mehr als die
Natur selbst von uns fordert! Wehe jeder Art von
Bildung, welche die wirksamsten Mittel wahrer Bil
dung zerstört, und uns auf das Ende hinweist, an
statt uns auf dem Wege selbst zu beglücken!
. ' "'Wo manches er auch in seinem Leben schon ge
sehen hatte, so schien ihm doch bie menschliche Natur
erst du>ch die Beobachtung des Kindes deutlich zu
werden. Das Theater war ihm, wie die Welt, nur
als eine Menge ausgeschütteter Würfel vorgekom
men, deren jeder einzeln auf seiner Oberfläche bald
mehr, bald weniger bedeutet, und die allenfalls zu
sammengezahlt eine Summe machen. Hier im
Kinde lag ihm, konnte man sagen, ein einzelner
Würfel vor, auf dessen vielfachen Selten der Werth
und der Unwerth der menschlichen Natur so deutlich
eingegraben war.
Das Verlangen des Kindes nach Unterscheidung
wuchs mit jedem Tage. Da es einmal erfahren
hatte, daß die Dinge Namen haben, so wollte es
auch den Namen von allem hören; es glaubte nicht
anders als sein Vater müsse alles wissen, quälte ihn
oft mit Fragen, und gab ihm Anlaß, sich nach Ge
genständen zu erkundigen, denen er sonst wenig Auf
merksamkeit gewidmet hatte. Auch der elngeborne
Trieb, die Herkunft und das Ende der Dinge zu er
fahren, zeigte sich frühe bei dem Knaben. Wenn ^
fragte, wo der Wind herkomme und wo die Flamme
hinkomme, war dem Vater seine etgeneBeschränkung

«59

erst «cht lebendig; et wünschte zu erfahren, wle
weit sich der Mensch mlt seinen Gedanlen wagen,
und wovon er hoffen dürfe sich und andern jemals
Rechenjchaft zu geben. Die Heftigkeit des Kindes,
wenn es irgend einem lebendigen Wesen Unrecht ge
schehen sah, erfreute den Vater höchlich, als das
Zeichen eines trefflichen Gemüths. Das Kind schlug
heftig nach dem Küchenmädchen, das einige Tauben
abgeschnitten hatte. Dieser fchöne Begriff wurde
denn freilich bald wieder zerstört, als er den Knaben
fand, der ohne Barmherzigkeit Frösche todt schlug
i«nd Schmetterlinge zerrupfte. Es erinnerte ihn
dieser Zug an so viele Menschen, die höchst gerecht
erscheinen, wenn sie ohne Leidenschaft sind und die
Handlungen anderer beobachten.
Dieses angenehme Gefühl, daß der Knabe so
einen schönen und wahren Einfluß auf sein Daseyn
habe, ward einen Augenblick gestört, als Wilhelm
in kurzem bemerkte, daß wirtlich der Knabe mehr
ihn als er den Knab»n erziehe. Er hatte an dem
Kinde nichts auszusetzen, er war nicht im Stande
ihm eine Richtung zu geben, die es nicht selbst nahm,
und sogar die Unarten, gegen die Aurelie so viel ge
arbeitet hatte, waren, so schien es, nach dem Tode
dieser Freundin alle wieder in ihre alten Rechte ge
treten. Noch machte das Kind die Thüre niemals
hinter sich zu, noch wollte er seinen Teller nicht ab
essen, und sein Behagen war niemals größer, als
wenn man ihm nachsah, daß er den Bissen un

mittelbar aus der Schüssel nehmen, das volle Glas
stehen lassen und aus der Flasche trinken konnte.
So war er auch ganz allerliebst, wenn er sich mit
einem Buche in die Ecke setzte, und sehr ernsthaft
sagte: ich muß das gelehrte Zeug stublren! ob er
gleich die Buchstaben noch lange weder unterscheiden
kennte noch wollte.
Bedachte nun Wilhelm, wie wenig er bisher für
das Kind gethan hatte, wie wenig er zu thun fähig
sev, so entstand eine Unruhe in ihm, die sein gan
zes Glück aufzuwiegen im Stande war. Sind wir
Männer denn, sagte er zu sich, so selbstisch geboren,
daß wir unmöglich für ein Wesen außer uns Sorge
tragen tonnen? Bin ich mit dem Knaben nicht eben
auf dem Wege, auf dem ich mit Mignon war? Ich
zog das liebe Klnd an, seine Gegenwart ergeyte
mich, und dabei hab' ich es auf's grausamste vernach
lässigt. Was that ich zu seiner Bildung, nach der
es so sehr strebte? Nichts! Ich überließ es sich selbst
und allen Zufälligkeiten, lxnen es, in einer unge
bildeten Gesellschaft, nur ausgesetzt seyn konnte;
und dann für diesen Knaben, der dir so merkwürdig
war, ehe er dir so werth seyn konnte, hat dich denn
dein Herz geheißen auch nur jemals das geringste
für ihn zu thun? Es ist nicht mehr Zelt, daß du
deine eigenen Iahre und die Iahre anderer vergeu
dest; nimm dich zusammen, und denke, was du für
dich und die guten Geschöpfe zu thun hast, welche
Natur und Neigung so fest an dich knüpfte.

141

Eigentlich war dieses Selbstgespräch nur eine
Einleitung, sich zu bekennen, daß er schon gedacht,
gesorgt, gesucht und gewählt hatte; er konnte nicht
länger zögern, sich es selbst ,n gestehen. Nach oft
vergebens wiederholtem Schmerz über den Verlust
Marianens, fühlte er nur zu deutlich, daß er eine
Mutter für den Knaben suchen müsse, und daß er
sie nicht sichrer als in Theresen finden werde. Cr
kannte dieses vortreffliche Frauenzimmer ganz. Eine
solche Gattin und Gehülstn schien die einzige zu seyn,
der man sich und die Seine» anvertrauen lonnte.
Ihre edle Neigung zu Lotharlo machte ihm keine
Bedenilichkelt. Sie waren durch et» sonderbares
Schicksal auf ewig getrennt, Therese hielt sich für
frei, und hatte von einer Heirat» zwar mit Gleich
gültigkeit, doch als von einer Sache gesprochen, die
sich von selbst versteht.
Nachdem er lange mit sich zu Nathe gegangen
«ar, nahm er sich vor, ihr von sich zu sagen, so viel
er nur wußte. Sie sollte ihn kennen lernen, wie er
sie kannte, und er fing nun an, seine eigene Ge
schichte durchzudenken; sie schien ihm an Begeben
heiten so leer und im Ganzen jedes Bekenntniß so
wenig zu seinem Vortheil, daß er mehr als einmal
von dem Vorsatz abzustehn im Begriff war. Endlich
entschloß er sich, die Rolle seiner Lehrjahre aus dem
Thurme von Iarno zu verlangen; dieser sagte: es
ist eben zur rechten Zelt, und Wilhelm erhielt sie.
Es ist eine schauderhafte Empfindung, wenn eia

!42
' edler Mensch, mit Bewußtseyn, auf dem Puncte
steht, wo er über sich selbst aufgeklärt werden soll.
Alle Uebergänge sind Krlsen, und ist eine Krise nicht
Krankheit? Wie ungern tritt man nach einer Kraul- "
heit vor den Spiegel! Die Besserung fühlt man,
und man sieht nur die Wirkung des vergangelte»
Nebels. Wilhelm war indessen vorbereitet genug,
die Umstände hatten schon lebhaft zu ihm gesprochen, '
seine Freunde hatten ihn eben nicht geschont, und
wenn er gleich das Pergament mit einiger Hast auf
rollte, so warb er doch immer ruhiger, je weiter er
las. Er fand die umständliche Geschichte seines Le
bens in großen scharfen Zügen geschildert; wederelnzelne Begebenheiten, noch beschränkte Empfindunga»
verwirrten seinen Blick, allgemeine liebeyolle Be
trachtungen gaben ihm Fingerzeige, ohne ihn zu be
schämen, und er sah zum erstenmal sein Bild außer
sich, zwar nicht, wie im Spiegel, ein zweytes Selbst,
sondern wie im Portrait ein anderes Selbst: man
bekennt ßch zwar nicht zu allen Zügen, aber man freut
sich, daß ein denkender Geist uns so hat fassen, ein
großes Talent uns so hat darstellen wollen, daß ein
Bild von dem, was wir waren, noch besteht, und
daß es länger als wir selbst dauern kann.
Wilhelm beschäftigte sich nunmehr, indem alle
Umstände durch dieß Manuscrlpt in sein Gedächtniß
zurück kamen, die Geschichte seines Lebens für Theresen aufzusetzen, und er schämte sich fast, daß er
gegen ihre großen Tugenden nichts aufzustellen hatte,

1«
was eine zweckmäßige Thätigkelt beweisen konnte.
So umständlich er in dem Aufsatze war, so kurz
faßte er sich in dem Briese, den et an sie schrieb;
er bat sie um ihre Freundschaft, um ihre Liebe,
wenn's möglich wäre; er bot ihr seine Hand an, und
bat sie um baldige Entscheidung.
Nach einigem innerlichen Streit, ob er diese
wichtige Sache noch erst mit seinen Freunden, mit
Iarno und dem Abbe berathen solle, entschied er sich
zu schweigen. Er war zu fest entschlossen, die Sache
war für ihn zu wichtig, als daß er sie noch hätte dem
Urtheil des vernünftigsten u»d besten Mannes un
terwerfen mögen; ja, sogar brauchte er die Vorsicht,
seinen Brief auf d^r nächsten Post selbst zu bestellen.
Vielleicht hatte ihm der Gedanke, daß er in so vie
len Umständen seines Lebens, in denen er frei und
im Verborgenen zu handeln glaubte, beobachtet, ja
sogar geleitet worden war, wie ihm aus der ge
schriebenen R»lle nicht undeutlich erschien, eine Art
von unangenehmer Empfindung gegeben, und nun
wollte er, wenigstens zu Theresens Herzen, rein
vom Herzen reden, und ihrer Entschließung und Ent
scheidung sein Schicksal schuldig seyn, und so machte
er sich kein Gewissen, seine Wächter und Aussehe« in
diesem wichtigen Puncte wenigstens zu umgehen.

144

',Z w e y t e s

C a p i t e l.

Kaum war der Brief abgesendet, als Lotharto
zurückkam. Iedermann freuete sich, die vorbereite
ten wichtigen Geschäfte abgeschlossen und bald ge
endigt zu sehen, und Wilhelm erwartete mit Ver
langen, wie so viele Fäden theils neu geknüpft,
thefts aufgelos't, und nun sein eignes Verhältniß
auf die Zukunft bestimmt werden sollte. Lothario
begrüßte sie alle auf's beste; er war völlig wieder
hergestellt und heiter, er hatte das Ansehen eines
Mannes, der weiß, was er thnn soll, und dem in
alle«, was er thun will, nichts im Wege steht.
Wilhelm konnte ihm seinen herzlichen Gruß nicht
zurückgeben. Dleß ist, mußte er zu sich selbst sagen,
der Freund, der Geliebte, der Bräutigam Theresens, an dessen Statt du dich einzudrängen denkst.
Glaubst du denn jemals einen solchen Eindruck aus
zulöschen oder zu verbannen? — Wäre der Brief
noch nicht fort gewesen, er hätte vielleicht nickt ge
wagt, ihn abzusenden. Glücklicher Weise war der
Wurf schon gethan, vielleicht war Theresc schon
tntschieden, nur die Entfernung deckte noch eine
glück

^

145

glückliche Vollendung mit ihrem Schleier. Gewi'm
und Verlust mußten sich bald entscheiden. Er suchte
sich durch alle diese Betrachtungen zu beruhigen, und
doch waren die Bewegungen seines Herzens beinahe
fieberhaft. Nur wenig Aufmerksamkeit konnte er
auf das wichtige Geschäft wenden, woran gewisser
maßen das Schicksal seines ganzen Vermögens hing.
Ach! wie unbedeutend erscheint dem Menschen in
leidenschaftlichen Augenblicken alles was ihn um
gibt, alles was ihm angehört !
Zu seinem Glücke behandelte Lothario die Sache
groß, und Werner mit Leichtigkeit. Dieser hatte
bei seiner heftigen Begierde zum Erwerb eine leb
hafte Freude über den schönen Besitz, der ihm oder
vielmehr seinem Freunde werden sollte. Lothario
»ou seiner Seite schien ganz andere Betrachtungen
zu machen. Ich kann mich nicht sowohl über einen
Vesitz freuen, sagte er, als über die Rechtmäßigkeit
desselben.
Nun, beim Himmel! rief Werner, wird denn
dieser unser Besitznicht regelmäßig genug?
Nicht ganz! versetzte Lothario.
Geben wir denn nicht unser baares Geld dafür?
Recht gut! sagte Lothario; auch werden Sie das
jenige, was ich zu erinnern habe, vielleicht für einen
leeren Scruvel halten. Mir kommt kein Besitz ganz
rechtmäßig, ganz rein vor, als der de« Staate sei
nen schuldigen Theil abträgt.
<B««b»'» Mite. XX. «d.

l»

l4«

Wle ? sagte Werner, so wollten Sle also lieber,
daß unsere frei gekauften Güter steuerbar wären?
Ia, versetzte Lothario, bls auf elnen gewissen
Grad: denn durch diese Gleichheit mit allen übrigen
Besitzungen entsteht ganz allein die Sicherheit des
Besitzes. Was hat der Bauer in den neuern Zeiten,
wo so viele Begriffe schwankend werden, für elnen
Hanptanlaß, den Besitz des Edelmanns für weniger
gegründet anzusehen, als den selnigen? nur den,
daß jener nicht belastet ist, und auf ihn lastet.
Wie wird es aber mit den Zinsen unseres savltals aussehen? versetzte Werner.
Um nichts schlimmer, sagte lothario, wen» n»s
der Staat gegen eine billige regelmäßige Abgabe das
Lehus - Hokus - Pokus erlassen, und uns mit unsern
Gütern nach Belieben zu schalten erlauben wollte,
daß wir sie nicht in so großen Massen zusammen
halten müßten, daß wir sie unter unsere Kinder
gleicher vertheilen könnten, um alle in eine lebhafte
freie Thätigkeit zu versetzen, statt ihnen nur die be
schrankten und beschränkenden Vorrechte zu hinter
lassen, welche zu genießen wir immer die Geister
unserer Vorfahren hervorrufen müssen. Wle viel
glücklicher wären Männer und Frauen, wenn sie mit
freien Augen umher sehen, und bald ein würdiges
Mädchen, bald einen trefflichen Jüngling, ohne an
der? Rücksichten, durch ihre Wahl erheben könnten.
Der Staat würde mehr, vielleicht bessere Bürger

ä47

haben, und nicht so oft um Köpfe und Hände ven
legen seyn.
Ich kann Sie versichern, sagte Werner, daß ich
ln meinem Leben nie an den Staat gedacht habe^
meine Abgaben, Zölle und Geleite habe ich nur so>
bezahlt, weil es einmal hergebracht ist.
Nun, sagte Lothario, ich hoffe Sie noch zum gu
ten Patrioten zu machen: denn wie der nur ein guter
Vater ist, der bei Tische erst seinen Kindern vor
legt, so ist der nur ein guter Bürger, der vor alle»
andern Ausgaben das, was er dem Staate zu ent
richten hat, zurücklegt.
Durch solche allgemeine Betrachtungen wurden?
ihre besonders! Geschäfte nicht aufgehalten, vielmehr
beschleunigt. Als sie ziemlich damit zu Stande'
waren, sagte Lothario zu Wilhelmen: ich muß Sie
nun an einen Ort schicken, wo Sie nöthiger sind alK
hier; meine Schwester läßt Sie ersuchen, sobald
als möglich zu ihr zu kommen; der arme Migno»,
scheint sich zu verzehren, und man glaubt, Ihre'
Gegenwart könnte vielleicht noch dem Ucbel Einhalt
thun. Meine Schwester schickte mir dieses Billcf
noch nach, woraus Sie sehen können, wie viel ihr
daran gelegen ist. Lothario überreichte ihm ein.
Blättchen. Wilhelm, der schon ln der größten Ver
legenheit zugehört hatte, erkannte sogleich an dieser»
flüchtigen Blelstiftzügen die Hand der Gräfin, und
wußte nicht, was er antworten sollte.
Nehmen Sie Felir mit, sagte Lothario, tami5

1»8

die Kinder sich unter einander aufheitern. Sie
müßten morgen früh bei Zelten weg ; der Wagen
meiner Schwester, in welchem meine Leute herge
fahren sind, ist noch hier, ich gebe Ihnen Pferde bis
auf halben Weg, dann nehmen Sie Post. Leben
Sie recht wohl, und richten viele Grüße von mir
aus. Sagen Sie dabei meiner Schwester, ich werde
sie bald wieder sehen, und sie soll sich überhaupt auf
einige Gaste vorbereiten. Der Freund unseres Groß»Heims, der Martese Ciprianl, ist auf dem Wege,
hierher zu kommen; er, hoffte, den alten Mann
noch am Leben anzutreffen, und sie wollten sich zu
sammen an der Erinnerung früherer Verhältnisse
ergetzen, und sich ihrer gemeinsamen Hunstliebhabe«»
erfreuen. Der Markese war viel jünger als mein
Oheim, und verdankte ihm den besten Theil seiner
Bildung ; wir müssen alles aufbieten, um einiger
maßen die Lücke auszufüllen, die er finden wird,
und das wird am besten durch eine größere Gesell
schaft geschehen.
Lothario ging darauf mit dem Abbe in sein Zim
mer, Iarno war vorher weggeritten; Wilhelm eilte
auf seine Stube; er hatte niemand, dem er sich ver
trauen, niemand, durch den er einen Schritt, v«
dem er sich so sehr fürchtete, hätte abwenden können.
Der kleine Diener kam, und ersuchte ihn, einzu
packen, weil sie noch diese Nacht aufbinden wollten,
um mit Anbruch des Tages wegzufahren. Wilhelm
wußte nicht, was er thun sollte; endlich rief er aus:

!49

du willst Nnr machen, daß du aus diesem Hause
kommst; unterweges überlegst du, was zu thnn ist,
und bleibst allenfalls auf der Hälfte des Weges
liegen, schickst einen Boten zurück, schreibst, was du
dir nicht zu sagen getraust, und dann mag werden
was will. Ungeachtet dieses Entschlusses brachte er
eine schlaflose Nacht zu; nur ein Mick auf den so
schön ruhenden Felir gab ihm einige Erquickung.
O! rief er aus, wer weiß, was noch für Prüfungen
auf mich warten, wer weiß, wie sehr mich began
gene Fehler noch quälen, wie oft mir gute und ver
nünftige Plane für die Zukunft mißlingen sollen;
aber dies«, Schatz, den ich einmal besitze, erhalte
mir, du erblttliches, oder unerbittliches Schicksal!
Wäre es möglich, daß dieser beste Theil von mir
selbst vor mir zerstört, daß dieses Herz von meinem
Herzen gerissen w«den könnte, so lebe wohl. Ver
stand und Vernunft, lebe wohl, jede Sorgfalt und
Vorsicht, verschwinde, du Trieb zur Erhaltung!
Alles, was uns vom Thlere unterscheidet, verliere
sich! und wenn es nicht erlaubt ist, seine traurigen
Tage freiwillig zu endigen, so hebe ein frühzeitiger
Wahnsinn das Bewußtseyn auf, ehe der Tod, der
es auf immer zerstört, die lange Nacht herbei
führt !
Cr faßte den Knaben in seine Arme, küßte ihn,
drückte ihn an sich und benetzte ihn mit reichlichen
Thränen. Das Kind wachte auf; sein helles Auge,
sein freundlicher Blick rührten den Vater aufs ln

!5ll
nigste. Welche Scene steht mit beyor! rief er aus,
wenn ich dich der schönen unglücklichen Gräfin vor
stellen soll, wenn sie dich an ihren Busen drückt, den
dein Vater so tief verletzt hat. Muß ich nicht fürch
ten, sie stößt dich wieder von sich mit einem Schrei,
sobald deine Berührung ihren wahren oder eingebil
deten Schmerz erneuert!
Der Kutscher ließ ihm nicht Zeit, weiter zu den
ken oder zu wählen, er nöthigte ihn vor Tage in den
Wagen; nun wickelte er seinen Fellr wohl ein, der
Morgen war kalt aber heiter, das Kind sah zum
erstenmal in seinem Leben die Sonne aufgehn. Sein
Erstaunen über den ersten feurigen Blick, über die
wachsende Gewalt des Lichts, seine Freude und seine
wunderlichen Bemerkungen erfreuten den Vater,
und ließen ihn einen Blick in das Herz thun, vor
welchem die Sonne wie über einem reinen. stillen
See empor steigt und schwebt.
In einer kleinen Stadt spannte der Kutscher aus
And ritt zurück. Wilhelm nahm sogleich ein Zim
mer in Besitz, und fragte sich nun, ob er bleiben
Hder vorwärts gehen solle? In dieser Unentschlossenheit wagte er das Vlättchen wieder hervorzunehmen,
das er bisher nochmals anzusehen sich nicht getraut
hatte, es enthielt foigende Worte : Schicke mir dei
nen jungen Freund ja bald; Mgnon hat sich diese
beiden letzten Tage eher verschlimmert. So traurig
diese Gelegenheit ist, so soll mick's doch freuen, ihn
kennen zu lernen.

^

15!
Die letzten Worte hatte Wilhelm beim ersten
Mick nicht bemerkt. Er erschrack darüber, und war
sogleich entschieden, daß er nicht gehen wollte. Wie?
rief er aus, Lothario, der das Verhältniß weiß, hat
ihr nicht eröffnet, wer ich bin? Sie erwartet nicht
mit gesetztem Gemüth einen Bekannten, den sie lie
ber nicht wieber sähe, sie erwartet einen Fremden,
und ich trete hinein ! Ich sehe sie zurückschaudern,
ich sehe sie erröthen ! Nein, es ist mir unmöglich,
dieser Tcene entgegen zu gehen. So eben wurden
die Pferde herausgeführt und eingespannt; Wil
helm war entschlossen abzupacken und hier zu bleiben.
Cr war in der größten Bewegung. Als er ein
Mädchen zur Treype herauf kommen hörte, die ihm
anzeigen wollte, daß alles fertig ftp, sann er ge
schwind auf eine Ursache, die ihn hier zu bleiben
nöthigte, und seine Augen ruhten ohne Aufmerk
samkeit auf dem Billet, das er in der Hand hielt.
Um Gottes Willen! rief er aus, was ist das? das
ist nicht die Hand der Gräfin, es ist die Hand der
Amazone!
Das Mädchen trat herein, bat ihn herunter zu
kommen, und führte Felir mit sich fort. Ist es
möglich? rief er aus, ist es wahr? was soll ich
thun? bleiben und abwarten und aufklären? oder
eilen? eilen und mich einer Entwicklung entgegen
stürzen? Du bist auf dem Wege zu ihr, und kannst
zaudern? Diesen Abend sollst du sie sehen, und
willst dich fteiwlllig ins Gefängniß einsperren! Es

152

ist ihre Hand, ja sie lst's ! diese Hand beruft dich,
ihr Wagen ist angespannt, dich zu ihr zu führen,
nun lös't sich das Rathsel: Lothario hat zwey Schwe
stern. Er weiß mein Verhältniß zu dereinen; wie
viel ich der andern schuldig bin, ist ihm unbelannt.
Auch sie weiß nicht, daß der verwundete Vagabund,
der ihr, wo nicht sein Leben, doch seine Gesundheit
verdankt, in dem Hause ihres Bruders so unverdient
gütig aufgenommen worden ist.
Felir, der sich unten im Wagen schaukelte, rief:
Vater, komm ! o komm, sieh die schönen Wolken,
die schonen Farben! Ia, ich komme, rief Wilhelm,
indem er die Treype hinunter sprang, und alle Er
scheinungen des Himmels, die du gutes Kind noch
sehr bewunderst, sind nichts gegen den Anblick, den
ich erwarte.
Im Wagen sitzend rief er nun alle Verhältnisse
in sein Gedächtniß zurück. So ist also auch diese
Natalie die Freundin Theresens ! welch' eine Ent
deckung, welche Hoffnung und welche Aussichten t
Wie seltsam, daß die Furcht, von der einen Schwe
ster reden zu hören, mir das Daseyn der andern
ganz und gar verbergen konnte! Mit welcher Freude
sah er seinen Felir an ; er hoffte für den Knaben,
wie für sich die beste Aufnahme.
Der Abend kam heran, die Sonne war unterge
gangen, der Weg nicht der beste, der Postillon fuhr
langsam, Felir war eingeschlafen, und neue Sorge»

'

l53

und Zweifel stiegen in dem Busen unsers Freunbes
auf. Von welchem Wahn, von welchen Einfällen
wirst du beherrscht! fügte er zu sich selbst : eine un
gewisse Aehnlichkeit der Handschrift macht dich auf
einmal sicher, und gibt dir Gelegenheit, das wun
derbarste Mährchen auszudenken.
Er nahm das
Villet wieder vor, und bei dem abgehenden Tages
licht glaubte er wieder, die Handschrift der Gräfin
zu erkennen ; seine Augen wollten im Einzelnen nicht
wieder finden, was ihm sein Herz im Ganzen auf
einmal gesagt hatte. — So ziehen dich denn doch
diese Pferde zu einer schrecklichen Ecene! wer weiß
ob sie dich nicht in wenig Stunden schon wieder zu
rück führen werden? Und wenn du sie nur noch
allein anträfest! aber vielleicht ist ihr Gemahl ge
genwärtig, vielleicht die Baronesse ! Wie verändert
werde ich sie finden! Werde ich vor ihr auf den
Füßen stehen können?
Nur eine schwache Hoffnung, daß er seiner Ama
zone entgegen gehe, konnte manchmal durch die trü
ben Vorstellungen durchblicken. Es war Nacht ge
worben, der Wagen rasselte in einen Hof hinein,
und hielt still; ein Bedienter, mit einer Wachs
fackel, trat aus einem prächtigen Portal hervor, und
kam die breiten Stufen hinunter, bis an den Wa
gen. Sie werden schon lange erwartet, sagte er,
indem er das Leder aufschlug. Wilhelm, nachdem
er ausgestiegen war, nahm den schlafenden Felir auf
den Arm, und der erste Bediente rief einem zwey

l«4

ten, der mit einem Lichte in der Thür stand : Führe
den Herrn gleich zur Baronesse.
Blitzschnell fuhr Wilhelmen durch die Seele:
welch ein Glück! es sey vorsätzlich oder zufällig, die
Baronesse ist hier! ich soll sie zuerst sehen! wahr
scheinlich schläft die Gräfin schon ! Ihr guten Geister,
helft, daß der Augenblick der größten Verlegenheit
leidlich vorübergehe !
Er trat in das Haus, .und fand sich an dem
ernsthaftesten, seinem Gefühle nach, dem heiligsten
Orte, den er je betreten hatte. Eine herabhängende
blendende Laterne erleuchtete eine breite sanfte
Treype, die ihm entgegenstand, und sich oben beim
Umwenden in zwey Theile theilte. Marmorne Sta
tuen und Büsten standen auf Piedestalen und in
Nischen geordnet; einige schienen ihm bekannt. Iugendeindrücke verlöschel! nicht auch in ihren kleinsten
Theilen. Er erkannte eine Muse, die seinem Groß
vater gehört hatte, zwar nicht an ihrer Gestalt und
an ihrem Werth, doch an einem restauntten Hrme
und 'an den neueingesetzten Stücken des Gewandes.
Es war, als wenn er ein Mährchen erlebte. Das
Kind ward ihm schwer; er zauderte auf den Stufen,
und kniete nieder, als ob er es bequemer fassen
wollte. Eigentlich aber bedurfte er einer augenblick
lichen Erholung. Er konnte kaum sich wieder auf
heben. Der vorleuchteude Bediente wollte ihm das
Kind abnehmen, er konnte es nicht von sich lassen.

155

Darauf trat er in den Votsaal, und zu seinem noch
größern Erstaunen erblickte er das wohlbekannte Bild
vom kranken Königssohn an der Wand. Er hatte
kaum Zeit einen Blick darauf zu werfen, der Be
diente nöthigte ihn durch ein Paar Zimmer in ein
Cabinet. Dort, hinter einem Lichtschirme, der sie
beschattete, saß ein Frauenzimmer und las. O daß
sie es wäre! sagte er zu sich selbst in diesem ent
scheidenden Augenblick. Er setzte das Kind nieder,
das aufzuwachen schlen,-und dachte sich der Dame
zu nähern, aber das Klnd sank schlaftrunken zusam
men, das Frauenzimmer stand auf und kam ihm
entgegen. Die Amazone war's! er konnte sich nicht
halten, stürzte auf seine Knie, und rief aus : sie
ist's! er faßte ihre Hand, und küßte sie mit unend
lichem Entzücken. Das Kind lag zwischen ihnen
beiden auf dem Tcppich und schlief sanft.
Felir ward auf das Canapee gebracht, Natalie
setzte sich zu ihm, sie hieß Wilhelmen auf den Ses
sel sitzen, der zunächst dabei stand. Sie bot ihm
einige Erfrischungen an, die er ausschlug, indem er
nur beschäftigt war, sich zu versichern, daß sie es sey,
und ihre, durch den Lichtschirm beschatteten Züge,
genau wieder zu sehen, und sicher wieder zu erken
nen. Sie erzählte ihm von Mignons Krankheit im
allgemeinen, daß das Kind von wenigen tiefen Em
pfindungen nach und nach aufgezehrt werde, daß es
bei seiner großen Reizbarkeit, die es verberge, von
einem Krampf an seinem armen Herzen oft heftig

t5S

und gefährlich leide, daß dieses erste Organ des
Lebens, bei unvermutheten Gemütsbewegungen,
manchmal plötzlich stille stehe, und keine Spur der
heilsamen Lebensregung in dem Busen des guten
Kindes gefühlt werden könne. Sey dieser ängstliche
Krampf vorbei, so äußere sich die Kraft der Natur
wieder in gewaltsamen Pulsen, und ängstige das
Kind nunmehr durch Uebermaß, wie es vorher durch
Mangel gelitten habe.
Wilhelm erinnerte sich 'einer solchen krampfhaf
ten Scene, und Natal.te bezog sich auf den Arzt, der
weiter mit ihm über die Sache sprechen, und die
Ursache, warum man den Freund und Wohlthäter
des Kindes gegenwärtig herbeigerufen, umständli
cher vorlegen würde. Eine sonderbare Veränderung,
fuhr Natalie fort, werden Sie an ihr finden; sie
geht nunmehr in Frauenkleidern, vor denen sie sonst
einen so großen Abscheu zu haben schien.
Wie haben Sie das erreicht ? fragte Wilhelm.
Wenn es wünschenswerth war, so sind wir es
nur dem Zufall schuldig. Hören Sie, wie es zuge
gangen ist. Sie wissen vielleicht, daß ich immer
eine Anzahl junger Mädchen um mich habe, deren
Gesinnungen ich, indem sie neben mir aufwachsen,
zum Guten und Rechten zu bilden wünsche. Ans
meinem Munde hören sie nichts, als was ich selber
für wahr halte, doch kann ich und will ich nicht hin
dern, daß sie nicht auch von andern manches verneh

!57
wen, was als Irrthum, als Vorurtheil in der Welt
gHng und gäbe ist. Fragen sie mich darüber, so
suche ich, so viel nur möglich ist, jene fremden un
gehörigen Begriffe irgendwo an einen richtigen an
zuknüpfen, um sie dadurch, wo nicht nützlich, doch
unschädlich zu machen. Schon seit einiger Zeit hat
ten meine Mädchen, aus dem Munde der Bauerllnder, gar manches von Engeln, vom Knechte Ru
precht, vom heiligen Chrlste vernommen, die zn
gewissen Zelten in Person erscheinen, gute Kinder
beschenken und unartige bestrafen sollten. Sie hat
ten eine Vermnthung, daß es verkleidete Personen
se»n müßten, worin ich sie denn auch bestärkte, und,
ohne mich viel auf Deutungen einzulassen, mir vor
nahm, ihnen bei der ersten Gelegenheit ein solches
Schauspiel zu geben. Es fand sich eben, daß der
Geburtstag von Zwillingsschwestern, die sich immer
sehr gut betragen hatten, nahe wahr; ich versprach,
daß ihnen dleßmal ein Engel die kleinen Geschenke
bringen sollte, die sie so wohl verdient hätten. Sie
waren äußerst gespannt auf diese Erscheinung. Ich
hatte mir Mignon zu dieser Rolle ausgesucht, und
sie ward an dem bestimmten Tage in ein langes,
leichtes, weißes Gewand anständig gekleidet. Es
fehlte nicht an einem goldenen Gürtel um die Brust
und an einem gleichen Diadem in den Haaren. An
fangs wollte ich die Flügel weglassen, doch bestanden
die Frauenzimmer, die sie anputzten, auf ein Paar
großer goldner Schwingen, an denen sie recht ihre

,V

!58

Kunst zeigen wollten. So trat, mit einer Lilie in
b« einen Hand und mit einem Körbchen in der an
dern, die wundersame Erscheinung in die Mitte der
Mädchen, und überraschte mich selbst. Da kommt
der Engel ! sagte ich. Die Kinder traten alle wie
zurück; endlich riefen sie aus: csistMignon! und
getrauten sich doch nicht, dem wundersamen Bilde
naher zu treten.
Hier sind eure Gaben, sagte sie, und reichte daS
Körbchen hin. Man versammelte sich um sie, man
betrachtete, man befühlte, man befragte sie.
Bist 5u ein Engel ? fragte das eine Kind.
Ich wollte, ich wär' es, versetzte Mignon. ,
Warum trägst du eine Lilie?
So rein und offen sollte mein Herz seyn, dann
wir' ich glücklich.
Wie ist's mit den Flügeln? Laß sie sehen!
Sie stellen schönere vor, die noch nicht entfaltet
sind.
Und so antwortete sie bedeutend auf jede un
schuldige, leichte Frage. Als die Neugierde der
kleinen Gesellschaft befriedigt war, und der Eindruck
dieser Erscheinung stumpf zu werden anfing, wollte
man sie wieder auskleiden. Sie verwehrte es,
nahm ihre Clther, setzte sich hier auf diesen hohen
Schreibtisch hinauf, und sang ein Aed mit unglaub
licher Anmuth.

<5»
So laßt mich scheinen, bis ich werde;
Zieht mir daa weiße Kleid nicht «ui!
Ich eile von der schönen Erbe
Hinab in jenes feste Haus.
Dort rnh' ich eine «eine Stille,
Dann öffnet sich der frische Blick,
Ich lasse dann die «ine Hülle,
Den Gürtel und den Kranz zurück.
Und jene himmlischen Gestalt«
Sie fragen nicht nach Mann und Weib,
Und »eine Kleider, »eine Falten
Umgeben den »erklärten Leib.
Zwar lebt' ich ohne Sorg' und Mühe,
Doch fühlt' ich tiefen Schmerz gemmg:
Vor Kumme» oltert' ich zu frühe;
Macht mich anf ewig wieder jun« !

Ich entschloß mich sogleich, fuhr Notalie fort, ldr
das Kleid zu lassen, und ihr noch einige der Art an
zuschaffen, in denen sie nun auch geht, und in denen,
wie es mir scheint, ihr Wesen einen ganz andern
Ausdruck hat.
Da es schon spät war, entließ Natalie den An
kömmling, der nicht ohne einige Bangigkeit sich von
ihr ttennte. Ist sie verheirathet oder nicht? dachte
et bei sich selbst. Er hatte gefürchtet, so oft sich
etwas regte, eine Thür möchte sich anfthun, und
der Gemahl hereintreten. Der Bediente, der ihn

in sein Zimmer einließ, entfernte sich schneller, als
er Muth gefaßt hatte, »ach diesem Verhältniß zu
fragen. Die Unruhe hielt ihn noch eine Zeit lang
wach, und er beschäftigte sich, das Bild der Ama
zone mit dem Bilde seiner neuen gegenwärtigen
Freundin zu vergleichen. Sie wollten noch nicht mit
einander zusammenfließen; jenes hatte er sich gleich
sam geschaffen, und dieses schien fast l h n umschaffen zu wollen.

Nrit-

16l

Drittes

Capitel.

Den andern Morgen, da noch alles still und ruhig
war, ging er, sich im Hause umzusehen. Cs war
die reinste, schönste, würdigste Baukunst, die er ge
sehen hatte. Ist doch wahre Kunst, rief er aus,
wie gute Gesellschaft: sie nöthigt uns auf die ange
nehmste Weise, das Maß zu erkenne», nach dem
und zu dem unser Innerstes gebildet ist. Un
glaublich angenehm war der Eindruck, den die Sta
tuen und Büsten seines Großvaters auf ihn mach
ten. Mit Verlangen eilte er dem Bilde vom kran
ten Königssohn entgegen, und noch immer fand er
es reizend und rührend. Der Bediente öffnete ihm
verschiedene andere Zimmer ; er fand eine Bibliothek,
eine Naturaliensammlung, ein physikalisches Kabinet.
Cr fühlte sich so fremd vor allen diesen Gegenstän
den^ Felir war indessen erwacht und ihm nachge
sprungen; der Gedanke, wie und wann er Theresens
Brief erhalten werde, machte ihm Sorge; er fürch
tete sich vor dem Anblick Mignons, gewissermaßen
vor dem Anblick Nataliens. Wie ungleich war sein
gegenwärtiger Zustand mit jenen Augenblicken, als

er den Brlef an Theresen gesiegelt hatte, und mit
frohem Muth sich ganz einem so edlen Wesen htngab.
Natalie ließ ihn zum Frühstück einladen. Er
trat in ein Zimmer, in welchem verschiedene reinlich
gekleidete Mädchen, alle, wie es schien, unter zehn
Iahren, einen Tisch zurechte machten, indem eine
ähnliche Person verschiedene Arten von Getränken
hereinbrachte.
Wilhelm beschaute «in Bild, das über dem Ka
napee hing, mit Aufmerksamkeit, er mußte es für
das Bild Nataltens erkennen, so wenig es ihm genug
thun wollte. Natalie trat herein, und die Aehnlichkelt schien ganz zu verschwinden. Zu seinem Tröste
hatte es ein Ördenskreuz an der Brust, und er sah
ein gleiches an der Brust Nataliens.
Ich habe das Portrait hier angesehen, sagte er
zu ihr, und mich verwundert, wie ein Mahler zu
gleich so wahr und so falsch seyn kann. Das Bild
gleicht Ihnen, im allgemeinen, recht, sehr gut, und
doch sind es weder Ihre Züge noch ihr Charakter.
Es ist vielmehr zu verwundern, versetzte Natalie,
daß es so viel Aehnlichkeit hat; denn es ist gar mein
Bild nicht; es ist das Bild einer Tante, die mir
noch in ihrem Alter glich, da ich erst ein Kind war.
Es ist gemahlt, als sie ungefähr meine Jahre
hatte, und bel'm ersten Anblick glaubt jedermann
mich zu sehen. Sie hätten diese treffliche Person
kennen sollen. Ich bin ihr so viel schuldig. Eine
sehr schwache Gesundheit, vielleicht zu viel Befchäf

l«3

tlgung mit sich selbst, und dabei eine sittliche und
religiöse Aengstlichkelt ließen sie das der Welt nicht
seyn, was sie. unter andern Umständen hätte werten
können. Sie w«r ein Licht, das nur wenigen Freun
de» und mir besonders leuchtete.
Wäre es möglich, versetzte Wilhelm, der sich ei,
nen Augenblick besonnen hatte, indem nun auf ein
mal so vielerlei Umstände ihm zusammentreffend
erschienen, wäre es möglich, daß jene schöne herr
liche Seele, deren stille Bekenntnisse auch mir wltzetheilt worden sind, Ihre Tante sey?
Sie h«bcn das Heft gelesen? fragte Natalie.
Ja! versetzte Wilhelm, mit der größten Theilnahme und nicht ohne Wirkung auf mein ganzes Le
ben. Was mir am meisten aus dieser Schrift ent
gegen leuchtete, war, ich möchte so sagen, die Rein
lichkeit des Daseyns, nicht allein ihrer selbst, sondern
auch alles dessen, was sie umgab, diese Selbststän
digkeit ihrer Natur und die Unmöglichkeit, etwas i»
sich aufzunehmen, was mit der edlen liebeyollen
Stimmung nicht harmonisch war.
So sind Sie, versetzte Natalic, billiger, ja ich
darf wohl sagen, gerechter gegen slese schöne Natur,
als manche andere, denen man auch dieses Manuscrlpt mitgetheilt hat. Ieder gebildete Mensch weiß,
wie sehr er an sich und andern mit einer gewissen
Rohhelt zu kämpfen hat, wie viel ihn seine Bildung
kostet, und wie sehr er doch in gewissen Fällen nur
an sich selbst denkt, und vergißt, was er ander»

164

schuldig ist. Wie oft macht der gute Mensch sich
Vorwürfe, daß « nicht zart genug gehandelt habe;
und doch, wenn nun eine schöne Natur sich allzu z«t,
sich allzu gewissenhaft bildet, ja, wenn man will, sich
überbildet, für diese scheint keine Duldung, keine
Nachsicht in der Welt zu seyn. Dennoch sind die
Menschen dieser Art außer uns, was die Ideale
r» Innern sind, Vorbilder, nicht zum Nachahmen,
sondern zum Nachstreben. Man lacht über die Rein
lichkeit der Holländerinnen, aber wäre Freundin
Therese was sie ist, wenn ihr nicht eine ähnliche
Idee in ihrem Hauswesen immer vorschwebte?
So finde ich also, rief Wilhelm aus, in Thetesens* Freundin jene Natalie vor mir, an welcher
das Herz jener köstlichen Verwandten hing, jene
Natalie, die von Iugend an so theilnehmend, so
liebeyoll und hülfrelch war! Nur aus einem solchen
Geschlecht konnte eine solche Natur entstehen! Welch'
eine Aussicht eröffnet sich vor mir, da ich auf einmal
Ihre Voreltern und den ganzen Kreis, dem Sie an
gehören, überschaue.
Ia! versetzte Natalie, Sie könnten in einem ge
wissen Sinne nicht besser von uns unterrichtet seyn,
als durch den Aufsatz unserer T«te; freilich hat
ihre Neigung zu mir sie zu viel Gutes von dem
Kinde sagen lassen. Wenn man von einem Kinde
redet, spricht man niemals den .Gegenstand, immer
nur seine Hoffnungen aus.
Wilhelm hatte indessen schnell überdacht, daß er

1«5

nun auch von Lothario's Herkunft und früher Iugend
unterrichtet sey ; die schöne Gräfin erschien ihm als
Kind mit den Perlen ihrer Tante um den Hals;
auch er war diesen Perlen so nahe gewesen, als ihre
zarten liebeyollen Lippen sich zu den selnigen herun
ter neigten; er suchte diese schönen Erinnerungen
durch andere Gedanken zu entfernen. Cr lief die
Bekanntschaften durch, die ihm jene Schrift verschafft
hatte. So bin ich denn, rief er aus, in dem Hause
des würdigen Oheims! Es ist kein Haus, es ist ein
Tempel, und Sie sind die würdige Priesterln, ja
der Genius selbst; ich werde mich des Eindrucks von
gestern Abend zeitlebens erinnern, als ich hereintrat,
und die alten Kunstbilder der frühsten Iugend wie
der vor mir standen. Ich erinnerte mich der mit
leidigen Marmorbilder in Mignons Lied; aber diese
Bilder hatten über mich nicht zu trauern, sie sahen
mich mit hohem Ernst an, und schloffen meine frü
heste Zeit unmittelbar an diesen Augenblick. Diesen
unsern alten Famllienschatz, diese Lebensfreude mei
nes Großvaters, finde ich hier, zwischen so vielen
andern würdigen Kunstwerken aufgestellt, und mich,
den die Natur zum Liebling dieses guten alten Man
nes gemacht hatte, mich Unwürdigen, finde ich nun
auch hier, o Gott! in welchen Verbindungen, in
welcher'Gesellschaft!
Die weibliche Iugend hatte nach und nach das
Zimmer verlassen, um ihren kleinen Beschäftigungen
nachzugehn. Wilhelm, der mit Natalien allein ge

1LK

blieben war, mußte ihr seine letzten Worte deut
licher erklären. Die Entdeckung, daß ein schätzbarer
TlM der aufgestcllten Kunstwerke feinem Groß
vater angehört hatte, gab eine sehr heitere gesellige
Stimmung. So wie er durch jenes Manustript mit
dem Hause bekannt worden war, so fand er sich nun
auch gleichsam in seinem Erbtheile wieder. Nun
wünschte er Mignon zu sehen; die Freundin bat ihn,
sich noch so lange zu gedulden, Us der Arzt, der in
die Nachbarschaft gerufen worden, wieder zurück
käme. Man kann leicht denken, daß es derselbe
kleine thätige Mann war, den wir schon kennen, und
dessen auch die Bekenntnisse einer schönen Seele er
wähnten.
Da ich mich, fuhr Wilhelm fort, mitten in je
nem Familienkreis befinde, so ist j» wohl der Abbi,
dessen jene Schrift erwähnt, auch der wunderbare,
unerklärliche Mann, den ich in' dem Hause Ihres
Bruders, nach den seltsamsten Ereignissen, wledergesunden habe? Vielleicht geben Sie mir einige
nähere Aufschlüsse über ihn?
Natalie versetzte: über ihn wäre oicles zu sagen;
wooon ich am genauesten unterrichtet bin, ist der
Einfluß,' den er auf unsere Erziehung gehabt hat.
Er war, wenigstens eine Zelt lang, überzeugt, daß
die Erziehung sich nur an die Neigung anschließen
müsse; wie er jetzt denkt, kann ich nicht sagen. Er
behauptete: das erste und letzte aw Menschen sey
Thätigkelt, und man lönne nichts thun, ohne die

46?

Mlage dazu zu haben, ohne den Instlnct, der uns
dozu treibe. Man gibt zu, pßegte er zu sagen, daß
Acten geboren werden, man gibt'es bei allen Kün
stln zu, weil man muß, und' weil jene Wirkungen
der menschlichen Natur kaum scheinbar nachgeäfft
werden können; aber wenn man es genau betrachtet,
so n'ird'jede auch nur die geringste Fähigkeit uns an
gebogen, und es gibt keine unbestimmte Fähigkeit.
Nur unsere zweydeutige, zerstreute Erziehung macht
die Menschen ungewiß; sie erregt Wünsche statt
Triebe zu beleben, und anstatt den wirklichen An
lagen ünfzilhelfcn, richtet sie das Streben nach Ge
genständen, die so oft mit der Natur, die sich nach
ihnen bemüht, nicht übereinstimmen. . Ein Kind,
ein junger Mensch, die auf ihrem eigenen Wege
irre gehen, sind mir lieber als manche, die auf
fremdem Wege recht wandeln. Finden jene, ent
weder durch sich selbst, oder durch Anleitung, den
rechten Weg, das ist den, der ihrer Natur gemäß
ist, so werden sie ihn nie verlassen, anstatt daß diese
jeden Augenblick in Gefahr sind, ein fremdes Ioch
abzuschütteln, und sich einer unbedingten Freiheit zu
übergeben.
Es ist sonderbar, sagte Wilhelm, daß dieser
merkwürdige Mann auch an mir Theil genommen,
und mich, wie es scheint, nach seiner Weise, wo
nicht geleitet, doch wenigstens eine Zeit lang in
meinen Irrthümern gestärkt hat. Wie er es künftig
verantworten will, daß er, in Verbindung mit meh

l«8

reren, mich gleichsam zum besten hatte, muß ich
wohl mit Geduld erwarten.
Ich habe mich nicht über diese Grille, wenn sie
eine ist, zu beklagen, sagte Natalie: denn ich bin
freilich unter meinen Geschwistern am besten dalet
gefahren. Auch seh' ich nicht, wie mein BruderLotharlo hätte schöner ausgebildet werden können; nur
hätte vielleicht meine gute Schwester, die Gräfin,
anders behandelt werden sollen, vielleicht hätte man
ihrer Natur etwas mehr Ernst und Starke einflößen
können. Was aus Bruder Friedrich werden soll,
läßt sich gar nicht denken; ich fürchte, er wird das
Opfer dieser pädagogischen Versuche werden.
Sie haben noch einen Bruder? rief Wilhelm.
Ia ! versetzte Natalie, und zwar eine sehr lustige,
leichtfertige Natur, und da man ihn nicht abgehalten hatte, in der Welt heimzufahren, so weiß ich
nicht, was aus diesem losen, lockern Wesen werden
soll. Ich habe ihn seit langer Zelt nicht gesehen.
Das einzige beruhigt mich, daß der Abbe, und über
haupt die Gesellschaft meines Bruders, jederzeit
unterrichtet sind, wo er sich aufhält und was er
treibt.
Wilhelm war eben im Begriff Nataliens Gedan
ken sowohl über diese Paradoren zu erforschen, als
auch über die geheimnißuolle Gesellschaft von ihr
Aufschlüsse zu begehren, als der Medlcus herein
trat, und nach dem ersten Willkommen sogleich von
Mignons Zustande zu sprechen anfing.

^

Natalie, die darauf den Felil bei der Hand
nahm, sagte, sie wolle ihn zu Mignan führen, und
das Klnd auf die Erscheinung seines Freundes vor
bereiten.
Der Arzt war nunmehr mit Wilhelm allein, und
fuhr fort: Ich habe Ihnen wunderbare Dinge zu er
zählen, die Sie kaum vermuthen. Natalie läßt uns
Raum, damit wir freier von Dingen sprechen kön
nen, die, ob ich sie gleich nur durch sie selbst erfah
ren konnte, doch in ihrer Gegenwart so frei nicht ab
gehandelt werden dürften. Die sonderbare Natur
des guten Kindes, von dem jetzt die Rede ist, be
steht beinah nur aus einer tiefen Sehnsucht; das
Verlangen, ihr Vaterland wieder zu sehen, und das
Verlangen nach Ihnen, mein Freund, ist, möchte ich
fast sagen, das einzige irdische an ihr; beides greiftnur in eine unendliche Ferne, beide Gegenstände
liegen unerreichbar vor diesem einzigen Gemüth.
Sie mag in der Gegend von Mailand zu Hause
seyn, und ist in sehr früher Iugend, durch eine Ge
sellschaft Seiltänzer, ihren Eltern entführt worden.
Näheres kann man von ihr nicht erfahren, theils
weil sie zu jung war, um Ort und Namen genau an
geben zu können, besonders aber, weil sie elnen
Schwur gethan hat, keinem lebendigen Menschen
ihre Wohnung und Herkunft näher zu bezeichnen.
Denn eben jene Leute, die sie in der Irre fanden,
und denen sie ihre Wohnung so genau beschrieb,
mit so dringenden Bitte» sie nach Hause zu führen,

1?»

nahmen sie nur desto eiliger mit sich fort, und scherz
ten NachtS in der Herberge, da sie glaubten, das
Kind schlafe schon, über den guten Fang, und betheuerten, daß es den Weg zurück nicht wieder sin- ,
den sollte. Da überfiel das arme Geschöpf eine
gräßliche Verzweiflung, in der ihm zuletzt die Mut
ter Gottes erschien, und es versicherte, daß sie sich
seiner annehmen wolle. Es schwur darauf bei sich
selbst einen heiligen Eid, daß sie künftig niemand
mehr vertrauen, niemand ihre Geschichte erzählen
und in der Hoffnung einer unmittelbaren gottlichen
Hülfe leben und sterben wolle. Selbst dieses, was
ich Ihnen hier erzähle, hat sie Natalien nicht aus
drücklich vertraut; unsere werthe Freundin hat es
aus einzelnen Aeußerungen, aus Liedern und kind
lichen Unbesonnenheiten, die gerade das verrathen,
was sie verschweigen wollen, zusammengerelht.
Wilhelm konnte sich nunmehr manches Lied,
manches Wort dieses guten Kindes erklären. Cr
bat seinen Freund auf's dringendste, ihm ja nichts
vorzuenthalten, was ihm von den sonderbaren Ge
sängen und Bekenntnissen des einzigen Wesens be
kannt worden sey.
O! sagte der Arzt, bereiten Sie sich auf ein
sonderbares Bekenntniß, auf eine Geschichte, an der
Sie, ohne sich zu erinnern, viel Antheil haben, die,
wie ich fürchte, für Tod und Leben dieses guten Ge
schöpfs entscheidend ist.

171

Lassen Sie mich hören, versetzte Wilhelm, ich
bin äußerst ungeduldig.
Erinnern Sle sich, sagte der Arzt, eines gehei
men, nächtlichen, weiblichen Besuchs nach der Auf
führung des Hamlets?
Ia, ich erinnere mich dessen wohl! rief Wilhelm
beschämt, aber ich glaubte nicht in diesem Augen
blicke daran erinnert zu werden.
Wissen Sie, wer es war?
Nein! Sie erschrecken mich ! um's Himmes wil
len, doch nicht Mignon? wer war's, sagen Sie
mlr's.
Ich weiß es selbst nicht.
Also nicht Mignon?
Nein, gewiß nicht! aber Mignon war im Be
griff, sich zu Ihnen zu schleichen, und mußte, aus
einem Winkel, mit Entsetzen sehen, daß eine Ne
benbuhlerin ihr zuvorkam.
> Eine Nebenbuhlerin ! rief Wilhelm aus, reden
Sle weiter, Sie verwirren mich ganz und gar.
Seyn Sle froh, sagte der Arzt, daß Sie diese
Resultate so schnell von mir erfahren können. Natalie und ich, die wir doch nur einen entferntern Antheil nehmen, wir waren genug gequält, bls wlr
den verworrenen Zustand dieses guten Wesens, dem
wir zu helfen wünschten, nur so deutlich einsehen
konnten. Durch leichtsinnige Reden Philinens und
der andern Mädchen, durch ein gewisses Liebchen
aufmerksam gemacht, war ihr der Gedanke so reizend

l?2

geworden, eine Nacht bei dem Geliebten zuzu
bringen, ohne daß sie dabei etwas welter als eine
vertrauliche, glückliche Ruhe zu denken wußte. Die
Neigung für Sie, mein Freund, war in dem guten
Herzen schon lebhaft und gewaltsam, in Ihren Ar
men hatte das gute Klnd schon von manchem
Schmerz ausgeruht, sie wünschte sich nun dieses
Glück in seiner ganzen Fülle. Bald nahm sie sich
vor, Sle freundlich darum zu bitten, bald hielt sie
ein heimlicher Schauder wieder davon zurück. End
lich gab ihr der lustige Abend und die Stimmung
des häufig genossenen Weins, den Muth, das Wage
stück zu versuchen, und sich jene Nacht bei Ihnen
einzuschleichen. Schon war sie vorausgelaufen, um
sich in der unverschlossenen Stube zu verbergen,
allein als sie eben die Treype hinaufgekommen war,
hörte sie ein Geräusch; sie verbarg sich, und sah ein
weißes, weibliches Wesen in Ihr Zimmer schleiche».
Sie kamen selbst bald darauf, und sie hörte den
großen Riegel zuschieben.
Mignon empfand unerhörte Qual, alle die hefti
gen Empfindungen einer leidenschaftlichen Elfersucht
mischten sich zu dem unerkannten Verlangen einer
dunkeln Begierde, und griffen die halb entwickelte
Natur gewaltsam an. Ihr Herz, das bisher vor
Sehnsucht und Erwartung lebhaft geschlagen hatte,
fing auf einmal an zu stocken, und drückte wie eine
bleyerne Last ihren Busen, sie konnte nicht zu Athem
kommen, sie wußte sich nicht zu helfen, sie hörte die

«73

Harfe des Alten, eilte zu ihm unter das Dach, und
drachte die Nacht zu seinen Füßen unter entsetzlichen
Zuckungen hin.
Der Arzt hielt einen Augenblick inne, und da
Wilhelm stille schwieg, fuhr er fort: Natalie hat
mir versichert, es habe sie in ihrem Leben nichts so
«schreckt und angegriffen, als der Zustand des Kin
des bei dieser Erzählung; ja unsere edle Freundin
machte sich Vorwürfe, daß sie durch ihre Fragen und
Anleitungen diese Bekenntnisse hervorgelockt, und
durch die Erinnerung die lebhaften Schmerzen des
«Uten Mädchens so grausam erneuert habe.
Das gute Geschöpf, so erzählte mir Natalie, war
kaum auf diesem Puncte seiner Erzählung, oder viel
mehr seiner Antworten auf meine steigenden Fragen,
als es auf einmal vor mir niederstürzte, und, milder
Hand am Busen, über den wiederkehrenden Schmerz
jener schrecklichen Nacht sich beklagte. Es wand sich
wie ein Wurm an der Erde, und ich mußte alle meine
Fassung zusammen nehmen, um die Mittel, die mir
für Geist und Körper unter diesen Umständen be
kannt waren, zu denken und anzuwenden.
Sie setzen mich in eine bängliche Lage, rief Wil
helm, indem Sie mich, eben im Augenblicke, da ich
das liebe Geschipf wieder sehen soll, mein vielfaches
Unrecht gegen dasselbe so lebhaft fühlen lassen. Soll
ich sie sehen, warum nehmen Sie mir den Muth,
ihr mit Freiheit entgegen zu treten? Und soll ich
Ihnen gestehen: da ihr Gemüth so gestimmt ist, so

.

seh' ich nicht ein, was «eine Gegenwart helfen soll?
Sind Sie als Arzt überzeugt, daß jene doppelte
Sehnsucht ihre Natur so weit untergraben hat, daß
sie sich vom Leben abzuscheiden droht, warum soll ich
durch meine Gegenwart ihre Schmerzen erneuern,
und vielleicht ihr Ende beschleunigen?
Mein Freund! versetzte der Arzt^ wo wir nicht
helfen können, sind wir, doch schuldig zu lindern, und
wie sehr die Gegenwart eines geliebten Gegenstan
des der Einbildungskraft ihre zerstörende Gewalt
ninmt, und die Sehnsucht in ein ruhiges Schauen
verwandelt, davon habe ich die wichtigsten Beispiele.
Alles mit Maß und Ziel ! Denn eben so kann die
Gegenwart eine verlöschende Leidenschaft wieder an
fachen. Sehen Sie das gute Kind, betragen Sie
sich freundlich, und lassen Sie uns abwarten, was
daraus entsteht.
Natalie kam eben zurück, und verlangte, daß
Wilhelm ihr zu Mignon folgen sollte. Sie scheint
mit Felir ganz glücklich zu seyn, und wird den Freund,
hoffe ich, gut empfangen. Wilhelm foigte nicht ohne
einiges Widerstreben ; er war tief gerührt von dem,
was er vernommen hatte, und fürchtete eine leiden
schaftliche Scene. Als er hereintrat, ergab sich ge
rade das Gegentheil.
Mignon im langen weißen Frauengewande, theils
mit lockigen, theils aufgebundenen, reichen, brausen
Haaren, saß, hatte Felir auf dem Schoose und drückte
ihn an ihr Herz ; sie sah völlig aus wie ein abge-

175

schiedner Geist, und der Knabe wie das Leben selbst;
es schien, als wenn Himmel und Erde sich umarm
ten. Sie reichte Wilhelmen lächelnd die Hand, und
sagte: ich danke dir, baß du mir das Kind wieder
bringst; sie hatten ihn, Gott weiß wie, entführt,
und ich konnte nicht leben zeither. So lange mein
Herz auf der Erde noch etwas bedarf, soll dieser die
Lücke ausfüllen.
Die Ruhe, womit Mignon ihren Freund empfan
gen hatte, versetzte die Gesellschaft in große Zufrie
denheit. Der Arzt verlangte, daß Wilhelm sie öfters
sehen, und daß man sie sowohl körperlich als geistig
im Gleichgewicht erhalten sollte. Er selbst entfernte
sich, und versprach in kurzer Zeit wieder zu kommen.
Wilhelm konnte nun Vlatalien in ihrem Kreise
beobachten : man hätte sich nichts besseres gewünscht,
als neben ihr zu leben. Ihre Gegenwart hatte den
reinsten Einfluß auf junge Mädchen und Frauen
zimmer von verschiedenem Alter, die theils in ihrem
Hause wohnten, theils aus der Nachbarschaft sie
mehr oder weniger zu besuchen kamen.
Der Gang Ihres Lebens, sagte Wilhelm einmal
zu ihr, ist wohl immer sehr gleich gewesen? denn
die Schilderung, die Ihr- Tante von Ihnen als Kind
macht, scheint, wenn ich nicht irre, noch immer zu
passen. Sie haben sich, man fühlt es Ihnen wohl
an, nie verwirrt. Sie waren nie genöthigt, einen
Schritt zurück zu thun.

176

Das bin ich meinem Oheim und dem Abbe schul
dig, versetzte Natalie, die meine Eigenheiten st gut
zu beurtheilen wußten. Ich erinnere mich von Ju
gend an kaum eines lebhaftern Eindrucks, als daß
ich überall die Bedürfnisse der Menschen sah, und
ein unüberwindliches Verlangen empfand, sie auszu
gleichen. Das Kind, das noch nicht auf seinen Fü
ßen stehen konnte, der Alte, der sich nicht mehr auf
den seinigen erhielt, das Verlangen einer reichen
Familie nach Kindern, die Unfähigkeit einer armen,
die ihrigen zu! erhalten, jedes stille Verlangen nach
einem Gewerbe, den Trieb zu einem Talente, die
Anlagen zu hundert kleinen notwendigen Fähigkei
ten, diese überall zu entdecken, schien mein Auge von
der Natur bestimmt. Ich sah, worauf mich niemand
aufmerksam gemacht hatte ; ich schien aber auch nur
geboren, um das zu sehen. Die Reize der ledlosen
Natur, für die so viele Menschen äußerst empfäng
lich sind, hatten keine Wlrlung auf mich, beinah
noch weniger die Reize der Kunst; meine ange
nehmste Empfindung war und ist es noch, wenn sich
mir ein Mangel, ein Bedürfniß in der Welt dar
stellte, sogleich inv Geiste einen Ersatz, ein Mittel,
eine Hülst aufzufinden.
Sah ich einen Armen in Lumpen, so fielen mir
die überflüssigen Kleider ein, die ich in den Schränken
der Meinigen hatte hängen sehen; sah ich Kinder,
die sich ohne Sorgfalt und ohne Pflege verzehrten,
so erinnerte ich mich dieser oder jener Frau, der ich,
bei

t77
bei Reichthnm und Bequemlichkeit, Langeweile abge
merkt hatte; sah ich viele Menschen in einem engen
Raume eingesperrt, so dachte ich, sie müßten in die
großen Zimmer mancher Häuser und Paläste einquartirt werden. Diese Art zu sehen war bei mir
ganz natürlich, ohne die mindeste Resttrion, so daß
ich darüber als Kind, das wunderlichste Zeug von
der Welt machte, und mehr als einmal, durch die
sonderbarsten Anträge, die Menschen in Verlegenheit
seNie. Noch eine Eigenheit war es, daß ich das Geld
nur mit Mühe, und spät, als ein Mittel, die Be
dürfnisse zu befriedigen, ansehen konnte; alle meine
Wohlthaten bestanden in Naturalien, und ich weiß,
daß oft genug über mich gelacht worden ist. Nur
der Abbe schien mich zu verstehen, er kam mir über
all entgegen, er machte mich mit mir selbst, mit die
sen Wünschen und Neigungen bekannt, und lehrte
mich sie zweckmäßig befriedigen.
Haben Sie denn, fragte Wilhelm, bei der Erzie
hung Ihrer kleinen weiblichen Welt auch die Grund
sätze jener sonderbaren Männer angenommen ? lassen
Sie denn auch jede Natur sich selbst ausbilden? lassen
Sie denn auch die Ihrigen suchen und irren, Miß
griffe thnn, sich glücklich am Ziele finden, oder un«
glücklich in die Irre verlieren?'
Nein! sagte Natalie; diese Art mit Menschen zu
handeln würde ganz gegen meine Gesinnungen seyn.
Wer nicht im Augenblick hilft, scheint mir nie zu
helfen ; wer nicht im Augenblicke Rath gibt, nie zu
<3«<ze'z Weite. XX. Vd.

l2

r»then. Eben so nöthig scheint es mir, gewisse Ge
setze auszusprechen und den Kindern einzuschärfen,
die dem Leben einen gewissen Halt geben. Ja, ich
möchte beinah behaupten : es sey besser nach Regel»
zu irren, als zu irren, wenn uns die Willkür unse
rer Natur hin und her treibt, und wie ich die Men
schen sehe, scheint mir in ihrer Natur immer eine
Lücke zu bleiben, die nur durch ein entschieden aus
gesprochenes Gesetz ausgefüllt werden kann.
So ist also Ihre Handlungsweise, sagte Wilhelm,
völlig von jener verschieden, welche unsere Freunde
beobachten?
I»! versetzte Natalie; Sie können aber hieraus
die unglaubliche Toleranz jener Männer sehen, daß
sie eben auch mich, auf meinem Wege, gerade des
wegen, weil es mein Weg ist, keinesweges stören,
sondern mir in allem, was ich nur wünschen kann,
entgegenkommen.
Einen umständlichern Bericht, wie Natalie mit
ihren Kindern verfuhr, versparen wir auf eine an
dere Gelegenheit.
Mignon verlangte oft in der Gesellschaft zu seyn,
und man vergönnte es ihr um so lieber, als sie sich
„ach und nach wieder an Wilhelmen zu gewöhnen,
ihr Herz gegen ihn* aufzuschließen und überhaupt
heiterer und lebenslustiger zu werden schien. Sie
hing sich beim Spazierengehen, da sie leicht müde war,
gern an feinen Urm. Nun, sagte sie, Mignon klet
tert und springt nicht mehr, und doch fühlt er noch

!79
immer die Begierde, über die Gipfel der Berge wegzuspazieren, von einem Hause auf's andere, von einem
Baume auf den andern zu schreiten. Wie beneidens
wert!) sind die Vögel, besonders wenn sie so artig
und vertraulich ihre Nester bauen.
Es ward nun bald zur Gewohnheit, daß Mignon
ihren Freund mehr als einmal iu den Garten lud.
War dieser beschäftigt oder nicht zu finden, so mußte
Felir die Stelle vertreten, und wenn das gute Mäd
chen in .manchen Augenblicken ganz von der Erbe
los schien, so hielt sie sich in andern gleichsam wie
der fest an Vater und Sohn« und schien eine Tren
nung von diesen mehr als alles zu fürchten.
Natalie schien nachdenklich. Wir haben gewünscht,
durch Ihre Gegenwart, sagte sie, das arme gute Herz
wieder aufzuschließen; ob wir wohl gethan haben,
weiß ich nicht. Sie schwieg und schien zu erwarten,
daß Wilhelm etwas sagen sollte. Auch fiel ihm ein,
daß durch seine Verbindung mit Theresen Mignon
unter den gegenwärtigen Umständen auf's äußerste
gekränkt werden müsse; allein er getraute sich in sei
ner Ungewißheit nicht, von diesem Vorhaben zu spre
chen, er vermuthete nicht, daß Natalie davon unter
richtet sey.
Eben so wenig konnte er mit Freiheit des Geistes
die Unterredung verfoigen, wenn seine edle Freundin
von ihrer Schwester sprach, ihre guten Eigenschaften
rühmte, und ihren Zustand bedauerte. Er war nicht
wenig verlegen, als Natalie ihm ankündigte, daß er

!8«
die Gräsin bald hier sehen werbe. Ihr Ge«ahl>
sagte sie, hat nun keinen andern Sinn, als den abge
schiedenen Grafen in der Gemeinde zu ersetzen, durch
Einsicht und Thätigkeit diese große Anstalt zu unter
stützen und weiter aufzubauen. Cr kowmt mit ihr
zu uns, um eine Art von Abschied zu nehmen; er
wird nachher die verschiedenen Orte besuche», wo die
Gemeinde sich niedergelassen hat; man scheint ihn
nach seinen Wünschen zu behandeln, und fast glaub'
ich, er wagt mit meiner armen Schwester eine Reis«
nach America, um ja seinem Vorgänger reckt ähnlich
zu werden ; und da er einmal schon beinah überzeugt
ist, daß ihm nicht viel fehle, ein Heiliger zu seyn,
so mag ihm der Wunsch manchmal vor der Seele
schweben, wo möglich zuletzt auch noch als Märtyrer
zu glänzen.

l8!

Viertes

Capitel.

Oft genug hatte man bisher von Fräulein Therese gesprochen, oft genug ihrer im Vorbeigehen er
wähnt, und fast jedesmal war Wilhelm im Begriff,
seiner neuen Freundin zu bekennen, daß er jenem
trefflichen Frauenzimmer sein Herz und seine Hand
angeboten habe. Ein gewisses Gefühl, das er sich
nicht erklären konnte, hielt ihn zurück; er zauderte
so lange, bis endlich Natalie selbst mit dem himm
lischen, bescheidnen, heitern Lächeln, das man an ihr
zu sehen gewohnt war, zu ihm sagte: so muß ich
denn doch zuletzt das Stillschweigen brechen, und
mich in Ihr Vertrauen gewaltsam eindrängen ! War
um machen Sie mir ein Geheimniß, mein Freund,
aus einer Angelegenheit, die Ihnen so wichtig ist,
und die mich selbst so nahe angeht? Sie haben mei
ner Freundin Ihre Hand angeboten ; ich mische mich
nicht ohne Beruf in diese Sache, hier ist meine Le
gitimation! hier ist der Brief, den sie Ihnen schreibt,
dcn sie durch mich Ihnen sendet.
Einen Brief von Theresen! rief er aus.

182

Ia, mein Herr! und Ihr Schicksal ist entschie
den, Sie sind glücklich. Lassen Sie mich Ihnen und
meiner Freundin Glück wünschen.
Wilhelm verstummte und sah vor sich hin. Natalie sah ihn an; sie bemerkte, daß er blaß ward.
Ihre Freude ist stark, fuhr sie fort, sie nimmt die
Gestalt des Schreckens an, sie raubt Ihnen die
Sprache. Mein Antheil ist darum nicht weniger
herzlich, weil er mich noch zum Worte kommen läßt.
Ich hoffe, Sie werden dankbar seyn, denn ich darf
Ihnen sagen: mein Einfluß aufTheresens Entschlie
ßung war nicht gering ; sie fragte mich um Rath,
und, sonderbarer Weise, waren Sie eben hier, ich
konnte die wenigen Zweifel, die meine Freundin noch
hegte, glücklich besiegen, die Boten gingen lebhaft
hin und wieder; hier ist ihr Entschluß ! hier ist die
EntWickelung ! Und nun sollen Sie alle ihre Briefe
lesen, Sie sollen in das schöne Herz Ihrer Braut
einen freien, reinen Blick thun.
Wilhelm entfaltete das Blatt, das sie ihm un
versiegelt überreichte; es enthielt die freundlichen
Worte :
„Ich bin die Ihre, wie ich bin und wie Sie mich
kennen. Ich nenne Sie den Meinen, wie Sie sind
und wie ich Sie kenne. Was an uns selbst, was an
unfern Verhältnissen der Ehestand verändert, wer
den wir durch Vernunft, frohen Muth und guten
Willen zu übertragen wissen. Da uns keine Leiden
schaft, sondern Neigung und Zutrauen zusammen

l83

führt, so wagen wir weniger als tausend andere.
Sie verzeihen mir gewiß, wenn ich mich manchmal
meines alten Freundes herzlich erinnere ; dafür will
ich Ihren Sohn als Mutter an meinen Busen drü
cken. Wollen Sie mein kleines Haus sogleich mit
theilen, so sind wir Herr und Meister, indessen wird
der Gutskauf abgeschlossen. Ich wünschte, daß dort
keine neue Einrichtung ohne mich gemacht würde,
um sogleich zu zeigen, daß ich das Zutrauen verdiene,
das Sie mir schenken. Leben Sie wohl, lieber, lie
ber Freund ! geliebter Bräutigam, verehrter Gatte !
Therese drückt Sie an ihre Brust mit Hoffnung und
Lebensfreude. Meine Freundin wird Ihnen mel,r,
wird Ihnen alles sagen."
Wilhelm, dem dieses Blatt seine Therese wieder
völlig vergegenwärtigt hatte, war auch wieder völlig
zu sich selbst gekommen. Unter dem Lesen wechselten
die schnellsten Gedanken in feiner Seele. Mit Ent
setzen fand er lebhafte Spuren einer Neigung gegen
Natalien in seinem Herzen; er schalt sich, er er
klärte jeden Gedanken der Art für Unsinn, er stellte
sich Theresen in ihrer ganzen Vollkommenheit vor,
er las den Brief wieder, er ward heiter, oder viel
mehr er erholte sich so weit, daß er heiter scheinen
konnte. Natalie legte ihm die gewechsellen Briefe
vor, aus denen wir einige Stellen aueziehen wollen.
Nachdem Therese ihren Bräutigam nach ihrer
Art geschildert hatte, fuhr sie fort:

»»4
„So stelle ich mir den Mann vor, der mir jetzt
seine Hand anbietet. Wie er von sich selbst denkt,
wirst du künftig aus, den Papieren sehen, in wel
chen er sich mir ganz offen beschreibt ; ich bin über
zeugt, daß ich mit ihm glücklich seyn werde."
„Was den Stand betrifft, so weißt du, wie ich
von jeher drüber gedacht habe. Einige Menschen füh
len die Mißverhältnisse der äußern Zustände fürch
terlich, und können sie nicht übertragen. Ich will
niemanden überzeugen, so wie ich nach meiner Ueberzeugung handeln will. Ich denke kein Beispiel zu
geben, wi/ ich doch nicht ohne Beispiel handke. Mich
ängstigen nur die innern Mißverhältnisse, ein Ge
fäß, das sich zu dem, was es enthalten soll, nicht
schickt; viel Prunk und wenig Geimß, Reichthum
und Geiz, Adel und Rohheit, Iugend und Pedanterey, Bedürfniß und Ceremonien, diese Verhält
nisse waren's, die mich vernichten könnten, die Welt
mag sie stempeln und schätzen wie sie will." '
„Wenn ich hoffe, daß wir zusammen paffen wer
den, so gründe ich meinen Ausspruch vorzüglich dar
auf, daß er dir, liebe Natalie, die ich so unendlich
schätze und verehre, daß er dir ähnlich ist. Ia, er hat
von dir das edle Suchen und Streben nach dem Bessern,
wodurch wir das Gute, das wir zu finden glauben,
selbst hervorbringen. Wie oft habe ich dich nicht im
Stillen getadelt, daß du diesen oder jenen Menschen

l«5

anders behandeltest, daß du in diesem ader jenem
Fall dich anders betrugst, als ich würde gethan ha
ben, und doch zeigte der Ausgang meist, daß du
Recht hattest. Wenn wir, sagtest du, die Menschen
nur nehmen wie sie sind, so wachen wir sie schlech
ter ; wenn wir sie behandeln, als wären sie, was sie
seyn sollten, so bringen wir sie dahin, wohin sie zu
bringen sind. Ich kann weder so sehen noch handeln,
das weiß ich «echt gut. Einsicht, Ordnung, Zucht,
Befehl, das ist meine Sache. Ich erinnere mich noch
wohl, was Iarno sagte: Therese dressirt ihre Zög
linge, Notalie bildet sie. Ia, er ging so weit, daß er
mir einst die drey schönen Eigenschaften: Glaube, Liebe
und Hoffnung völlig absprach. Statt des Glaubens,
sagte e.', hat sie die Einsicht, statt der Liebe die Be
harrlichkeit, und statt der Hoffnung das Zutrauen.
Auch ich will dir gerne gestehen, eh ich dich kannte,
kannte ich nichts Höheres in der Welt, als Klarheit
und Klugheit; nur deine Gegenwart hat mich über
zeugt, belebt, überwunden, und deiner schönen hohen
Seele tret' ich gerne den Rang ab. Auch meinen
Freund verehre ich in eben demselben Sinn ; seine
Lebensbeischreibung ist ein ewiges Suchen und Nichtfinden; aber nicht das leere Suchen, sondern das
wunderbare, gutmüthige Suchen begabt ihn, er
wähnt, man könne ihm das geben, was nur von ihm
kommen kann. So, meine Liebe, schabet mir auch
dießmal meine Klarheit nichts; ich kenne meinen
Gatten besser, als er sich selbst kennr, und ich achta

.

!8S

ihn nur um desto mehr. Ich sehe ihn, aber ich über
sehe ihn nicht, und alle meine Einsicht reicht nicht
hin zu ahnen, was er wirken kann. Wenn ich an
ihn denke, vermischt sich sein Bild immer mit dem
deinigen, und ich weiß nicht, wie ich es werth bin,
zwey solchen Menschen anzugehören. Aber ich will
es werth seyn dadurch, daß ich meine Pflich: thue,
dadurch, daß ich erfülle, was man von mir erwar
ten und hoffen kann."
» .
„Ob ich Lothario's gedenke ? Lebhaft und täglich.
Ihn kann ich in der Gesellschaft, die mich im Geiste
umgibt, nicht einen Augenblick missen. 0 wie bedaure ich den trefflichen Mann, der durch einen Iugendfehler mit mir verwandt ist, daß die Natur ihn
d i r so nahe gewollt hat. Wahrlich ein Wesen, wie
du, wäre seiner mehr werth als ich. Dir könnt' ich,
dir müßt' ich ihn abtreten. Laß uns ihm seyn,
was nur möglich ist, bis er eine würdige Gattin
findet, und auch dann laß uns zusammen seyn und
zusammen bleiben."
Was werden nun aber unsre Freunde sagen? be
gann Natalie. — Ihr Bruder weiß nichts davon? —
Nein! so wenig als die Ihrigen, die Sache ist dießmal nur unter uns Weibern verhandelt worden.
Ich weiß nicht, was Lydie Theresen für Grillen in
den Kopf gesetzt hat; sie scheint dem Abbe und Jarno
zu mißtrauen. Lpdie hat ihr gegen gewisse geheime

i87
Verbindungen und Plane, von denen ich wohl im
aligemeinen weiß, in die ich aber niemals einzubrin
gen gedachte, wenigstens einigen Argwohn eingefiößt, und bei diesem entscheidenden Schritt ihres
Lebens wollte ich niemand als mir einigen Einfluß
verstatten. Mit meinem Bruder war sie schon frü
her übereingekommen, daß sie sich wechselsweise ihre
Heirath nur melden, sich darüber nicht zu Nathe
ziehen wollten.
Natalie schrieb nun einen Brief an ihren Bru
der, sie lud Wilhelmen ein, einige Worte dazu zu
setzen, Therese hatte f.e darum gebeten. Man wollte
eben siegeln, als Jarno sich unvermuthet anmelden
ließ. Auf's Freundlichste ward er empfangen, auch
schien er sehr munter und scherzhaft, und konnte end
lich nicht unterlassen zu sagen : eigentlich komme ich
Hieher, um Ihnen eine sehr wunderbare, doch ange
nehme Nachricht zu bringen; sie betrifft unsere The
rese. Sie haben uns manchmal getadelt, schöne Na
talie, daß wir uns um so vieles bekümmern ; nun
aber sehen Sie, wie gut es ist, überall seine Spione
zn haben. Rathen Sie, und lassen Sie uns einmal
Ihre Sogacität sehen!
Die Selbstgefälligkeit, womit er diese Worte aus
sprach, die schalkhafte Miene, womit er Wilhelmen
und Natalien ansah, überzeugten beide, daß ihr Geheimniß entdeckt sey. Natalie antwortete lächelnd :
wir sind viel künstlicher, als Sie denken, wir haben

l88

die Auflösung des Näthsels, noch ehe es uns aufgegeben wurde, schon zu Papiere gebracht.
Sie überreichte ihm mit diesen Worten den Brief
an Lothario, und war zufrieden, der kleinen Ueberraschung und Beschämung, die man ihnen zugedacht
hatte, auf diese Weise zu begegnen. Iarno nahm das
Blatt mit einiger Verwunderung, überlief es nur,
staunte, ließ es aus der Hand sinken, und sah sie
beide mit großen Augen, mit einem Ausdruck der
Überraschung, ja des Entsetzens an, den man auf
seinem Gesichte nicht gewohnt war. Er sagte kein
Wort.
Wilhelm und Natalie waren nicht wenig betrof
fen. Iarno ging in der Stube auf und ab. Was
soll ich sagen ? rief er aus, oder soll ich's sagen ? Es
lann kein Geheimniß bleiben, die Verwirrung ist
nicht zu vermeiden. Also denn Geheimniß gegen
Geheimniß ! Ueberraschung gegen Ueberraschung ! Therese ist nicht die Tochter ihrer Mutter! dasHinderniß ist gehoben: ich komme hierher, sie zu bitten,
das edle Mädchen zu einer Verbindung mit lothario
vorzubereiten.
Iarno sah die Bestürzung der beiden Freunde,
welche die Augen zur Erde niederschlugen. Dieser
Fall ist einer von denen, sagte er, die sich in Gesell
schaft am schlechtesten ertragen lassen. Was jedes
dabei zu denken hat, denkt es am besten in der Ein
samkeit; ich wenigstens erbitte mir auf eine Stunde

189

Urlaub. Er eilte in den Garten, Wilhelm foigte
ihm mechanisch, aber in der Ferne.
Nach Verlauf einer Stunde fanden sie sich wiedeezusammen. Wilhelm nahm das Wort und sagte:
sonst, da ich ohne Zweck und Plan leicht, ja leicht
fertig lebte, kamen mir Freundschaft, Liebe, Neigung,
Zutrauen mit offenen Armen entgegen, ja sie dräng
ten sich zu mir; jetzt, da es Ernst wird, scheint das
Schicksal mit mir eine» andern Weg zu nehmen.
Der Entschluß, Theresen meine Hand anzubieten,
ist vielkeicht der erste, der ganz rein aus mir selbst
kommt. Mit Ueberlegung machte ich meinen Plan,
meine Vernunft war völlig damit einig, und durch
dieZusage des trefflichen Mädchens wurden alle meine
Hoffnungen erfüllt. Nundrückt das sonderbarste Ge
schick meine ausgestreckte Hand nieder. Therese reicht
mir die ihrige von ferne, wie im Traume, ich kann
sie nicht fassen, und das schöne Bild verläßt mich
auf ewig. So lebe denn wohl, du schönes Bild!. und
ihr Bilder der reichsten Glückseligkeit, die ihr euch
darum her versammelt !
Er schwieg einen Augenblick still, sah vor sich hin,
und Jarno wollte reden. Lassen Sic mich doch noch
etwas sagen, fiel Wilhelm ihm ein ; denn um mein
ganzes Geschick wird ja doch dießmal das Loos ge
worfen. In diesem Augenblick kommt mir der
Eindruck zu Hülfe, den Lothario's Gegenwart, bei'm
ersten Anblick mir einprägte, und der mir be
ständig geblieben ist. Dieser Mann verdient jede

190

Art von Neigung und Freundschaft, und ohne Auf
opferung läßt sich keine Freundschaft denken. Um sei
netwillen war es mir leicht, ein unglückliches Mäd
chen zu bethören, um seinetwillen soll mir möglich
werben, der würdigsten Braut zu entsagen. Gehen
Sie hin, erzählen Sie ihm die sonderbare Geschichte,
und sagen Sie ihm, wozu ich bereit bin.
Iarno versetzte hierauf: in solchen Fällen halte
ich dafür, ist schon alles gethan, wenn man sich nur
nicht übereilt. Lassen Sie uns keinen Schritt ohne
Lothario's Einwilligung thun ! Ich will zu ihm, er
warten Sie meine Zurückkunft oder seine Briefe
ruhig.
Er ritt weg und hinterließ die beiden Freunde in
der größten Wehmuth. Sie hatten Zeit, sich diese
Begebenheiten auf mehr als Eine Weise zu wieder
holen und ihre Bemerkungen darüber zu machen.
Nun fiel es ihnen erst auf, daß sie diese wunderbare
Erklärung so gerade von Iarno angenommen, und
sich nicht um die nähern Umstände erkundigt hatten.
Ja Wilhelm wollte sogar einigen Zweifel hegen; aber
auf's höchste stieg ihr Erstaunen, ja ihre Verwir
rung, als den andern Tag ein Bote von Theresen
ankam, der foigenden sonderbaren Brief an Natalien
mitbrachte:
„So seltsam es auch scheinen mag, so muß ich
doch meinem vorigen Briefe sogleich noch einen nach
senden, und dich ersuchen, mir meinen Bräutigam
eilig zu schicken. Er soll mein Gatte werden, was

^'

i9l
man auch für Plane macht, mir ihn zu rauben. Gib
ihm inliegenden Brief! Nur vor keinem Zeugen, es
mag gegenwärtig seyn wer will."
Der Brief an Wilhelmen enthielt Foigendes:
„Was werden Sie von Ihrer Therese denken, wenn
sie auf einmal, leidenschaftlich, auf eine Verbindung
hringt, die der ruhigste Verstand nur eingeleitet zu
haben schien? Lassen Sie sich durch nichts abhalten,
gleich nach dem Empfang des Briefes abzureisen.
Kommen Sie, lieber, lieber Freund, nun dreyftch
Geliebter, da man mir Ihren Besitz rauben oder
wenigstens erschweren will."
Was ist zu thun? rief Wilhelm aus, als er die
sen Brief gelesen hatte.
Noch in keinem Fall, versetzte Natalie, nach eini
gem Nachdenken, hat mein Herz und mein Verstand
so geschwiegen, als in diesem ; ich wüßte nichts zu
thun, so wie ich nichts zu rathen weiß.
Wäre es möglich ? rief Wilhelm mit Heftigkeit
aus, daß Lothario selbst nichts davon wüßte, oder
wenn er davon weiß, daß er mit uns das Spiel ver
steckter Plane wäre? Hat Iarno, indem er unsern
Brief gesehen, das Mährchen aus dem Stegreife er
funden? Würde er uns was anders gesagt haben,
wenn wir nicht zu voreilig gewesen wären? Was
kann man wollen? Was für Absichten kann man ha
ben? Was kann Therese für einen Plan meinen?
Ia, es läßt sich nicht läugnen, Lothario ist von gehei
men Wirkungen und Verbindungen umgeben, ich

!92
habe selbst erfahren, daß man thstig ist, daß man
sich in einem gewissen Sinne um die Handlungen,
um die Schicksale mehrerer Menschen bekümmert,
und sie zu leiten weiß. Von den Endzwecken dieser
Geheimnisse verstehe ich nichts, aber die neueste Ab
sicht, mir Theresen zu entreißen, sehe ich nur allzu
deutlich. Auf einer Seite mahlt man mir das mögliche Glück Lothario's, vielleicht nur zum Scheine,
Vorlauf der andern sehe ich meine Geliebte, meine
Verehrte Braut, die mich an ihr Herz ruft. Was
soll ich thun? Was soll ich unterlassen?
Nur ein wenig Geduld! sagte Nätalie, nur eine
kurze Bedenkzeit! In dieser sonderbaren Verknüpfung
weiß ich nur so viel, daß wir das, was unwieder
bringlich ist, nicht übereilen sollen. Gegen ein Mährchen, gegen einen künstlichen Plan stehen Beharr
lichkeit und Klugheit uns bei; es muß sich bald auf
klären, ob die Sache wahr oder ob sie erfunden ist.
Hat mein Bruder wirklich Hoffnung, sich mit The
resen zu verbinden, so wäre es grausam, ihm ein
Glück auf ewig zu entreißen, in dem Augenblicke,
da es ihm so freundlich erscheint. Lassen Sie uns
nur abwarten, ob er etwas davon weiß, ob er selbst
glaubt, ob er selbst hofft.
Diesen Gründen ihres Raths kam glücklicherweise
ein Brief von Lothario zu Hülfe: Ich schicke Jarno
nicht wieder zurück, schrieb er; von meiner Hand
eine Zeile ist dir mehr, als die umständlichsten Worte
eines Boten. Ich bin gewiß, daß Therese n.icht die
Tochter

133

Tochter ihrer Mutter ist, und ich lann die Hoffnung,
sie zu besitzen, nicht aufgeben, bis sie auch überzeugt
ist, und alsdann zwischen mir und dem Freunde mit
ruhiger Ueberlegung entscheidet. Laß ihn, ich bitte
dick, nicht .von deiner Seite! Das Glück, das Leben
eines Bruders hängt davon ab. Ich verspreche dir,
diese Ungewißheit soll nicht lange dauern.
Sie sehen, wie die Sache steht, sagte sie freund
lich zu Wilhelmen : geben Sie mir Ihr Ehrenwort,
nicht aus dem Hause zu gehen.
Ich gebe es! rief er aus, indem er ihr die Hand
reichte; ich will dieses Haus wider Ihren Willen
nicht verlassen. Ich danke Gott und meinem guten
Geist, daß ich dießmal geleitet werde, und zwar von
Ihnen.
Natalie schrieb) Thereseu den ganzen Verlauf
und erklärte, daß sie ihren Freund nicht von sich
lassen werde ; sie schickte zugleich Lothario's Brief mit.
Therese antwortete: „Ich bin nicht wenig ver
wundert, daß Lothario selbst überzeugt ist, denn ge
gen seine Schwester wird er sich nicht auf diesen
Grad verstellen. Ich bin verdrießlich, sehr verdrieß
lich. Es ist besser, ich sage nichts weiter. Am be
sten ist's, ich komme zu dir, wenn ich nur erst die
arme Lvoie untergebracht habe, mit der man grausam
umgeht. Ich fürchte, wir sind alle betrogen, und
werden so betrogen, um nie in's Klare zu kommen.
Wenn der Freund meinen Sinn hätte, so entschlüpfte
er dir doch, und. würfe sich an das Herz seiner TheG««ht'a Wtrlt. XX. «d.

<;

,

!94
«st, die ihm dann niemand entreißen sollte;?'a««'
ich, fürchte ich, soll ihn verlieren und Lothari» nicht
wieder gewinnt«. Diesem entreißt man LMen, indem man ihm die Hoffnung, mich besitzen zu kö»men>
von weitem zeigt. Ich will nichts weiter sagen, M
Verwirrung Wirb noch größer werben. Ob nicht in
dessen die schönsten Verhältnisse so verschoben, so un
tergraben und so zerrüttet werden, daß auch dann,
wenn alles im Klaren seyn wird, doch nicht wieder zit
-helfen ist, mag die Zeit lehren. Reißt sich mrw'
Freund nicht los, so komme ich in wenigen Tagen,
um ihn bei dir aufzusuchen und fest zu halten. Du
wunderst dich, wie diese Leidenschaft sich deiner Therese bemächtiget hat. Es ist keine Leidenschaft, es
ist Ueberzeugung, daß, da Lothari o nicht mein wer
den konnte, dieser neue Freund das Glück Meines
Lebens machen wird. Sag' ihm das, im Namen des
kleinen Knaben, der m:t ihm unter der Eicht saß
und sich seiner Theilnahme freute! Sag' ihm das,
im Namen Theresens, die seinem Antrage mit einer
herzlichen Offenheit entgegen kam! Mein erster
Traum, wie ich mit Lothario leben würde, ist weit
von meiner Seele weggerückt; der Traum/wie ich
mit meinem neuen Freund zu leben gedachte, steht
noch ganz gegenwärtig vor mir. Achtet man mich so
wenig, daß man glaubt, es sty so was leichtes, dieM
mit jenem aus dem Stegreife wieder umzutauschen ?"
Ich verlasse mich auf Sie, sagte Natalie zu Wil
helmen, indem sie ihm den Brief Theresens.gab; Sie

^

l95

entfliehen mir nicht. Bedenken Sie, daß Sie das
Glück meines Lebens in Ihrer Hand haben! Mein
Daseyn ist mit dem Daseyn meines Bruders so in
nig verbunden und verwurzelt, daß er keine Schmer
zen fühlen kann, die ich nicht empfinde, keine Freude,
die nicht auch mein Glück macht. Ia ich kann wohl
sagen, daß ich allein durch ihn empfunden habe, daß
das Herz gerührt u.:d erhoben, daß auf der Welt
Freude, Liebe und ein Gefühl stpn kann, das über
alles Bedürfniß hinaus befriedigte
Sie hielt inne, Wilhelm nahm ihre Hand und
rief: O fahren Sie fort! es ist die rechte Zeit zu
einem wahren wechselseitigen Vertrauen ; wir haben
nie nöthiger gehabt, uns genauer zu kennen.
Ia, mein Freund! sagte sie lächelnd, mit ihrer
ruhigen, sanften, unbeschreiblichen Hoheit, es ist
vielleicht nicht außer der Zeit, wenn ich Ihnen sage,
daß alles, was uns so manches Buch, was uns die
Welt als Liebe nennt und zeigt, mir immer nur als
ein Mährchen erschienen sey.
Sie haben nicht geliebt? rief Wilhelm aus.
Nie oder immer ! versetzte Natalie.

X

196

T ünftes

Capitel.

Sie waren unter diesem Gespräch im Garten aufund abgegangen, Natalie hatte verschiedene Blumen
von seltsamer Gestalt gebrochen, die Wilhelmen^
völlig unbekannt waren und nach deren Namen er
fragte.
Sie vermuthen wohl nicht, sagte Natalie, für
wen ich diesen Strauß pflücke? Cr ist für meinen
Oheim bestimmt, dem wir einen Besuch machen
wollen. Die Sonne scheint eben so lebhaft nach
dem Saale der Vergangenheit, ich muß Sie diesen
Augenblick hineinführen, und ich gehe niemals hin,
ohne ewige von den Blumen, die mein Oheim be
sonders begünstigte, mitzubringen. Cr war ein son
derbarer Mann und der eigensten Eindrücke fähig.
Für gewisse Pflanzen und Thiere, für gewisse Men
schen und Gegenden, ja sogar zu einigen Steinarten
hatte er eine entschiedene Neigung, die selten er
klärlich war. Wenn ich nicht, pflegte er oft zu sagen,
mir von Iugend auf so sehr widerstanden hätte,
wenn ich nicht gestrebt hätte, meinen Verstand ln'i
lweite und allgemeine auszubilden, so wäre ich der

^

1S7

beschränkteste und unerträglichste Mensch gewordene
denn nichts lst unerträglicher, als abgeschnittene
Eigenheit an demjenigen, von dem man eine reine,
gehörige Thätigkelt fordern kann. Und doch mußte
er selbst gestehen, daß ihm gleichsam Leben unlx
Uthem ausgehen würde, wenn er sich nicht von Zeltzu Zeit nachsähe, und sich erlaubte, das mit Leiden
schaft zu genießen, was er eben nicht immer loben
und entschuldigen konnte. Meine Schuld lst es
nicht, sagte er, wenn ich meine Triebe und meine
Vernunft nicht völlig, habe in Einstimmung bringen
können. Bei solchen Gelegenheiten pflegte er meist
Aber mich zu scherzen und zu sagen: Natalien kann
man bei Leibesleben selig preisen, da ihre Natur
nichts fordert, als was die Welt wünscht und
braucht.
Unter diesen Worten waren sie wieder ln das
Hauptgebäude gelangt. Sie führte ihn durch einen
geräumigen Gang auf eine Thüre zu, vor der zwey'
Sphlnre von Granit lagen. Die Thüre selbst wan
auf ägyptische Weise oben ein wenig enger als un
ten, und ihre ehernen Flügel bereiteten zu einem
ernsthaften, ja zu einem schauerlichen Anblick vor.
Wie angenehm ward man daher überrascht, als
diese Erwartung sich ln die reinste Heiterkeit auflös'te, indem man ln einen Saal trat, in welchem
Kunst und Leben jede Erinnerung an Tod und Grab '
aufhoben. In die Wände waren verhältnißmäßige
Bogen vertieft, in denen größere Sarkophagen.

198

standen; ln den Pfeilern dazwischen sah man klei
nere Oeffnungen, mit Aschenkästchen und Gefäßen
geschmückt; die übrigen Flächen der Wände und des
Gewölbes sah man regelmäßig abgetheilt, und zwi
schen heitern und mannigfaltigen Einfassungen,
Kränzen und Zlerrathen heitere und bedeutende Ge
stalten in Feldern von verschiedener Größe gemahlt.
Die architektonischen Glieder waren mit dem schönen
gelben Marmor, der in's röthliche hinüberblickt, be
kleidet, hellblaue Streifen von einer glücklichen che
mischen Comvositlon ahmten den Lasurstein nach,
und gaben, indem sie gleichsam tn einem Gegensatz
das Auge beiriedigten, dem Ganzen Einheit W>d
Verbindung. Alle diese Pracht und Zierde stellte sich
in reinen architektonischen Verhältnissen dar, und st
schien jeder, der hinelntrat, über sich selbst erhoben
zu seyn, indem er durch die zusammentreffende Kunst
erst erfuhr, was der Mensch sey und was er seyn
könne.
Der Thüre gegenüber sah man auf^ einem präch
tigen Sarkophagen das Marmorbild eines würdigen
Mannes, an ein Polster gelehnt. Er hielt eine
Rolle vor sich, und schien mit stiller Aufmerksamkeit
darauf zu blicken. Sie war so gerichtet, daß man
die Worte, die sie enthielt, bequem lesen konnte.
Es stand darauf: Gedenke zu leben.
Natalie, indem sie einen verwelkten Strauß weg
nahm, legte den frischen vor das Bild des Oheims;
dcun er selbst war ln der Figur vorgestellt, unl

^

139

Wilhelm glaubte sich noch der Züge des alten Herrn
zu erinnern, den er damals im Walde gesehen
hatte. — Hier brachten wir manche Stunde zu,
sagt« Natalie, bis dieser Saal fertig war. In seinen
letzten Jahren hatte er einige geschickte Künstler an
sich gezoge,n, und seine beste Unterhaltung war, die
Zeichnungen und Cartone zu diesen Gemählden aussinnen unh bestimmen zu helfen.
Wilhelm konnte sich nicht genug der Gegenstände
freuen, die ihn umgaben. Welch ein Leben, rief er
aus, in diesem Saale der Vergangenheit! Man
lönute ihn eben so gut den Saal der Gegenwart und
der Zukunft nennen. So war alles und so wird
alles seyn! Nichis ist vergänglich, als der eine, der
genießt und zuschaut. Hier dieses Bild der Mutter,
die ihr Kind an's Herz drückt, wird viele Geireratlonen glücklicher Mütter überleben. Nach Iahr
hunderten vielleicht erfreut sich ein Vater dieses
bärtigen Mannes, der seinen Ernst ablegt, und sich
mit seinem Sohne neckt. So verschämt wird durch
alle Zeiten die Braut sitzen, und bei ihren stillen
Wünschen noch bedürfen, daß man sie tröste, daß
man ihr zurede; so ungeduldig wird der Bräutigam
auf der Schwelle horchen, ob er hereiutrcten darf.
Wilhelms Augen schweiften auf unzählige Bilder
umher. Vom ersten frohen Triebe der Kindheit,
jedes Glied im Spiele nur zu brauchen und zu üben,
bis zum ruhigen abgeschiedenen Ernste des Weisen,
konnte man in schöner lebendiger Foige sehen, wie

2««

der Mensch keine angeborne Neigung und Fähigkeit
besitzt, ohne sie zu brauchen und zu nutzen. Von
dem ersten zarten Selbstgefühl, wenn das Madchen
verweilt, den Krug aus dem klaren Wasser wieder
heraufzuheben, und indessen ihr Bild gefällig be
trachtet, bis zu jenen hohen Feyerlichkelten, wenn
Könige und Völker zu Jeugen ihrer Verbindungen
die Götter am Altare anrufen, zeigte sich alles be
deutend und kräftig.
Es war eine Welt, es war ein Himmel, der den
Beschauenden an dieser Stätte umgab, und außer
den Gedanken, welche jene gebildeten Gestalten er
regten, außer den Empfindungen, welche sie einflöß
ten, scklen noch etwas andres gegenwärtig zu seyn,
wovon der ganze Mensch sich angegriffen fühlte.
Auch Wilhelm bemerkte es, ohne sich davon Rechen
schaft geben zu können. Was ist das? rief er aus,
das, unabhängig von aller Bedeutung, stel von
allem Mitgefühl, das uns menschliche Begebenhei
ten und Schicksale einflößen, so stark und zugleich so
anmuthig auf mich zu wirken vermag? Es spricht
aus dem Ganzen,, es spricht aus jedem Theile mich
a.i, ohne daß ich jenes begreifen, ohne daß ich diese
mir besonders zueignen könnte! Welchen Zauber
ahn' ich in diesen Flächen, diesen Linien, diesen
Höhen und Breiten, diesen Massen und Farben!
Was ist es, das diese Figuren, auch nur obenhin be
trachtet, schon als Iierrath so erfreulich macht! Ia
ich fühle, man könnte hier verweilen, ruhen, alles

2«l

mit den Augen fassen, sich glücklich finden und ganz
etwas andres fühlen und denken, als das, was vor
Augen steht.
Und gewiß! könnten wir beschreiben, wie glück
lich alles elngetheilt war, wie an Ort und Stelle
durch Verbindung oder Gegensatz, durch Elnfärbigkelt oder Buntheit, alles bestimmt, so und nicht an
ders erschien als es erscheinen sollte, und eine so
vollkommene als deutliche Wirkung hervorbrachte,
so würden wir den Leser an einen Ort versetzen, von
dem er sich sobald nicht zu entfernen wüuschte.
,
Vier große marmorne Candelaber standen in den
Ecken des Saals, vier kleinere in der Mitte um ei
nen sehr schön gearbeiteten Sarkophag, der seiner
Größe nach eine junge Person von mittlerer Gestalt
korwte enthalten haben.
Natalie blieb bei diesem Monumente stehen,
und indem sie die Hand darauf legte, sagte sie:
mein guter Oheim hatte große Vorliebe zu diesem
Werke des Alterthums. Er sagte^ manchmal: nicht
allein die ersten Blüthen fallen »b, die U,r da oben
in jenen kleinen Räumen verwahren könnt, sondern
auch Früchte, die am IwAgc hängend uns noch lange
die schönste Hoffnung geben, lndeß ein deimlicher
Wurm fhre frühere Reife und ihre Zerstörung vor
bereitet. Ich fürchte, fuhr sie fort, er hat auf das
liebe Mädchen geweissagt, das sich unserer Pflege
nach und nach zu entziehen und zu dieser ruhigen
Wohnung zu neigen scheint.

202

Als sie lm Begriff waren wegzugehn, sagte Natalie : ich muß Sie noch auf etwas aufmerksam ma
chen. Bemerken Sie diese halbrunden Oeffnuugen
in der Höhe auf beiden Selten! Hier können die
Chöre der Sänger verborgen stehen, und diese .ehrnen Zierrathen u,uter lum Gesimse dienen, die Tep
piche zu befestigen, die, nach der Verordnung meines
Oheims bei jeder Bestattung aufgehängt werden
sollen. Er konnte nicht ohne Musik, besonders nicht
. ohne Gesang leben, und hatte dabei die Eigenheit,
daß er die Sänger nicht sehen wollte. Er pflegte
zu sagen: das Theater verwöhnt uns gar zu sehr,
die Musik dient dopt nur gleichsam dem Auge, sie
begleitet die Bewegungen, nicht die Empfindungen.
Bei Oratorien und Concerten stört uns immer die
Gestalt des Musicus ; die wahre Musik ist allein
für's Ohr; eine schöne Stimme ist das allgemeinste,
was sich denken läßt, und indem das eingeschränkte
Individuum, das sie hervorbringt, sich vors Auge
stellt, zerstört es den reinen Effect jener Allgemein
heit. Ich will jeden sehen, mit dem ich reden soll,
denn es ist ein einzelner Mensch, dessen Gestalt und
Charakter die Rede werth oder unwerth macht; hin
gegen wer mir singt, soll unsichtbar seyu; seine Ge
stalt soll mich nicht bestechen oder irre machen. Hier
spricht nur ein Organ zum Organe, nicht der Geist
zum Geiste, nicht eine tausendfältige Welt zum
Auge, nicht ein Himmel zum Men/chen. Eben so
wollte er auch bei Instrumentalmusiken die Orchester

203

so viel als möglich versteckt haben, weil man durch
die mechanischen Bemühungen und durch die nothdürftigen, immer seltsamen Gebärden der Instrumentenspieler so sehr zerstreut und verwirrt werde.
Er pflegte daher eine Musik nicht anders als mit zu
geschlossenen Augen anzuhören, um sein ganzes Daseyn auf den einzigen, reinen Genuß des Ohrs zu
lvncentrlren.
Sie wollten eben den Saal verlassen, als sie die
Kinder in dem Gange heftig laufen und den Fellr
rufen hörten: Nein ich! nein ich!
Mignon warf sich zuerst zur geöffneten Thüre
herein; sie war außer Athem, und konnte kein Wort
sagen ; Felir, noch in einiger Entfernung, rief: Mut
ter Therese ist da! Die Kinder hatten, so schien es,
die Nachricht zu überbringen^ einen Wettlauf angeitellt. Mignon lag in Natalicns Armen, ihr Herz
pochte gewaltsam.
Böses Kind, sagte Natalie, ist dir nicht alle hef
tige Bewegung untersagt? Sieh, wie dein Herz
schlägt?
. Laß es brechen ! sagte Mignon, mit einem tiefen
Seufzer ; es schlägt schon zu lange.
Man hatte sich von dieser Verwirrung, von die
ser Art von Vestürzung kaum erholt, als Therese
herelntrat. Sie flog auf Natalien zu, umarmte sie
und das gute Kind. Dann wendete sie sich zu Wil
helmen, sah ihn mit ihren klaren Augen an, und
sagte: nun, mein Freund, wie steht es, Sie haben

2«4

sich doch nicht lrre machen lassen? Cr that eine»
Schritt gegen sie, sie sprang auf ihn zu und hing an
seinem Halse. ,O meine Therese! riefet aus.
Mein Freund! mein Geliebter! mein Gatte! j»
auf ewig die deine! rief sie unter den lebhaftesten
Küssen.
Felix zog sie am Rocke und rief: Mutter The-,
rese, ich bin auch da I Natalie stand und sah vor sich
hin ; Mignon fuhr auf einmal mit der linken Hand
nach dem Herzen und indem sie den rechten Ar«
heftig ausstreckte, fiel sie mit einem Schrei zu N»talicns Füßen für tobt nieder.
Der Schrecken war groß: keine Bewegung des
Herzens noch des Pulses war zu spüren. Wilhelm
nahm sie auf seinen Arm und trug sie eilig hinauf,
der schlotternde Körper hing über seine Schultern.
Die Gegenwart des Arztes gab wenig Trost; er und
der junge Wundarzt, den wir schon kennen, bemüh
ten sich vergebens. Das liebe Geschöpf war nicht
in's Leben zurückzurufen.
Nntalie winkte Theresen. Diese nahm ihren
Freund bei der Hand und führte ihn aus dem Zim
mer. Er war stumm und ohne Sprache, und hatte
den Muth nicht, ihren Augen zu begegnen. So saß
er neben ihr auf dem Kanope, ^uf dem er Natalien zuerst angetroffen hatte. Er dachte mit gro
ßer Schnelle eine Reihe von Schicksalen durch, oder
vielmehr er dachte nicht, er ließ das auf seine Seele
wirken, was er nicht entfernen konnte. Es gibt

2«5

Augenblicke des Lebens, ln welchen die Begebenhei
ten, gleich geflügelten Weberschiffchen, vor uns sich
hin und wieder bewegen, und unaufhaltsam ein
Gewebe vollenbeu, das wir mehr oder weniger
selbst gesponnen und angelegt haben. Mein Freund,
sagte Therese! mein Geliebter! indem sie das
Stillschweigen unterbrach, und ihn bei der Hand
nahm: laß uns diesen Augenblick fest zusammen
halten, wie wir noch öfters, vielleicht ln ähnlichen
Fällen, werden zu thun haben. Dteß sind die Er
eignisse, welche zu ertragen mau zu zweyen ln der
Welt seyn muß. Bedenke, mein Freund, fühle,
daß du nicht allein bist, zeige, daß du deine The
rese liebst, zuerst dadurch, daß du deine Schmer
zen ihr mittheilst! Sie umarmte ihn und schloß
ihn sanft an ihren Busen; er faßte sie in seine
Urme, und drückte sie mit Heftigkeit an sich. Das
arme Kind, rief er aus, suchte ln traurigen Au
genblicken Schutz und Zuflucht an meinem unsichern Busen; laß die Sicherheit des delnigen
mir in dieser schrecklichen Stunde z» gute kom
men. Sie hielten sich fest umschlossen, er fühlte
ihr Herz an seinem Busen schlagen, aber ln seinem
Geiste war es öde und leer; nur die Bilder Mia
uens und Nataliens schwebten wie Schatten vor
seiner Einbildungskraft.
Natalie trat herein. Gib uns deinen Segen!
rief Therese, laß uns. in diesem traurigen Augen. blicke vor dir verbunden seyn. — Wilhelm hatte

206

sein Gesicht an Theresens Halse verborgen; er war
glücklich genug, weinen zu können. Er hörte Natalkn nicht kockmen, er sah sie nicht, nur bei den»
Klang ihrer Stimme verdoppelten sich seine Thrä
nen. — , Was Gott zusammenfügt, will ich nicht
scheiden, sagte Natalir lächelnd, aber verbinden
kann ich euch nicht, und kann Ntcht loben, daß
Schmerz und Neigung die Erinnerung an meinen
Bruder völlig aus euren Herzen zu verbannen scheint.
Wilhelm riß sich bei diesen Worten aus den Mmen
Theresens. Wo wollen Sie hin? riefen beide
Ftauen. Lassen Sie mich das Kind sehen, rief er
aus, das ich getöbtet habe! Das Unglück, das wir
mit Augen sehen, ist geringer, als wenn unsere
Einbildungskraft das Uebel gewaltsam in unser Ga<müth einsenkt; lassen Sie uns den abgeschiedenen
Engel sehen ! Seine heitere Miene wird uns sägen,
daß tym wohl ist! — Da die Freundinnen den
bewegten Iüngling nicht abhalten konnten,, foigten'
sie ihm, aber der gute Arzt, der mit dem Chirurgus
ihnen entgegen kam, hielt sieilb, sich der Verbliche
nen zu nähern, und sagte: Halten Sie sich von die
sem traurigen Gegenstande entfernt, und erlauben
Sie mir, daß ich den Resten dieses sonderbaren We
sens, so viel meine Kunst vermag, einige Dauer
gebe. Ich will die schöne Kunst, einen Körper nicht
allein zu balftmiren, sondern ihm auch ein lebendi
ges Ansehn zu erhalten, bei diesem geliebten Ge
schöpfe sogleich anwenden. Da ich ihren Tod vor-

aussah, habe lch alle Auffalten gemacht) und mlt
diesem Gehülfen hier soll mirs gelingen. Erlügen
Sie mlr nur noch einW TM Ielt> und verlan
gen Sie das liebe Kind nicht wieder zu sehen,
bis wir es in den Saal der Vergangenheit gebracht
haben.
Der junge Chlrurgus hatte jene merkwürdige
Instrumententasche wieder ln Händen. Von wem
kann er sie wohl haben? fragte Wilhelm den Arzt.
Ich kenne sie sehr gut, versetzte Natalie, er hat sie
von seinem Vater, der Sie damals im Walde ver
band.
O so habe ich mich nicht geirrt, rief Wilhelm,
lch erkaünte das Band sogleich ! Treten Sie mir es
ab ! Es brachte mich zuerst wieder auf die Spur
von meiner Wohlthäterln. Wie viel Wohl und
Wehe überdauert nicht ein solches lebloses Wesen!
Bei wie viel Schmerzen war dleß Band nicht schon
gegenwärtig, und seine Fäden haltet! noch immer!
Wie vieler Menschen letzten Augenblick hat es schön
begleitet, uüd seine Farbeü sind noch nicht verbli
chen! Es war gegenwärtig iü einem der schönsten
Augenblicke meines Lebens, da ich verwundet auf
der Erde lag, und Ihre hülfrelche Gestalt vor mir
erschien, als das Kind mit blutigen Haaren, mit
der zärtlichsten Sorgfalt für mein Leben besorgt war,
dessen frühzeitigen Tod wir nun beweinen.
Die Freunde hatten nicht lange Zelt, sich über

298

diese traurige Begebenheit zu unterhalten, und
Fräulein Theresen über das Kind und über die wahr
scheinliche Ursache seines unerwarteten Todes aufzu
klären: denn es wurden Fremde gemeldet, die, als
sie sich zeigten, keinesweges fremd waren. Lotharlo,
Iarno, der Abbe traten herein. Natalie ging ihrem
Bruder entgegen; unter den übrigen entstand ein
augenblickliches Stillschweigen. Therese sagte lä
chelnd zu Lotharlo: Sie glaubten wohl kaum, mich
hier zu finden; wenigstens ist es eben nicht räthlich,
daß wir uns in diesem Augenblick aufsuchen; indes
sen sey'n Sie mir nach einer so langen Abwesenheit
herzlich begrüßt.
"
Lotharlo reichte ihr die Hand, und versetzte:
wenn wir einmal leiden und entbehren sollen, so
mag es immerhin auch in der Gegenwart des gelieb
ten, wünschenswerthen Gutes geschehen. Ich ver
lange keinen Einfluß auf Ihre Entschließung, und
mein Vertrauen auf Ihr Herz, auf Ihren Verstand
und reinen Sinn ist noch immer so groß, daß ich
Ihnen mein Schicksal und das Schicksal meines
Freundes gerne in die Hände lege.
Das Gespräch wendete sich sogleich zu allgemei
nen, ja, man darf sagen, zu unbedeutenden Gegen
ständen. Die Gesellschaft trennte sich bald zum
Spazierengehen in einzelne Paare. Natalie war
mit Lotharlo, Therese mit dem Abbe gegangen, und
Wilhelm war mit Iarno auf dem Schlosse geblieben.
Die

209

Die Erscheinung der drey Freunde in dem Augen
blick, da Wilhelmen ein schwerer Schmerz auf der
Brust lag, hatte, statt ihn zu zerstreuen, seine Laune
gereizt und verschlimmert; er war verdrießlich und
argwöhnisch, und konnte und wollte es nicht verheh
len, als Jarno ihn über sein mürrisches Stillschwei
gen, zur Rede setzte. Was braucht's da weiter ? rief
Wilhelm aus. Lotharlo kommt mit seineu Beistän
den, und es wäre wunderbar, wenn jene geheimuißvollen Machte des Thurms, die immer so geschäftig
sind, jetzt nicht auf uns wirken, und ich weiß nicht
«as für einen seltsamen Zweck mit und an uns aus
führen sollten. So viel ich diese heiligen Männer
kenne, scheint es iederzelt ihre löbliche Absicht, das
Verbundene zu trennen und das Getrennte zu ver
binden. Was daraus für ein Gewebe entstehen
kann, mag wohl unsern unhMgen Augen ewig ein
Wäthsel bleiben.
Sie sind verdrieMch und bitter, sagte Iarno,
das ist recht schön und gut. Wenn Sie nur erst ein
mal recht böse werden, wird es noch besser seyn.
Dazu kann auch Rath werden, versetzte Wilhelm,
und ich fürchte sehr, daß man Lust hat, meine angeborne und angebildete Geduld dießmal auf's
äußerste zu reizen.
So möchte ich Ihnen denn doch, sagte Iarno,
indessen, bis wir sehen, wo unsere Geschichten hin
aus wollen, etwas von dem Thurme erzählen, gegen
den Sie ein großes Mißtrauen zu hegen scheinen.
<3>o«h«'i Wnt». XX. Nd,

1i

Cs steht bei Ihnen, versetzte Wilhelm, wenn
Sie es auf meine Zerstreuung hin wagen wollen.
Mein Gemüth ist so vielfach beschäftigt, daß ich
nicht weiß, ob es an diesen würdigen Abenteuern
den schuldigen Theil nehmen kann.
Ich lasse mich, sagte Iarno, durch ihre ange
nehme Stimmung nicht abschrecken, Sie über diesen
Punct aufzuklären. Sie halten mich für einen ge
scheiten Kerl, und Sie sollen mich auch noch für
einen ehrlichen halten, und, was mehr ist, dießmal
Hab' ich Auftrag. — Ich wünschte, versetzte Wil
helm, Sie sprachen aus eigner Bewegung und aus
gutem Willen mich aufzuklaren; und da ich Sie
nicht ohne Mißtrauen hören kann, warum soll ich
Sie anhören? — Wenn ich jetzt nichts besseres zu
thun habe, sagte Iarno, als Mährchen zu erzählen,
so haben Sie ja auch wohl Zeit, ihnen einige Auf
merksamkeit zu widmen: vielleicht sind Sie dazu ge
neigter, wenn ich Ihnen gleich anfangs sage: alles,
was Sie im Thurme gesehen haben, sind eigentlich
nur noch Reliquien von einem jugendlichen Unter
nehmen, bei dem es anfangs den meisten Einge
weihten großer Ernst war, und über das nun alle
gelegentlich nur lächeln.
Also mit diesen würdigen Zeichen und Worten
spielt man nur, rief Wilhelm aus, man führt uns
mit Feyerlichkelt an einen Ort, der uns Ehrfurcht
einflößt, man läßt uns die wunderlichsten Erschei
nungen sehen, man gibt uns Rollen volllherrlicher,

2ll

geheimnißtelcher Sprüche, davon wir freilich das»'
wenigste verstehn, man eröffnet uns, daß wir bisher
Lehrlinge waren, man spricht uns los, und wir sind.
so klug wie vorher. — Haben Sie das Pergament
nicht bei der Hand? fragte Iarno, es enthält viel
Gutes: denn jene aligemeinen Sprüche sind nicht
aus der Luft gegriffen ; freilich scheinen sie demjeni
gen leer und dunkel, der sich keiner Erfahrung dabei
erinnert. Geben Sie mir den sogenannten Lehrbrief
doch, wenn er in der Nähe ist. — Gewiß ganz nah,»
versetzte Wilhelm, so ein Umulet sollte man immer
auf der Brust tragen. — Nun, sagte Iarno lächelnd:
wer weiß, ob der Inhalt nicht einmal in Ihrem
Kopf und Herzen Platz findet.
Iarno blickte hinein, und überlief die erste Hälfte"
mit den Augen. Diese, sagte er, bezieht sich auf
die Ausbildung des Kunstsinnes, wovon andere spre
chen mögen; die zweyte handelt vom Leben, und d»
bin ich besser zu Hause.
Cr fing darauf an, Stellen zu lesen, sprach da
zwischen und knüpfte Anmerkungen und Erzählungen
mit ein. Die Neigung der Iugend zum Gehelmniß,.
zu Ceremouien und großen Worten ist außerordent
lich, und oft ein Zeichen einer gewissen Tiefe des'
Charakters. Man will in diesen Iahren sein ganzes
Wesen, wenn auch nur dunkel und unbestimmt, er
griffen und berührt fühlen. Der Jüngling, der
vieles ahnet, glaubt in einem Geheimnisse viel zu
finden, in ein Geheinmiß viel legen und durch daft

21l

selbe wlrken zu müssen. In diesen Gesinnungen be
stärkte der Abbe eine junge Gesellschaft, theils nach
seinen Grundsätzen, theils aus Neigung und Ge
wohnheit, da er wohl ehemals mideiner Gesellschaft
in Verbindung stand, die selbst viel im Verborge
nen gewirkt haben mochte. Ich konnte mich am
wenigsten in dieses Wesen finden. Ich war älter,
als die andern, ich hatte von Iugend auf klar ge
sehen, und wünschte in allen Dingen nichts als Klar
heit; ich hatte kein anderes Interesse, als die Welt
zu kennen wie sie war, und steckte mit dieser Llebhaberey die übrigen besten Gefährten an, und fast
hätte darüber unsere ganze Bildung eine falsche
Richtung genommen: denn wir fingen an, nur die
Fehler der andern und ihre Beschränkung zu sehen,
und uns selbst für treffliche Wesen zu halten. Der
Abbi kam uns zu Hülfe und lehrte uns, daß man
die Menschen nicht beobachten müsse, ohne sich für
ihre Bildung zu interessiren, und daß man sich selbst
eigentlich nur in der Thätigkelt zu beobachten und
zu erlauschen im Stande sey. Er rieth uns jene
ersten Formen der Gesellschaft beizubehalten; es
blieb daher etwas gesetzliches in unsern Zusammen-,
lünften,, man sah wohl die ersten mystischen Ein
drücke auf die Einrichtung des Ganzen, nachher
nahm es, wie durch ein Gletchniß, die Gestalt eines
Handwerks an, das sich bis zur Kunst erhob. Da
her kamen die Benennungen uon Lehrlingen, Ge
hülstn und Meistern. Wir wellten mit eigenen

213

Augen sehen und uns ein eigenes Archiv unserer
Weltkenntniß bilden; daher entstanden die vielen
Confesstonen, die wir theils selbst schrieben, thetls
wozu wir andere veranlaßten, und aus denen nach
her die Lehrjahre zusammengesetzt wurden. Nicht
allen Menschen ist es eigentlich um ihre Bildung
zu thun ; viele wünschen nur so ein Hausmittel zum
Wohlbefinden, Recepte zum Reichthum und zu je
der Art von Glückseligkeit. Alle diese, die nicht
auf ihre Füße gestellt seyn wollten, wurden mit Mvstlficatlonen und anderm Hokus Pokus theils auf
gehalten, theils bei Seite gebracht. Wir sprachen
nach unserer Art nur diejenigen los, die lebhaft
fühlten und deutlich bekannten, wozu sie geboren
seyen, und die sich genug geübt hatten, um, mit
einer gewissen Fröhlichkeit und Leichtigkeit, ihren
Weg zu verfoigen.
So haben Sie sich mit mir sehr übereilt, ver
setzte Wilhelm: denn was ich kann, will oder soll,
weiß ich, gerade seit jenem Augenblick, am allerwe
nigsten. — Wir sind ohne Schuld in diese Verwir
rung gerathen, das gute Glück mag uns wieder her
aushelfen; indessen hören Sie nur: derjenige, an
dem viel zu entwickeln ist, wird später über sich und
die Welt aufgeklart. Es sind nur wenige, die den
Sinn haben und zugleich zur That fähig sind. Der
Sinn erweitert, aber lähmt; die That belebt, aber
beschränkt.
Ich bitte Sie, fiel Wilhelm ein, lesen Sie mir

2!4

»von dlesen wunderlichen Worten nichts mehr! Diese
'Phrasen haben mich schon verwirrt genug gemacht.
— So will ich bei der Erzählung bleiben, sagte
Jarno, indem er die Rolle halb zuwlckelte, und nur
manchmal einen Blick hinein that. Ich selbst habe
der Gesellschaft und den Menschen am wenigsten ge
nutzt; ich bin ein sehr schlechter Lehrmeister, es ist
mir unerträglich zu sehen, wenn jemand ungeschickte
Versuche macht, einem Irrenden muß ich gleich zu
rufen, und wenn es ein Nachtwandler wäre/ den ich
ln Gefahr sähe, geraden Weges den Hals zu bre
chen. Darüber hatte ich nun immer meine Noth
mit dem Abbe, der behauptet, der Irrthum könne
nur durch das Irren geheilt werden. Auch über
Sie haben wir uns oft gestritten ; er hatte Sie be
sonders in Gunst, genonlmen, und es will schon
etwas heißen, in dem hohen Grade seine Aufmerk
samkeit auf sich zu ziehen. Sie müssen mir nach
sagen, daß ich Ihnen, wo ich Sie antraf, die reine
Wahrheit sagte. — Sie haben mich wenig geschont,
sagte Wilhelm, und Sie scheinen Ihren Grundsätzen
treu zu bleiben. — Was ist denn da zu schonen,
«ersetzte Iarno, wenn ein junger Mensch von mancher
lei guten Anlagen eine ganz falsche Richtung nimmt?
— Verzeihen Sie, sagte Wilhelm, Sie haben mir
streng genug alle Fähigkeit zum Schauspieler abge
sprochen; ich gestehe Ihnen, daß, ob ich gleich dieser
Kunst ganz entsagt habe, so kann ich mich doch unMöglich bei mir selbst dazu für ganz unfähig erklären.

2!5

— Und bei mir, sagte Iarno, ist es doch so rein
entschieden, daß wer sich nur selbst spielen kann, kein
Schauspieler ist. Wer sich nicht dem Sinn und der
Gestalt nach in viele Gestalten verwandeln kann,
verdient nicht diesen Namen. So haben Sie, zum
Beispiel, den Hamlet und einige andere Rollen
«cht gut gespielt, bei denen Ihr Charakter, Ihre
Gestalt und die Stimmung des Augenblicks Ihnen
zu gute kamen. Das wäre nun für ein Liebhabertheater und für einen jeden gut genug, der keinen
andern Weg vor sich sähe. Man soll sich, fuhr Iarno
fort, indem er auf die Rolle sah, vor einem Talente
hüten, das man in Vollkommenheit auszuüben nicht
Hoffnung hat. Man mag es darin so weit bringen,
als man will, so wird man doch immer zuletzt, wenn
uns einmal das Verdienst des Meisters klar wird,
den Verlust von Zelt und Kräften, die man auf eine
solche Pfuscherey gewendet hat, schmerzlich bedauern.
Lesen Sie nichts ! sagte Wilhelm, ich bitte Sie
inständig, sprechen Sie fort, erzählen Sie mir/ kla
ren Sie mich auf ! Und so hat alsa der Abbe mir
zum Hamlet geholfen, indem er einen Geist herbei
schaffte? — Ia, denn er versicherte, daß es der
einzige Weg sey, Sie zu heilen, wenn Sie heilbar
wären. — Und darum ließ er mir den Schleier zu
rück, und hieß mich fliehen? — Ia, er hoffte sogar
mit der Vorstellung des Hamlets sollte Ihre ganze
Lust gebüßt seyn. Sie würden nachher das Theater
nicht wieder betreten, behauptete er; ich glaubte

246

dos Gegentheil und behielt Recht. Wir stritten noch
selbigen Abend nach der Vorstellung darüber. —
Und Sie haben mich also spielen sehen? — O ge
wiß ! — Und wer stellte denn den Geist vor? —
Das kann ich selbst nicht sagen, entweder der Abbe
oder sein Zwillingsbruder, doch glaub' ich dieser,
denn er ist um ein weniges größer. — Sie haben
also' auch Geheimnisse unter einander?— Freunde
können und müssen Geheimnisse vor einander haben;
sie sind einander doch kein Gehelniniß.'
Es verwirrt mich schon das Andenken dieser Ver
worrenheit-. Klären Sie mich über den Malm auf,
dem ich so viel schuldig bin, und dem ich so viel
Vorwürfe zu machen habe.
Was ihn uns so schatzbar macht, versetzte Iarno,
was ihm gewissermaßen die Herrschaft über uns alle
erhält, ist der freie und scharfe Blick, den ihm die
Natur über alle Kräfte, die im Menschen nur woh
nen, und wovon sich jede in ihrer Art ausbilden läßt,
gegeben hat. Die meisten Menschen, selbst die vor
züglichen, sind nur beschränkt; jeder schätzt gewisse
Eigenschaften an sich und andern ; nur die begünstigt
er, nur die will er ausgebildet wissen. Ganz entge
gengesetzt wirkt der Abbi, er hat Sinn für alles,
Lust an allem, es zu erkennen und zu befördern. Da
muß ich ooch wieder in die Rolle sehen ! fuhr Iarno
fort: Nur alle Menschen machen die Menschheit
aus, nur alle Kräfte zusammengenommen die Welt.
Diese sind unter sich oft im Widerstreit, und indem

«7
sie sich zu zerstören suchen hält sie die Natur zusam
men und bringt sie wieder hervor. Von dem gering
sten thlerlschen Handwetkstriebe bis zur höchsten
Ausübung der geistigen Kunst, vom Lallen und
Iauchzen des Kindes bis zur trefflichen Aeußerung
des Redners und Sängers, vom ersten Baigen der
Knaben bis zu den ungeheuren Anstalten, wodurch
Länder erhalten und erobert werden, vom leichtesten
Wohlwollen und der flüchtigsten Liebe bis zur heftig
sten Leidenschaft und zum ernstesten Bunde, von
dem reinsten Gefühl der sinnlichen Gegenwart bis zu
den leisesten Ahnungen und Hoffnungen der entfern
testen geistigen Zukunft, alles das und weit mehr
liegt im Menschen, und muß ausgebildet werden;
aber nicht in einem, sondern in vielen. Iede An
lage ist wichtig, und sie muß entwickelt werden.
Wenn einer nur das Schöne, der andere nur das
Nützliche befördert, so machen beide zusammen erst
einen Menschen aus. Das Nützliche befördert sich
selbst, denn die Menge bringt es hervor, und alle
können's nicht entbehren; das Schöne muß befördert
werden, denn wenige stellen's dar, und viele bedürfen's.
Halten Sie inne ! rief Wilhelm, ich habe das
alles gelesen. — Nur noch einige Zeilen, versetzte
Iarno, hier find' ich den Abbe ganz wieder: eine
Kraft beherrscht die andere, aber keine kann die an
dere bilden; in jeder Anlage liegt auch allein die
Kraft sich zu vollenden; das verstehen so wenig Men

218

schen, die doch lehren und wirken wollen. — Und
ich verstehe es auch nicht, versetzte Wilhelm. — Sie
werden über diesen Tert den Abbe noch oft genug
hören, und so lassen Sie uns nur immer recht deut
lich sehen und festhalten, was an uns ist, und was
wir an u n s ausbilden können : lassen Sie uns ge
gen die andern gerecht seyn, denn wir sind nur in so
fern zu achten, als wir zu schätzen wissen. — Um
Gottes willen! keine Sentenzen weiter! ich fühle,
sie sind ein schlechtes Heilmittel für ein verwunde
tes Herz. Sagen Sie mir lieber, mit Ihrer grau
samen Bestimmtheit, was Sie von mir erwarten,
und wie und auf welche Welse Sie mich aufopfern
wollen. — Ieden Verdacht, ich versichere Sie, wer
den Sie uns künftig abbitten. Es ist Ihre Sache
zu prüfen und zu wählen, und die unsere, Ihnen
beizustehn. Der Mensch ist nicht eher glücklich, als
bis sein unbedingtes Streben sich selbst seine Begränzung bestimmt. Nicht an mich halten Sie sich,
sondern an den Abbe; nicht an sich denken Sie, son
dern an das, was Sie umgibt. Lernen Sie zum
Beispiel Lothario's Trefflichkeit einsehen, wie sein
Ueberblick und seine Thatigkeit unzertrennlich mit
einander verbunden sind, wie er immer im Fort
schreiten ist, wie er sich ausbreitet und jeden mit
fortreißt. Er führt, wo er auch sey, eine Welt mit
sich, seine Gegenwart belebt und feuert an. Sehen
Sie unfern guten Medlcus dagegen! Es scheint
gerade die entgegengesetzte Natur zu seyn. Wenn

219

jener nur ins Ganze und auch in die Ferne wirkt,
so richtet dieser seinen hellen Blick nur auf die näch
sten Dinge, er verschafft mehr dl« Mittel zur Thä
tigkelt, als daß er die Thätigkelt hervorbrächte und
belebte; sein Handeln sieht einem guten Wlrthschaften vollkommen ähnlich, seine Wirksamkeit ist
still, indem er einen jeden in seinem Kreis beför
dert; sein Wissen ist ein beständiges Sammeln und
Ansspenden, ein Nehmen und Mittheilen im Klei
nen. Vielleicht könnte Lotharlo in einem Tage zer
stören, woran dieser Iahre lang gebaut hat; aber
vielleicht theilt auch Lotharlo, in einem Augenblick,
andern die Kraft mit, das Zerstörte hundertfältig
wieder herzustellen. — Es ist ein trauriges Ge
schäft, sagte Wilhelm, wenn man über die reinen
Vorzüge der andern in einem Augenblicke denken
soll, da man mit sich selbst unetns ist ; solche Be
trachtungen stehen dem ruhigen Manne wohl an,
nicht dem, der von Leidenschaft und Ungewißheit be
wegt ist. — Ruhig und vernünftig zu betrachten ist
zu keiner Zelt schädlich, und indem wir uns gewöh
nen, über die Vorzüge anderer zu denken, stellen sich
die unfern unvermerkt selbst an ihren Platz, und
jede falsche Thätigkelt, wozu uns die Phantasie^
lockt, wirb alsdann gern von uns aufgegeben. Be
freien Sie wo möglich, Ihren Geist von allem Arg
wohn und aller Aengstlichkelt! Dort kommt der"
Abbe, seyn Sie ja freundlich gegen ihn bis Sie
noch mehr erfahren, wie viel Dank Sie ihm schuldig

220

sind. Der Schalk! Da geht cr zwischen Natalien
und Theresen, ich wollte wetten, er denkt sich w«s
aus. Sv wie er überhaupt gern ein wenig das
Schicksal spielt, so läßt er auch nicht von der Lieb
habe«v, manchmal eine Heirath zu stiften.
Wilhelm, dessen leidenschaftliche und verdrieß
liche Stimmung durch alle die klugen und guten
Worte Iarno's nicht verbessert worden war, fand
höchst undeltcat, daß sein Freund, gerade in diesem
Augenblick, eines solchen Verhältnisses erwähnte,
und sagte, zwar lächelnd, doch nicht ohne Bitterkeit:
ich dächte, man überließe die Llebhaberey, Helrathen
zu stiften, Personen, die sich lieb haben.

221

'

Sechstes

Capitel.

Die Gesellschaft hatte sich eben wieder begegnet,
und unsere Freunde sahen sich genöthigt, das Gespräch
abzubrechen. Nicht lange, so ward ein Curier ge
meldet, der einen Brief in Lothario's eigene Hände
übergeben wollte; der Mann ward vorgeführt, er sah
rüstig und Nichtig aus, seine Livree war sehr reich und
geschmackvoll. Wilhelm glaubte ihn zu kennen, und
er irrte sich nicht, es war derselbe Mann, den er da
mals Philinen und der vermeinten Mariane nachge
schickt hatte, und der nicht wieder zurückgekommen
war. Eben wollte er ihn anreden, als Lothario, der
den Brief gelesen hatte, ernsthaft und fast verdrieß
lich fragte: >vie heißt sein Herr?
Das ist unter allen Fragen, versetzte der Curier
mit Bescheidenheit, auf die ich am wenigsten zu ant
worten weiß; ich hoffe der Brief wird das Nöthige
vermelden; mündlich ist mir nichts aufgetragen.
Es sev wie ihm sey, versetzte Lothario mit Lä
cheln, da sein Herr das Zutrauen zu mir hat, mir
so hastnfüßig zu schreiben, so soll er uns willkommen
stpn. Er wird nicht lange auf sich warten lassen.

222

versetzte der Curier mit einer Verbeugung, und' ent
fernte sich.
Vernehmet nur, sagte Lothar«, die tolle abge
schmackte Botschaft. Da unter allen Gästen, so
schreibt der Unbekannte, ein guter Humor der ange
nehmste Gast seyn soll, wenn er sich einstellt, und
ich denselben als Reisegefährten beständig mit mir
herumführe, so bin ich überzeugt, der Besuch, den
ich Ew. Gnaden und Liebden zugedacht habe, wird
«icht übel vermerkt werben, vielmehr hoffe ich mit
der sämmtlichen hohen Familie vollkommener Zufrie
denheit anzulangen. Und gelegentlich mich wieder z»
entfernen, der ich mich, und so weiter, Graf v»»
Schneckenfuß.
Das ist eine neue Familie, sagte der Ubbö.
Es mag ein Vicariatsgraf seyn, versetzte Iarno.
Das Geheimniß ist leicht zu errathen, sagte Natalie; ich wette, es ist Bruder Friedrich, der uns schon
seit dem Tode des Oheims mit einem Besuche droht.
Getroffen! schöne und weise Schwester, rief je
mand aus einem nahen Busche, und zugleich trat. ein
angenehmer, heiterer, junger Mann hervor; Wil
helm konnte sich kaum eines Schreies enthalten.
Wie? rief er, unser blonder Schelm, der soll mir
auch hier noch erscheinen? Friedrich ward aufmerk
sam, sah Wilhelmen an und rief: wahrlich, weniger
erstaunt war' ich gewesen, die berühmten Pyramiden,
die doch in Aegypten so fest stehen, oder das Grab
des Königs Mausolus, das, wie man mir versichert

223

hat, gar nicht mehr enstirt, hier in dem Garten mei
nes Oheims zu finden, als Euch meinen alten Freund
und vielfachen Wohlthäter. Seyd mir besonders und
schönstens gegrüßt!
Nachdem er rings herum alles bewillkommt und
geküßt hatte, sprang er wieder auf Wilhelmen los,
und rief: Haltet mir ihn ja warm diesen Helden,
Heerführer und dramatischen Philosophen! Ich habe
ihn bei unserer ersten Bekanntschaft schlecht, ja, ich
darf wohl sagen, mit der Hechel frisirt, und er hat
mir doch nachher eine tüchtige Tracht Schläge er
spart. Cr ist großmüthig wie Scipio, freigebig wie
Alerander, gelegentlich auch verliebt, doch ohne seine
Nebenbuhler zu hassen. Nicht etwa, daß er seinen
Feinden Kohlen auf's Haupt sammelte, welches, wie
man sagt, ein schlechter Dienst seyn soll, den man
jemandem erzeigen kann, nein, er schickt vielmehr den
Freunden, die ihm sein Mädchen entführen, gute
und treue Diener nach, damit ihr Fuß an keinen
Stein stoße.
In diesem Geschmack fuhr er unaufhaltsam fort,
ohne daß jemand ihm Einhalt zu thun im Stande
gewesen wäre, und da niemand in dieser Art ihm
erwiedern konnte, so behielt er das Wort ziemlich al
lein. Verwundert euch nicht, rief er aus , über
meine große Velesenheit in heiligen und ProfanScribenten; ihr sollt erfahren, wie ich zu diesen
Kenntnissen gelangt bin. Man wollte von ihm wis
sen, wie es ihm gehe, wo er herkomme; allein cr

224

konnte vor lauter Sittenfprüchen und alten Geschich
ten nicht zur deutlichen Erklärung gelangen.
Natalie sagte leise zu Theresen: seine Art von
Lustigkeit thut mir wehe; ich wollte wetten, daß ihm
dabei nicht wohl ist.
,
Da Friedrich, außer einigen Spä'ßen, die ihm
Jarno erwiederte, keinen Anklang für feinePossen in
der Gesellschaft fand, sagte er: es bleibt mir nichts
übrig als mit der ernsthaften Familie auch ernsthaft
zu werden, und weil mir, unter solchen bedenklichen
Umständen, sogleich meine fammtliche Sündenlast
schwer auf die Seele fallt, so will ich mich kurz und
gut zu einer Generalbeichte entschließen, wo ihr aber,
meine werthen Herrn und Damen, nichts vernehmen
sollt. Dieser edle Freund hier, dem schon einiges
uon meinem Leben und Thun bekannt ist, soll es al
kein erfahren, um so mehr, als er allein darnach zu
fragen einige Ursache hat. Wäret Ihr nicht neu
gierig zu wissen, fuhr er gegen Wilhelmen fort, wie
und w?? wer? wann und warum? wie sieht's mit
der Conjugation des griechischen Verbi Phileo, Philoh? und mit den Derivativis dieses allerliebsten
Zeitwortes aus?
Somit nahm er Wilhelmen bei'm Arme, führte
ihn fort, indem er ihn aus alle Weise drückte und
küßte.
Kaum war Friedrich ans Wilhelms Zimmer ge
kommen, als er im Fenster ein Pudermesser liegen
fand, mit der Inschrift: Gedenke mein. Ihr
hebt

2,5

hebteure werthen Sachen gut auf! sagte er; wahr
lich das ist Pyilinens Pudermesser, das sie Euch je
nen Tag schenkte, als ich Euch so gerauft hatte. Ich
hoffe, Ihr habt des schönen Mädchens steißig dabei
gedacht, und versichere Euch, sie hat Euch auch nicht
vergessen, und wenn ich nicht jede Spur von Eifer
sucht schon lange aus meinem Herzen verbannt hätte,
s» würde ich Euch nicht ohne Neid ansehen.
Reden Sie nichts mehr von diesem Geschöpfe,
«ersetzte Wilhelm. Ich läugne nicht, daß ich de»
Eindruck ihrer angenehmen Gegenwart lange nicht
Ks werben tonnte, aber das war auch alles.
vPfui! schämt Euch, rief Friedrich, wer wird eine
Geliebte verläugnen ? und Ihr habt sie so complet
«eliebt, als mau es nur wünschen konnte. Es ver
ging kein Tag, daß Ihr dem Mädchen nicht etwas
schenktet, und wenn der Deutsche schenkt, liebt er '
gewiß. Es blieb mir nichts übrig, als sie Euch zuletzt
wegzuputzen, und dem rothen Officierchen ist es densi
auch endlich geglückt.
Wie? Sie waren der Offtcier, den wir bei Phi
linen antrafen, und mit dem sie wegreiste ?
Ia, versetzte Friedrich, den Sie für Marianen
hielten. Wir haben genug über den Irrthum gelacht.
Welche Grausamkeit! rief Wilhelm, mickineiner solchen Ungewißheit zu lassen.
Und noch dazu den Curier, den Sie uns nach
schickten, gleich in Dienste zu mchmen! versetzte Fried
rich. Es ist ein tüchtiger, Kerl, und ist diese Zeit

»26

nicht von unserer Seite gekommen. Und das Miochen lieb' ich noch immer so rasend, wie jemals.
Mir hat sie's ganz eigens angethan, daß ich mich
ganz nahezu in einem mythologischen Falle befinde»
und alle Tage befürchte verwandelt zu werden. . '
Sagen Sie mir nu», fragte Mlhelm, wo habe»
Sie Ihre ausgebreitete Gelehrsamkeit her? Ich höre
mit Verwunderung der seltsamen Manier zu, die
Sie angenommen haben, immer mit Beziehung auf
alte Geschichten , und Fabeln zu sprechen.
Auf die lustigste Weise, sagte Friedrich, bin ich
gelehrt und zwar sehr gelehrt worden. Philine ist nm»
bei mir, wir haben einem Pachter das alte Schloß ei
nes Rittergutes abgemiethet, wvri« wir, wie die Ko
bolde, auf's lustigste leben. Dort haben wir eine zwar
compenoiöse, aber doch ausgesuchte Bibliothek gefun
den, enthaltend eine Bibel in Folio, Gottfrieds
Chronik, zwey Bände 'llie-ni'un, Lui'uz,«a««,, die
H,eel'ra ?K!loIoß!e» , Gryphii Schriften und noch

einige minder wichtige Bücher. Nun hatten wir
denn doch, wenn wir ausgetobt hatten, manchmal
lange Weile, wir wollten lesen, und ehe wir's uns
versahen, ward unsere Weile noch länger. Endlich
hatte Philine den herrlichen Einfall, die sämmtlichen
Bücher auf einem großen Tisch aufzuschlagen, wir
setzten uns gegeneinander und lasen gegeneinander,
und immer nur stellenweise, aus einem Buch wie
ans dem andern. Das war nun eine rechte Lust!
Wir glaubten wirklich in guter Gesellschaft zu seyn,

22?

^

wo man für nnfch«klich hält, irgendeine Materie z»
lange fortsetzen, oder wohl gar grnndlich «rörtern zu
wollen; wir glaubten in lebhafter Gesellschaft zu seyn,
wo keins das andera zmn Wort kommen läßt. Diese
Unterhaltung «eben wir uns regelmaßg alle Tage und
werden dadurch nach und nach, so gelehrt, daß wir
uns selbst darüber verwundern. Schon finden wir
nichts neues mehr nuter der Sonne, zu allem bietet
uns unsere Wissenschaft einen Bekeg an. Wir variiren diese Art uns zu unterrichten auf gar vielerlei
Weise. Manchmal lesen wir nach einer alten verdorbe
nen Sanduhr, die in einigen Minuten ausgelaufen
ist. Schnell dreht sie das andere herum, und fängt aus
eine» Buche zu lesen an, und kaum ist wieder der
Sand im untern Glase, so beginnt das andere schon
wieder seinen Spruch, und so studiren wir wirklich
auf lvahrhaft akademische Weise, nur daß wir kürzere
Stunden haben, und unsere Studien äußerst man
nigfaltig sind.
Diese Tollheit begreife ich wohl, sagte Wilhelm,
wenn einmal so ein lustiges Paar beisammen ist ;
wie aber das lockere Paar so lange beisammen bleiben
kann, das ist mir nicht so bald begreiflich.
Das ist, rief Friedrich, eben das Glück und das
Unglück: Philine darf sich nicht sehen lassen, sie mag
sich selbst nicht sehen, sie ist gute: Hoffnung. Un
förmlicher und lächerlicher ist nichts in der Welt als
sie. Noch kurz, ehe ich weg ging, kam sie zufälliger
weise» vor den Spiegel. Pfui Teufel! sagte sie, und

223

wendete das Gesicht ab, die leibhafte Frau Meli»a',
das garstige Bild ! Man sieht doch ganz »iederträchtig aus!
Ich muß gestehen, versetzte Wilhelm lächelnd, daß
es ziemlich komisch seyn mag. Euch als Vater und
Mutter beisammen zu sehen.
Es ist ein recht närrischer Streich, sagte Friedrich, daß ich noch zuletzt als Vater gelten soll. Sie
behauptet's, und die Zeit trifft auch. Anfangs machte
mich der verwünschte Besuch, den sie Euch nach dem
Hamlet abgestattet hatte, ein wenig irre.
Was für ein Besuch?
Ihr werdet das Andenken daran doch nicht ganz
und gar verschlafen haben ? Das allerliebste, fühlbare
Gespenst jener Nacht, wenn Ihr's noch nicht «ißt,
war Philine. Die Geschichte war mir freilich eine
harte Mitgift, doch wenn man sich so etwas nicht
mag gefallen lassen, fo muß man gar nicht lieben.
Die Vaterschaft beruht überhaupt nur auf der Ueberzeugung ; ich bin überzeugt und als» bin ich Vater.
Da seht Ihr, daß ich die kogik auch M rechten Orte
zu brauchen weiß. Und »venu das Kind sich nicht
gleich nach der Geburt auf der Stelle zu Tode lacht,
so kann es wo nicht ein nützlicher doch angenehm«
Weltbürger werden.
Indessen die Freunde sich auf diese lustige Weise
von leichtfertigen Gegenständen unterhielten, hatte
die übrige Gesellschaft ein ernsthaftes Gespräch ange
fangen. Kaum hatten Friedrich und Wilhelm sich enft

225

fernt als der Abb« die Freunde unvermerkt in einen
Gartensaal führte, und, als sie Platz genommen hat
ten, seinen Vortrag begann.
Wir haben, sagte er, im aligemeinen behauptet,
daß Fräulein Therese nicht die Tochter ihrer Mutter
sey; es ist nöthig, daß wir uns hierüber auch nun
im einzelnen erkären^ Hier ist die Geschichte, die ich
sodann auf alle Weise zu belegen »nd zu beweisen
mich erbiete.
Frau von * * * lebte die ersten Jahre ihres Ehe
standes mit ihrem Gemahl in dem besten Verneh
men, nur hatten sie das Unglück, daß die Kinder,
zu denen einigemal Hoffnung war, todt zur Welt
kamen, und bei dem dritten die Aerzte der Mut-'
ter beinahe den Tod verkündigten, und ihn bei ei
nem foigenden als ganz unvermeidlich weissagten.
Man war genöthigt, sich zu entschließen, man wollte
das Eheband nicht aufheben, man befand sich, bür
gerlich genommen, zu wohl. Frau von *** suchte
in der 'Ausbildung ihres Geistes, in einer gewissen
Reyräsentation, in den Freuden der Eitelkeit, eine
Art von Entschädigung für das Mutterglück, das
ihr versagt war. Sie sah ihrem Gemahl mit sehr
viel Heiterkeit nach, als er Neigung zu einem Frauen
zimmer faßre, welche die ganze Haushaltung versah,
eine schone Gestalt und einen sehr soliden Cbarakter
hatte. Frau von *** ^t nack kurzer Zeit einer
Einrichtung selbst die Hände, nach welcher dos gute
Mädchen sich Therescns Vater überließ, in der Ve-

230

sorgung des Hauswesens fortfuhr und gegen die Frau
vom Hause fast noch mehr Dimstfertigleit'und Erge
bung als vorher bezeigte.
Nach einiger, Zeit erklärte sie sich guter Hoffnung,
und die beiden Eheleute kamen bei dieser Gelegen
heit, obwohl aus ganz verschiedenen Anlässen, auf
einerlei Gedanken. Herr von *** wünschte das
Kind seiner Geliebten als sein rechtmäßiges im Hanse
einzuführen, und Frau von ***, verdrießlich, daß
durch die Indiscretisn ihres Arztes ihr Zustand in
der Nachbarschaft hatte verlauten wollen, dachte durch
ein untergeschobenes Kind sich wieder in Ansehn zu
setzen, und durch eine solche Nachgiebigkeit ein Uebergewicht im Hause zu erhalten, das sie unter den übri
gen Umständen zu verlieren fürchtete. Sie war zu
rückhaltender als ihr Gemahl, sie merkte ihm seinen
Wünsch ab, und wußte, ohne ihm entgegen zu gehn,
eine Erklärung zu erleichtern. Sie machte ihre Be
dingungen, und erhielt fast alles, was sie verlangt,,
und so entstand das Testament, worin so wenig für
das Kind gesorgt zu seyn schien. Der alte Arzt war
gestorben, n«n wendete sich an einen, jungen, thätigen, geschcibten Mann, er ward gut belohnt, und
er konnte selbst eine Ehre darin suchen, die Unschick
lichkeit und Uebereilung seines abgeschiedenen Colle
ge» in's licht zu setzen und zu verbessern. Die wahre
Mutter willigte nicht ungern ein, man spielte die
Verstellung sehr gut, Therese kam zur Welt, und
wurde einer Stiefmutter, zugeeignet, indeß ihre

231

«ah« Mutter ein Opfer dieser Verstellung ward,
indem sie sich zu früh wieder heraus wagte, starb,
und den guten Mann trostlos hinterließ.
,
Frau von *** h^te indessen ganz ihre Absicht
' erreicht, sie hatte vor den Augen der Welt ein lie
benswürdiges Kind, mit dem sie übertrieben parabirte, sie war zugleich eine Nebenbuhlerin los gewor
ben, deren Verhältnis sie denn doch mit neidischen
Nugen ansah, und deren Einfluß sie, für die Zukunft
wenigstens, heimlich fürchtete; sie überhäufte das
Kind mit Zärtlichkeit, und wußte ihren Gemahl in
vertraulichen Stunden durch eine so lebhafte Teil
nahme an seinem Verlust dergestalt an sich zu ziehen,
Haß er sich ihr, man kann wohl sagen, ganz ergab,
sein Glück und das Glück seines Kindes in ihre Hände
legte, und kaum kurze Zeit vor seinem Tode, und
noch gewissermaßen nur durch seine erwachsene Toch
ter, wieber Herr im Hause ward. Das war, schone
Therese, das Geheimniß, das Ihnen Ihr kranker Va
ter wahrscheinlich so gern entdeckt hätte, das ist's,
nms ich Ihn»n jetzt, eben da der junge Freund, der
durch die sonderbarste Verknüpfung von der Welt Ihr
Bräutigam geworden ist, in der Gesellschaft fehlt,
^umständlich «orlegm wollte. Hier sind die Papiere,,
die auf's strengste beweisen, was ich behauptet habe.
Sie werden daraus zugleich erfahren, wie lange ich
schon dieser Entdeckung auf der Spur war, und wie
ich doch erst jetzt zur Gewißheit kommen konnte; wie
ich nicht wagte, meinem Freund etwas von derMög-

23l

lichteit des Glücks zu sagen, da es ihn zu tief gc^ kränkt haben würde, wenn diese Hoffnung zum zweylenmale verschwunden wäre. Sie werden Lydien's
Argwohn begreifen: denn ich gestehe gern, daß ich
die Neigung unseres Freundes zu diesem guten Mäd'
" chen keinesiveges begünstigte, seitdem ich seiner Ver
bindung mit Theresen wieber entgegen sah.
Niemand erwiederte etwas auf diese Geschichte.
Die Frauenzimmer gaben die Papiere nach einigen
Tagen zurück, ohne derselben weiter zu erwähnen.
Man hatte Mittel genug in der Nähe, die Ge
sellschaft, wenn sie beisammen war, zu beschäftigen,
auch bot die Gegend so manche Reize dar, baff man
sich gern darin theils einzeln, theils zusammen, zu
Pferde, zu Wagen oder zu Fuße umsah. Iarno
richtete, bei einer solchen Gelegenheit, seinen Auf
trag an Wilhelmen aus, legte ihm die Papiere vor,
schjen aber weiter keine Entschließung von ihm zu
verlangen.
In diesem höchst sonderbaren Zustand, in dem
ich mich befinde, sagte Wilhelm darauf, braucha ich Ih
nen nur das zu wiederholen, was ich sogleich Anfangs,
in Gegenwart Nataliens, und gewiß mit einem rei
nen Herzen, gesagt habe : Lothario und seine Freunde
können jede Art von Entsagung von mir fordern, ich
lege Ihnen hiermit alle meine Ansprüche an There
sen in die Hand, verschaffen Sie mir dagegen meine
förmliche Entlassung. O ! es bedarf, mein Freund,
keines großen Bedenkens, mich zu entschließen.

233

Schen diese Tage hab' ich gefühlt, daß Therese Mühe
hat, nur einen Schein der Lebhaftigkeit, mit der sie
mich hier zuerst begrüßte, zu erhalten. Ihre Nei
gung ist mir entwendet, oder vielmehr ich habe sie
nie besessen.
Solche Fälle möchten sich wohl besser, nach und
nach, unter Schweigen und Erwarten aufklären, ver
setzte Iarno, als durch vieles Reden, wodurch immer
eine Art von Verlegenheit und Gährung entsteht.
Ich dächte vielmehr, sagte Wilhelm, daß gerade
dieser Fall der ruhigsten und der reinsten Entschei
dung fähig scv. Man hat mir so oft den Vorwurf
des Zauderns und der Ungewißheit gemacht; warum
will man jetzt, da ich entschlossen bin, geradezu ei
nen Fetter, den man an mir tadelte, gegen mich
selbst begeh»? Gibt sich die Welt nur darum so viel
Mühe, uns zu bilden, um uns fühlen zu lassen,
daß sie sich nicht bilden mag? Ja, gönnen Sie mir
recht bald das heitere Gefühl, ein Mißverhältniß los
zu werden, in das ich mit den reinsten Gesinnungen
von der Welt gerathen bin.
Ungeachtet dieser Bitte vergingen einige Tage,
in denen er nichts von dieser Sache hörte, noch auch
eine weitere Veränderung an seinen Freunden be
merkte; die Unterhaltung war vielmehr blos allge
mein und gleichgültig.

z,4

iebentes Capitel.

Einst saßen Natalie, Iarno und Wilhelm zusam
men, und Natalie begann: Sie sind nachdenklich,
Jarno, ich kann es Ihnen schon einige Zeit abmerken.
Ich bin es, versetzte der Freund, und ich sehe ein
nichtiges Geschäft vor mir, das bei uns schon lange
Vorbereitet ist, und jetzt nothweudig angegriffen wer
den muß. Sie wissen schon etwas im allgemeinen
bavon, und ich darf wohl vor unserm jungen Freunde
dnvon reden, weil es auf ihn ankommen soll, ob er
Theil daran zu nehmqn Lust hat. Sie werden mich
ntcht lange mehr sehen, denn ich bin im Begriff nach
America überzuschiffen.
Nach America? versetzte Wilhelm lächelnd; ein
solches Abenteuer hätte ich nicht von Ihnen erwartet.
Noch weniger, daß Sie mich zum Gefährden »über
sehen mirden.
. Wenn Sie unfern Plan ganz kennen, versetzte
Iarno, so werden Sie ihm einen bessern Namen ge
ben, und vielleicht für ihn eingenommen werden.
Hören Sie mich an ! Man darf nur ein wenig mit
den Welthändeln bekannt sevn, um zu bemerken, daß

«5
uns große Veränderungen beyorftehn, und daß die
Besitzthümer beinah nirgends mehr recht sicher sind.
Ich habe keinen deutlichen Begnffvon den Welt
händeln, fiel Wilhelm ein, und habe mich erst vor
kurzem um meine Besitzthümer bekümmert. Viel
leicht hätte ich wohl gethan, sie mir 'noch länger aus
dem Vinne zu schlagen, b» ich bemerken muß, daß
»die Sorge für ihre Erhaltung so hypochondrisch macht.
Hören Sie mich aus, sagte Jarno: die Sorge
geziemt dem Alter, damit die Iugend eine Zeit lang
sorglos seyn könne. Das Gleichgewicht in den
menschlichen Handlungen kann leider nur durch Ge
gensätze hergestellt werden. Es ist gegenwärtig nichts
weniger als räthlich nur an Einem Orte zu besitzen,
nur Einem Platze fein Geld anzuvertrauen, und es ist
wieder schwer, an vielen Or!>en Aufsicht darüber zu
führen; wir haben uns deswegen etwas andres aus
gedacht : aus unserm alten Thurm soll eine Societät
ausgehen, die sich in alle Theile der Welt ausbreiten,
in die man aus jedem Theile der Welt eintreten
kann. Wir assecuriren uns unter einander unsere
Eristenz, auf den einzigen Fall, daß eine Staatsreyolution den einen oder den andern von seinen Be
sitzthümern völlig vertreibe. Ich gehe nun hinüber
nach America, um die guten Verhältnisse zu benu
tzen, die sich unser Freund bei seinem dortigen Aufent
halt gemacht hat. Der Abbe will nach Mußland
gehn, und Sie sollen die Wahl haben, wenn Sie
sich an uns anschließen wollen, ob Sie Lolhario in

236

Deutschland beisteht», oder mit mir gehen 'wollem
Ich dächte Sie wählten das letzte : denn eine große
Reise zu thun ist für einen jungen Mann äußerst
nützlich.
Wilhelm nahm Fch zusammen und antwortete:
Der Antrag ist aller Ueberlegung werth, denn mein
Mahlspruch wird doch nächstens seyn: je weiter weg,
je besser. Sie werden mich, hoffe ich, mit Ihrem
Plane näher bekannt machen. Cs kann von meiner
Unbekonntsckaft mit der Welt herrühren, mir schei
nen aber einer solchen Verbindung sich unüberwind
liche Schwierigkeiten entgegen zu setzen.
Davon sich die meisten nur dadurch heben werden,
»ersetzte Iarno, daß unser bis jetzt nur wenig sind,
redliche, gescheidte und entschlossene Leute, die einen
gewissen, allgemeinen Sinn haben, ans dem allein
der gesellige Sinn entstehen kann.
Friedrich, der bisher nur zugehört hatte, versetzte
darauf: und wenn ihr mir ein gutes Wort gebt,
gehe ich auch mit.
. .
Jarno schüttelte den Kopf.
Nun, was habt ihr an mir auszusetzen? fuhr
Friedrich fort. Bei einer neuen Kolonie werden auch
junge Kolonisten erfordert, und die bring' ich gleich
mit; auch lustige Kolonisten, das versichre ich Euch.
Und dann wüßte ich noch ein gutes junges Mädchen,
das Hierbüben nicht mehr am Platz ist, die süße rei
zende Lydie. Wo soll das arme Kind mit seinem
Schmerz und Jammer hin, wenn sie ihn nicht gele-

^

237

gentlich in die Tiefe des Meeres werfen tonn, und
wenn sich nicht ein braver Man« ihrer annimmt? Ick
dächte, mein Jugendfreund, da Ihr doch im Gange
seyd. Verlassene zu trösten, Ihr entschlößt Euch,
jeder nähme sein Mädchen unter den Arm, und
wir foigten dem alten Herrn.
Dieser Antrag verdroß Wilhelmen. Er antwor
tete mit verstellter Ruhe: weiß ich doch nicht ein
mal, ob sie frei ist, und da ich überhaupt im Wer
ben nicht glücklich zu seyn scheine, so möchte ich einen
Lolchen Versuch nicht machen.
»
Natalie sagte darauf: Bruder Friedrich? du
glaubst, weil du für dich so leichtsinnig handelst,
auch für andere gelte deine Gesinnung. Unser Freund
verdient ein weibliches Herz, das ihm ganz angehöre,
das nicht an seiner Seite von fremden Erinnerungen
bewegt werde; nur mit einem höchst vernünftigen
nnd reinen Charakter, wie Theresens, war sin
Wagestück dieser Art zu rathen.
Was Wagestück! rief Friedrich: in der Liebe ist
olles Wagestück. Unter der Laube oder vor dem Al
tar, mit Umarmungen oder goldenen Ringen, beim
Gesange der Heimchen oder bei Trompeten und
Pauken, es ist alles nur ein Wagestück und der Zu
fall thut alles.
Ich habe immer gesehen, versetzte Natalie, daß
unsere Grundsätze nur ein Supplement zu unfern
Erlsienzen sind. Wir hängen unfern Fehlern gar zu
gern das Gewand eines gültigen Gesetzes um. Gib

238

nm Acht, welchen Weg dichte Schone noch führe»
wlrd, die dich auf eine so gewaltsame Weise »uz«°
zogen Hat und festhält.
Sie ist selbst auf einem fehr guten Wege, ver
setzte Friedrich, auf dem Wege zur Heiligkeit. E<
ist freilich ein Umweg, aber desto lustiger und sichrer;
Maria von Magdala ist ihn auch gegangen, und
wer weiß wie viel andere. Ueberhaupt, Schwester,
wenn von Liebe die Reds ist, solltest du dich g«
nicht drein mischen. Ich glaube du heirathest nicht
eher, als bis irgendwo eine Braut fehlt, und du
gibst dich alsdann, nach deiner gewohnten Guther
zigkeit, auch als Supplement irgend einer Crlstenz
hin. , Also laß uns nur jetzt mit diesem Seelenver
käufer da unfern Handel schließen und über unsere
Reisegesellschaft einig werden..
Sie kommen mit Ihren Vorschlägen zu spät,
sagte Iarno; für Lydien ist gesorgt, ,.
Und wie? fragte Friedrich.
Ich habe ihr selbst meine Hand angeboten, ver
setzte Iarno,
Alter Herr, sagte Friedrich, da macht Ihr einen
Stretch, zu dem man, wenn man' ihn als ein Substantlvum betrachtet, verschiedene Adjectiva, und
foiglich, wenn man ihn als Subject betrachtet, ver
schiedene Prädicate finden könnte.
Ich muß aufrichtig gestehen, versetzte Natalie,
es ist ein gefährlicher Versuch, sich ein Mädchen zu

23S

zueignen, in dem Augenbllckc, b» sie aus Liebe zu
einem andern verz«aifelt.
Ich habe es gewagt, verseyte Jarno, s« wl^h
unter einer gewissen Bedingung mein. Und, glau
ben Sie mir, es ist in der Welt nichts schätzbaret
als ein Herz, das der Liebe und , der Leidenschaft
fähig ist. Ob es geliebt habe? ob es noch lieba ?
barauf kommt es nicht an. Die Liebe, mit der ein
anderet geliebt wird, ist^ mir beinah reizender als
die, mit der ich geliebt werden könnte; ich sehe die
Kraft, die Gewalt el«es schinen Herzens, ohne daß
die Eigenliebe mir den reinen Anblick trübt.
Haben Sie Lydlen in diesen Tagen schon ge
sprochen? versetzte Natalie.
Iarno nickte lächelnd; Natalie schüttelte de»
Kopf und sagte, indem sie aufstand: ich weiß gar
nicht mehr, was ich ans Euch machen soll, aber mich
sollt ihr gewiß nicht irre machen.
Sie wollte stch eben entfernen, als der Abbe mit
einem Brief in der Hand herelntrat, und zu ihr
sagte: Bleiben Sie! ich habe hier einen Vorschlag,
bei dem Ihr Rath willkommen sepn wird. Der
Markese, der Freund Ihres verstorbenen Oheims,
den wir seit einiger Zeit erwarten, muß in diesen
Tagen hier seyn. 'Er schreibt >nk, daß ihm doch
die deutsche Sprache nicht so geläufig sey, als er
geglaubt, daß er eines Geselllchafl'ers bedürfe, der
sie vollkommen nebst einigem andern besitze; da er
mehr, wünsche in wissenschaftliche als politische Ver.

21»

bindungen zu treten, so sey ihm ein solcher Dol
metscher unentbehrlich. Ich wüßte niemand geschick
ter dazu, als unsern jungen Freund. Er kennt die
Sprache, ist sonst in vielem unterrichtet, und es
wird für ihn selbst ein großer Vortheil seyn, in so
guter Gesellschaft und unter so vortheilhaften Um
ständen Deutschland zu sehen. Wer sein Vaterland
nicht kennt, hat keinen Maßstab für fremde Länder.
Was sagen Sie, meine Freunde? was sazeu Sie,
Natalie?
Niemand wußte gegen den Antrag etwas einzu
wenden; Iarno schien seinen Vorschlag, nach Ame
rica zu reisen, selbst als kein Hiyderniß anzusehn,
indem er ohnehin nicht sogleich aufbrechen würde;
Natalie schwieg, und Friedrich führte verschiedene
Sprüchwörter über den Nutzen des Reifens iln.
Wilhelm war über diesen neuen Vorschlag im
Herzen so entrüstet, daß er es kaum verbergen
konnte. Er sah eine Verabredung, ihn baldmög
lichst los zu werden, nur gar zu deutlich, und was
das schlimmste war, man ließ sie so offenbar, so
ganz ohne Schonung sehen. Auch der Verdacht, den
Lvdie bei ihm erregt, alles, was er selbst erfahren
hatte, wurde wieder auf's neue vor seiner Seele le
bendig, und die natürliche Art, wie Iarno ilfm alles
ausgelegt hatte, schien ihm auch nur/ine künstliche
Darstellung zu seyn.
Cr nahm sich zusammen und antwortete: Dieser
Antrag verdient allerdings eine reifliche Ueberlegung.
Eine

241

Eine geschwinde Entschließung mochte nöthig
seyn, versetzte der Abbe.
Dazu bin lch jetzt nicht gefaßt, antwortete Wil
helm. Wir tonnen die Ankunft des Mannes ab
warten, und dann sehen, ob wir zusammen passen.
Eine Hauptbedlngung aber muß man zum voraus
eingehen, daß ick meinen Felir mitnehmen, und ihn
überall mit hinführen darf.
Diese Bedingung wlrd schwerlich zugestanden
werden, versetzte der Abbi.
Und lch sehe nicht, rief Wilhelm aus, watuln lch
mir von irgend einem Menschen sollte Bedingungen
Vorschreiben lassen? und warum ich, wenn ich ein
mal mein Vaterland sehtn will, einen Italiäner
zur Gesellschaft brauche?
Weil ein junger Mensch, versetzte der Mbi mit
einem gewissen imponirenben Ernste, lMmerUrftche
hat, sich anzuschließen.
Wilhelm, der Wohl merkte, daß er länger <m sich
zu halten nicht im Staude sey, da sein Zustand nur
durch die Gegenwart Nataliens noch einigermaßen
gelindert ward, ließ sich hierauf mit einiger Hast
vernehmen: mau vergönne mir nur noch kurze Be
denkzeit, und ich vermuthe, es wird sich geschwind
entscheiden, ob lch Ursache habe mich weiter anzu
schließen, oder ob nicht vielmehr Herz und Klugheit
mir unwiderstehlich gebieten, mich von so mancherlei
Banden loszureißen, die mir eine ewige, elende
Gefangenschaft drohen.

24l

So sprach et mit einem lebhaft bewegten Ge-,
mnth. Cln Blick auf Ratalien beruhigte ihn eini
germaßen, indem sich in diesem leidenschaftlichen
Augenblick ihre Gestalt und ihr Werth nur desto
tiefer bei ihm eindrückten.
Ia, sagte er zu sich selbst, indem er sich allein
fand, gestehe dir nur, du liebst sie, und du fühlst
wieder, was es heiße, wenn der Mensch mit allen
Kräfte» lieben kann. S» liebte ich Marlanen und
ward so schrecklich an ihr irre; ich liebte Philinen
»nd mußte sie verachten. Aurelien achtete ich, »nd
konnte sie nicht lieben; ich verehrte Theresen, »nd
die väterliche Liebe nahm die Gestalt einer Neigung
zu ihr an; und jetzt da in deinem Herzen alle Em
pfindungen zusammentreffen, die den Menschen
«lücklich machen sollten, jetzt bist du genöthigt zu
filehen! Ach! warum muß sich zu diesen Empfin
dungen, zu diesen Erkenntniffen, das unüberwind
liche Verlangen des Besitzes gesellen? und warn«
richten, ohne Besitz, eben diese Empfindungen, diese
Ueberzeugungen jede andere Art von Glückseligkeit
völlig zu Grunde ? Werde ich künftig der Sonne und
der Welt, der Gesellschaft oder irgend eines Glückigutes genießen? wirst du nicht immer zu dir sagen:
Natalie ist nicht da ! und doch wlrd leider Natalie
dir immer gegenwärtig sevn. Schließest du die
Augen, so wird sie sich dir darstellen; öffnest du sie,
so wird sie vor allen Gegenständen hlnschweben, wie
die Erscheinung die ein blendendes Vild im Auge

zurück läßt. War nicht schon früh« die schnell vorübergegangene Gestalt der Amazone deiner Einbil
dungskraft immer gegenwärtig? und du hattest sie
nur gesehen, du kanntest sie nicht. Nun da du sie
kennst, da du ihr so nahe warst, da sie so vielen Antheil »n dir gezeigt hat, nun sind ihre Eigenschaften
so tief in dein Gemüth geyrägt, als ihr Bild jemals
in deine Sinne. Aengstltch ist es, immer zu suchen,
aber viel ängstlicher, gefunden zu halen und verlas
sen zu müssen. Wornach soll ich in der Welt nun
welter fragen? wornach soll ich mich weiter umse
hen? welche Gegend, welche Stadt verwahrt einen
Schah, der diesem gleich ist? und ich soll reisen,
um nur immer das geringere zu finden? Ist denn
das Leben blos wie eine Rennbahn, wo man sogleich
schnell wieder umkehreu muß, wenn man das äußerste
Ende erreicht hat? Und steht das Gute, das VorrreMche nur wie ein festes, nnverrücktes Ziel da,
von dem man sich eben so schnell mit raschen Pferden
wieder entfernen muß, als man es erreicht zu haben
glaubt? anstatt daß jeder andere, der nach irdischen
Waaren strebt, sie sich in den verschiedenen Himmels
gegenden, oder wohl gar «uf der Messe und dem
Iahrmarkt anschaffen kann.
Komm, lieber Knabe! rkf er seinem Sohn
entgegen, der eben daher gesprungen kam, sey und
bleibe du mir alles! Du warst mir zum Ersatz dei
ner geliebten Mutter gegeben, du solltest mir die
zweyte Mutter ersetzen, die ich dir bestimmt hatte,

2,4

und nun hast du noch dle größere Lücke auszufüllen.
Beschäftige mein Herz, beschäftige meinen Helft mit
deiner Schönheit, deiner Liebenswürdigkeit, deinir
Wißbegierde und deinen Fähigleiten!
Der Knabe war mit einem neuen Splelwerke be
schäftigt, der Vater suchte es ihm besser, ordent
licher, zweckmäßiger einzurichten; aber in dem Augen
blicke verlor auch das Kind die Lust daran. Du bist
ein wahrer Mensch! rief Wilhelm aus: komm,
mein Sohn! komm, mein Bruder, laß uns in der
Welt zwecklos hinspielen, so gut wir können!
Sein Entschluß, sich zu entfernen, das Kind mit
sich zu nehmen, und sich an den Gegenständen der
Welt zu zerstreuen, war nun sein fester Vorsatz. Er
schrieb an Wernern, ersuchte ihn um Geld und Credltbrlefc, und schickte Friedrichs Courier mit dem
geschärften Auftrage weg, bald wieder zu kommen.
So sehr er gegen dle übrigen Freunde auch ver
stimmt war, so rein blieb sein Verhältniß zu N»talien. Er Vertraute lhr seine Absicht; auch sie nahm
für bekannt an, daß er gehen könne und müsse, und
wenn ihn auch gleich diese scheinbare Gleichgültigkeit
an ihr schmerzte, so beruhigte ihn doch ihre gute
Art und ihre Gegenwart vollkommen. Sie rleth
ihm verschiedene Städte zu besuchen, um dort <lnige
ihrer Freunde und Freundinnen kennen zu lernen.
Der Courier kam zurück, brachte was Wilhelm »er
langt hatte, obgleich Werner mit diesem neuen Aus
zug nicht zufrieden zu sevu schien. Meine Hoffnung,

, 2«
»
daß du vernünftig werden würbest, schrieb dieser, ist
nun wieder eine gute Weile hinaus geschoben. Wo
schweift ihr nun alle zusammen herum? und wo
bleibt denn das Frauenzimmer, zu dessen wirthschaftlichem Beistande du mir Hoffnung machtest? Auch
die übrigen Freunde sind nicht gegenwärtig; dem
Gerichtshafter und mir ist das ganze Geschäft aufge
walzt. Ein Glück, daß er eben ein so guter Rechts
mann ist, als ich ein Flnanzmann bin, und daß wir
beide etwas zu schleypen gewohnt sind. Lebe wohl!
Deine Ausschwelfungen sollen dir verziehen feyn, da
doch ohne sie unser BerhHltniß in dieser Gegend nicht
hätte so «gut werden lönnen.
Was das Aeußere betraf, hätte' er nun immer
abreisen können, allein sein Gem^th war noch durch
zwey Hindernisse gebunden. Man wollte ihm ein
für allemal Mignons Körper nicht zeigen, als bei
den Erequlen, welche der Abbi zu halten gedachte,
zu welcher Feyerlichkelt noch nicht alles bereit war.
Auch war der Arzt, durch einen sonderbaren Brief
des Landgelstlichen, abgerufen worden. Es betraf
den Harfenspieler, von dessen Schicksalen Wilhelm
näher unterrichtet seyn wollte.
In diesem Zustande fand er weder bei Taz noch
bei Nacht Ruhe der Seele oder des Körpers. Wenn
alkes schlief, ging er in dem Hause hin und her.
Die Gegenwart der alten bekannten Kunstwerke zog
ihn an, und stieß ihn ab. Er konnte nichts, was
ihn umgab, weder ergreifen noch lassen, alles er

2<S

lnnerte ihn an alles, er übersah den ganzen 5llng
seines Lebens, nur lag er leider zerbrochen vor ihm,
und schien sich auf ewig nicht schließen zu wollen.
Diese Kunstwerke, die sein Vater verkauft hatte,
schienen ihm ein Symbol, daß auch er von einem
ruhigen und gründlichen Besitz des Wünschenswerthen in der Welt theils ausgeschlossen, theils dessel
ben durch eigne oder fremde Schuld beraubt werden
sollte. Er verlor sich so weit in diesen sonderbaren
und traurigen Betrachtungen, dch er sich selbst
manchmal wie ein Geist vorkam, und, selbst wenn er
die Dinge außer sich befühlte und betastete, sich kaum
des Zweifels erwehren konnte, ob er denn auch wlrllich lebe und da sey.
Nur der lebhafte Schmerz, der ihn manchmal er
griff, daß er alles das Gefundene und Wiederge
fundene so freyentlich und doch so nothwendig ver
lassen müsse, nur seine Thränen gaben ihm das Ge
fühl seines Daseyns wieder. Vergebens rief er sich
den glücklichen Zustand, in dem er sich doch eigentlich
befand, vors Gedächtniß. So ist denn alles nichts,
rief er aus, wenn das Eine fehlt, das dem Menschen
alles übrige werth ist !
' Der Abbe verkündigte der Gesellschaft die An
kunft des Martese. Sie sind zwar, wie es scheint,
sagte er zu Wilhelmen, mit Ihrem Knaben allein
abzureisen entschlossen; lernen Sie jedoch wenigstens
diesen Mann kennen, der Ihnen, wo Sie ihn auch
unterwegs antreffen, auf alle Fälle nützlich seyn

ll7

kann. Der Markese erschien; es war ein Mann
noch nicht hoch in Iahren, eine von den wohigestal
teten, gefälligen lombardischen Figuren. Cr hatte
als Iüngling mit dem Oheim, der schon um vieles
älter war, bei der Armee, dann in Geschäften Be
kanntschaft gewacht; sie hatten nachher einen großen
Theil von Italien zusammen durchreist, und die
Kunstwerke, die der Markese hier wieder fand, wa
ren zum großen Theil in seiner Gegenwart und un
ter manchen glücklichen Umständen, deren er sich noch
wohl erinnerte, gelauft und angeschafft worden.
Der Italiäner hat überhaupt ein tieferes Gefühl
für die hohe Würde der Kunst als andere Nationen ;
jeder, der nur irgend etwas treibt, will Künstler,
Meister und Professor heißen, und bekennt wenig
stens durch diese Tltelsucht, daß es nicht genug se»,
nur etwas durch Ueberltcferung zu erhaschen, oder
durch Uebung irgend eine Gewandtheit zu erlangen;
er gesteht, daß jeder vielmehr über das, was er
thut, auch fähig fern solle zu denken, Grundsätze
aufzustellen, und die Ursachen, warum dieses oder
jenes zu thun sey, sich selbst und andern deutlich zu
machen.
Der Fremde ward gerührt, so schone Besitzthümcr ohne den Besitzer wieder zn finden, und erfreut,
den Geist seines Freundes aus den vortrefflichen
Hlnterlassrnen sprechen zu hören. Sie gingen die
verschiedenen Werke durch und fanden eine große'
Behaglichkeit, lsich einander verständlich macken zu

24»

lönne^n. Der Markese und der Abbe führten das
Wort; Natalie, die sich wieder ln die Gegenwart
ihres Oheims verseht fühlte, wußte sich sehr gut ln
ihre Meinungen und Gesinnungen zu finden ; Wil
helm mußte sich's in theatralische Terminologie über
setzen, wenn er etwas davon verstehen wollte. Man.
hatte Noth Friedrichs Scherze in Schranken zu hal
ten. Iarno war selten zugegen.
Bei der Betrachtung, daß vortreffliche Kunst
werke ln der neuern Zeit so selten seyett, sagte der
Markese: es läßt sich nicht, leicht denken und über
sehen, was die Umstände für den Künstler thnn
müssen, And dann sind bei dem größten Genie, bei
'dem entschiedensten Talente noch immer die For
derungen unendlich, die er an sich selbst zu machen
hat, unsäglich der Fleiß, der zu seiner Ausbildung
nöthig ist. Wenn nun die Umstände wenig für ihn
thun, wenn er bemerkt, daß die West sehr l^ht zu
befriedigen ist und selbst nur einen leichten, gefälli
gen, behaglichen Schein begehrt, so wäre es zu ver
wundern, wenn nicht Bequemlichkeit und Eigenliebe
ihn bei dem Mittelmäßigen fest hielten; es wäre
seltsam, wenn er nicht lieber für Mooewaaren Geld
und Lob eintauschen, als den rechten Weg wählen
sollte, der ihn mehr oder weniger zu einem küm
merlichen Märtyrerthum führt. Deswegen bieten
dle Künstler unserer Zelt nur immer an, um niemals
zu geben. Sie wollen immer reizen, um niemals
zu befriedigen; alles ist nur angedeutet, und man

2l9
.
<
,
findet nirgends Grund noch Ausführung. Man
darf aber auch nur eine Zeit lang ruhig in einer
Galerie verweilen, und beobachten, nach welchen
Kunstwerken sich die Menge zieht, welche geyriesen
und welche vernachlässigt werben, so hat man wenig
Lust an der Gegenwart, und für die Zukunft wenig
Hoffnung.
Ia, versetzte der Abbe, und so bilden sich Lieb
haber und Künstler wechselsweise; der Liebhaber
sucht"«ur einen allgemeinen unbestimmten Genuß;
das Kunstwerk soll ihm ungefähr wie ein Naturwerk
behagen, und die Menschen glauben, die Organe,
ein Kunstwerk zu genleßelr, bildeten sich eben so von
selbst aus, wie die Zunge und der Gaum, man urtheile über ein Kunstwerk, wie über eine Speise.
Sie begreifen nicht, was für einer andern Cultur es
bedarf, um sich zum wahren Kunstgenüsse zu erhe
ben. Das schwerste finde ich die Art von Absonde
rung, die der Mensch in sich selbst bewirken muß,
wenn er sich überhaupt bilden will; deswegen finden
wir so viel einseitige Culturen, wovon doch jede sich
anmaßt, über das Ganze abzusprechen.
Was Sie da sagen, ist mir nicht ganz deutlich,
sagte Iarno, der eben hinzutrat.
Auch ist es schwer, versetzte der Abbö, sich in der
Kürze bestimmt hierüber zu erklären. Ich sage nur
soviel: sobald der Mensch an mannigfaltige Thätlgkelt oder mannigfaltigen Genuß Anspruch macht,
so muß er auch fähig seyn, mannigfaltige Organe an

259

sich gleichsam unabhängig von einander auszubilden.
Wer alles und jedes in seiner ganzen Menschheit
thun oder genießen nM, wer alles außer sich zu ei
ner solchen Art von Genuß verknüpfen will, der wird
seine Zelt nur mit einem ewig unbefriedigten Stre
ben hinbringen. Wie schwer ist es, was sa natür
lich scheint, eine gute Natur, ein treffliches Gemählde an und für sich zu beschauen, den Gesang um
des Gesangs willen zu vernehmen, den Schauspieler
im Schauspieler zu bewundern, sich eines Gebäudes
um seiner eigenen Harmonie und seiner Dauer willen
zu erfreuen.. Nun sieht man aber meist die Men
schen entschiedene Werke der Kunst geradezu behan
deln, als wenn es ein weicher Thon wäre. Nack
ihren Neigungen, Meinungen und Grillen soll fick
der gebildete Marmor sogleich wieder ummodeln,
das festgemauerte Gebäude sich ausdehnen oder zu
sammenziehen, ein Gemählde soll lehren, ein Schau
spiel bessern, und alles soll alles werden. Eigentlich
aber weil die meisten Menschen selbst formlos sind,
weil sie sich und ihrem Wesen selbst keine Gestalt ge
ben können, so arbeiten sie, den Gegenständen ihre'
Gestalt zu nehmen, damit ja alles loser und lockrer
Stoff werde, wozu sie auch gehören. Alles reduciren
sie zuletzt auf den sogenannten Effect, alles ist re
lativ, und so wird auch alles relativ, außer dem
Unsinn und der Abgeschmacktheit, die denn auch ganz
absolut regiert.
' Ich verstehe Sie, versetzte Iarno, oder vielmehr

22l

jch sehe wohl ein, wie das, was Sie sagen, mit den
Grundsätzen zusammenhängt, an denen Sie so fest
halten; ich kann es aber mlt den armen Teufeln von
Menschen unmöglich so genau nehmen. Ich kenne
freilich ihrer genug, die sich bei den größten Werken
.der Kunst und der Natur sogleich ihres armseligsten
Bedürfnisses erinnern, ihr Gewissen und ihre Moral
mlt in die Oper nehmen, ihre Liebe und Haß vor
einem Säulengange nicht ablegen, und das Beste
und Größte, was ihnen von außen gebracht werden
kann, ln ihrer Vorstellungsart erst möglichst ver
kleinern müssen, um es mit ihrem kümmerlichen
Wesen nur einigermaßen verbinden zu können.

252

Achtes

C a p i t e l.

Am Abend lud der Abbe zu den Erequien
Mignons ein. Die Gesellschaft begab sich in den
Saal der Vergangenheit, und fand denselben auf
das sonderbarste erhellt und ausgeschmückt. Mit
himmelblauen Teypichen waren die Wände fast
von oben bis unten bekleidet, so daß nur Sockel
und Frieß hervorschlenen. Auf den vier Candelabern in den Ecken brannten große Wachsfackeln,
und so nach Verhältniß auf den vier kleinern, die
den mittlern Sarkophag umgaben. " Neben diesem
standen vier Knaben, himmelblau mit Silber ge
kleidet, und schienen einer Figur, die, auf dem
Sarkophag ruhte, mit breiten Fächern von Strau
ßenfedern Luft zuzuwehu,' Die Gesellschaft setzte
sich, und zwey unsichtbare Chöre fingen mit holdem
Gesang an zu fragen: Wen bringt ihr uns zur
stillen Gesellschaft? Die vier Kinder antworteten
mit lieblicher Stimme: Einen müden Gespielen
bringen wir euch; laßt ihn unter euch ruhen, bis
das Iauchzen himmlischer Geschwister ihn dereinst
wieder ausw.ckt.'

.

251
Chor.,,

Erstling der Iugend in unserm Kreise, sey will
kommen! mit Trauer willkommen! Dir foige kein
Knabe, kein Mädchen nach ! Nur da5 Alter nahe
stch wMg und gelassen der stillen Halle, und in ern
ster Gesellschaft ruhe das liebe, liebe Kind !
Knaben.
Uch! wie ungern trachten wir ihn her! Ach!
und er soll hier beliben! Laßt uns auch bleiben,
taßt uns weinen, weinen an seinem Sarge !
CK o r.
Seht die »nächtigen Flügel doch an! seht das
leichte »ine Gewand ! wie blinkt die goldene Binde
»»« Hnupt! Seht die schöne, die würdigt Ruh !
Knaben.
Ach! die Flügel heben sie nicht; im leichten
Spiele flattert das Gewand nicht mehr; als wir mit
Uosen kränzten ihr Haupt, blickte sie hold und freund
lich nach uns.
»
C h » r.
Schaut mit den Augen des Geistes hinan ! In
euch lebe die bildende Kraft, die das Schönste, ba<
Höchste, hinauf über die Sterbe das Leben trügt.
Knaben.
Aber ach I wir vermissen sie hier, in den Garte»
»andelt sie nicht, sammelt der Wiese Blumen nicht

251

mehr. Laßt uns weinen, wir lassen sie hier! Laßt
uns weinen und bei ihr bleiben!
Chor.
Kinder, kehret ins Leben zurück ! Eure Thräne»
trockne die frische Luft, die um das schlängelnde
Wasser spielt. Entflieht der Nacht! Tag und Lust
und Dauer ist das Loos der Lebendigen.
Knaben.
Auf, wir kehren ins Leben zurück. Gebe der
Tag uns Arbeit und Lust, bis der Abend uns Ruhe
bringt, und der nächtliche Schlaf uns erquickt.
Chor. '
Kinder! eilet in's Leben hinan! In der Schön
heit reinem Gewande begegn' euch die Liebe mit
himmlischem Blick und dem Kranz der Unsterblich
keit!
Die Knaben waren schon fern, der Abbe stand
«n seinem Sessel auf, und trat hinter den Sara.
Es lst die Verordnung, sagte er, des Mannes, der
diese stilla Wohnung bereitet hat, daß jeder neue
Ankömmling mit Feyerlichkcit empfangen werde»
soll. Nach ihm, dem Erbauer dieses Hauses, dem
Errichtet dieser State, haben wir zuerst einen jun
gen Fremdling hierher gebracht, und so faßt schon
dieser kleine Raum zwey ganz verschiedene Opfer
der strengen, willkürlichen und unerbittlichen Todesgöttln. Nach bestimmten Gesetzen treten wir ins

253

Leben ein, die Tage sind gezählt, die uns zum An
blicke des Lichts reif machen, aber für die Lebens
dauer ist kein Gesetz. Der schwächste Lebensfaden
zieht sich in unerwattete Länge und den stärksten zer
schneidet gewaltsam die Schere einer Parze, die sich
in Widersprüchen zu gefallen scheint. Von dem Kin
de, das wir hier bestatten, wissen wir wenig zu
sagen. Noch ist uns unbekannt, woher es kam; seine
Eltern kennen wir nicht, und die Zahl seiner Lebens
jahre vermuthen wir nur. Sein tiefes verschlos
senes Herz ließ uns seine innersten Angelegenheiten
kaum errathen ; nichts war deutlich an ihm, nichts
offenbar, al< die Liebe zu dem Manne, der es aus
den Händen eines Barbaren rettete. Diese zärtliche
Neigung, diese lebhafte Dankbarkeit schien die
Flamme zu seyn, die das Oel ihres Lebens auf
zehrte; die Geschicklichkeit des Arztes konnte das
schöne Leben nicht erhalten, die sorgfältigste Freund
schaft vermochte nicht es zu fristen. Aber wenn die
Kunst den scheidenden Geist nicht zu fesseln ver
mochte, so hat sie alle ihre Mittel angewandt, den
Körper zu erhalten und ihn der Vergänglichkeit zu
entziehen. Eine balsamische Masse ist durch alle
Adern gedrungen, und färbt nun an der Stelle des
Bluts die so früh verblichenen Wangen. Treten
Sie näher, meine Freunde, und sehen Sie das
Wunder der Kunst und Sorgfalt !
Er Hub den Schleier auf, und das Kind lag in
stiiien Engel Neidern, wie schlafend, in der ange

25«

nehmsten Stellung. Alle traten herbei, und bewun
derten diesen Schein des Lebens. Nur Wilhelm
blieb in seinem Sessel sitze«, er konnte sich nicht fas
sen; was er empfand, durfte er nicht denken, und
jeder Gedanke schien seine Empfindung zerstören zn
wollen.
Die Rede war um des Markese willen französisch
gesprochen worden. Dieser trat mit den andern her
bei, und betrachtete die Gestalt mit Aufmerksamkeit.
Der Abbe fuhr fort: Mit einem heiligen Vertrauen
war auch dieses gute, gegen die Menschen so ver
schlossene Herz beständig zu seinem Gott gewendet.
Die Demuth, ja eine Neigung, sich äußerlich zu er
niedrigen, schien ihm angeboren. Mit Elfer hing
es an der katholischen Religion, in der es geboren
»nd erzogen war. Oft äußerte sie den stillen Wunsch,
auf geweihtem Voden zu ruhen, und wir haben, nach
de» Gebräuchen der Kirche, dieses marmorne Behältniß und die wenige Erde geweihet, die in ihrem
Kopfkissen «erborgen ist.
Mit welcher Inbrunst
küßte sie in ihren letzten Augenblicken das Bild des
Gekreuzigten, das auf ihren zarten Armen mit «lelen hundert Puncteu sehr zierlich abgebildet steht.
Cr streifte zugleich, indem er das sagte, ihren rech
zten Arm auf, und ein Cruclfir, «on verschiedenen
Buchstaben und Zeichen begleitet, sah man blaulich
auf der weißen Haut.
Der Markese betrachtete diese neue Erscheinung
ganz in der Nähe. O Gott! rief er aus, indem er
sich

257

sich aufrichtete, und seine Hinde gen Himmel hob,
armes Kind! Unglückliche Nichte! Finde ich dich
hier wieder! Welche schmerzliche Freude, dich, auf
die «lr schon lange Verzicht gethan hatten, diesen
guten lieben Körper, den wir lange im See einen
'Raum der Fische glaubten, hier wieder zu finden,
zwar todt, aber erhalten! Ich wohne deiner Be
stattung bei, die so herrlich durch ihr Aeußeres, und
noch herrlicher durch die guten Menschen wlrd, die
dich zu deiner Ruhestatt begleiten. Und wenn ich
werde reden sönnen, sagte er mit gebrochner Stim
me, werde ich ihnen danken.
Die Thränen verhinderten ihn, etwas welter
hervorzubringen. Durch den Druck einer Feder ver .
senkte der Abbi den Körper in die Tiefe des Mar
mors. Vier Iünglinge, geileidet wie jene Knaben,
traten hinter den Teypichen hervor, hoben den
schweren, schon verzierten Deckel auf den Sarg, und
fingen zugleich ihren Gesang an.
Die Iünglinge.
Wohl verwahrt ist nun der Schatz, das schöne
Gebild der Vergangenheit ! hier im Marmor ruht
es unverzehrt; auch in eurem Herzen lebt es> wirkt
es fort. Schreitet, schreitet ln's Leben zurück!
Nehmet den heiligen Ernst mit hinaus, denn der
Ernst, der heilige, macht allein das Leben zur
Ewigkeit.
Das unsichtbare Chor siel in die letzten Worte
y«,h«'a Wnt«. XX. »l>.

l7

258

mlt ein, aber niemand von der Gesellschaft vernahm
die stärkenden Worte, jedes war zu sehr mlt den
nmnderbaren Entdeckungen und seinen eignen Empfin»
düngen beschäftigt. Der Abbi und Natalie führten
den Martese, Wilhelmen Therese und Lotharto hin
aus, und erst als de« Gesang ihnen völlig vethallte,
fielen die Schmerzen, die Bettachtungen, die Ge
danken, die Neuglerde sie mit aller Gewalt wleder
an, und sehnlich wünschten sie sich in jenes Element
»ieder zurück.

269

Neuntes

Capitel,

Der Markese vermied von der Sache zu reden,
hatte aber heimliche und lange Gespräche mit dem
Abbi. Cr erbat sich, wenn die Gesellschaft beisam
men war, öfters Mnsik; man sorgte gern dafür,
weil jedermann zufrieden war, des Gesprächs über
hoben zu seyn. So lebte man einige Zelt fort, als
man bemerkte, daß er Anstalt zur Abreise mache.
Eines Tages sagte er zu Wilhelmen: ich verlange
nicht die Reste des guten Kindes zu beunruhigen;
es bleibe an dem Orte zurück, wo es geliebt und ge
litten hat, aber seine Freunde müssen mir verspre
chen, mich in seinem Vaterlande, an dem Platze zu
besuchen, wo das arme Geschöpf geboren und erzogen
wurde; sie müssen die Säulen u>d Statuen sehen, von
denen ihm nvch eine dunkle Idee übrig geblieben ist.
Ich will Sie in die Buchten führen, wo sie so
gern die Stelnchen zusammenlas. Sie werden sich,
lieber junger Mann, der Dankbarkeit einer Familie
nicht entziehen, die Ihnen so viel schuldig ist. Mor
gen reise ich weg. Ich chabe dem Abbe die ganze
Geschichte vertraut, er wird sie Ihnen wieder erzäh

«5
len; et konnte mir verzeihen, wenn mein Schmerz
mich unterbrach, und er wird als ein dritter die Be
gebenheiten mit mehr Zusammenhang vortragen.
Wollen Sie mir noch, wie der Abbe vorschlug, auf
meiner Reise durch Deutschland foigen, so sind Sie
willkommen. Lassen Sie Ihren Knaben nicht zu
rück; bei jeder kleinen Unbequemlichkeit, die er uns
macht, wollen wir uns Ihrer Vorsorge für meine
arme Nichte wieder erinnern.
Noch selbigen Abend ward man durch die An
kunft der Gräfin überrascht. Wilhelm bebte an allen
Gliedern als sie herelntrat, und sie, obgleich vorbe
reitet, hielt sich an ihrer Schwester, die ihr bald
einen Stuhl reichte. Wie sonderbar einfach war ihr,
Anzug, und wie verändert ihre Gestalt! Wilhelm
durfte kaum auf sie hinblicken ; sie begrüßte ihn mit
Freundlichkeit und einige allgemeine Worte konnten
ihre Gesinnung und Empfindungen nicht verbergen.
De« Markese war bei Zelten zu Bette gegangen und
die Geselljchaft hatte noch keine Lust sich zu trennen;
der Abbe brachte ein Manuskript hervor.. Ich habe,
sagte er, sogleich die sonderbare Geschichte, wie sie
mir anvertraut wurde, zu Papiere gebracht. Wo
man am wenigsten Dinte und Feder sparen soll, das
ist beim Aufzeichnen einzelner Umstände merkwürdi
ger Begebenheiten. Man unterrichtete die Gräfin,
wovon die Rede sey, und der Abbe las:
Meinen Vater, sagte der Markese, muß ich, so
Viel Welt ich auch gesehen habe, immer für ein«

«5l
der wunderbarsten Menschen halten. Sein CharM
ter war edel und gerade, seine Ideen weit, und man
darf sagen groß ; er war streng gegen sich selbst; in alle»
seinen Planen fand man eine unbestechliche Foige,
au allen seinen Handlungen eine ununterbrochene
Schrittmäßigleit. So, gut sich daher von einer Seite
mit ihm umgehen und ein Geschäft verhandeln ließ»
so wenig konnte er, um eben dieser Eigenschaften
willen, sich in die Welt finden, da er vom Staate,
von seinen Nachbarn, von Kindern und Gesinde die
Beobachtung aller der Gesetze forderte, die er sich
selbst auferlegt hatte. Seine mäßigsten Forderun
gen wurden übertrieben durch seine Strenge, und
er konnte nie zum Genuß gelangen, weil nichts auf
die Weise entstand, wie er sich's gedacht hatte. Ich
habe ihn in dem Augenblick, da er einen Palast bauete,
einen Garten anlegte, ein großes neues Gut in der
schöusten Lage erwarb, innerlich mit dem ernstesten
Ingrimm überzeugt gesehen, das Schicksal habe ihn
verdammt, enthaltsam zu sepn und zu dulden. In
seinem Aeußerlichen beobachtete er die größte Würde;
wenn er scherzte, zeigte er nur die Ueberlegenheit
seines Verstandes; es war ihm unerträglich, ge
tadelt zu werden, und ich habe ihn nur einmal in
meinem Leben ganz außer aller Fassung gesehen, da
er .hörte, daß man von einer seiner Anstalten wie
von etwas lächerlichem sprach. In eben diesem
Geiste hatte er über seine Kinder und sein Vermö
gen dlsponlrt. Mein ältester Bruder ward als ein

262

Mann erzogen, der künftig große Güter zu hoffen
hatte. Ich sollte den geistlichen Stand ergreifen,
und der jüngste Soldat werden. Ich war lebhaft,
feurig, thätig, schnell, zu allen körperlichen Uebnngen geschickt. Der jüngste schien zu einer Art von
schwärmerischer Ruhe geneigter, den Wissenschaften,
der Musik und der Dichtkunst ergeben. Nur nach
dem härtsten Kampf, nach der völligsten Ueberzeugung der Unmöglichkeit gab der Vater, wiewohl mit
Widerwillen, nach, daß wir unsern Beruf umtau
schen dürften, und ob er gleich jeden von uns beiden
zufrieden sah, so konnte er sich doch nicht drein fin
den, und versicherte, daß nichts gutes daraus entste
hen werde. Ie älter er ward, desto abgeschnittener
fühlte er sich von aller Gesellschaft. Er lebte zuletzt
fast ganz allein. Nur ein alter Freund, der unter
den Deutschen gedient, im Feldzuge seine Frau ver
loren, und ^elne Tochter mitgebracht hatte, die un
gefähr zehn Iahr alt war, blieb sein einziger Um
gang. Dieser kaufte sich ein artiges Gut in der
Nachbarschaft, sah meinen Vater zu bestimmten Ta
gen und Stunden der Woche, in denen er auch
manchmal seine Tochier mitbrachte. Er widersprach
meinem Vater niemals, der sich zuletzt völlig an
ihn gewöhnte, und ihn als den einzigen erträglichen
Gesellschafter duldete. Nach dem Tode unsers Va
ters merkten wir wohl, daß dieser Mann von unserm
Alten trefflich ausgestattet worden war, und seine
Zelt nicht umsonst zugebracht hatte; er erweiterte

263

seine Güter, seine Tochter konnte eine schöne Mit
gift erwarten. Das Mädchen wuchs heran, und
war von sonderbarer Schönheit; mein älterer Bru
der scherzte oft mit mir, daß ich mich um sie bewer
ben sollte.
Indessen hatte Bruder Augustln im Kloster seine
Jahre in dem sonderbarsten Zustande zugebracht; er
überließ sich ganz dem Genuß einer heiligen Schwärmerey, jenen halb geistigen halb physischen Empfin
dungen, die, wie sie ihn eine Zeitlang in den dritten
Himmel erhüben, bald darauf in einen Abgrund
von Ohnmacht und leeres Elend versinken ließen.
Bei meines Vaters Lebzelten war an keine Verän
derung zu denken, und was hätte man wünschen
oder vorschlagen sollen? Nach dem Tode unsers
Vaters besuchte er uns fleißig; sein Zustand, der
uns im Anfang jammerte, ward nach »»danach um
vieles erträglicher, denn die Vernunft hatte gesiegt.
Allein je sichrer sie ihm völlige Zufriedenheit und
Heilung auf dem reinen Wege der Natur versprach,
desto lebhafter verlangte er von uns, daß wir ihn
von seinen Gelübden befreien sollten ; er gab zu ver
stehen, daß seine Absicht auf Sperata, unsere Nach
barin, gerichtet sey.
Mein älterer Bruder hatte zu viel durch die
Härte unseres Vaters gelitten, als daß er ungerührt
bei dem Zustande des jüngsten hätte bleiben können.
Wir sprachen mit dem Beichtvater unserer Familie,
einem alten würdigen Manne, entdeckten ihm die

284-

doWette Absicht unseres Bruders, und baten lh»
die Sache einzuleiten und zu befördern. Wider
seine Gewohnheit zögerte, er, und als endlich, unser
Bruder in uns drang, und wir die Angelegenheit
dem Geistlichen lebhafter empfahlen, mußte er sich
entschließen, uns die sonderbare Geschichte zu ent
decken.
Sperata war uns« Schwester, und zwar sowohl
von Vater als Mutter ; Neigung und Sinnlichkeit
hatten den Mann ln später» Iahren nochmals über
wältigt, in welchen das Recht der Ehegatten schon
verloschen zu seyn scheint; über einen ähnlichen Fall
hatte man sich kurz vorher in der Gegend lustig ge
macht, und mein Vater, um sich nicht gleichfalls
dem Lächerlichen auszusetzen, beschloß diese späte,
gesetzmäßige Frucht der Liebe mit eben der Sorgfalt
zu verheimlichen, als man sonst die frühern zufälli
gen Früchte der Neigung zu verbergen pflegt. Unsere
Mutter kam helmlich nieder, das Kind wurde auf's
Land gebracht, und der alte Hausfreund, der nebst
dem Beichtvater allein um das Geheimniß wußte,
ließ sich leicht bereden, sie für seine Tochter auszu
geben. Der Beichtvater hatte sich nur ausbedungen,
im äußersten Fall das Geheimniß entdecken zu dür
fen. Der Vater war gestorben, das zarte Mädchen
lebte unter der Aufsicht einer alten Frau ; wir wuß
ten, daß Gesaug und Mustl unsern Bruder schon bei
ihr eingeführt hatten, und da er uns wiederholt
aufforderte, seine alten Bande zu trennen, um das

2«.
neue,zu knüpfen, so >»a« es nöthig, lh», sobald alt.
möglich, vo» der Gefchr zu unterrichten, l» dererv
schwebte.
Er sah uns mit wilden, verachtenden Blicken an.
Spart eure unwahrscheinlichen Mährchen, tief a^
aus, für Kinder und leichtglaubige Thoren; mit
werdet ihr Speraten nicht vom Herzen reißen, sie
ist mein. Verläugnet sogleich euer schreckliches Ge
spenst, das mich nur vergebens ängstigen würde.
Sperata ist nicht meine Schwester, sie ist mein
Weib! — Er beschrieb uns mlt Entzücken, wie lh»
das himmlische Mädchen aus dem Zustande der un
natürlichen Absonderung von den Menschen in das
wahre Leben geführt, wie beide Gemüther gleich
beiden Kehlen zusammen stimmten, und wie er alle
seine Leiden und Verkrungen segnete, weil sie ihn
von allen Frauen bis dahin entfernt gehalten, und
weil er nun ganz und gar sich dem liebenswürdigsten
Mädchen ergeben könne. Wir entsetzten uns über
die Entdeckung, uns jammerte sein Zustand, wir
wußten uns nicht zu helfen, er versicherte uns mlt
Heftigkeit, daß Sperata ein Kind von ihm im Bu
sen trage. Unser Beichtvater that alles, was ihm
seine Pflicht eingab, aber dadurch ward das Uebel
nur schlimmer. Die Verhältnisse der Natur und
der Religion, der sittlichen Rechte und der bürger
lichen. Gesetze wurden von meinem Bruder auf's
heftigste durchgefochten. Nichts schien ihm hellig als
das Verhältniß zu Sperata, nichts schien ihm wür-

266

big als der NameMter und Gattin. Dlese »lleln,
rief er aus, sind der Natur gemäß, alles andere sind
Grillen und Meinungen. Gab es nicht edle Völker,
die eine Helrath mit der Schwester billigten? Nennt
eure Götter nicht, rief er aus, ihr braucht die Na
men nie, als wenn ihr uns bethören, uns von dem
Wege der Natur abführen, und die edelsten Triebe
durch schändlichen Zwang zu Verbrechen entstellen
wollt. Zur größten Verwirrung des Geistes, zum
schändlichsten Mißbrauche des Körpers nöthigt ihr
die Schlachtopfer, die ihr lebendig begrabt.
Ich darf reden, denn ich habe gelitten wie kei
ner, von der höchsten süßesten Fülle der Schwärmerey bis zu den fürchterlichen Wüsten der Ohnmacht,
der Leerheit, der Vernichtung und Verzweiflung,
von den höchsten Ahnungen überirdischer Wesen, bis
zu dem völligsten Unglauben, dem Unglauben an
mir selbst. Allen diesen entsetzlichen Bodensatz des
am Rande schmeichelnden Kelchs habe ich ausgetrnn-'
ken, und mein ganzes Wesen war bis in sein In
nerstes vergiftet. Nun, da mich die gütige Natur
durch ihre größten Gaben, durch die Liebe, wieder
geheilt hat, da ich an dem Busen eines himmlischen
Mädchens wieder fühle, daß ich bin, daß sie ist, daß
wir eins sind, daß aus dieser lebendigen Verbindung
ein drittes entstehen und uns entgegenlächeln soll,
nun eröffnet ihr die Flammen eurer Höllen, eurer
Fegefeuer, die nur eine kranke Einbildungskraft ver
sengen können, und stellt sie dem lebhaften, wahren,

267

unzerstörlichen Genuß der «inen Liebe entgegen!
Begegnet uns unter jenen Cypressen, die ihre ernst
haften Gipfel gen Himmel wenden, besucht uns an
zenen Spalieren, wo die Cltronen und Pomeranzen
neben uns blühn, wo die zierliche Myrte uns ihre
zarten Blumen darreicht, und dann wagt es, uns
mit euren trüben, grauen, von Menschen gesponne
nen Netzen zu ängstigen !
So bestand er lange Zeit auf einem hartnäckigen
Unglauben unserer Erzählung, und zuletzt, da wir
lhm die Wahrheit derselben betheuertcn, da sie lhm
der Beichtvater selbst versicherte, ließ er sich doch
dadurch nicht irre machen, vielmehr rief er aus :
Fragt nicht den Wiederhal! eurer Kreuzgänge, nicht
euer vermodertes Pergament, nicht eure verschränk
ten Grillen und Verordnungen! Fragt die Natur
und euer Herz, sie wird euch lehren, vor was ihr zu
schaudern habt, sie wird euch mit dem strengsten
Finger zeigen, worüber sie ewig und unwiderruflich
ihren Fluch ausspricht. Seht die Wen an: ent
springt nicht Gatte und Gattin auf Einem Steugel?
Verbindet beide nicht die Blume, die beide gebar,
und ist die Lilie nicht das Bild der Unschuld, und
ihre geschwisterliche Vereinigung nicht fruchtbar?
Wenn die Natur verabscheut, so spricht sie es laut
aus; das Geschöpf, das nicht fern soll, kann nicht
werden; das Geschöpf, das falsch lebt, wird früh
zerstört. Unfruchtbarkeit, kümmerliches Daseyn,
frühzeitiges Zerfallen, das sind ihre Flüche, die

Kennzeichen ihrer Strenge. Nur lmtch unmittel
bare Foigen sirast sie. Da seht um euch her, und
was verbeten, was verflucht ist, wirb euch in die
Augen füllen. In der Stille des Klosters und t«
Geräusche der Welt sind tausend Handlungen gehei
ligt und geehrt, auf denen ihr Fluch ruht. Uns be
quemen Müßiggang so gut »ls üderstrengte Arbeit,
auf Willkür und Ueberfiuß, wie auf Noth und Man
gel steht sie mit traurigen Augen nieder; zmMäßigkeit ruft sie; wahr sind alle ihre Verhältnisse, und
ruhig alle ihre Wirkungen. Wer gelitten hat, wie
ich, hat das Recht frei zu seyn. Sverata ist mein;
nur der Tod soll mir sie nehmen. Wie ich sie behal
ten kann? wie ich glücklich werden kann? Das ist
eure Sorge ! Ietzt gleich geh' ich zu ihr, um mich
nicht wieder von ihr zu trennen.
Cr wollte nach dem Schiffe, um zu ihr überzu
setzen; wir hielten ihn ab und baten ihn, daß er kei
nen Schritt thun mochte, der die schrecklichsten Fol
gen haben konnte. Er solle überlegen, daß er nicht
in her freien Welt seiner Gedanken und Vorstellun
gen, sondern in einer Verfassung lebe, deren Gesetze
und Verhältnisse die Unbezwinglichkeit eines Natur
gesetzes migenommen haben. Wir mußten bem
Beichtvater versprechen, daß wir den Brnder nicht
aus den Augen, noch weniger aus dem Schlosse las
sen nolltcn; darauf ging er weg, und versprach in
einigen Tagen wieder zu kommen. Was wir vor
ausgesehen hatten, traf ein; der Verstand hatte un

M»Bwderstarenm»cht, '«ter feln Hetz'ivaewelch;
die frühern Andrücke der Religion wurden lebhaft,
und die entsetzlichsten Zweifel bemächtigten sich sei
ner. Er brachte zwey fürchterliche Tage und Nichte
zu; der Beichtbatet kam ihm wieder zu Hülfe, um
sonst! Der ungebundene freie Verstand sprach ihn
los; sein Gefühl, seine Religion, alle gewohnten
Begriffe erklärten ihn für einen Verbrecher.
Eines Morgens fanden wlr sein Zimmer leer,
ein Vlatt lag auf dem Tische, worin '« uns er
klärte, daß er, da wir ihn mit Gewalt gefangen
hielten, berechtigt sey, seine Freiheit zu suchen; er'
entfilehe, er gehe zn Sperata, er hoffe mit ihr zu
entkommen, er sey auf alles gefaßt, wenn man sie
trennen wolle.
Wir erschracken nlchtwenig, allein der Beichtva
ter bat uns ruhig zu seyn. Unser armer Bruder war
nahe genug beobachtet worden: die Schiffer, anstatt
ihn überzusetzen, führten ihn in sein Kloster. Er
müdet von einem vierzigstündigen Wachen schlief er
ein, sobald ihn der Kahn im Mondenscheln schau
kelte, und erwachte nicht früher, als bis er sich in
den Händen seiner geistlichen Brüder sah; er erholte
sich nicht eher, als bis er die Klosterpfotte hinter
sich zuschlagen hörte.
Schmerzlich gerührt von dem Schicksal unseres
Bruders machten wir unfern, Beichtvater die leb
haftesten Vorwürfe; allein dieser ehrwürdige Mann
wußte uns bald mit den Gründen des Wundarztes

270

zu überreden, daß unser Mitleid für den armen
Kranken tödtlich sey, er handle nicht aus eigner
Willkür, sondern auf Befehl des Bischofs und des
hohen Rathes. Die Absicht war: alle öffentliche
Aergerniß zu vermeiden, und den traurigen Fall mit
dem Schleier einer geheimen Kirchenzucht zu verde
cken. Sperata sollte geschont werden, sie sollte nicht
erfahren, daß ihr Geliebter zugleich ihr Bruder sey.
Sie ward einem Geistlichen anempfohlen, dem sie
vorher schon ihren Zustand vertraut hatte. Man
wußte ihre Schwangerschaft und Niederkunft zu ver
bergen. Sie war als Mutter in dem kleinen Ge
schöpfe ganz glücklich. So wie die meisten unserer
Mädchen konnte sie weder schreiben, noch Geschrie
benes lesen; sie gab daher dem Pater Aufträge, was
er ihrem Geliebt?» sagen sollte. Dieser glaubte
den frommen Betrug einer säugenden Mutter schul
dig zu seyn, er brachte ihr Nachrichten von unserm
Bruder, den er niemals fth, ermahnte sie in seinem
Namen zur Ruhe, bat sie, für sich und das Kind zu
sorgen, und wegen der Zukunft Gott zu vertrauen.
Sperata war von Natur zur Religiosität geneigt.
Ihr Zustand, ihre Einsamkeit vermehrrfn diesen
Zug, der Geistliche unterhielt ihn, um sie nach und
nach auf eine ewige Trennung vorzubereiten. Kaum
war das Kind entwöhnt, kaum glaubte er ihren Kör
per stark genug, die ängstlichsten Seelenleiben zu er
tragen, so fing er an, das Vergehen ihr mit schreck
lichen Farben vorzumahlen, das Vergehen, sich einem
Geist-

27t

Geifrliche» ergebe» zu'Weu/ M et'als einr'Att
»ori^EÜndt' gegen die Naltir, als 'einen Intest behandrtte.' 3«nn et hatte den sottderbaren GedaNle»,'
ihre Nene' jener Neue gleich zu machen/ dir sie eM
Pfunden haben würde, wenttsie das wnhreVerhM
nif"ihres Fehltritts erfahren hätte. Erbrachtes
durch so viel Jammer und Kummer in ihr GemM
er erhöhte'' die Idee der Kirchs und ihres Oberhaupt
tes so- seh'ilvor' ihr/ er zeigte ihr die schreckttchÄ
Folgen für' das Heil aller Seelen, wennMM insolchen Fälle«' uachsebeü/ und die Straffälligen durch
eine'rechtnlüMe Verbindung Noch gar belohnen wolle;
er zeigte ihr/ wie heilsam es sch, einen solche» F<W
ler in der Zeit abzubüßen/ und dafür' dereinst die
Krone der Herrllchlrit zu' erwerben, daß K endlich'
»ie eine arme Sünderin ihren Nacken dem Beil
willig darreichte, und inständig bat, daß man sie aus
ewig von unsernl Bruder entfernen nlöchte. Als
man so viel von ihr erlangt hatte, ließ man ihr>
doch unter einer gewissen Aufsicht, die Freiheit, bald
in ihrer Wohnung) bald in dem Kloster zu seyn, je
nachdem sie es für gut hielte.
Ihr Kiud wuchs heran, und zeigte bald eine son
derbare Natur. Cs loNnte sehr früh laufen, und sich
mit aller Geschicklichkeit bewegen, es sang bald sehr
artig, und lernte die Cither gleichsam von sich selbst.
Nur mit Worten konnte es sich nicht ausbrücken,
und es schien das Hinderniß mehr in seiner Denkungsart als in den Sprachwetlzeugen zu liegen.
»«che'» W»rlt. XX. Nd.

l8

272

Die arme Mutter fühlte indessen ein trauriges Verhältniß zu dem Kinde; die Behandlung des Geistli
chen hatte ihre Vorstellungsart so verwirrt, daß sie,
ohne wahnsinnig zu styn, sich in den seltsamsten Zu
ständen befand. Ihr Vergehen schien ihr immer
schrecklicher und straffälliger zu werden ; das oft wie
derholte Gleichniß des Geistlichen vom Incest hatte
sich so tief bei ihr eingeyrägt, daß sie einen solchen
Abscheu empfand, als wenn ihr das Verhältnis selbst
bekannt gewesen wäre. Der Beichtvater dünkte sich
nicht wenig über das Kunststück, wodurch er das
Herz eines unglücklichen Geschöpfes zerriß. Jäm
merlich war es anzusehen, wie Idie Mutterliebe, die
über das Daseyn des Kindes sich so herzlich zu er
freuen geneigt war, mit dem schrecklichen Gedanken
stritt, daß dieses Kind nicht da seyn sollte. Bald
stritten diese beiden Gefühle zusammen, bald war
der Abscheu über die liebe gewaltig.
Man hatte das Kind schon lange von ihr wegge
nommen, und zu guten Leuten unten am See gege
ben, und in der mehrern Freiheit, die es hatte,
zeigte sich bald seine besondre Lust zum Klettern.
Die höchsten Gipfel zu ersteigen, auf den Rändern
der Schiffe wegzulaufen, und den Seiltänzern, die
sich manchmal in dem Orte sehen ließen, die wun
derlichsten Kunststücke nachzumachen, war ein natür
licher Trieb.
Um das alles leichter zu üben, liebte sie mit den
Knaben, die Mider zn wechseln, «nd ob es gleich von

273

ihren Pfiegeltern höchst unanständig und unzulässig
gehalten wur.de, so ließen wir ihr doch so viel als
möglich nachsehen. Ihre wunderlichen Wege und
Sprünge führten sie manchmal weit, sie verirrte sich,
sie blieb aus, und kam immer wieder. Meistentheils
wenn sie zurückkehrte, setzte sie sich unter die Säu
len des Portals vor einem Landhause in der Nach
barschaft; man suchte sie nicht mehr, man erwartete
sie. Dort schien sie auf den Stufen auszuruhen,
dann lief sie in den großen Saal, besah die Statuen,
nnd wenn man sie nicht besonders aufhielt, eilte sie
nach Hause.
,.
Zuletzt ward denn doch unser Hoffen getäuscht,
und u»sere Nachsicht bestraft. Das Kind blieb aus,
man fand seinen Hut auf dem Wasser schwimmen,
nicht weit von dem Orte, wo ein Gießbach sich in
den See stürzt. Man vermuthete, daß es bei sei
nem Klettern zwischen den Felsen verunglückt scp;
bei allem Nachforschen konnte man den Körper nicht
finden.
Durch das unvorsichtige Geschwätz ihrer Gesell
schafterinnen erfuhr Sperata bald den Tod ihres
Kindes ; sie schien ruhig und heiter, und gab nicht
undeutlich zu verstehen, sie freue sich, daß Gott das
arm« Geschöpf zu sich genommen und so bewahrt
liade, ein größeres Unglück zu erdulden oder zu
stiften.
Bei dieser Gelegenheit kamen aUe Mährchen zur
SMche, die man von unfern Wassern zu erzählen

274

pflegt. Es hieß : der See müsse alle Iah« eitt u«ft>
schuldiges Kind haben; er leide keinen todte» Hörper, und werft ihn früh oder spät an's Nftr, ja so
gar das letzte Knöchelchen> wenn es zu Grunde'«^
funken sey, müsse wieder heraus. Man erzählte die
Geschichte einer untröstlichen Mutter, deren Kind
im See < rtrunken sey> und die Gott und seine Hei
ligen angerufen habe, ihr nur wenigstens die Ge
beine zum Begräbn'ß zu gönnen; der nächste Sturm
habe den Schädch der foigende den Rumpf anA Uftr
gebracht, und nachdem alles beisammen geweftn,
habe sie sämmtliche Gebeine in einem Tuch zur Kircha
getragen, aber, o Wunder! als sie in den Tempel
getreten, sey das Paket immer schwerer geworden,
und endlich als sie es auf die Stufen des Altars ge
legt, habe das Kind zu schreien angefangen, und sich
zu jedermanns Erstaunen ans dem Tuche losgemacht;
nur ein Knöchelchen des kleinen Fingers an der rech
ten Hand habe gefehlt, welches dcnn die Mut»er
nachher noch sorgfältig aufgesucht und gefunden, das
denn auch noch zum Gedächtniß unter andern Reli
quien in der Kirche aufgehoben «erde.
Auf die arme Mutter machten diese Geschichten
großen Eindruck ; ihre Einbildungskraft fühlte einen
neuen Schwung, und begünstigte die Empfindung
ihres Herzens. Sie nahm an, daß das Kind nun
mehr für sich und seine Eltern abgebüßt habe, daß
Fluch und Strafe, die bisher auf ihnen geruht, nun
mehr gänzlich gehoben ftp ; daß es nnr darauf an

z?s
komme, die Gebeine des Kindes wiederzufinden, um
sie nach Viom zu bringen, so würde das Kind auf
den Stufen des großen Altars der Peterstirche wie
der, mit seiner schönen frischen Haut umgeben, vor
dem Volla dastehn. Es werde mit seinen eignen
Augen wieder Vater und Mutter schauen, und der
Papst, von der Einstimmung Gottes und seiner Hei
ligen überzeugt, werde unter dem lauten Zuruf des
Volks, den Eltern die Sünde vergeben, sie losspre
chen und sie verbinden.
Nim waren ihre Augen und ihre Sorgfalt immer
nach dem See nnd dem Ufer gerichtet. Wenn Nachts
im Mmbglanz sich die Wellen umschlugen, glaubte
sie, 'jeder blinkende Schanm treibe ihr Kind hervor;
es mußte zum Scheine jemand hinablaufen, um es
am Ufer aufzufangen.
So war sie auch des Tages unermüdet an den
Stellen, wo das kiesige Ufer stach in die See ging;
isie sammelte in ein Körbchen alle Knochen, die sie
fand. Niemand dlrrfce ihr sagen, daß es Thierlnochan seven; die großen begrub sie, die kleinen hub sie
«nf. In dieser Beschäftigung lebte sie unablässig fort.
Her Geistliche, der durch die unerläßliche Ausübung
seiner Pflicht ihren Zustand verursacht hatte, nahm
sich auch lhrer nun aus allen Kräften an. Durch
lfeinen Einfluß ward sie in der Gegend für eine Ent
zückte, nicht für eine Verrückte gehalten ; man stand
mit gefallteten Händen, wenn sie vorbeiging, und die
Kinder küßten, ihr die Hand.

27S

Ihrer alten Freundin und Begleiterin war von
dem Beichtvater die Schuld, die sie bei der unglück
lichen Verbindung beider Personen gehabt haben
mochte, nur unter der Bedingung erlassen, daß sie
unablässig treu ihr ganzes künftiges Leben die Un
glückliche begleiten solle, und sie hat mit einer be
wundernswürdigen Geduld und Gewissenhaftigkeit
ihre Pflichten bis zuletzt ausgeübt.
Wir hatten unterdessen unsern Bruder nicht aus
den Augen verloren; weder die Aerzte noch die
Geistlichkeit seines Klosters wollten uns erlauben,
vor ihm zu erscheinen; allein um uns zu überzeugen,
daß es ihm nach seiner Art wohl gehe, konnten wir
ihn, so oft wir wollten, in dem Garten, in den
Kreuzgängen, ja durch ein Fenster an der Decke sei
nes Zimmers belauschen.
Nach vielen schrecklichen und sonderbaren Epochen,
die ich übergehe, war er in einem seltsamen Zustand
der Ruhe des Geistes und der Unruhe des Körpers
gerathen. Er saß fast niemals, als wenn er seine
Harfe nahm und darauf spielte, da er sie denn mei
stens mit Gesang begleitete. Uebrigens war er im
mer in Bewegung, und in allem äußerst lenksam und
foigsam, denn alle seine Leidenschaften schienen sich
in der einzigen Furcht des Todes aufgelös't zu ha
ben. Man konnte ihn zu allem in der Welt bewe
gen, wenn man ihm mit einer gefährlichen Krank
heit ober mit dem Tode drohte.

277

Außer dieser Sonderbarkeit, daß er unermüdet
im Kloster hm und her ging, und nicht undeutlich zu
verstehen gab, daß es noch besser seyn würde, über
Berg und Thäler so zu wandeln, sprach er auch von
einer Erscheinung, die ihn gewöhnlich ängstigte. Er
behauptete nämlich, daß bei seinem Erwachen, zu
jeder Stunde der Nacht, ein schöner Knabe unten an
seinem Bette stehe, und ihm mit einem blanken Mes
ser drohe. Man versetzte ihn in ein anderes Zim
mer, allein er behauptete, auch da, und zuletzt so
gar an andern Stellen des Klosters, stehe der Knabe
im Hinterhalt. Sein Auf- und Abwandeln ward
unruhiger, ja man erinnerte sich nachher, daß er in
der Zeit öster als sonst an dem Fenster gestanden und
über den See hinüber gesehen habe.
Unsere arme Schwester indessen schien von dem
einzigen Gedanken, von der beschränkten Beschäfti
gung nach und nach aufgerieben zu werden, und un
ser Arzt schlug vor, man sollte ihr nach und nach
unter ihre übrigen Gebeine die Knochen eines Kinderskelets mischen, um dadurch ihre Hoffnung zu
vermehren. Der Versuch 'war zweifelhast, doch schien
wenigstens so viel dabei gewonnen, daß man sie,
wenn alle Theile beisammen wären, von dem ewigen
Suchen abbringen, und ihr zu einer Reise nach Rom
Hoffnung machen könnte.
Es geschah, und ihre Begleiterin vertauschte un
merklich die ihr anvertrau tcn kleinen Reste mit den ge
fundenen, und eine unglaubliche Wonne verbreitete

^»78

sich über die, arme Kwuke, als die Theile sich nach und
nach zusammen fanden, und man diejenigen bezeich
nen konnte, die noch fehlten. Sie hatte mit groser
Sorgfalt jeden Theil, wo er hingehörte, mit, Fäden
.und Bändern befestigt; sie hatte, wie man die Kör
per der Heiligen zu ehren pflegt, „mit Seide und
Stickerey die Zwischenräume ausgefüllt.
So hatte man die Glieder zusammen wmmen
lassen, es fchltennur wenige der äußeren Enden.
Eines Morgens, als sie noch schlief, und der Melli
tus gekommen war, nach ihrem Befinden zu fragen,
nahm die Alte die verehrten Reste aus t>em Kästchen
Weg, das in der Schlaftammer stand, ,um He« Arzte
zu zeigen,, wie sich die gute Kranke beschäftige. Kurz
darauf hörte man sie .aus dem Bette springen, sie
hob das Tuch auf, und sand das Kästchen leer. Sie
«,arf sich auf ihre Knie; man kam und hörte ihr
freudiges, inbrünstiges Gebet. I»! es ist wahr,
rief sie aus, es war kein Traum, es ist wirklich!
Freuet euch, meine Freunde, mit mir ! Ich habedas
gute, schöne Geschöpf wieder lebendig gesehen. Es
,, stand auf, und warf den Schleier von sich, sein Glanz
erleuchtete das Zimmer, seine Schönheit war ver
klärt, es konnte den Boden nicht betreten, ob es
gleich wollte. Leicht warb es empor gehoben, und
konnte mir nicht einmal seine Hand reichen. D«
rief es mich zu sich, und zeigte mir den Weg, den
ich gehen soll. Ich werde ihm foigen, und bald fol
gen, ,ich, fühl' es, und es wird mir so leicht um's

,Herz. Mein Kummer ist »erschwuudeu, undMen
das Anschauen, meines wieder Auferstandenen, hat
«ir einen Vorschmact der Himmlischen Freude.«e«den«
Von der Zeit an war ihr ganzes Gemüth mit
den heitersten Aussichten beschäftigt, auf keinen irdi
schen Gegenstand richtete sie ihre Aufmerksamkeit
mehr, sie genoß nur wenige Speisen, und ihr Geist
.«achte sich nachund, nach, von den Banden des KW
.pers los. Auch fand man sie zuletzt unuermuthet
«blaßt und ohne Empfindung, sie öffnete die Augen
nicht wieder, sie war, was wir todt nennen.
2er Ruf ihrer Vision hatte sich bald unter das
Volt.verbLeitet, und das ehrwürdige Ansehn, das sie
in ihrem Leben genoß, verwandelte sich nach ihrem
Tode schnell in den Gedanken, daß man sie sogleich
ftr selig, ja für heilig halten müsse.
Als man sie zu Grabe bestatten wollte, drängten
sich viele Menschen mit unglaublicher Heftigkeit hin
zu, man wollte ihre Hand, man wollte wenigstens
ihr Kleid berühren. In dieser leidenschaftlichen Er
höhung fühlten verschiedene Kranke die Uebel nicht,
«n denen sie sonst gequält wurden; sie hielten sich
für geheilt, sie belannteu's, sie priesen Gott und
Mne neua Heilige. Die Geistlichkeit war genöthigt,
den Körper in eine Capelle zu stellen, das Volk ver
langte Gelegenheit seine Andacht zu verrichten, der
3ndral<g war unglaublich; die Bergbewohner, die
»hyfdkß z» lebhaften, religiösen Gefühlen gestimmt

280

sind, drangen aus ihren Thälern herbei; die An
dacht, die Wunder, die Anbetung vermehrten sich
mit jedem Tage. Die bischöflichen Verordnungen,
die einen solchen neuen Dienst einschränken und
nach und nach niederschlagen sollten, konnten nicht
zur Ausführung gebracht werden; bei jedem Wider
stand war das Volk heftig, und gegen jeden Ungläu
bigen bereit in Thätlichkeiten auszubrechen. Wan
delte nicht auch, riefen sie, der heilige Borromäus
unter unfern Vorfahren ? Erlebte seine Mutter nicht
die Wonne seiner Seligsprechung? Hat man nicht
durch jenes große Vildniß auf dem Felsen bei Arona
uns seine geistige Größe sinnlich vergegenwärtigen
wollen? Leben die Seinigen nicht noch unter uns?
Und hat Gott nicht zugesagt, unter einem gläubigen
Volke seine Wunder stets zu erneuern?
Als der Körper nach einigen Tagen keine Zeichen
der Fäulniß von sich gab, und eher weißer und gleich
sam durchsichtig ward, erhöhte sich das Zutrauen der
Menschen immer mehr, und es zeigten sich unter
der Menge verschiedene Euren, die der aufmerksame
Beobachtet selbst nicht erklären, und auch nicht gera
dezu als Betrug ansprechen konnte. Die ganze Ge
gend war in Bewegung, und wer nicht selbst kam,
hörte wenigstens eine Zeitlang von nichts andereck
reden.
Das Kloster, worin mein Bruder sich befand, er
scholl so gut als die übrige Gegend von diesen Wun
dern, und man nahm sich um so weniger in Acht, in

281

seiner Gegenwart davon zu sprechen, als er sonst auf
nichts aufzumerken pflegte, und sein Verhültniß nie
manden bekannt war. Dießmal schien er aber mit
großer Genauigkeit gehört zu haben; er führte seine
Flucht mit solcher Schlauheit aus, daß niemals je
mand hat begreifen können, wie er aus dem Kloster
herausgekommen fey. Man erfuhr nachher, daß er
sich mit einer Anzahl Wallfahrer übersetzen lassen,
und daß er die Schiffer, die weiter nichts Verkehr
tes an ihm wahrnahmen, nur um die größte Sorg
falt gebeten, daß das Schiff nicht umschlagen möchte.
Tief in der Nacht kam er in jene Capelle, wo seine
unglückliche Geliebte von ihrem Leiden ausruhte;
nur wenig Andächtige knieten in den Winkeln, ihre
alte Freundin saß zu ihren Häupten, er trat hinzu
und grüßte sie, und fragte: wie sich ihre Gebieterin
befände? Ihr seht es, versetzte diese nicht ohne Ver
legenheit. Er blickte den Leichnam nur von der
Seite an. Nach einigem Zaudern nahm er ihre
Hand. Erschreckt von der Kälte, ließ er sie sogleich
wieder fahren, er sah' sich unruhig um, und sagte zu
der Alten : ich kann jetzt nicht bei ihr bleiben, ich
habe noch einen sehr weiten Weg zu machen, ich will
aber zur rechten Zeit schon wieder da seyn; sag' ihr
das, wenn sie aufwacht.
So ging er hinweg, wir wurden nur spät von die
sem Vorgange benachrichtigt, man forschte nach, wo
er hingekommen sey, aber vergebens ! Wie er sich
durch Berge nnd Thäler durchgearbeitet haben mag.

!»2
ist unbegreiflich. Endlich nach langer Zeit fanden- wir
in Graubünden eine Spuren >thm wieder, »llnn
zu spät, und sie verlor sich bald. Wir vernmtheteu,
daß er nach Deutschland sey, allein der Krieg lMc
solche schwache Fußstapftn gänzUch verwischt.

2»
'

'

.

.

l.

Zehntes Capitel.

Der:Abbu hörte zu kesen auf> und nie«a»r> hatte
ohne Thränen zugehört. Die Gräfin brachte ihr Tuch
nttl^t von de» Mgen; zuletzt stand sie auf und ver»
ließ «tt Natalien das Zimmer. Die Uebrigen
schmiegm, und der AM sprach: Es entsteht nun
die Frage, ob :man' den guten Markese soll abreisen
lassen, ohne ihm unser Gcheimniß zu entdecken.
Denn wer zweifelt wohl einen Augenblick daran,
daß Vugusttn und uns«r Harfcuspieler Eine Person
ists'Ueberlegen wir, was zu thun sey, sowohl um
des unglücklichen Mannes als der Familie willen.
Mein Rath wäre, nichts zu übereilen, abzuwarten,
was uns der Arzt, ten wir eben von dort zurück
erwarten, für Nachrichten bringt.
Jedermann war derselben Meinung, und der '
Abbä fuhr fort: eine andere Frage, die vielleicht '
schneller abzutlmn ist, entsteht zu gleicher Zeit, Der
Markese ist unglaublich gerührt über die Gastfrcimd'
schaft, die feine arme Nichte bei uns, besonders bei
lmferm jnngen Freunde gesunden hat. Ich habe ihm
die ganze Geschichte umständlich, ja wiederholt erzäh-

<

284

len müssen, und er zeigte seine lebhafteste Dankbar
keit. Der junge Mann, sagte er, hat ausgeschlagen,
mit mir zu reisen, ehe er das Verhältniß kannte,
das unter uns besteht. Ich bin ihm nun kein Frem
der mehr, von dessen Art zu seyn und von dessen
Laune er etwa nicht gewiß wäre; ich bin sein Ver
bundener, wenn Sie wollen sein Verwandter, und
da sein Knabe, den er nicht zurücklassen wollte, erst
das Hinderniß war, das ihn abhielt, sich zu mir zu
gesellen, so lassen Sie jetzt dieses Kind zum schoner»
Bande weiden, das uns nur desto fester »n einander
knüpft. Neber die Verbindlichkeit, die ich nun schon
habe, sey er mir noch auf der Reise nützlich, er kehre
mit mir zurück, mein älterer Bruder wird ihn mit
Freuden empfangen, er verschmähe die Erbschaft sei
nes Pflegekindes nicht: denn nach ein« geheimen
Abrede unsers Vaters mit feinem Freunde ist das
Vermögen, das er seiner Tochter zugewendet hatte,
wieder an uns zurückgefallen, und wir wollen dem
Wohlthäter unserer Nichte gewiß das nicht vorent»
halten, was er verdient hat.
Therese nahm Wilhelmen bei der Hand, und
sagte: wir erleben abermals lner so einen schone»
Fall, daß uneigennütziges Wohlthun die höchsten und
schönsten Zinsen bringt. Foigen Sie diesem sonder»
baren Ruf, und indem Sie sich um den Markese dop
pelt verdient machen, eilen Sie einem schönen Lande
entgegen, das Ihre Einbildungskraft und Ihr Her»
mehr a!s Eittma! an sich gezogen hat.

285

»

.

Ich überlasse mich ganz meinen Freunden und
ihrer Führung, sagte Wilhelm ; es ist vergebens i»
tiefer Welt nach eigenem Willen zu streben. Was
ich fest zu halten wünschte^ muß ich fahren lassen,
und eine unverdiente Wohlthat drängt sich mir auf.
Mit einem Druck auf Theresens Hand machte
Wilhelm die seinige los. Ich überlasse Ihnen ganz,
sagte er zu dem Abbe, was Sie über mich beschlie
ßen", wenn ich meinen Felir nicht von mir zu lassen
brauche, so bin ich zufrieden überall hinzugehn, und
alles, was man für recht hält, zu unternehmen.
Auf diese Erklärung entwarf der Abb« sogleich
seinen Plan : man solle, sagte er, den Markese abrei
sen lassen, Wilhelm solle die Nachricht des Arztes
abwarten, und alsdann, wenn man überlegt habe,
»as zu thun sey, könne Wilhelm mit Felir nachrei
sen. So bedeutete er auch den Markest, unter
einem Vorwand, daß die Einrichtungen des junge»
Freundes zur Reise ihn nicht abhalten müßten, die
Merkwürdigkeiten der Stadt indessen zu besthn.
Der Markest ging «b, nicht ohne wiederholte leb
hafte Versicherung seiner Dankbarkeit, wovon die
Geschenke, die er zurückließ, und die aus Iuwelen,
geschnittenen Steinen und gestickten Stoffen bestan
den, einen genügsamen Beweis gaben.
Wilhelm' war nun auch völlig reisefertig 'und
man war um so mehr verlegen, daß keine Nachricht
ten von dem Arzt kommen wollrc» ; »na» befürchtete
dem armen Harfenspieler möchte ein Unglück begeg

«28«^
net^seyn^ zu eben der' Zelt als mau hoffen konnte,
ihn' durchaus in einen bessern Zustand zu versetzene
Man schickte den Courler fort, der kaumweggerltttn
war, als am Abend der Arzt mit einem Fremden
herelntrat, dessen Gestalt und Wesen bedeuten^
ernsthaft unll auffassend war, und den niemand
lannte. Beldt Ankömmlinge schwiegen eine Zeit
lang still; endlich ging der Fremde' auf Wilhelme«
znj reichte ihm die Hand und sagte: Kennen Sie
Ihren alten Freund nicht mehr? Es war dli5
Stimme des Harfenspieiers, aber von seiner Ge
stalt schien keine Spur übrig geblieben ,u sevu. Er
w»r in der gewöhnlichen Tracht eines gteisenden,
reinlich und anständig gekleidet, sein Bart war ver
schwunden, seinen Locken sah man einige Kunst an,
nndwaslhn eigenttlchganz unkenntlich machte, war,
daß an seine« bedeutenden Gesichte die Züge des
Alters nicht mehr erschienen. Wilhelm umarmte
ihn mit der lebhaftesten Freude; er ward den andern
vorgestellt, und betrug sich sehr vernünftig, und
wüßte nicht, wie bekannt er der Gesellschaft noch vor
kurzem geworden war. Sie werden Geduld mit
elnenrMenschen haben, fuhr er mit großer Gelas
senheit fort, der, so erwachsen er auch aussieht,
nach einem langen Leiden erst wie ein unerfehrncs
Klüd in die Welt tritt. Diesem wackren Mann bln
ich schuldig, daß ich wieder in ein« menschlichen
Gesellschaft erscheinen kann.
Man hieß ihn willkommen, und der ArztVeranlaßte

287

laßta sogleich einen Spaziergang, um daslBespräch
abzubrechen, und iu's gleichgültige zu lenken.
Als man allein war, gab der Arzt foigende Erllärung : Die Genesung dieses Mannes ist uns durch
den sonderbarsten Zufall geglückt. Wir hatten ihn
lange, nach unserer Ueberzeugung, moralisch und
physisch behandelt, es ging auch bis auf einen gewis
sen Grad ganz gut, allein die Todesfurcht war noch
immer groß bei ihm, und seinen Bart und sein lan
ges Kleid wollte er uns nicht aufopfern ; übrigens
nahm er mehr Theil an den weltlichen Dingen, und
seine Gesäuge schienen wie seine Vorstellungsart
wieder dem Leben sich zu nähern. Sie wissen, welch
ain sonderbarer Brief des Geistlichen mich von hier
«bries. Ich lam, ich fand unfern Mann ganz ver
ändert, er hatte freiwillig seinen Bart hergegeben,
er hatte erlaubt, seine Locken in eine hergebrachte
Form zuzuschneiden, er verlangte gewöhnliche Klei
der, und schien ans einmal ein anderer Mensch ge
worden zu seyn. Wir waren neugierig die Ursache
dieser Verwandlung zu ergründen, und wagten doch
nicht uns mit ihm selbst darüber einzulassen ; endlich
entdeckten wir zufällig die sonderbare Vewandtniß.
Ein Glas flüssiges ovium fehlte in der Hausapotheke
des Geistlichen, mau hielt für nöthig die strengste
Untersuchung anzustellen, jedermann suchte sich des
Verdachtes zu erwehren, cs gab unter den Hausge
nossen heftige Scencn. Endlich trat dieser Mann
auf, und gestand, daß er es befitze ; man fragte ihn,
VnHt'i Wlttt. XX. Vl.'

,,

283

ob er davon genommen habe? er sagte Nein! fuhr
aber fort: Ich danke diesem Besitz die Wiederkehr
metner Vernunft. Es hängt von euch »b, mir die
ses Fläschchen zu nehmen, und ihr werdet mich ohne
Hoffnung in meinen alten Zustand wieder zurück
fallen sehen. Das Gefühl, daß es wünschenswerth
sey, die Leiden dieser Erde durch den Tob geendigt
zu sehen, brachte mich zum", auf den Weg der Ge
nesung; bald darauf entsta.,^ der Gedanke, sie durch
einen freiwilligen Tod zu endigen, und ich nahm in
dieser Absicht das Glas h'nweg; die Möglichkeit,
sogleich die grvßen Schmerlen auf ewig aufzuheben,
gab mir Kraft, die Schmerzen zu ertragen, und so
habe ich, seitdem ich den Talisman besitze, mich
durch die Nähe des Todes wieder in das Leben zu
rückgedrängt. Sorgt nicht, sagte er, daß ich Ge
brauch davon mache, sondern entschließt euch, «ls
Kenner des menschlichen Herzens, mich, indem ihr
mir die Unabhängigkeit vom Leben zugesteht, erst
vom Leben recht abhängig zu machen. Nach reiflicher
Ueberlegung drangen wir nicht welter in ihn, und er
führt nun in einem festen, geschliffenen Glasfiäschchen
dieses Gift als das sonderbarsie Gegengift bei sich.
Man unterrichtete den Arzt von allem, n»a< in
dessen entdeckt worden war, und man beschloß gegen
Mgustln das tiefste Stillschweigen zu beobachten.
Dcr Abbe nahm sich vor, ihn nicht von seiner Seite
zu lassen, und ihn auf dem guten Wege, den er brtreten hatte, fortzuführen.

289

Indessen sollte Wilhelm die Melse durch Deutsch
land mit dem Markese vollenden. Schien es mög
lich, Ungustlnen eine Neigung zu seinem Vaterland«
wieder einzuflößen, so wollte man seinen Verwandten
den Zustand entdecken, und Wilhelm sollte ihn den
Selnigen wieder zuführen.
Dieser hatte, nun alle Anstalten zu seiner Reise
gemacht, und wenn es im Anfang wunderbar schien,
daß Augustin sich freute, als er vernahm, wie sein
alter Freund und Wohlthäter sich sogleich wieder
entfernen sollte, so entdeckte dvch der Abbc bald den
Grund dieser seltsamen Gemüthsbcwegung. Augu
stin konnte seine alte Furcht, die er vor Fclir hatte,
nicht überwinden, und wünschte den Knaben je eher
je lieber entfernt zu sehen.
Nun waren nach und nach so riele Menschen an»
gekommen, daß man sie im Schloß und in den Sei
tengebäuden kaum alle unterbringen konnte, um so
mehr? da man nicht gleich anfangs auf den Empfang
so vieler Gäste die Elnrichtmig gemacht hatte. Man
frühstückte, man speiste zusammen, und hätte sich
gern beredet, ma» lebe in einer vergnüglichen Uebcrelnstlmmung, wenn schon in der Stille die Gemüther
sich gewissermaßen aus einander sehnten, Thercse
war manchmal mit Lotharla, noch öfter allein aus
geritten, sie hatte in der Nachbarschaft schon alle
Landwlrthe und Landwlrtl'lnuen kennen lernen; es
war ihr Haushaltungsprlnclp, und sie mochte nicht
unrecht haben, daß man mit Nachbarn und Nach«

290

darinnen im besten Vernehmen und immer in einem
ewigen Gefälligkeitswechsel stehen müsse. Von einer
Verbindung zwischen ihr und Lotharlo schien, gar dic
Rede nicht zu seyn, die beiden Schwestern hatten
sich viel zu sagen, der Abbe schien den Umgang des
Harfenspielers zu suchen, Jarno hatte mit dem Arzt
öftere Conferenzen, Friedrich hielt sich an Wilhel
men, und Felir war überall, wo es ihm gut ging.
So vereinigten sich auch melstentheils die Paare auf
dem Spaziergang, indem die Gesellschaft sich trennte,
und wenn sie zusammen seyn mußten, so nahm man
geschwind seine Zuflucht zur Musik, um alle zu ver
binden, indem man jeden sich selbst wiedergab.
Unversehens vermehrte der Graf die Gesellschaft,
seine Gemahlin abzuholen, und, wie es schien, ei
nen feyerlichen Abschied von seinen weltlichen Ver
wandten zu nehmen. Iarno eilte ihm bis an den
Wagen entgegen, und als der Ankommende fragte,
was er für Gesellschaft finde? s? sagte jener in ei
nem Anfall von toller Laune die ihn immer ergriff,
sobald er den Grafen gewahr ward: Sie finden den
sanzen Adel der Welt beisammen, Martesen, Mar
quis, Mylord's und Baronen, es hat nur noch an
einem Grafen gefehlt. So ging man die Treyp:
hinauf, und Wilhelm war die erste Person, die ihm
im Vorftal entgegen kam. Mvlord! sagte derGraf
zu ihm auf sranzöslsch, nachdem er ihn einen Augen
blick betrachtet hatte, ich freue mich sehr, Ihre Be
kanntschaft unoermuthet zu erneuern; denn ich müftc

291

mich sehr irren, wenn ich Sie nicht im Gefoige des
Prinzen sollte in meinem Schlosse gesehen herben.—
Ich hatte das Glück, Ew. Erzellcnz damals aufzu
warten, versetzte Wilhelm, nur erzeigen Sie mir
zu viel Ehre, wenn Sie mich für einen Engländer
und zwar vom ersten Range halten', ich bin ein Deut
scher, und — zwar ein sehr braver junger Mann,
fiel Iarno sogleich ein. Der Graf sah Wilhelmen
lächelnd an, und wollte eben etwas erwledern, als
die übrige Gesellschaft herbei kam, und ihn auf's
freundlichste begrüßte. Man entschuldigte sich, daß
man ihm nicht sogleich ein auständiges Zimmer an
weisen könne, und versprach den nöthigen Raum un
gesäumt zu verschaffen.
Ey ey! sagte er lächelnd; ich sehe wohl, daß
man dem Zufalle überlassen hat, den Fourierzettel
zu macheu; mit Vorsicht und Einrichtung, wieviel
ist da nicht möglich! Ietzt bitte ich euch, rührt mir
keinen Pantoffel vom Platze, denn sonst, seh' ich
wohl, gibt es eine große Unordnung. Iedermann
wird unbequem wohnen, und das soll niemand um
meinetwillen wo möglich auch nur eine Stunde. Sie
waren Zeuge, sagte er zu Iarno, und auch Sie,
Meister, indem er sich zu Wilhelmen wandte, ' wie
viele Menschen ich damals auf meinem Schlosse be
quem untergebracht habe. Man gebe mir die Liste
der Personen und Bedienten, man zeige mir an, wie
jedermann gegenwärtig einquartlrt ist, ich will einen
Dlslocatlonsvlan machen, daß mit der wenigsten

Vemühung jedermann eine geräumige Wohnung
finde, und daß noch Platz für einen Gast bleiben soll,
der sich zufälligerweise bei uns einstellen könnte.
Iarno machte sogleich den Adjutanten des Gra
fen, verschaffte ihm alle nöthige Notizen, und hatte
nach seiner Art den größten Spaß, wenn er den al
ten Herrn mitunter irre machen konnte. Dieser ge
wann aber bald einen großen Triumph. Die Ein
richtung war fertig, er ließ in seiner Gegenwart die
Namen über alle Thüren schreiben, und man konnte
nicht läugnen, daß mit wenig Umstanden und Verän
derungen der Zweck völlig erreicht war. Auch hatte
es Iarno unter andern» so geleitet, daß die Personen,
die in dem gegenwärtigen Augenblick ein Interesse
an einander nahmen, zusammen wohnten.
Nachdem alles eingerichtet war, sagte der Graf
zu Iarno: Helfen Sie mir auf die Spur wegen des
jungen Mannes, den Sie da Meister nennen, und
der ein Deutscher scyn soll. Iarno schwieg still,
denn er wußte recht gut, daß der Graf einer von
denen Leuten war, die, wenn sie fragen, eigentlich
belehren wollen; auch fuhr dieser, ohne Antwort ab
zuwarten, in seiner Rede sort: Sie hatten mir ihn
damals vorgestellt, und im Namen des Prinzen be
stens empfohlen. Wenn seine Mutter auch eine
Deutsche war, so hafte ich dafür, daß sein Vater ein
Engländer ist, und zwar von Stande; wer wollte
das englische Blut alles berechnen, das seit dreißig
Iahren in deutschen Adern , herum stießt! Ich will

232

«elter nicht darauf dringen, ihr habt immer solche
Familiengeheimnisse; doch mir wird man in solchen
Fällen nichts aufbinden. Darauf erzählte er noch
verschiedenes, was damals mit Wilhelmen auf sei
nem Schloß vorgegangen seyn sollte, wozu Iarno
gleichfalls schwieg, obgleich der Graf ganz ir>'g war,
und Wilhelmen mit einem jungen Engländer in des
Prinzen Gefoige mehr als einmal verwechselte. Der
gute Herr hatte in frühern Zeiten ein vortreffliches
Gedächtniß gehabt, und war noch immer stolz dar
auf, sich der geringsten Umstände seiner Iugend er
innern zu können; nun bestimmte er aber mit eben
der Gewißheit wunderbare Combinatlonen und Fabeln
als wahr, die ihm bei zunehmender Schwäche seines
Gedächtnisses seine Einbildungskraft einmal vorge
spiegelt hatte. Ucbrigens war er sehr mild und ge
fällig geworden und seine Gegenwart wirkte recht
günstig auf die Gesellschaft. Er verlangte, daß man
etwas nützliches zusammen lesen sollte, ja sogar gab
er manchmal kleine Spiele an, die er wo nlcht,mltsplelte doch mit großer Sorgfalt dtriglrte, und da
man sich über seine Herablassung verwunderte, sagte
er: es sey die Pflicht eines jeden, der sich in Haupt
sachen von der Welt entferne, daß er in gleichgül
tigen Dingen sich ihr destomehr gleich stelle.
Wilhelm hatte unter diesen Spielen mehr als
Einen bänglichen und verdrießlichen Augenblick; der
leichtsinnige Friedrich ergriff manche Gelegenheit, um
auf eine Neigung Wilhelms gegen Natalien zu deu

2g»

ten. Wie konnte er darauf fallen? Wodurch war er
dazu berechtigt? Und mußte nicht dle Gesellschaft
glauben, daß, weil beide viel mit einander um
gingen, Wilhelm ihm eine so unvorsichtige und un
glückliche Confidenz gemacht habe?
Eines Tages waren sie bei einem solchen Scherze
heiterer als gewöhnlich, als Augustin auf einmal zur
Thüre, dle er aufriß, mit gräßlicher Gebärde herei»
stürzte; sein Angesicht war blaß, sein Auge wild, er
schien reden zu wollen, die Sprache versagte ihm.
Die Gesellschaft entsetzte sich, Lothario und Iarnl,
die eine Rückkehr des Wahnsinns vermutheten,
sprangen auf ihn los, und hielten ihn fest. Stotternd
und dumpf, dann heftig und gewaltsam sprach unl»
rief er: Nicht mich haltet, eilt! helft ! Rettet bas
Kind! Felir ist vergiftet'.
Sie ließen ihn los, er eilte zur Thüre hinaus,
und voll Entsetzen drängte sich die Gesellschaft ihm
nach. Man rief nach dem Arzte, Äugustin richtete
seine Schritte nach dem Zimmer des Abbes, man
fand tas Kind, das erschrocken und verlegen schien,
als man ihm schon von weitem zurief: Was hast du
angefangen?
Liebet Vater! rief Felir, ich habe nicht aus de«
Flasche, ich habe aus dem Glase getrunken, ich war
so durstig.
Augustin schlug die Hände zusammen, rief: Er
ist verloren! drängte sich durch dle Umstehenden,
und eilte davon.

295

Sie fanden ein Glas Mandelmilch auf dem
Tische stehen, und eineCoravlne darneben, die über
die Hälfte leer war; der Arzt kam, er erfuhr, was
man wußte, und sah mit Entsetzen das wohlbekannte
Fläschchen, worin sich das flüssige Opium befunden
hatte, leer auf dem Tische liegen; er ließ Essig
herbei schaffen, und rief alle Mittel seiner Kunst
zu Hülfe. .
Natalie ließ den Knaben in ein Zimmer bringen,
sie bemühte sich ängstlich um ihn. Der Abbi war
fortgerannt, Augustinen aufzusuchen, und einige
Aufklärungen von ihm zu erbringen. Eben so hatte
sich der unglückliche Vater vergebens bemüht und
fand als er zurückkam auf allen Gesichtern Bangigkeit
und Sorge. Der Arzt hatte indessen die Mandel
milch im Glase untersucht, es entdeckte sich die
stärkste Beimischung von Opium, das Kind lag auf
dem Ruhebette und schien sehr krank, es bat den
Vater, daß man ihm nur nichts mehr einschütten,
daß man es nur nicht mehr quälen möchte. Lothar
hatte seine Leute ausgeschickt und war selbst weggeritten, um der Flucht Augustins auf die Spur zu
kommen. Natalie saß bei dem Kinde, eS flüchtete
auf ihren Schoos, und bat sie flehentlich um Schutz,
flehentlich um ein Stückchen Zucker, der Essig sey
gar zu sauer! Der Arzt gab es zu; man müsse das
Kind, das in der entsetzlichsten Bewegung war, ei
nen Augenblick ruhen lassen, sagteer: es sey alles
räthliche geschehen, er wolle das mögliche thnn.

296

Der Graf trat mit einigem Unwillen, wie es schien,
herbei, er sah ernst, ja feyerlich aus, legte die Hände
auf das Kind, blickte gen Himmel, und blieb einige
Augenblicke in dieser Stellung. Wilhelm, der trost
los in einem Sessel lag, sprang auf, warf einen
Blick voll Verzweiflung auf Natalien und ging zur
Thüre hinaus.
Kurz darauf verließ auch der Graf das Zimmer.
Ich begreife nicht, sagte der Arzt nach einiger
Pause, daß sich auch nicht die geringste Spur eines
gefährlichen Zustandes am Kinde zeigt. Auch nur
mit einem Schluck muß es eine ungeheure Dosis
Opium zu sich genommen haben, und nun finde ich
an seinem Pulse keine weitere Bewegung, als die ich
meinen Mitteln und der Furcht zuschreiben kann, '
in die wir das Kind versetzt haben.
Bald darauf trat Iarno mit der Nachricht her
ein, daß man Augustin auf dem Oberboden in sei
nem Blute gefunden habe, ein Schermesser habe ne
ben ihm gelegen, wahrscheinlich habe er sich die
Kehle abgeschnitten. Der Arzt eilte fort und be
gegnete den Leuten, welche den Körper die Treype
herunterbrachten. Er ward auf ein Bett gelegt
und genau untersucht, der Schnitt war in die Luft
röhre gegangen, auf einen starken Blutverlust war
eine Ohnmacht gefoigt, doch lies sich bald bemerken,
daß noch Leben, daß noch Hoffnung übrig sey. Der
Arzt brachte den Körper in die rechte Lage, fügte
die getrennten Theile zusammen, und legte den Ver

297

band auf. Die Nacht ging allen schlaflos und sor
genvoll vorüber. Das Kind wollte s-ch nicht von
Natalien trennen lassen. Wilhelm saß vor ihr auf
einem Schemmel; er hatte die Füße des Knaben
auf seinem Schoose, Kopf und Brust lagen auf dem
ihrigen, so theilten sie die angenehme Last und die
schmerzlichen Sorgen, und verharrten, bis der Tag
anbrach, in der unbequemen und traurigen Lage,
Natalie hatte Wilhelmen ihre Hand gegeben, sie
sprachen kein Wort, sahen auf das Kind, und sahen
einander an. Lothario und Jarno saßen am andern
Ende des Zimmers, und führten ein sehr bedeuten
des Gespräch, das wir gern, wenn uns die Bege
benheiten nicht zu sehr drängten, unsern Lesern
hier mittheilen würden. Der Knabe schlief sanft,
erwachte am frühen Morgen ganz heiter, sprang
auf und verlangte ein Butterbrot.
Sobald Augustin sich einigermaßen erholt hatte,
suchte man einige Aufklärung von ihm zu erhalten.
Man erfuhr nicht ohne Mühe, und nur nach und
nach : daß, als er bei der unglücklichen Dislocation
des Grasen in Ein Zimmer mit dem Abb« verseht
worden, er das Manuscript und darin seine Ge
schichte gefunden habe ; sein Entsetzen sey ohne glei
chen gewesen, und er habe sich nun überzeugt, daß
er nicht länger leb.n dürfe; sogleich habe er seine
gewöhnliche Zuflucht zum Opium genommen, hate
es in ein Glas Mandelmilch geschüttet, und habe
slch, als er es an dm Mund gesetzt, geschaudert;

298

darauf habe er es stehen lassen, um nochmals durch
den Garten zu laufen und die Welt zu sehen, bei
feiner Jurücttunft habe er das Kind gefunden, eben
beschäftigt, das Glas, woraus es getrunken, wieder
voll zu gießen.
Man bat den Unglücklichen ruhig zu seyn, er
faßte Wilhelmen krampfhaft bei der Hand: Ach!
sagte er, warum habe ich dich nicht längst «erlassen,
ich wußte wohl, daß ich den Knaben tödten würde,
und er mich. Der Knabe lebt! sagte Wilhelm.
Der Arzt, der aufmerksam zugehört hatte, fragte
Augustinen, ob alles Getränke vergiftet gewesen?
Nein! versetzte er, nur das Glas. So hat durch
den glücklichsten Zufall, rief der Arzt, das Kind aus
der Flasche getrunken ! Ein guter Genius hat seine
Hand geführt, daß es nicht nach dem Tode griff, der
so nahe zubereitet stand! Nein! nein! rief Wilhelm
mit einem Schrei, indem er die Hände vor die
Augen hielt, wie fürchterlich ist diese Aussage ! Aus
drücklich sagte das Kind, daß es nicht aus der Flafche, sondern aus dem Glast getrunken habe. Seine
Gesundheit ist nur ein Schein> es wird nns unter
den Händen wegsterben. Er eilte fort, der Arzt
ging hinunter und fragte, indem er das Kind lieb
koste: Nicht wahr, Felir, du hast aus der Flascbo
getrunken und nicht aus dem Glase? Das Kind
fing an zu weinen. Der Arzt erzählte Natalien im
Stillen, wie sich die Sache verhalte; auch sie be
mühte sich vergebens, die Wahrheit von dem Kinde

L99

zu erfahren, es weinte nur heftiger, und solange,
bis es einschlief.
Wilhelm wachte bei ihm, die Nacht verging ru
hig. Den andern Morgen fand man Uugustinen
todt in seinem Vette; er hatte die Aufmerksamkeit
seiner Warter durch eine scheinbare Ruhe betrogen,
den.Verband still aufgelöst, und sich verblutet. Natalie ging mit dem Kinde spazieren, es war munter
wie in seinen glücklichsten Tagen. Du bist doch gut,
sagte Felir zu ihr, du zankst nicht, du schlägst mich
nicht, ich will dir's nur sagen, ich habe aus der
Flasche getrunken! Mutter Aurelie schlug mich im
mer auf die Finger, wenn ich nach der Caravine
griff, der Vater sah so bös aus, ich dachte, er würde
mich schlagen. '
^,
Mit beflügelten Schritten eilte Natalie zu dem
Schlosse, Wilhelm kam ihr, noch voller Sorgen,
entgegen. Glücklicher Vater! rief sie laut, indem
sie das Kind aufhob und es ihm in die Arme warf,
da hast du deinen Sohn! Er hat aus der Flasche ge
trunken, seine Unart hat ihn gerettet.
Man erzählte den glücklichen Ausgang dem Gra
fen, der aber nur mit lächelnder, stiller, bescheidner
Gewißheit zuhörte, mit der man den Irrthum guter
Menschen ertragen mag. Jarno, aufmerksam auf
alles, konnte dießmal eine solche hohe Selbstgenüasamkeit nicht erklären, bis er endlich nach manchen
Umschweifen c'.fuhr; der Graf sey überzeugt, das
Kind habe wirklich Gift genommen, er habe es aber

durch sein Gebet und durch das Auflegen selner
Hände wunderbar am Leben erhalten. Nun beschloß
er auch sogleich wegzugehn; geyackt war bei ihm al
les wie gewohnlich in Einem Augenblicke, und beim
Abschiede saßte die schöne Gräfin Wilhelms Hand,
ehe sie noch die Hand der Schwester los ließ, drückte
alle vier Hände zusammen, kehrte, sich schnell um,
und stieg in den Wagen.
So viel schreckliche und wunderbare Begebenhei
ten, die sich eine über die andere drängten, zu einer
ungewohnten Lebensart nöthigten, und alles in Un
ordnung und Verwirrung setzten, hatten eine Art
von fieberhafter Schwingung in das Haus gebracht.
Die Stunden des Schlafens und Wachens, des Es
sens, Trinkens und geselligen Zusammenseyns waren
verrückt und umgekehrt. Außer Theresen war nie<
mand in seinem Gleise geblieben ; die Männer such
ten durch geistige Getränke ihre gute Laune wieder
herzustellen, und, indem sie sich eine künstliche Stim
mung gaben, entfernten sie die natürliche, die allein
uns wahre Heiterkeit und Thätigkeit gewährt.
Wilhelm war durch die heftigsten Leidenschaften
belvegt und zerrüttet, die unvermutheten und schreck
haften Anfälle hatten sein Innerstes ganz aus aller
Fassung gebracht, einer Leidenschaft zu widersteh»,
d'e sich des Herzens so gewaltsam bemächtigt hatte.
Felir war ihm wiedergegeben, und doch schien ihm
alles zu fehlen; die Briefe von Fernern mit den
Unweisungcn waren dz, ihm mangelte nichts zu sei«

30!

ner Reise, als der Mnth sich zu entfernen. Alles
drängte ihn zu dieser Meise. Er konnte vermuthen,
daß Lothario und Therese nur auf seine Entfernung
warteten, um sich trauen zu lassen. Iarno war wi
der seine Gewohnheit still, und man hätte beinahe
sagen können, er habe etwas von seiner gewöhnlichen
Heiterkeit verloren. Glücklicherweise half der Arzt
unserm Freunde einigermaßen aus der Verlegenheit,
indem er ihn für krank erklärte, und ihm Arznep
«ad.
Die Gesellschaft kam immer Abends zusammen,
und Friedrich, der ausgelassene Mensch, der gewöhn»
lich mehr Wein als billig trank, bemächtigte sich des
Gesprächs, und brachte nach seiner Art, mit hundert
Citoten und eulenspiegelhaften Anspielungen, die
Gesellschaft zum Lachen, und setzte sie auch nicht sel
ten in Verlegenheit, indem er laut zu denken sich er
laubte.
Nn die Krankheit seines Freundes schien er gar
nicht zu glauben. Einst, als sie alle beisammen wa
ren, rief er aus .' Wie nennt ihr das Uebel, Doctor,
das unfern Freund angefallen hat? Paßt hier keiner
von Vtn dreitausend Namen, mit denen ihr eure
Unwissenheit ausputzt? An ähnlichen Beispielen we
nigstens hat es nicht gefehlt. Es kommt, fuhr er
mit einem emphatischen Tone fort, ein solcher Ca
sus in der ägyptischen oder babylonischen Geschichte
Vor.

202

Die Gesellschaft sah einander an und lächelte.
Wie hieß der König? rief er aus, und hielt
einen Augenblick inne. Wenn ihr mir nicht einhel
fen wollt, fuhr er fort, so werde ich mir selbst zu
helfen wissen. Cr riß die Thürflügel auf, und wies
nach dem großen Bilde im Vorsaal. Wie heißt der
Iiegenbort mit der Krone bort, der sich am Fuße
des Bettes um seinen kranken Sohn abhärmt ? Wie
heißt die Schöne, die hereintritt, und in ihren sitt
samen Schelmenaugen Gift und Gegengift zugleich
führt? Wie heißt der Pfuscher von Arzt, dem erst
in diesem Augenblicke ein Licht aufgeht, der das
erstemal in seinem Leben Gelegenheit findet, ein
vernünftiges Receyt zu verordnen, eine Arzne» i» .
reichen, die aus dem Grunde <urirt, und die eben
so wohlschmeckend als heilsam ist?
In diesem Tone fuhr er fort zu fchwadr»«ren.
Die Gesellschaft nahm sich s» gut als möglich zusam
men, und verbarg ihre Verlegenheit hinter einem
gezwungenen Lächeln. Eine leichte Röthe überzog
Nataliens Wangen, und verrieth die Bewegungen
ihres Herzens. Glücklicherweise ging sie mit Iaru»
auf und nieder; als sie an die ithüre kam, schritt
sie mit einer klugen Bewegung hinaus, einigemal
in dem Vorsaale hin und wieder, und ging sodann
auf ihr Zimmer.
Die Gesellschaft war still. Friedrich sin« an z»
tanzen und zu singen.

303
O, lh« w«det Wnnt« sthn! '

Wal gescheh» ist, ist gescheh».
Was gesagt ist, ist gesagt.
Eh' ea tagt.
Sollt Ihr Wund« sehn.
Therese war Natalien nachgegangen, Friedrich
zog den Arzt vor das große Gemählde, hielt eine
lächerliche Lobrede auf die Medicin, und schlich
davon.
Lothario hatte bisher in einer Fenstervertiefung
gestanden, und sah, ohne sich zu rühren, in den
Garten hinunter. Wilhelm war in der schrecklich«
sten Lage. Selbst da er sick nun mit seinem Freunde
allein sah, blieb er eine Zeit lang still ; er überlief
mit flüchtigem Blick seine Geschichte, und sah zuletzr
mit Schaudern auf seinen gegenwärtigen Zustand:
endlich sprang er auf und rief : bin ich Schuld au
dem, was vorgeht, an dem, was mir und Ihnen
begegnet, so strafen Sie mich ! Zu meinen übrigen
Leiden entziehen Sie mir Ihre Freundschaft, und
lassen Sie mich ohne Trost in die weite Welt hin
aus gehen, in der ich mich lange hätte verlieren
sollen. Sehen Sie aber in mir das Opfer einer
grausamen, zufälligen Verwicklung, aus der ich mich
heraus zu winden unfähig war, so geben Sie mir
die Versicherung Ihrer Liebe, Ihrer Freundschaft,
«uf eine Reise mit, die ich nicht länger verschieben
darf. Es wird eine Zeit lsmmen, wo ich Ihnen

3N4

werde sagen können, was diese Tage in mir vorgegegangen ist. Vielleicht leida ich eben jetzt diese
Strafe, weil ich mich Ihnen nicht früh genug ent
deckte, weil ich gezaudert habe, mich Ihnen ganz zu
zeigen, wie ich bin; Sie hätten mir beigestanden,
Sie hätten mir zur rechten Zeit los geholfen. Aber
und abermal gehen mir Hie Augen über mich selbst
auf, immer zu spät und immer umsonst. Wie sehr '
verdiente ich die Strafrede Iarno's ! Wie glaubte
ich sie gefaßt zu haben, wie hoffte ich sie zu nutzen,
ein neues Leben zu gewinnen! Konnte ich's? Sollte
ichs? Vergebens klagen wir Menschen uns selbst,
vergebens das Schicksal an! Wir sind elend und zum
Elend bestimmt, und es ist nicht völlig einerlei, ob
eigene Schuld, höherer Einfluß oder Zufall, Tu
gend oder Laster, Weisheit oder Wahnsinn uns in's
Verderben stürzen ? Leben Sie wohl ! ich werde kei
nen Augenblick länger in dem Hause verweilen, in
welchem ich das Gastrecht, wider meinen Willen, so
schrecklich verletzt habe. Die Indiscretion Ihres
/Vruders ist unverzeihlich, sie treibt mein Unglück
auf den höchsten Grad, sie macht mich verzweifeln.
Und wenn nun, versetzte Lolhario, indem er ihn
bei der Hand nahm, Ihre Verbindung mit meiner
Schwester die geheime Bedingung wäre, unter wel
cher sich Therese entschlossen hat, mir ihre Hand zu
geben? Eine solche Entschädigung hat Ihnen das
edle Mädchen zugedacht; sie schwur, daß dieses dop
pelte Paar n Eiiem Tage zum Altare gehen sollte.

305

Sein Verstand hat mich gewählt, sagte sie, sein
Heiz fordert Natalien, und mein Verstand wird
seinem Herzen zu Hülfe kommen. Wir wurden
einig, Natalien und Sie zu beobachten, wir mach
ten den Abbe zu unserm Vertrauten, dem wir ver
sprechen mußten, keinen Schritt zu dieser Verbin
dung zu thun, sondern alles seinen Gang gehen
zu lassen. Wir haben es gethan. Die Natur hat
gewirkt, und der tolle Bruder hat nur die reife
Frucht abgeschüttelt. Lassen Sie uns, da wir ein
mal so wunderbar zusammen kommen, nicht ein
gemeines Leben führen; lassen Sie uns zusammen
auf eine würdige Weise thätig seyn ! Unglaublich ist
es, was ein gebildeter Mensch für sich und andere
thun kann, wenn er, ohne herrschen zu wollen, das
Gemüth hat, Vormund von vielen zu seyn, sie lei
tet, dasjenige zur rechten Zeit zu thun, was sie
doch alle gerne thun möchten, und sie zu ihren Zwe
cken führt, die sie meist recht gut im Auge haben,
und nur die Wege dazu verfehlen. Lassen Sie uns
hierauf einen Bund schließen ; es ist keine Schwärnlerey, es ist eine Idee, die recht gut ausführbar
ist, und die öfters, nur nicht immer mit klarem
Bewußtfeyn, von guten Menschen ausgeführt wird.
Meine Schwester Natalie 'st hiervon ein lebhaftes
Beispiel. Unerreichbar wird immer die Handlungs
weise bleiben, welche die Natur dieser schönen Seele
vorgeschrieben hat. Ia sie verdient diesen Ehren
namen vor vielen andern, mehr, wenn ich sagen

306

darf, als unsre edle Tante selbst, die zu der Zeit,
als unser guter Arzt jenes Manuscript so rnbricirte,
die schönste Natur war, die wir in unserm Kreise
kannten. Indeß hat Natalie sich entwickelt, und die
Menschheit freut sich einer solchen Erscheinung.
Er wollte weiter reden, aber Friedrich sprang
mit großem Geschrei herein. Welch einen Kranz
verdien' ich? rief er aus, und wie werdet Ihr
mich belohnen? Myrten, Lorbeer, Epheu, Eichen
laub, das frischeste, das ihr finden könnt, windet
zusammen; so viel Verdienste habt ihr in mir zu
krönen. Natalie ist dein! Ich bin der Zauberer,
der diesen Schatz gehoben hat.
Er schwärmt, sagte Wilhelm, und ich gehe.
Hast du Auftrag? sagte der Baron, indem er
Wilhelmen fest hielt.
Aus eigner Macht und Gewalt, versetzte Friedrich,
auch von Gottes Gnaden, wenn ihr wollt; so war
ich Freyersmann, so bin ich jetzt Gesandter, ich habe
an der Thüre gehorcht, sie hat sich ganz dem Abbi
entdeckt.
Unverschämter! sagte Lothario, wer heißt dich
horchen.
Wer heißt sie sich einschließen! versetzte Friedrich;
ich hörte alles ganz genau, Natalie war sehr bewegt.
In der Nacht, da das Kind so krank schien, und halb
auf ihrem Schoose ruhte, a>s du trostlos vor ihr sa
ßest, und die geliebte Bürde mit ihr theilteft, that
sie das Gclüboe, wenn das Kind stürbe, dir ihre

20?

Lieba zu bekennen, und dir selbst die Hand anzubie
ten; jetzt, da das Kind lebt, warum soll sie ihre Ge
sinnung verändern? Was man einmal so verspricht,
hält man unter jeder Bedingung. Nun wird der
Pfaffe kommen, und Wunder denken, was er für
Neuigkeiten bringt.
Der Atbi trat in's Zimmer. Wir wissen alles,
rief Friedrich ihm entgegen, macht es kurz, denn
ihr kommt blos um der Formalität willen ; zu wei
ter nichts werden die Herren verlangt.
Cr hat gehorcht, sagte der Varon. — Wie unge
zogen ! rief der Abbe.
Nun geschwind, versetzte Friedrich, wie sieht's
mit den Ceremonien aus ? Die lassen sich an den
Fingern herzählen, ihr müßt reisen, die Einladung
des Markese kommt euch herrlich zu statten. Seyd
ihr nur einmal über die Alpen, so findet sich zu
Hause alles, die Menschen wissen's euch Dank, wenn
ihr etwas Wunderliches unternehmt, ihr verschafft
ihnen eine Unterhaltung, die sie nicht zu bezahlen
brauchen. Es ist eben, als wenn ihr eine Freiredoute
ggbt; es können alle Stände daran Theil nehmen.
Ihr habt euch freilich mit solchen Volksfesten schon
sehr um's Publicum verdient gemacht, versetzte der
Abbe, und ich komM, so scheint es, heute nicht mehr
zum Wort.
Ist nicht alles, wie ich's sage, versetzte Friedrich,
so belehrt uns eines Bessern. Kommt herüber,
kommt herüber! wir müssen sie sehen und uns freücn.

Lothario umarmte seinen Freund und führte ihn
zu der Schwester, sie kam mit Theresen ihm ent
gegen, alles schwieg.
' Nicht gezaudert ! rief Friedrich. In zwey Tagen
könnt ihr reisefertig seyn. Wie meint ihr, Freund,
fuhr er fort, indem er sich zu Wilhelmen wendete,
als wir Bekanntschaft machten, als ich euch den
schönen Strauß abforderte, wer konnte denken, daß
ihr jemals eine solche Blume aus meiner Hand em
pfangen würdet?
Erinnern Sie mich nicht in diesem Augenblicke
des höchsten Glücks an jene Zeiten !
Deren ihr euch nicht schämen sollet, so wenig
man sich seiner Abkunft zu schämen hat. Die Zeiten
waren gut, und ich muß lachen, wenn ich dich an
sehe: du kommst mir vor, wie Saul, der Sohn Kis,
der ausging, seines Vaters Eselinnen zu suchen,
und ein Königreich fand.
Ich kenne den Werth eines Königreichs nicht,
versetzte Wilhelm, aber ich weiß, daß ich ein Glück
erlangt habe, das ich nicht verdiene, und das ich mit
nichts in der Welt vertauschen möchte.

^
^

0^
K/ ^'

^'
>^_

^

.v ^ <^^ ^^
,^

^
^^'^

^'

>l

'

''>' ^

'^ ^<V^

^^.
^'^^

^

^' ''^

,?^^^''^H^

,W?'^

