D ie
Wahlverwandlschaflen

Ein

^

r

Roman.

st e r

T h e l l.

Erstes

C a p i r e l.

Eduard — so nennen wir einen reichen Baron
im besten Mannesalter — Cduard hatte in seiner
Baumschule die schönste Stunde eines Aprilnachmitttgs zugebracht, um frisch erhaltene Pfropfreiser
auf junge Stämme zu bringen. Sein Geschäft war
eben «ollendet ; er legte die Geräthschaften in das
Futteral zusammen und betrachtete seine Arbeit mit
Vergnügen, a^ls der Gärtner hinzutrat und sich an
dem theilnel>menden Fleiße des Herrn ersetzte.
Hast du meine Frau nicht gesehen? fragte
Nuard, indem er sich weiter zu gehen anschickte.
Drüben in den neuen Anlagen, versetzte der
Särtner. Die Mooshütte wird heute fertig, die
sie an der Felswand, dem Schlosse gegenüber, ge
boxt hat. Alles ist recht schön geworden und muß
nv, Guaden gefallen. Man hateinen vortrefflichen Anilick: unten das Dorf, ein wenig rechter Hand die
«rche, über deren Thurmfpitze man fast hinweg«ebt; gegenüber das Schloß und die Gärten.

Ganz recht, versetzte Cduard; einige Schritte
von hier konnte ich die Leute arbeiten sehen.
Dann, fuhr der Gärtner fort, öffnet sich rechts
das Thal und man sieht über die reichen Baumwie
sen in eine heitere Ferne. Der Stieg die Felsen
hinauf ist gar hübsch angelegt. Die gnädige Frau
versteht es; man arbeitet unter ihr mit Vergnügen.
Geh zu ihr, sagte Eduard, und ersuche sie, auf
mich zu warten. Sage ihr, ich wünsche die neue
Schöpfung zu sehen und mich daran zu erfreuen.
Der Gärtner entfernte sich eilig und Eduard
folgte bald.
Dieser stieg nun die Terrassen hinunter, muster
te, im Vorbeigehen, Gewächshäuser und Treibe
beete, bis er an's Wasser, dann über einen Steg an
den Ort kam, wo sich der Pfad nach den neuen An
lagen in zwey Arme theilte. Den einen, der über
den Kirchhof ziemlich gerade nach der Felswand hin
ging, ließ er liegen um den andern einzuschlagen,
der sich links etwas weiter durch anmuthiges Gebüsch
sachte hinqufwand; da wo beide zusammentrafen,
, setzte er sich für einen Augenblick auf einer wohlangcbrachten Bank nieder, betrat sodann den eigent
lichen Stieg, und sah sich durch allerlei Treppen
und Absätze auf dem schmalen, bald mehr bald weni
ger steilen Wege endlich zur Movshütte geleitet.
An der Thüre empfing Charlotte ihren Gemahl
und ließ ihn dergestalt niedersitzen, daß er durch
Thür und Fenster die verschiedenen Bilder, welche

5
die Landschaft gleichsam im Rahmen zeigten, auf
eine» Blick übersehen konnte. Er freute sich daran
in Hoffnung daß der Frühling bald alles noch
mchttcher beleben würde. Nur eines habe ich zu
erinnern, setzte er hinzu : die Hütte scheint mir et
was zu eng.
Zur uns beide doch geräumig genug, versetzte
Charlotte.
Nun freilich, sagte Eduard, für einen Dritten
auch wohl noch Platz.
Warum nicht ? versetzte Charlotte, und auch für
ein Viertes. Für größere Gesellschaft wollen wir
schon andere Stellen bereiten.
Da wir denn ungestört hier allein sind, sagte
Eduard, und ganz rnhigen heiteren Sinnes; so muß
ich dir gestehen, daß ich schon einige Zeit etwas auf
dem Herzen habe, was ich dir vertrauen muß und
möchte, und nicht dazu kommen kann.
Ich habe dir so etwas angemerkt, versetzte Char
lotte.
Und Ich will nur gestehen, fuhr Eduard fort,
mim mich der Postbote morgen früh nicht drängte,
«nn wir uns nicht heut entschließen müßten, ich
bitte vielleicht noch länger geschwiegen.
Was ist es denn? fragte Charlotte freundlich ent
gegenkommend.
Es betrifft unfern Freund, den Hauptmann, antnnIcte Eduard. Du kennst die traurige Lage, in
die er, wie so mancher andere, ohne sein Verschul

s
den gesetzt ist. Wie schmerzlich muß es einem
Manne von seinen Kenntnissen, seinen Talenten und
Fertigkeiten seyn, sich außer Thätigkeit zu sehen
und — ich will nicht lange zurückhalten mit dem
was ich für ihn wünsche: ich möchte daß wir ihn auf
einige Zeit zu uns nähmen.
Das ist wohl zu überlegen und von mehr als
einer Seite zu betrachten, versetzte Charlotte.
Meine Ansichten bin ich bereit dir mitzutheilen,
entgegnete ihr Eduard. In seinem letzten Briefe
herrscht ein stiller Ausdruck des tiefsten Mißmuthes;
nicht daß es ihm an irgend einem Bedürfniß fehle:
denn er weiß sich durchaus zu beschränken, und für
das Nothwendige habe ich gesorgt ; auch drückt es
ihn nicht, etwas von mir anzunehmen: denn wir
sind unsre Lebzcit über einander wechselseitig uns
so viel schuldig geworden, daß wir nicht berechnen
können, wie unser Credit und Debet sich gegen einan
der verhalte — daß er geschäftlos ist, das ist eigent
lich seine Qual. Das Vielfache, was er an sich
ausgebildet hat, zu Andrer Nutzen taglich und stünd
lich zu gebrauchen, ist ganz allein sein Vergnügen,
ja seine Leidenschaft. Und nun die Hände in den
Schoos zu legen, oder noch weiter zu studiren, sich
weitere Geschicklichkeit zu verschaffen, da er ^>as
nicht brauchen kann, was er in vollem Maße besitzt
— genug, liebes Kind, es ist eine peinliche Lage,
deren Qual er doppelt und dreifach in seiner Ein
samkeit empfindet.
*

7
Ich dachte doch, sagte Charlotte, ihm wären von
«icschiedenen Orten Anerbietungen geschehen. Ich
hotte selbst um seinetwillen an manche thätige Freuude md Freundinnen geschrieben, und soviel ich weiß,
Med dieß auch nicht ohne Wirkung.
Ganz recht, versetzte Eduard; aber selbst diese
verschiedenen Gelegenheiten, diese Anerbietungen
machen ihm neue Qual, neue Unruhe. Kernes von
den Verhältnissen ist ihm gemäß. Cr soll nicht wir
ken; er soll sich aufopfern, seine Zeit, seine Gesin
nungen, seine Art zu seyn, und das ist ihm unmög
lich. Jemehr ich das alles betrachte, jemehr ich es
fshle, desto ledhafter wird der Wunsch ihn bei uns
z» sehen.
Es ist recht schön und liebenswürdig von dir, ver
setzte Charlotte, daß du des Freundes Zustand mit
soviel Theilnahme bedenkst; allein erlaube mir dich
«fzufordern, auch deiner, auch unser zu gedenken.
Das habe ich gethan, entgegnete ihr Eduard.
Wir können von seiner Nähe uns nur Vortheil und
Annehmlichkeit versprechen. Von dem Aufwande
will ich nicht reden, der auf alle Fälle gering für
mich wird, wenn er zu uns zieht; besonders wenn
ich zugleich bedenke, daß uns seine Gegenwart nicht
die mindeste Unbequemlichkeit verursacht. Auf dem
rechten Flügel des Schlosses kann er wohnen, und
alles andre findet sich. Wie viel wird ihm dadurch
gekeistet, und .wie manches Angenehme wird uns
durch seinen Umgang, ja wie mancher Vortheil !

Ich hätte längst eine Ausmessung des Gutes und
der Gegend gewünscht; er wird sie besorgen und lei
ten. Deine Absicht ist, selbst die Güter künftig zu
verwalten, sobald die Iahre der gegenwärtigen Päch
ter verflossen sind. Wie bedenklich ist ein solches
Unternehmen ! Zu wie manchen Vorkenntnissen kann
er uns nicht verhelfen ! Ich fühle nur zu sehr, daß
mir ein Mann dieser Art abgeht. Die Landleute
haben die rechten Kenntnisse; ihre Mittheilungen
aber sind konfus und nicht ehrlich. Die Studirten
aus der Stadt und von den Akademien sind wohl
klar und ordentlich, aber es fehlt an der unmittel
baren Einsicht in die Sache. Vom Freunde kann
ich mir beides versprechen; und dann entspringen
noch hundert andre Verhältnisse daraus, die ich mir
alle gern vorstellen mag, die auch auf dich Bezug
haben und wovon ich viel Gutes voraussehe. Nun
danke ich dir, daß du mich freundlich angehört hast;
jetzt sprich aber auch recht frei und umständlich und
sage mir alles was du zu sagen hast; ich will dich
nicht unterbrechen.
Recht gut, versetzte Charlotte: so will ich gleich
mit einer allgemeinen Bemerkung anfangen. Die
Männer denken mehr auf das Einzelne, auf das
Gegenwärtige, und das mit Recht, weil sie zu thun,
zu wirken berufen sind ; die Weiber hingegen mehr
auf das was im Leben zusammenhängt, und das
mit gleichem Rechte, weil ihr Schicksal, das Schick
sal ihrer Familien, an diesen Zusammenhang ge

knüpft ist, und auch gerade dieses Zusammenhängen
de «n ihnen gefordert wird, L^ß uns deswegen
cilie» Blick auf unser gegenwärtiges, auf unser verMgencs Leben werfen, und du wirst mir eingeste
hen, daß die Berufung des Hauptmanns nicht fo
ganz mit unfern Vorsätzen, unsern Planen, unsern.
Einrichtungen zusammentrifft.
Mg ich doch so gern unserer frühsten Verhält
nisse gedenken! Wir liebten einander als junge Leu
te recht herzlich; wir wurden getrennt: du von mir,
neil dein Vater, aus nie zu sättigender Begierde
des Besitzes, dich mit einer ziemlich älteren reichen,
Zrau verband ; ich von dir, weil ich, ohne sonder
liche Ausfichten, einem wohlhabenden, nicht gelieb
keil aber geehrten Manne meine Hand reichen mußte.
Wir wurden wieder frei ; du früher, indem dich dein,
Mütterchen im Besitz eines großen Vermögens ließ;
ich später, eben zu der Zeit, da du von Reisen zu
rückkamst. So fanden wir uns wieder. Wir freu
ten uns der Erinnerung, wir liebten die Erinnerung,
mir konnten ungestört zusammen leben. Du drangst
auf eine Verbindung; ich willigte nicht gleich ein:
denn da wir ohngefähr von denselben Iahren smd,
so bin ich als Frau wohl älter geworden, du nicht
»Is Mann. Zuletzt wollte ich dir nicht versagen,
mos du für dein einziges Glück zu halten schienst.
Du wolltest von allen Unruhen, die du bei Hof, im
Militär, auf Reisen erlebt hattest, dich an meiner
seite erholen, zur Besinnung kommen, des Lebens,

.50
genießen ; aber auch nur mit mtr allein. Meine
einzige Tochter rhot ich in Pension, wo sie sich freilich
mannigfaltiger ausbildet, als bei einem ländlichen
Aufenthalte geschehen könnte; und nicht sie allein,
auch Ottilien, meine liebe Nichte, that ich dorthin,
die vielleicht zur häuslichen Gehülfin unter meiner
Anleitung am besten herangewachsen wäre. Das
alles geschah mit deiner Einstimmung, blos damit
mir uns selbst leben, blos damit wir das früh so
sehnlich gewünschte, endlich spät erlangte Glück un
gestört genießen mochten. So haben wir unsern
ländlichen Aufenthalt angetreten. Ich übernahm
das Innere, du das Aeußere und was in's Ganze
geht. Meine Einrichtung ist gemacht, dir in allem
entgegen zu kommen, nur für dich allein zu leben;
laß uns wenigstens eine Zeit lang versuchen, in wie
fern wir auf diese Weise mit einander ausreichen.
Da das Zusammenhängende, wie du sagst, eigentlich euer Element ist, versetzte Eduard : so muß
man euch freilich nicht in einer Folge reden hören,
oder sich entschließen euch Recht zu geben, und du
sollst auch Recht haben bis auf den heutigen Tag.
Die Anlage, die wir bis jetzt zu unserm Daseyn ge
macht haben, ist von guter Art; sollen wir aber
nichts weiter daraufbauen, und soll sich nichts wei
ter daraus entwickeln? Was ich im Garten lei
ste, du in. Park, soll das nur für Einsiedler gethan
seyn?
Recht gut! versetzte Charlotte, recht wohl! Nur

11
daß wir ntchts hinderndes, fremdes herein dringen.
Bedenke, daß unsre Vorsätze, auch was die Unter
haltung betrifft, sich gewissermaßen nur auf unser
widerseitiges Zusammenseyn bezogen. Du wolltest
zuerst die Tagebücher deine« Reise mir in ordentli
cher Folge mittheilen, bei dieser Gelegenheit so
manches dahin gehörige von Papieren in Ordnung
bringen, und unter meiner Theilnahme, mit meiner
Beihülfe, aus diesen unschatzb»ren aber verworrenen
Heften und Blättern ein für uns und andere er
freuliches Ganze zusammenstellen. Ich versprach
dir an der Abschrift zu helfen, und wir dachten es
uns so bequem, fo artig, so gemüthlich und heim
lich, die Welt, die wir zusammen nicht sehen soll
ten, in der Erinnerung zu durchreisen. Ia der
Ansang ist schon gemacht. Dann hast du die Abende
deine Flöte wieder vorgenommen, begleitest mich
a» Klavier; und an Besuchen aus der Nachbarschaft
und in die Nachbarschaft fehlt es uns nicht. Ich
»euigftens habe mir ans allem diesem den ersten
»abrhaft fröhlichen Sommer zusammengebaut, den
ich in meinem Leben zu genießen dachte.
Wenn mir nur nicht, versetzte Eduard indem ««
sich die Wirne rieb, bei alle dem, was du mir so
liebeyoll und verständig wiederholst, immer der Ge
danke beiginge, durch die Gegenwart des Haupt
manns würde nichts gestört, ja vielmehr alles be
schleunigt und neu belebt. Auch er hat einen Theil
meiner Wanderungen mitgemacht; auch er hat man

ches, und in verschiedenem Sinne, sich angemerkt:
wir benutzen das zusammen, und alsdann würde eK
erst ein hübsches Ganze werden.
So laß mich denn dir aufrichtig gestehen, entgeg
nete Charlotte mit einiger Ungeduld, daß diesem
Vorhaben mein Gefühl widerspricht, daß eine
Ahnung mir nichts Gutes weissagt.
Auf diese Weise wäret ihr Frauen wohl unüber
windlich, versetzte Eduard : erstverstandig, daß man
nicht widersprechen kann, liebeyoll, daß man sich
gern hingibt, gefühlooll, daß man euch nicht weh
thun mag, ahnungsvoll, daß man erschrickt.
Ich bin nicht abergläubisch, versetzte Charlotte,
und gebe nichts auf diese dunklen Anregungen, inso
fern sie nur solche wären; aber es sind meistentheils
unbewußte Erinnerungen glücklicher und unglücklicher
Folgen, die wir an eigenen oder fremden Handlun
gen erlebt haben. Nichts ist bedeutender in jedem
Zustande, als die Dazwischenkunft eines Dritten.
Ich habe Freunde gesehen, Geschwister, Liebende,
Gatten, deren Verhältniß durch den zufälligen oder
gewählten Hinzutritt einer neuen Perfon ganz und
gar verändert, deren Lage völlig umgekehrt wurde.
Das kann wohl geschehen, versetzte Eduard, bei
Menschen, die nur dunkel vor sich hin leben, nicht
bei solchen, die schon durch Erfahrung aufgeklärt sich
mehr bewußt sind.
Das Bemußtseyn, mein Liebster, entgegnete
Charlotte, ist keine hinlängliche Waffe, ja manch

mal eine gefährliche, für den der sie führt; und aus
diesem allen tritt wenigstens so viel hervor, daß wir
uns ja nicht übereilen sollen. Gönne mir noch eini
gt Tage; entscheide nicht!
Wie die Sache steht, erwiederte Eduard, werden
wir uns auch nach mehreren Tagen immer übereilen.
Die Gründe für und dagegen haben wir^wechsels«eise vorgebracht; es kommt auf den Entschluß an,
und da war' es wirklich das beste, wir gäben ihn dem
Zoos anhetm.
Ich weiß, versetzte Charlotte, daß du in zweifel
haften Fällen gerne wettest oder würfelst; bei einer
so ernsthaften Sache hingegen würde ich dieß 'für
einen Freyel halten.
Was soll ich aber dem Hauptmann schreiben?
ncfEduard aus : denn ich muß mich gleich hinsetzen.
Einen ruhigen, vernünftigen, tröstlichen Brief,
sagte Charlotte.
Das heißt sovicl wie keinen, verfetzte Eduard.
Und doch ist es in manchen Fallen, verfetzte Char
lotte, nothwendig und freundlich, lieber Nichts zu
schreiben, als nicht zu schreiben.

Zweytes Capitel.

Eduard fand sich allein auf seinem Zimmer, und
wirklich hatte die Wiederholung seiner Lebensschick
sale aus dem Munde Charlottens, die Vergegenwärtigung ihres beiderseitigen Zustandes, ihrer
Vorsätze, sein lebhaftes Gemüth angenehm aufge
regt. Er hatte sich in ihrer Nähe, in ihrer Gesell
schaft so glücklich gefühlt, daß er sich einen freundli
chen, theilnehmenden, aber ruhigen und auf nichts
hindeutenden Brief an den Hauptmann ausdachte.
Als er aber zum Schreibtisch ging und den Brief
des Freundes aufnahm, um ihn nochmals durchzu
lesen, trat ihm sogleich wieder der traurige Zustand
des trefflichen Mannes entgegen ; alle Empfindungen,
die ihn diese Tage gepeinigt hatten, wachten wieder
auf, und es schien ihm unmöglich, seinen Freund
einer so ängstlichen Lage zu überlassen.
Sich etwas zu versagen, war Eduard nicht ge
wohnt. Von Iugend auf das einzige, verzogene
Kind reicher Aeltern, die ihn zn einer seltsamen
aber höchst vortheilhaften Heurath mit einer viel al
tern Frau zu bereden wußten, von dieser auch auf
alle Weise verzärtelt, indem sie sein gutes Betra

zen gegen sie durch die größte Freigebigkeit zu «wie
dern suchte, nach ihrem baldigen Tode sein eigner
Hm, auf Reisen unabhängig, jeder Abwechselung^
jeder Veränderung mächtig, nichts Uebertriebenes
«Send, aber viel und vielerlei wollend, freimüthig,
nohlthjtig, brav, ja tapfer im Fall — was konnte
in der Welt seinen Wünschen entgegenstehen!
Bisher war alles nach seinem Sinne gegangen,
«ch zum Besitz Charlottens war er gelangt, den er
jich durch eine hartnäckige, ja rr>mai«nhafte Treue
dich zuletzt erworben hatte ; und nun fühlte er sich
inm erstenmal widersprochen, zum erstenmal gehin
dert, eben da er seinen Iugendfreund an sich heran
ziehen, da er sein ganzes Daseyn gleichsam abschlie
ßen wollte. Er war verdrießlich, ungeduldig, nahm
einigemal die Feder und legte sie nieder, well er
nicht einig mit sich werden konnte, was er schreiben
sMe. Gegen die Wünsche seiner Frau wollte er
nicht, nach ihrem Verlangen konnte er nicht; unrubig wie er war, sollte er einen ruhigen Brief
schreiben, es wäre ihm ganz unmöglich gewesen.
Das natürlichste war, daß er Aufschub suchte. Mit
wenig Worten bat er seinen Freund um Verzeihung,
daß er diese Tage nicht geschrieben, daß er heut nicht
»mständlich schreibe, nnd versprach für nächstens ein
bedeutenderes, ein beruhigendes Blatt.
Charlotte benutzte des andern Tags, auf einem
Spaziergang nach derselben Stelle, die Gelegenheit
Ks Gespräch wieder anzuknüpfen, vielleicht in der

1ö
Ueberzeugung, daß man einen Vorsatz nicht sichrer
abstumpfen kann, als wenn man ihn öfters durch
spricht.
Eduarden war diese Wiederholung erwünscht.
Cr äußerte sich nach seiner Weise freundlich und an
genehm: denn wenn er, empfänglich wie er war,
leicht aufloderte, wenn fein lebhaftes Begehren zu
dringlich ward, wenn seine Hartnäckigkeit ungeduldig
machen konnte; so waren doch alle seine Aeußerungen durch eine volttommene Schonung des andern
dergestalt gemildert, daß man ihn immer noch lie
benswürdig finden mußte, wenn man ihn auch be
schwerlich fand.
Auf eine solche Weise brachte er Charlotten die
sen Morgen erst in die heiterste Laune, dann durch
anmuthige Gesprächswendungen ganz aus der Fas
sung, so daß sie zuletzt ausrief: Du willst gewiß,
daß ich das, was ich dem Ehemann versagte, dem
Liebhaber zugestehen soll.
Wenigstns, mein Lieber, fuhr sie fort, sollst du
gewahr werden, daß deine Wünsche, die freundli
che Lebhaftigkeit, womit du sie ausdrückst, mich nicht
ungerührt, mich nicht unbewegt lassen. Sie nöthigen mich zu einem Geständniß. Ich habe dir bis
her auch etwas verborgen. Ich befinde mich in ei
ner ähnlichen Lage wie du, und habe mir schon eben
die Gewalt angethan, die ich dir nun über dich selbst
zumuthe.
Das hör' ich gern, sagte Eduard; ich merke
wohl,

17
»?>i, im Ehestand muß man sich manchmal streiten,
:cnn dadurch erfährt man was von einander.
Nun sollst du also erfahren, sagte Charlotte,
dsji es mir mit Ottilien geht, wie dir mit dem
«nxcmann. Höchst ungern weiß ich das liebe Kind
ix der Pension, wo sie sich in sehr drückenden Verdaltuissen befindet. Wenn Luciane, meine Tochter,
die für die Welt geboren ist, sich dort für die Welt
Met, wenn sie Sprachen, Geschichtliches und was
sonst von Kenntnissen ihr mitgetheilt wird, so wie
^re Noten und Variationen vom Blatte wegspielt;
wenn bei einer lebhaften Natur und bei einem glück
lichen Gedächtniß sie, man möchte wohl sagen, alles
vergißt und im Augenblicke sich an alles erinnert;
»,»n sie durch Freiheit des Betragens, Anmuth
im Tanze, schickliche Bequemlichkeit des Gesprächs
sich vor allen auszeichnet, und durch ein angebornes
herrschendes Wesen sich zur Königin des kleinen
Kreises macht; wenn die Vorsteherin dieser Anstalt
ße als eine kleine Gottheit ansieht, die nun erst
»nter ihren Händen recht gedeiht, die ihr Ehre ma
chen. Intrauen erwerben und einen Iufiuß von an
dern jungen Personen verschaffen wird; wenn die
ersten Seiten ihrer Briefe und Monatsberichte im
mer nur Hymnen sind über die Vortreffltchkeit eines
solchen Kindes, die ich denn recht gut in meine
Irose zu übersetzen weiß: so ist dagegen, was sie
'Westlich von Ottilien erwähnt, nur immer Entituldiguug auf Entschuldigung, daß ein übrigens
S««he « Wnke. XVII. »d.
2

IS
s« schön heranwachsendes Mädchen sich nicht ent
wickeln, keine Fähigkeiten und keine Fertigkeiten zei
gen wolle. Das wenige was sie sonst noch hinzufügt
ist gleichfalls für mich kein Räthsel, weil ich in die
sem lieben Kinde den ganzen Charakter ihrer Mut
ter, meiner werthesten Freundin, gewahr werde,
die sich neben mir entwickelt hat und deren Tochter
ich gewiß, wenn ich Erzieherin oder Aufseherin seym
könnte, zu einem herrlichen Geschöpf heraufbilden,
wollte.
Da es aber einmal nicht in unfern Plan geht>
und man an feinen Lebensverhältnissen nicht so viel
zupfen und zerren, nicht immer was neues an sie
heranziehen soll; so trag' ich das lieber, ja ich über
winde die unangenehme Empfindung, wenn meine
Tochter, welche recht gut weiß, daß die arme Ottilieganz von uns abhängt, sich ihrer Vortheile übermüthig gegen sie bedient, und unsre Wohlthat da
durch gewissermaßen vernichtet.
Doch wer ist so gebildet, daß er nicht seine Vor
züge gegen andre manchmal auf eine grausame Weise
geltend machte? Wer steht so hoch, daß er unter
einem solchen Druck nicht manchmal leiden müßte?
Durch diese Prüfungen wächst Ottiliens Werth; aber
seitdem ich den peinlichen Zustand recht deutlich ein
sehe, habe ich mir Mühe gegeben, sie anderwärts
unterzubringen. Stündlich soll mir eine Antwort
kommen, und alsdann will ich nicht zaudern. So,
steht es mit mir, mein Bester. Du siehst, wir tra-

19
gen beiderseits dieselben Sorgen in einem treuen
freundschaftlichen Herzen. Laß uns sie gemeinsam
trogen, da si> sich nicht gegeneinander aufheben.
Wir sind wunderliche Menschen, sagte Eduard
lächelnd. Wenn wir nur etwas das uns Sorge
macht aus unserer Gegenwart verbannen können,
da glauben wir schon, nun sey es abgethan. Im
Ganzen können wir Vieles aufopfern, aber uns im
Einzelnen herzugeben, ist eine Forderung, der wir
selten gewachsen sind. So war meine Mutter. So
lange ich als Knabe oder Iüngling bei ihr lebte,
konnte sie der augenblicklichen Besorgnisse nicht los
»erden. Verspätete ich mich bei einem Ausritt, so
mußte mir ein Unglück begegnet seyn ; durchnetzte
mich ein Regenschauer, so war das Fieber mir gewiß. Ich verreiste, ich entfernte mich von ihr, und
nun schien ich ihr kaum anzugehören.
Betrachten wir es genauer, fuhr er fort, so han
deln wir beide thöricht und verantwortlich, zwey der
edelsten Naturen, die unser Herz so nahe angehen,
im Kummer und im Druck zu lassen, nur um uns
keiner Gefahr auszusetzen. Wenn dieß nicht selbst
süchtig genannt werden soll, was will man so nen
nen! Nimm Ottilien, laß mir den Hauptmann, und
in Gottes Namen sey der Versuch gemacht !
Es möchte noch zu wagen seyn, sagte Charlotte
bedenklich, wenn die Gefahr für uns allein wäre.
Glaubst du denn aber, daß es räthlich sey, den
Hauptmann mit Ottilien als Hausgenossen zu sehen,

>'

2«

einen Mann ohngefähr in deinen Jahren, in den
Iahren — daß ich dir dieses Schmeichelhafte nur
gerade unter die Augen sage — wo der Mann erst
liebefähig und erst der Liebe werth wird, und ein
Mädchen von Ottiliens Vorzügen? —
Ich weiß doch auch nicht, versetzte Eduard, wie
du Ottilien so hoch stellen kannst! Nur dadurch er
kläre ich mir's, daß sie deine Neigung zu ihrer
Mutter geerbt hat« Hübsch ist sie, das ist wahr,
und ich erinnre mich, daß der Hauptmann mich auf
sie aufmerksam machte, als wir vor einem Iahre
zurückkamen und sie mit dir bei deiner Tante trafen«
Hübsch ist sie, besonders hat sie schöne Augen; aber
ich wüßte doch nicht, daß sie den mindesten Eindruck
auf mich gemacht hätte.,
Das ist löblich an dir, sagte Charlotte, denn, ich
war ja gegenwärtig; und ob sie gleich viel jünger
ist als ich, so hatte doch die Gegenwart der ättern
Freundin so viele Reize für dich, daß du über die
aufblühende versprechende Schönheit hinaussahest..
Es gehört auch dieß zu deiner Art zu sepn, deßhalb
ich so gern das Leben mit dir theile.
Charlotte, so aufrichtig sie zu sprechen schien,
verhehlte doch etwas. Sie hatte nämlich damals
dem von Reisen zurückkehrenden Eduard Ottilien
absichtlich vorgeführt, um dieser geliebten Pflegetoch
ter eine so große Parthie zuzuwenden : denn an sich
selbst, in Bezug auf Eduard, dachte sie nicht meh?. .
Der Hauptmann war auch angestiftet, Eduarden

St
mmerksam zu machen; aber dieser, der seine frühe
Bete zu Charlotten hartnäckig im Sinne behielt,
std weder rechts noch links, und war nur glücklich
» 5em Gefühl, daß es möglich sey, eines so leb
haft gewünschten und durch eine Reihe von Ereig
nissen scheinbar auf immer versagten Gutes endlich
doch theilhaft zu werden.
^
Eben stand das Ehepaar im Begriff die neuen
Anlagen herunter nach dem Schlosse zu gehen, als
ein Bedienter ihnen hastig entgegen stieg und mit
lachendem Munde sich schon von unten herauf verliebmen ließ. Kommen Ew. Gnaden doch ja schnell
herüber! Herr Mittler ist in den Schloßhof ge
sprengt. Er hat uns alle zusammengeschrieen, wir
sollen Sie aussuchen, wir sollen Sie fragen, ob es
Roththue? Ob es Noth thut, rief er uns nach:
Hort ihr? aber geschwind, geschwind!
Der drollige Mann! rief Eduard aus: kommt
er nicht gerade zur rechten Zeit, Charlotte ? Ge
schwind zurück ! befahl er dem Bedienten : sage ihm :
es thue Noth, sehr Noth! Er soll nur absteigen.
Versorgt sein Pferd, führt ihn in den Saal, setzt
ihm ein Frühstück vor ; wir kommen gleich.
Laß uns den nachsten Weg nehmen, sagte er zu.
seiner Frau, und schlug den Pfad über den Kirchlyf ein, den er sonst zu vermeiden pflegte. Aver
nie verwundert war er, als er fand, daß Charlotte
auch hier für das Gefühl gesorgt habe. Mit mög
lichster Schonung der alten Denkmäler batte sie al

22
les so zu vergleichen und zu ordnen gewußt, daß es
ein angenehmer Raum «schien, auf dem das Auge
und die Einbildungskraft gerne verweilten.
Auch dem ältesten Stein hatte sie seine Ehre ge
gönnt. Den Iahren nach waren sie an der Mauer
aufgerichtet, eingefügt oder sonst angebracht; der
hohe Sockel der Kirche selbst war damit vermannigfaltigt und geziert. Eduard fühlte sich sonderbar
überrascht, wie er durch die kleine Pforte herein trat ;
er drückte Charlotten die Hand und im Auge stand
ihm eine Thräne.
Aber der närrische Gast verscheuchte sie gleich.
Denn dieser hatte keine Ruh im Schloß gehabt, war
spornstreichs durch's Dorf bis an das Kirchhofthor
geritten,, wo er still hielt und seinen Freunden entgegen rief: Ihr habt mich doch nicht zum Besten?
Thut's wirklich Noth, so bleibe ich zu Mittage hier.
Haltet mich nicht auf: ich habe heute noch viel zu
thun.
Da Ihr Euch so weit bemüht habt, rief ihm
Eduard entgegen; so reitet noch vollends herein,
wir kommen an einem ernsthaften Orte zufammen,
und seht wie schön Charlotte diese Trauer ausge
schmückt hat.
Hier herein, rief der Reiter, komm' ich weder
zu Pferde, noch zu Wagen, noch zu Fuße. Diese
da ruhen in Frieden, mit ihnen habe ich nichts zu
schaffen. Gefallen muß ich mir's lassen, wenn man

2Z
«ich einmal die Füße voran hereinschleppt. Also ist's
Ernst?
Ja, rief Charlotte, recht Ernst ! Es ist das erste
mal, daß wir neuen Gatten in Noth und Verwir
rung sind, woraus wir uns nicht zu helfen wissen.
Ihr seht nicht darnach aus, versetzte er: doch
will ich's glauben. Führt Ihr mich an, so laß ich
Euch künstig stecken. Folgt geschwinde nach; mei
nem Pferde mag die Erholung zu gut kommen.
Bald fanden sich die Dreye im Saale zusammen;
daß Essen ward aufgetragen, und Mittler erzählte
von seinen heutigen Thaten und Vorhaben. Dieser
seltsame Mann war früherhin Geistlicher gewesen
und hatte sich bei einer rastlosen Thätigkeit in sei
nem Amte dadurch ausgezeichnet, daß er alle Streitig
keiten, sowohl die häuslichen, als die nachbarlichen,
erst der einzelnen Bewohner, sodann ganzer Gemein
den und mehrerer Gutsbesitzer, zu stillen und zu
schlichten wußte. So lange er im Dienste war, hatte
sich kein Ehepaar scheiden lassen, und die Landescollegien wurden mit keinen Händeln und Processen
von dorther behelliget. Wie nöthig ihm die Rechts
kunde sey, ward er zeitig gewahr. Er warf sein
ganzes Studium darauf, und fühlte sich bald den
geschicktesten Advocaten gewachsen. Sein Wirkungs
kreis dehnte sich wunderbar aus, und man war im
Begriff ihn nach der Residenz zu ziehen, um das
«on oben herein zu vollenden, was er von unten her
auf begonnen hatte, als er einen ansehnlichen

24
Lotteriegewinnst that, sich ein mäßiges Gut kanfte,
es verpachtete und zum Mittelpunkt seiner Wirksam
keit machte, mit dem festen Vorsatz, oder vielmehr
nach alter Gewohnheit und Neigung, in keinem Hau
se zu verweilen, wo nichts zu schlichten und nichts
zu helfen wäre. Diejenigen, die auf Namensbe
deutungen abergläubisch sind, behaupten, der Name
Mittler habe ihn genöthigt, diese seltsamste aller
Bestimmungen zu ergreifen.
Der Nachtisch war aufgetragen, als der Gast
seine Wtrthe ernstlich vermahnte, nicht weiter mit
ihren Entdeckungen zurückzuhalten, weil er gleich
nach dem Caffee fort müsse. Die beiden Chleute
machten umständlich ihre Bekenntnisse; aber kaum
hatte er den Sinn der Sache vernommen, als er
verdrießlich vom Tische auffuhr, an's Fenster sprang
und sein Pferd zu sattelu befahl.
Entweder Ihr kennt mich nicht, rief er aus, Ihr
versteht mich nicht, oder Ihr seyd sehr boshaft. Ist
denn hier ein Streit ? ist denn hier eine Hülfe nöthig ?
Glaubt Ihr, daß ich in der Welt bin, um Rath zu
geben? Das ist das dümmste Handwerk das einer
treiben kann. Rathe sich jeder selbst und thue was
er nicht lassen kann. Gerath es gut, so freue er
sich seiner Weisheit und seines Glücks; läuft's übel
ab, dann bin ich bei der Hand. Wer ein Uebel los
seyn will der weiß immer was er will; wer was
Vessers will als er hat, der ist ganz staarblind —
Ja ja! lacht nur— er spielt Blindekuh, er ertappt's

ÄS
vielleicht; aber was ? Thnt was Ihr wollt : es Ist
gu,, einerlei ! Nehmt die Freunde zn Euch, laßt sie
«g: alles einerlei! Das Vernünfttaste habe ich
mißlingen sehen, das Abgeschmackteste gelingen.
Zerbrecht Euch die Köpfe nicht, und wermA ans eine
Her die andre Weife übel abläuft, zerbrecht sie
Such auch nicht. Schickt nur nach mir, und Euch
soll geholfen fern. Bis dahin Euer Diener !
Und fo schwang er sich auf's Pferd, ohne den
Caffee abzuwarten.
Hier siehst du, fagte Charlotte, wie wenig ei
gentlich ein Dritter fruchtet, wenn es zwischen zwey
nab verbundenen Personen nicht ganz im Gleichge
wicht steht. Gegenwärtig sind wir doch wohl noch
»erworrner und ungewisser, wenn's möglich ist, uls
«rher.
Beide Gatten würden auch wohl noch eine Zeit
lang geschwankt haben, wäre nicht ein Brief des
Hauptmanns im Wechsel gegen Eduards letzten an«kommen. Er hatte sich entschlossen, eine der ihm
angebotenen Stellen anzunehmen, ob sie ihm gleich
keineswegs gemäß war. Er sollte mit vornehmen
und reichen Leuten die Langeweile theilen, indem
man auf ihn das Zutrauen fetzte, daß er sie ver
lreiben würde.
Eduard übersah das ganze Verhältniß recht
deutlich und mahlte es noch recht scharf ans. Wollen
»ir unfern Freund in einem solchen Zustande wissen ?
tief«: Du kannst nicht so grausam seyn, Charlotte!

26
Der wunderliche Mann, unser Mittler, versetzte
Charlotte, hat am Ende doch Recht. Alle solche
Unternehmungen sind Wagestücke.
Was daraus
werden kann, sieht kein Mensch voraus. Solche
neue Verhältnisse können fruchtbar seyn an Glück
und an Unglück, ohne daß wir uns dabei Verdienst
oder Schuld sonderlich zurechnen dürfen. Ich fühle
mich nicht stark genug dir länger zu widerstehen. Laß
uns den Versuch machen. Das einzige was ich dich bit
te: es fey nur auf kurze Zeit angesehen. Erlaube mir,
Haß ich mich thätiger als bisher für ihn verwende,
und meinen Einfluß, meine Verbindungen eifrig denutze und aufrege, ihm eine Stelle zu verschaffen,
die ihm nach seiner Weise einige Zufriedenheit ge
währen kann.
Eduard versicherte seine Gattin auf die anmnthigste Weife der lebhaftesten Dankbarkeit. Er eilte
mit freiem frohem Gemüth feinem Freunde Vor
schläge schriftlich zu thun. Charlotte mußte in einer
Nachschrift ihren Beifall eigenhändig hinzufügen,
ihre freundschaftlichen Bitten mit den feinen verei
nigen.
Sie schrieb mit gewandter Feder gefällig
und verbindlich, aber doch mit einer Art von Hast,
die ihr sonst nicht gewöhnlich war; und was ihr
nicht leicht begegnete, sie verunstaltete das Papier
zuletzt mit einem Tintenfleck, der sie ärgerlich machte
und nur größer wurde, indem sie ihn wegwischen
wollte.
Eduard scherzte darüber, und weil noch Platz

27
»« fügte er eine zweyte Nachschrift hinzu: der
Freund solle aus diefen Zeichen die Ungeduld sehen
»«mit er erwartet werde, und nach der Eile womit
d« Brief geschrieben, die Eilfertigkeit seiner Reise
einrichten.
Der Bote war fort und Eduard glaubte seine
Dankbarkeit nicht überzeugender ausdrücken zu kön
nen, als indem er aber und abermals darauf be
stand: Charlotte solle sogleich Ottilien aus der
Pension holen lassen.
Sie bat um Aufschub und wußte diesen Abend
bei Eduard die Lust zu einer musikalischen Unterhal
tung aufzuregen. Charlotte spielte sehr gut Klavier ;
Eduard nicht eben so bequem die Flöte: denn ob
er sich gleich zu Zeiten viel Mühe gegeben hatte, so
war ihm doch nicht die Geduld, die Ausdauer ver
liehen, die zur Ausbildung eines solchen Talentes
gehirt. Er führte deshalb seine Parthie sehr un
gleich aus, einige Stellen gut, nur vielleicht zu ge
schwind ; bei andern wieder hielt er an, weil sie ihm
nicht geläufig waren, und so war' es für jeden An
dern schwer gewesen ein Duett mit ihm durchzu
bringen. Aber Charlotte wußte sich darein zu fin
den; sie hielt an und ließ sich wieder von ihm fort
reißen, und verfah also die doppelte Pflicht eines
guten Kapellmeisters und einer klugen Hausfrau,
die im Ganzen immer das Maß zu erhalten wissen,
»enn auch die einzelnen Passagen nicht immer im
Zact bleiben sollten.

l

S8

Drittes Capitel.

Der Hauptmann kam. Er hatte einen sehr ver
ständigen Brief vorausgeschickt, der Charlotten völ
lig beruhigte. So viel Deutlichkeit über sich selbst,
so viel Klarheit über seinen eigenen Zustand, über
den Zustand seiner Freunde, gab eine heitere ukd
fröhliche Aussicht.
^'
Die Unterhaltungen -der ersten Stunden waren,
wie unter Freunden zu geschehen pflegt, die sich
eine Seit lang nicht gesehen haben, lebhaft, ja fast
erschöpfend. Gegen Abend veranlaßte Charlotte
einen Spaziergang aufdie neuenAnlagen. Der .Haupt
mann gefiel sich sehr in der Gegend und bemerkte
jede Schönheit, welche durch die neuen Wege erst
sichtbar und genießbar geworden. Er hatte ein ge
übtes Auge und dabei ein genügfames; und ob
er gleich das wünschenswerthe sehr wohl kannte,
mochte er doch nicht, wie es öfters zn geschehen
pflegt, Personen die ihn in dem Ihrigen herumführ
ten, dadurch einen üblen Humor, daß er mehr ver
langte als die Umstände zuließen, oder auch wohl
gar an etwas Vollkommneres erinnerte, das er an
derswo gesehen.

Als sie die Mooshütte erreichten, fanden sie
solche auf das lustigste ausgeschmückt, zwar nur mit
künstlichen Blumen und Wintergrün, doch darunter
so schöne Büschel natürlichen Weizens und anderer
M- und Baumfrüchte angebracht, daß sie dem
Kunstsinn der Anordnenden zur Ehre gereichten.
iMon mein Mann nicht liebt, daß man seinen
Scbnrts- oder Namenstag feyre, so wird, er mir
doch heute nicht verargen, einem dreyfachcn Feste
eiese wenigen Kränze zu widmen.
Ein dreyfaches ? rief Cduard. Ganz gewiß ! verWe Charlotte: unseres Freundes Ankunft behan
deln wir billig als ein Fest ; und dann habt Ihr
beide wohl nicht daran gedacht, daß heute Euer
Namenstag ist. Heißt nicht einer Otto so gut als
ser andere ?
Beide Freunde reichten sich die Hönde über den,
«einen Tisch. Du erinnerst mich, sagte Cduard,
»n dieses jugendliche Freundschaftsstück. Als Kin
der hießen wir beide fv ; doch als wir in der Pension
,asammenicbten und manche Irrung daraus entü«d^so trat ich ihm freiwillig diesen hübschen la
konisch«n Namen ab.
Wobei du denn doch nicht gar zu großmüthtg
m«st, sagte der Hauptmann. Denn ich erinnere
mich, «cht wohl, daß dir der Name Eduard besser
aesiel, wie er denn auch von angenehmen Lippen
z»sgesprochen einen besonders guten Klang hat.
Nun sgßen sie also zn dreven um dasselbe Tisch

z«
chen, wo Charlotte so eifrig gegen die Ankunft des
Gastes gesprochen hatte. Cduard in seiner Zu
friedenheit wollte die Gattin nicht an jene Stun
den erinnern; doch enthielt er sich nicht, zu sa
gen: für ein Viertes wäre auch noch recht gut
Platz.
Waldhörner ließen sich in diesem Augenblick vom
Schloß herüber vernehmen, bejahten gleichsam und
bekräftigten die guten Gesinnungen und Wünsche
der beisammen verweilenden Freunde. Stillschwei
gend hörten sie zu, indem jedes in sich selbst zu
rückkehrte, und sein eigenes Glück in so schönerVerbindung doppelt empfand.
Eduard unterbrach die Pause zuerst, indem er
aufstand und vor die Mooshütte hinaustrat. Laß
uns, sagte er zu Charlotten, den Freund gleich völ
lig auf die Höhe führen, damit er nicht glaube, die
ses beschränkte Thal nur sey unser Erbgut und Auf
enthalt; der Blick wird oben freier und die Brust
erweitert sich.
So müssen wir dießmal noch, versetzte Charlotte^
den alten etwas beschwerlichen Fußpfad erklimmen;
doch, hoffe ich, sollen meine Stufen und Steige näch
stens bequemer bis ganz hinauf leiten.
Und so gelangte man denn über Felsen, durch
Busch und Gesträuch zur letzten Höhe, die zwar
keine Fläche, doch fortlaufende fruchtbare Rücken
bildete. Dorf und Schloß hinterwärts waren nicht
mehr zu sehen. In der Tiefe erblickte man aus

ZI
gebreitete Teiche; drüben bewachsene Hügel, air
denen sie sich hinzogen; endlich steile Felsen, welche
senkrecht den letzten Wasserspiegel entschieden bekränz
tea und ihre bedeutenden Formen auf der Oberfläche
desselben abbildeten. Dort in der Schlucht, wo ein
iwker Bach den Teichen zufiel, lag eine Mühle
bald versteckt, die mit ihren Umgebungen als ein
freundliches Ruheplätzchen erschien. Mannigfaltigivechselten im ganzen Halbkreise, den man übersah.
Tiefen und Höhen, Büsche und Wälder, deren er
stes Grün für die Folge den füllereichsten Anblick
«rsxrach. Auch einzelne Baumgruppen hielten an
mancher Stelle das Auge fest. Besonders zeich
nete zu den Füßen der schauenden Freunde sich eine
Msse Pappeln und Platanen zunächst an dem Ran
de des mittleren Teiches vortheilhaft aus. Sie
stand in ihrem besten Wachsthum, frisch, gesund,
empor und in die Breite strebend.
Eduard lenkte besonders auf diese die Aufmcrkzmkeit seines Freundes. Diese habe ich, rief er
«us, in meiner Jugend selbst gepflanzt. Es waren
Mge Stammchen, die ich rettete, als mein Vatcr,
bei der Anlage zu einem neuen Theil des großem
Schloßgartens, sie mitten im Sommer ausroden
ließ. Ohne Zweifel werden sie auch dieses Iahr
sich durch neue Triebe wieder dankbar hervorthun.
Man kehrte zufrieden und heiter zurück. Dem
Gaste ward auf dem rechten Flügel des Schlosses
ein freundliches geräumiges Quartier angewiesen.

Z2
wo er sehr bald Bucher, Papiere und Instrumente
aufgestellt und geordnet hatte, um in seiner gewohn
ten Thätigkeit fortzufahren. Aber Eduard ließ ihm
in den ersten Tagen keine Ruhe; er führte ihn über
all herum, bald zu Pferde bald zu Fuße, und mach
te ihn mit der Gegend, mit dem Gute bekannt; wobei er ihm zugleich die Wünsche mittheilte, die er
zu besserer Kenntniß und vortheilhafterer Benutzung
desselben, seit langer Seit bei sich hegte. ,
Das erste was wir thun sollten, sagte der Hauptmann, wäre, daß ich die Gegend mit der Magnetnadsl aufnähme. Es ist das ein leichtes heiteres
Geschäft, und wenn es auch nicht die größte Genauig
keit gewährt, so bleibt es doch immer nützlich und
für den Anfang erfreulich ; auch kann man es ohne
große Beihülfe leisten und weiß gewiß, daß man
fertig wird. Denkst du einmal an eine genauere Aus
messung, so läßt sich dazu wohl auch noch Rath fin
den.
Der Hauptmann war in dieser Art des Aufneh
mens sehr geübt. Er hatte die nöthige Geräthschaft mitgebracht und fing sogleich an. Er unter
richtete Eduarden, einige Iäger und Bauern, die
ihm bei dem Geschäft behülftich seyn sollten. Die
Tagewaren günstig; die Abende und die frühsten
Morgen brachte er mit Aufzeichnen und Schraffiren
zu. Schnell war auch alles lavirt und illuminirt,
und Eduard sah seine Besitzungen auf das deutlich
ste,- aus dem Papier, wie eine neue Schöpfung hervorge

««gewachsen. Er glaubte sie jetzt erst kennen zu
lernen; sie schienen ihm jetzt erst recht zu gehören.
Es gab Gelegenheit über die Gegend, über An
lagen zu sprechen, die man nach einer solchen Uebersichr viel besser zu Stande bringe, als wenn man
im einzeln, nach zufälligen Eindrücken, an der Nac»r, herumversuche.
Das müssen wir meiner Frau deutlich machen,
sagte Eduard.
Thue das nicht! versetzte der Hauptmann, der
5ie Ueberzeugungen Anderer nicht gern mit den sei»igen durchkreuzte, den die Erfahrung gelehrt hatte,
daß die Ansichten der Menschen viel zu mannigfalrig sind, als daß sie, selbst durch die vernünftigsten
Vorstellungen, aufÄnenPunct versammelt werden
könnten. Thue es nicht! rief er: sie dürfte leicht
irre werden. Es ist ihr, wie allen denen, die sich
n»r aus Liebhaberey mit solchen Dingen beschäftigen,
mehr daran gelegen, daß sie etwas thue, als daß
crwas gethän werde. Man tastet an der Natur,
hat Vorliebe für dieses oder jenes Plätzchen;
man wagt nicht dieses oder jenes Hinderniß wegzuräumen, man ist nicht kühn genug etwas aufzuopfern;
man kann sich voraus nicht vorstellen was entstehen
>ol>, man probiert, es geräth, es mißräth, man
rerändert, verändert vielleicht was man lassen sollte,
>äft was man verändern sollte, und so bleibt es zu
lest immer ein Stückwerk, das gefällt und anregt,
»der nicht befriedigt.
S«h,'t We,K. XVII. Bd.
Z
.

54
Gesteh mir aufrichtig, sagte Eduard, du ttst n»f
ihren Anlagen nicht zufrieden.
Wenn die Ausführung den Gedanken erschöpfte,
der sehr gut ist/ so wäre nichts zu erinnern. Sie
hat sich mühsam durch das Gestein hinaufgequ<ttt
und auält nun jeden, wenn du wilst, den sie htna»fführt. Weder neben einander, noch hinter einan
der schreitet man mit einer gemissen Freiheit. Der
Tact des Schrittes wird jeden Augenblick unterbro
chen ; und was ließe sich nicht noch alles einwenden.
Wäre es denn leicht anders zu machen gewesen ?
fragte Eduard.
Gar leicht, versetzte der Hauptmann ; sie durfte
nur die eine Felsenecke, die noch dazu unscheinbar
ist, weil sie aus kleinen Theilen besteht, wegbrechen;
so erlangte sie eine schön geschwungene Wendnng
zum Aufstieg und zugleich überflüssige Steine, «in
die Stellen heraofzumauern, wo der Weg schmal
nnd verkrüppelt geworden wäre. Doch sey dieß im
engsten Vertrauen unter uns gesagt: sie wird sonst
irre und verdrießlich. Auch muß man, was gemacht
ist, bestehen lassen. Will man weiter Geld und
Mühe aufwenden, so wäre von der Mooshütte hinaufwärts und über die Anhöhe noch mancherlei zn
thnn und viel angenehmes zu leisten.
Hatten auf diese Weise die beiden Freunde am
Gegenwärtigen manche Beschäftigung, so fehlte es
nicht an lebhafter und vergnüglicher Erinnerung Ver
gangener Tage, woran Charlotte wohl Theil zu neb

Z5
MM pflegte. Auch setzte man sich vor, wenn uArtic nächsten Arbeiten erst gethan waren, an 'die
Mejournale zu gehen und auch auf diese Weise die
BriMgenheit hervorzurufen.
Uebrigens hatte Edtiard mir Chärlotten allein
nmigcr Stoff zur Unterhaltung, besonders seitdem
n den Tadel ihrer Parkanlagen, der ihm st gerecht
schien, auf dem Herzen fühlte. Lange verschwieg/
cr was ihm der Hauptmann vertraut hatte; aber
als er seine Gattin zuletzt beschäftigt sah, von der
Rcoshütte hinauf zur Anhöhö wieder Mit Stüfchen
»nd Pfädchcn sich empor zu arbeiten; st hielt er
licht länger zurück, sondern machte sie nach einigen
Umschweifen mit feinen neuen Einsichten bekannt.
Charlotte stand betroffen. Sie war geistreich ge
nug, um schnell einzusehen, daß jene Recht hatten;
aber das Gethane widersprach, es war nun einmal
so gemacht ; "sie hatte es recht, sie hatte! es wünschens»erth gefunden, selbst das Getadelte war ihr in je
dem einzelnen Theile lieb; sie widerstrebte der Ueber>eugung, sie rertheidigte ihre kleine Schöpfung, sie
schalt auf die Männer, die gleich in's Weite und
Große gingen, aus einem Scherz, aus einer UnterHaltung gleich ein Werk machen wollten, nicht an
ditAosten denken, die ein erweiterter Plan durchaus
«ch sich zieht. Sie war bewegt, verletzt, verdrieß
lich; sie konnte das Alte nicht fahren lassen, das
Neue nicht ganz abweistn; aber entschlossen wie sie
«r, stellte sie sogleich die Arbeit ein und nahm KG

I«
Zelt, dle Sache zu bedenken und bel sich reif werden
>u lassen.
Indem sie nun auch diese thätige Unterhaltung
vermißte, da indeß die Manner ihr Geschäft immer
geselliger betrieben und besonders die Kunstgärten
und Glashäuser mit Eifer besorgten, auch dazwischen
die gewöhnlichen ritterlichen Uebungen fortsetzten,
als Iagen, Pferde- Kaufen, Tauschen, Bereiten
und Einfahren; so fühlte sich Charlotte täglich ein
samer. Sie führte ihren Briefwechsel, anch um des
Hauptmanns willen, lebhafter, und doch gab es
manche einsame Stunde. Desto angenehmer und
unterhaltender waren ihr die Berichte, die sie aus
der Pensionsanstalt erhielt. .
Einem weitläufigen Briefe der Vorsteherin, wel
cher sich wie gewöhnlich über der Tochter Fortschritte
mit Behagen verbreitete, war eine kurze Nachschrift
hinzugefügt, nebst einer Beilage von der Hand
eines männlichen Gehülfen am Institut, die wir
beide mittheilen.

Nachschrift der Vorsteherin.
Von Ottilien, meine Gnädige, hätte ich eigent
lich nur zu wiederholen, was in meinen vorigen
Berichten enthalten ist. Ich wüßte sie nicht zu schel
ten und doch kann ich nicht zufrieden mit ihr sexn.

Sie ist nach wie vor bescheiden und gefällig gegen
andre; aber dieses Zurücktreten, diese Dienstbarkeit
M mir nicht gefallen. Ew. Gnaden haben ihr neu
lich Selb und verschiedene Zeuge geschickt. DaL
«sie hat sie nicht angegriffen ; die andern liegen auch
mch da, unberührt. Sie hält freilich ihre Sachen
,'chr reinlich und gut, und scheint nur in diesem Sinn
tte Kleider zu wechseln. Auch kann ich ihre große
Mäßigkeit im Essen und Trinken nicht loben. An
»»serm Tisch ist kein Ueberfluß ; doch sehe ich nichts
lieber als wenn die Kinder sich an schmackhaften
»nd gesunden Speisen satt essen. Was mit Be
dacht und Ueberzeugung aufgetragen und vorgelegt
ist, soll auch aufgegessen werden. Dazu kann ich
Lttillen niemals bringen. Ia sie macht sich irgend
ein Geschäft, um eine Lücke auszufüllen, wo die
Dienerinnen etwas versäumen, nur um eine Speise
oder den Nachtisch zu übergehen. Bei diesem allen
kommt jedoch in Betrachtung, daß sie manchmal,
wie ich erst spät erfahren habe, Kopfweh auf der
linken Seite hat, das zwar vorübergeht, aber schmerz
lich und bedeutend sepn mag. So viel von die
sem übrigens so schonen und lieben Kinde.

Beilage des Gehülfen.
Unsre vortreffliche Vorsteherin läßt mich gewöhn
lich die Briefe lesen, in welchen sie Beobachtungen

53
«über ihre Zöglinge den Aeltern und Vorgesetzten
mittheilt. Diejenigen die an Ew. Gnaden gerichtet
sind lese ich imnier mit doppelter Aufmerksamkeit,
mit doppeltem Vergnügen: denn indem wir Ihnen
zu einer Tochter Glück zu wünschen haben, die alle
jene glänzenden Eigenschaften vereinigt, wodurch
man in der Welt emporsteigt; so muß ich wenig
stens Sie nicht minder glücklich preisen, daß Ihnen
in Ihrer Pflegetochter ein Kind beschert ist, das zum
Wohl, zur Zufriedenheit Anderer und gewiß auch
zu seinem eigenen Glück geboren ward. Ottilie ist
fast unser einziger Zögling, über den ich mit unse
rer so sehr verehrten Vorsteherin nicht einig werden
kann. Ich verarge dieser thätigen Frau keineswcges,
daß sie verlangt, man soll die Früchte ihrer Sorg
falt äußerlich und deutlich sehen ; aber es gibt auch
verschlossene Früchte, die erst die rechten kcrnhastcn
sind, und die sich früher oder später zu einem schö
nen Leben entwickeln. Dergleichen ist gewiß Ihre
Pflegetochter. So lange ich sie unterrichte, sehe ich
sie immer gleichen Schrittes gehen, langsam, lang
sam vorwärts, nie zurück. Wenn es bei einem Kin
de nöthig ist, vom Anfange anzufangen,, so ist es
gewiß bei ihr. Was nicht aus dem Vorhergehenden
folgt, begreift sie nicht. Sie steht unfähig, ja stö
ckisch vor einer leicht faßlichen Sache, die für sie
mit nichts zusammenhängt. Kann man aber die
Mittelglieder finden und ihr deutlich machen, so ist
Shr das schwerste begreiflich.

I

ZS

.

Bei diesem langsamen Vorfchreiten bleibt sie
Mtn ihre Mitschülerinnen zurück, die mit ganz an
dern Zähigkeiten immer vorwärts eilen, alles, auch
!« Mzusammenhängende, leicht fassen, leicht b>Wen und bequem wieder anwenden. Sv lernt sie,
st vermag sie bei einem beschleunigten Lehrvortrage
zar nichts ; wie es der Fall in einigen Stunden ist,
welche von trefflichen, aber raschen und ungeduldi
gen Lehrern gegeben werden. Man hat über ihre
Handschrift geklagt, über ihre Unfähigkeit die Re
geln der Grammatik zu fassen. Ich habe diese Be
schwerde näher untersucht: es ist wahr, sie schreibt
langsaa, und steif wenn man so will, doch nicht zag
haft und ungestalt. Was ich ihr von der französischen
Sprache, die zwar mein Fach nicht ist, schrittweise
mitthettte, begriff sie leicht. Freilich ist es wunder
bar, sie weiß vieles und recht gut, nur wenn man
sie fragt, scheint sie nichts, zu wissen.
Soll ich mit einer allgemeinen Bemerkung schlie
ßen, so möchte ich sagen: sie lernt nicht als eine die
«zogen werden soll, sondern als eine die erziehen
»Ill; nicht als Schülerin, sondern als künftige Lehmm. Vielleicht kommt es Ew. Gnaden sonderbar
v«, daß ich selbst als Erzieher und Lehrer Ieman
den nicht mehr zu loben glaube, als wenn ich ihn
für meines gleichen erkläre. Ew. Gnaden bessere
Einsicht, tiefere Menschen- und Welt-Kenntniß wird
«s meinen beschränkten wohlgemeinten Worten das
beste nehmen. Sie werden sich überzeugen, daß

auch an diesem Kinde viel Freude zu hoffen ist. Ich
empfehle mich zu Gnaden und bitte um die Erlaubnlß wieder zu schreiben, sobald ich glaube, daß mein
Brief etwas bedeutendes und angenehmes enthal
ten werde.
Charlotte freute sich über dieses Blatt. Sein
Inhalt traf ganz nahe mit den Vorstellungen zusam
men, welche sie von Ottilien hegte; dabei konnte sie
sich eines Lächelns nicht enthalten, indem der Antheil des Lehrers herzlicher zu seyn schien, als ihn
die Einsicht in die Tugenden eines Zöglings hervor
zubringen pflegt. Bei ihrer ruhigen, vorurtheilsfreien Denkweise ließ sie auch ein solches Verhältniß, wie so viele andre, vor sich liegen; die Theilnahme des verständigen Mannes an Ottilien hielt
sie werth : denn sie hatte in ihrem Leben genugsam
einsehen gelernt, wie hock) jede wahre Neigung zu
schätzen sey, in einer Welt wo Gleichgültigkeit und
Abneigung eigentlich recht zu Hause sind.

4t

Viertes

Capitel.

Die topographische Charte, auf welcher das Gut
mit seinen Umgebungen, nach einem ziemlich großen
Maßstabe, charakteristisch und faßlich durch Feder
striche und Farben dargestellt war, und welche der
Hauptmann durch einige trigonometrische Messun
gen sicher zu gründen wußte, war bald fertig: denn
weniger Schlaf, als dieser thätige Mann, bedurfte
kaum Iemand, fo wie sein Tag stets dem augenblick
lichen Zwecke gewidmet und deswegen jederzeit am
Abende etwas gethan war. Laß uns nun, sagte er zu seinem Freunde, an
das Uebrige gehen, an die Gutsbeschreibung, wozu
schon genugsame Vorarbeit da seyn muß, aus der
sich nachher Pachtanschläge und anderes schon ent
wickeln werden. Nur Eines laß uns festfetzen und
einrichten : trenne alles was eigentlich Geschäft ist
vom Leben. Das Geschäft verlangt Ernst und Stren
ge, das Leben Willkür; das Geschäft die reinste
Folge, dem Leben thut eine Inconsequenz oft noth,
ja sie ist liebenswürdig und erheiternd. Bist du
bei dem einen sicher, fo kannst du in dem andern
desto freier sevn z anstatt daß bei einer Vermischung

42
das Sichre durch das Freie weggerissen und aufge
hoben wird.
Eduard fühlte in diesen Vorschlägen einen lei
sen Vorwurf. Zwar von Natur nicht unordentlich,
konnte er doch niemals dazu kommen, seine Papiere
uach Fächern abzutheilen. Das was er mit andern
abzuthun hatte, was blos von ihm selbst abhing, es
' -war nicht geschieden ; so wie er auch Geschäfte und
Beschäftigung, Unterhaltung und Zerstreuung nicht
genugsam von einander absonderte. Ietzt wurde
es ihm leicht, da ein Freund diese Bemühung über
nahm, ein zweytes Ich hie Sonderung bewirkte, in
die das eine Ich nicht immer sich spalten wag.
Sie errichteten auf dem Flügel des Hauptmanns
eine Repositur für das Gegenwärtige, ein Archiv
für das Vergangene; schafften alle Documente, PaPiere, Nachrichten, aus verschiedenen Behältnissen,
Kammern, Schränken und Kisten herbei, und auf
das geschwindeste war der Wust in eine erfreuliche
Ordnung gebracht, lag rubricirt in bezeichneten Fa
chern., Was mqn wüflschte, ward vollständiger gesun
den als man gehofft hatte. Hierbei,ging ihnen ein
aller Schreiber sehr an-dieHand, der den Tag über,
ja, einen Theil der Nacht, nicht vom Pulte kan?,
-und mit dem Eduard bisher immer unzufrieden ge
wesen war.
Ich kenne ihn nicht mehr, Wte Eduard zu, , sei
nem Freund, wie thätlg und brauchbar der Mensch
A Ms „«acht, xexfetzte,de^H^uxWafln,,Gr,^a?

gttt ihm nklits Neues auf, als bis er das Me nach
seiner Bequemlichkeit vollendet hat, und so leistet
er, wie du stehst, sehr viel ; sMld man ihn stört,
vermag er gar nichts.
Brachten die Freunde auf diese Weise ihre Tage
zusammen zu, so versäumten sie Abends nicht Char
lotten regelmaßig zu besuchen. Fand sich keine Ge
sellschaft von benachbarten Orten und Gütern, wel
ches öfters geschah: so war das Gesprach wie das
Lesen meist solchen Gegenständen gewidmet, welche
den Wohlstand, die Vortheile und das Behagen der
bürgerlichen Gesellschaft vermehren.
Charlotte, ohnehin gewohnt die Gegenwart zu
nutzen, fühlte sich, indem sie ihren Mann zufrieden
sah, auch persönlich gefördert. Verschiedene häusli
che Anstalten, die sie längst gewünscht, aber nicht
recht einleiten können, wurden durch die Thätigkeit
des Hauptmanns bewirkt. Die Hausapotheke, die
bisher nur aus wenigen Mitteln bestanden, ward
bereichert, und Charlotte, sowohl durch faßliche
Bücher als durch Unterredung, in den Stand ge
setzt, ihr thätiges und hülfreiches Wefen öfter
und wirksamer als bisher in Uebung, zu bringen.
Da man auch die gewöhnlichen und d'emungeachtet nur zu oft überraschenden Nothfälle durchdachte;
so wurde alles was zur Rettung der Ertrunkenen
ndthig seyn möchte um so mehr angeschafft, als bei
der Nähe so mancher Teiche, Gewässer und Wasser

44
werke, öfters ein und der andere Unfall dleser Art
vorkam. Diese Rubrik besorgte der Hauptmann
sehr ausführlich, und Eduarden entschlüpfte die Be
merkung, daß ein solcher Fall in dem Leben seines
Freundes auf die seltsamste Weise Epoche gemacht.
Doch als dieser schwieg und einer traurigen Erin
nerung auszuweichen schien, hielt Eduard gleichfalls
an, so wie auch Charlotte, die nicht weniger im all
gemeinen davon unterrichtet war, über jene Äuße
rungen hinausging.
Wir wollen alle diese vorsorglichen Anstalten lo
ben, sagte eines Abends der Hauptmann; nun geht
uns aber das Nothwendlgste noch ab, ein tüchtiger
Mann, der das alles zn handhaben weiß. Ich kann
hiezu einen mir bekannten Feldchirurgus vorschlagen,
der jetzt um leidliche Bedingung zu haben ist, ein
vorzüglicher Mann in seinem Fache, und der mir
auch in Behandlung heftiger innerer Uebel öfters
mehr Genüge gethan hat als ein berühmter Arzt ;
und augenblickliche Hülfe ist doch immer das, was
auf dem Lande am meisten vermißt wird.
Auch dieser wurde sogleich verschrieben, und beide
Gatten freuten sich, daß sie so manche Summe, die
ihnen zu willkürlichen Ausgaben übrig blieb, auf
die nöthigsten zu verwenden Anlaß gesunden.
So benutzt^ Charlotte die Kenntnisse, die Thätigkeit des Hauptmanns auch nach ihrem Sinne und
fing an mit feiner Gegenwart völlig zufrieden und
über alle Folgen beruhigt zu werden. Sie bereitete

4S
sich gewöhnllch vor, manches zu fragen, und da sie
gern leben mochte, so suchte sie alles Schädliche, al
les Tödliche zu entfernen. Die Bleiglasur der
Töxferwaaren, der Grünspan kupferner Gefäße hat
te ihr schon manche Sorge gemacht. Sie ließ sich
hierüber belehren, und natürlicherweise mußte man
auf die Grundbegriffe der Physik und Chemie zu
rückgehen.
Zufälligen aber immer willkommenen Anlaß zu
solchen Unterhaltungen gab Eduards Neigung, der
Gesellschaft vorzulesen. Er hatte eine sehr wohl
klingende tiefe Stimme und war früher wegen leb
hafter gefühlter Recitation dichterischer und redne
rischer Arbeiten angenehm und berühmt gewesen.
Nun waren es andre Gegenstände die ihn beschäftig
ten, andre Schriften woraus er vorlas, und eben
seit einiger Zeit vorzüglich Werke physischen, chemi
schen und technischen Inhalts.
Eine seiner besondern Eigenheiten, die er jedoch
vielleicht mit mehrern Menschen theilt, war die, daß
es ihm unerträglich fiel, wenn Iemand ihm bei'm
Lesen in das Buch sah. In früherer Jeit, bei m
Vorlesen von Gedichten, Schauspielen, Erzählungen,
war es die natürliche Folge der lebhaften Absicht,
die der Vorlesende so gut als der Dichter, der Schau
spieler, der Erzählende hat, zu überraschen, Pausen
zu machen, Erwartungen zu erregen; da es denn
freilich dieser beabsichtigten Wirkung sehr zuwider
ist, wenn ihm ein Dritter wissentlich mit den Au

«
gen vorwringt. Er pflegte sich auch deswegen in
solchem Falle immer so zu setzen, daß er Niemand
im Rücken hatte. Ietzt zn dreyen war diese Vorsicht
unnötytg; uud da es dießmal nicht auf Erregung
des Gefühls, auf Ueberraschung der Einbildungs
kraft angesehen war; so dachte er selbst nicht daran,
sich sonderlich in Acht zu nehmen.
Nur eines Abends siel es ihm auf, als er "sich
nachlässig gesetzt hatte, daß Charlotte ihm in das
Buch sah.' Seine alte Ungeduld erwachte und er
verwies es ihr, gewissermaßen unfreundlich. Wollte
mansch doch selche Unarten, wie so manches andre
was der Gesellschaft lästig ist, ein für allemal ab
gewöhnen. Wenn ich Jemand vorlese, ist es denn
nicht als wenn ich ihm mündlich etwas vortrüge?
Das Geschriebene, das Gedruckte tritt an die Stel
le meines eigenen Sinnes, meines eigenen Her
zens; und würde ich mich wohl zu reden bemühen,
wenn ein Fensterchen vor meiner Stirn, vor meiner
Brust angebracht wäre, so daß der, dem ich meine
Gedanken einzeln zuzählen, meine Empfindungen
einzeln zureichen will, immer schon lange vorher
wissen könnte, wo es mit mir hinaus wollte? Wenn
mir Iemand in's Buch sieht, so ist mir immer als
wenn ich in zwey Stücke gerissen würde.
Charlotte, deren Gewandtheit sich in größeren
und kleineren Cirkeln besonders dadurch bewies, daß
sie jede unangenehme, jede heftige, ja selbst nur
lebhafte Aeußerung zu beseitigen, ein sich verlangern

47
des Gssp«lch z» unterbrechen, ew stockendes anzu
regen wußte, war auch dießmal von ihrer guten Ga
be nicht verlassen. Du wirst mir meinen Fehler
gewiß verzeihen, wenu ich bekenne was mir diesen
Augenblick begegnet ist. Ich hörte von Verwandt
schaften lesen, und da dacht' ich eben gleich an mei
ne Verwandten, an ein Paar Vettern, die mir ge
rade in diesem Augenblick zu schaffen machen. Mei
ne Aufmerksamkeit kehrt zu deiner Vorlesung zu
rück; ich höre daß? von ganz leblosen Dingen die
Rebelst^ und blicke dir in's Buch, um mich wieder
zurecht zu finden.
Es ist eine Gleichnißrede, die dich verführt und
«erwirrt hat, sagte Eduard. Hier wird freilich nur
von Erden und Mineralien gehandelt, aber der
Mensch ist ein wahrer Narziß ; er bespiegelt sich
überall gern selbst; er legt sich als Folie der ganzen
Welt unter.
Iawohl! fuhr der Hauptmann fort: so behan
delt er alles was er außer sich findet; seine Weis
heit wie seine Thorbeit, seinen Willen wie seine
Willkür leiht er den Thieren, den Manzen, den
Elementen und den Göttern.
Möchtet ihr mich, versetzte Charlotte, da ich
euch nicht zu weit von dem augenblicklichen Inter
esse wegführen will, nur kürzlich belehren, wie es
eigentlich hier mit den Verwandtschaften gemeint
st,.
Das will ich wohl ^erne thun, erwiederte der

Hauptmann, gegen den sich Charlotte gewendet hat
te; freilich nur so gut als ich es vermag, wie ich es
etwa vor zehn Iahren gelernt, wie ich es gelesen
habe. Ob man in der wissenschaftlichen Welt noch
so darüber denkt, ob es zu den neuern Lehren paßt,
wüßte ich nicht zu sagen.
Es ist schlimm genug, rief Eduard, daß man
jetzt nichts mehr für sein ganzes Leben lernen kann.
Unsre Vorfahren hielten sich an den Unterricht, den
sie in ihrer Iugend empfangen ; wir aber müssen
jetzt alle fünf Iahre umlernen, wenn wir nicht ganz
aus der Mode kommen wollen.
Wir Frauen, sagte Charlotte, nehmen es nicht
so genau; und wenn ich aufrichtig seyn soll, so ig
es mir eigentlich nur um den Wortverstand zu thun:
denn es macht in der Gesellschaft nichts lächerlicher,
als wenn man ein fremdes, ein Kunst - Wort falsch
anwendet. Deshalb möchte ich nur wissen, in wel
chem Sinne dieser Ausdruck eben bei diesen Gegen
ständen gebraucht wird. Wie es wissenschaftlich da
mit zusammenhänge, wollen wi.r den Gelehrten über
lassen, die übrigens, wie ich habe bemerken können,
sich wohl schwerlich jemals vereinigen werden.
Wo fangen wir aber nun an, um am schnellsten
in die Sache zu kommen? fragte Eduard nach einer
Pause den Hauptmann, der sich ein wenig bedenkend
bald darauf erwiederte:
Wenn es mir erlaubt ist, dem Scheine nach weit
auszuholen, so sind wir bald am Platze.
Seyn

Geyn Sie metner ganzen Aufmerksamkeit per»
sichert, sagte Charlotte, indem sie ihre Arbeit bei SAe
legte.
Und so begann der Hanptsnann: An allen Natur
wesen, die wir gewahr werden, bemerkenwir zuerst,
daß sie einen Bezug auf sich selbst haben. Cs Nicht
freilich wunderlich, wenn man etwas ausspricht was
sich ohnehin versteht; doch nur indem man sich über
das Bekannte völlig verständigt hat, kann man mit
einander zum Unbekannten fortschreiten.
Ich dächte, fiel ihm Eduard ein, wir machten
ihr und uns die Sache durch Beispiele bequem.
Stelle dir nur das Wasser, das Oel, das Quecksilber vor, so wirst du eine Einigkeit, einen Zusam
menhang ihrer Theile finden. Diese Cinung ver
lassen sie nicht, außer durch Gewalt oder sonstig«
Bestimmung. Ist diese beseitigt, so treten sie gleich
wieder zusammen.
Ohne Frage, sagte Charlotte beistimmend. Re
gentropfen vereinigen sich gern zu Strömen. Und
schon als Ainder spielen wir erstaunt mit dem Queck
silber, indem wir es in Kügelchen trennen und e<
»ieder zusammenlaufen lassen.
Und so darf ich wohl, fügte der Hauptmann hin
zu, eines bedeutenden Punktes im flüchtigen Vor
beigehen erwähnen, daß nämlich dieser völlig reine,
durch Flüssigkeit mögliche Bezug sich entschieden und^
immer durch die Kugelgestalt auszeichnet. Der fal
lende Wassertropfen ist rund ; von den Quecksilber«
G«ihe', Wette. XVII. Bd.
4
>

ö«
kügelchen haben Sie selbst gesprochen ; ja ein fallen
des geschmolzenes Blei wenn es Zeit hat, völlig zu
erstarren, kommt unten in Gestalt einer Kugel an.
Lassen Sie mich voreilen, sagte Charlotte, ob
ich treffe, wo Sie hinwollen. Wie jedes gegen sich
selbst einen Bezug hat, so muß es auch gegen an
dere ein Verhältniß haben.
Und das wird nach Verschiedenheit der Wesen
verschieden seyn, fuhr Eduard eilig fort. Bald
werden sie sich als Freunde und alte Bekannte begegnen, die schnell zusammentreten, sich vereinigen,
ohne an einander etwas zu verändern, wie sich Wein
mit Wasser vermischt. Dagegen werden andre fremd
neben einander verharren und selbst durch mechani
sches Mischen und Reiben sich keineswegs verbin
den;, wie Oel und Wasser zusammengerüttelt sich
den Augenblick wieder auseinander sondert.
Es fehlt nicht viel, sagte Charlotte, so sieht man
in diesen einfachen Formen die Menschen, die man
gekannt hat; besonders aber erinnert man sich dabei
der Societäten, in denen man lebte. Die meiste
Aehnlichkeit jedoch mit diesen seelenlosen Wesen
haben die Massen, die in der Welt sich einander
gegenüber stellen, die Stände, die Berufsbestim
mungen, der Adel und der dritte Stand, der Sol
dat und der Civilist.
Und doch, verfetzte Eduard, wie diese durch Sit
ten und Gesetze vereinbar sind, so gibt es auch in

5t
unserer chemischen Welt Mittelglieder, dasjenige zu
verbinden, was sich einander abweist.
So verbinden wir, fiel der Hauptmann ein, baK
Sel durch Laugensalz mit dem Wasser.
Nur nicht zu geschwind mit Ihrem Vortrag,
sagte Charlotte, damit ich zeigen kann, daß ich
Schritt halte. Sind wir nicht hier schon zu dew
Verwandtschaften gelangt?
Ganz richtig, erwiederte der Hauptmann, und''
wir werden sie gleich in ihrer vollen Kraft und Be
stimmtheit kennen lernen. Diejenigen Naturen, die
sich bei'm Zusammentreffen einander schnell ergreifenund wechselseitig bestimmen, nennen wir verwandt, .
An den Alcalien und Säuren, die, obgleich einan
der entgegengesetzt und vielleicht eben deswegen,
»eil sie einander entgegengesetzt sind, sich am ent
schiedensten suchen und fassen, sich modificiren und
zusammen einen neuen Körper bilden, ist diese Ver
wandtschaft auffallend genug. Gedenken wir nur
des Kalks, der zu allen Säuren eine große Neigung,
eine entschiedene Vereinigungslust äußert. Sobald
miser chemisches Cabinet ankommt, wollen wir
Sie verschiedene Versuche sehen lassen, die sehr
unterhaltend sind und einen bessern Begriff geben
als Worte, Namen und Kunstausdrücke.
Lassen Sie mich gestehen, sagte Charlotte, wenn
Sie diese Ihre wunderlichen Wesen verwandt nen
nen, so kommen sie mir nicht sowohl als Blutsver
wandte, vielmehr als Geistes - und Seelenverwandte-'

52
Hor. Auf eben diese Welse können unter Men
schen wahrhast bedeutende Freundschaften entstehen:
denn entgegengesetzte Eigenschaften machen eine
innigere Vereinigung möglich. Und so will ich denu
abwarten, was Sie mir von diesen geheimnißvolleil
Wirkungen vor die Augen bringen werden. Ich
will dich — sagte sie zu Eduard gewendet — jetzt
im Vorlesen nicht weiter stören, und um so viel
besser unterrichtet, deinen Vortrag mit Aufmerksam
keit vernehmen.
Da du uns einmal aufgerufen hast, versetzte
Eduard; so kommst du so leicht nicht los: denn ei- '
gentlich sind die verwickelten Fälle die interessante
sten. Erst bei diesen lernt man die Grade der Ver
wandtschaften, die nähern, stärkern, entferntern,
geMgern Beziehungen kennen; die Verwandtschaf
ten werden erst interessant, wenn sie Scheidungen
bewirken.
Kommt das traurige Wort, rief Charlotte, daS
man leider in der Welt jetzt so oft hört, auch in
der Naturlehre vor?
Allerdings, erwiederte Eduard. Es war sogar
ein bezeichnender Ehrentitel der Chemiker, daß man
sie Scheidekünstler nannte.
Das thut man also nicht mehr, versetzte Char
lotte, und thut sehr wohl daran. Das Vereinigen
ist eine größere Kunst, ein größeres Verdienst. Ein
Eiuungskünstler wäre in jedem Fache der ganzen
Welt willkommen. — Nun so Mr m,lch h«,,«,

»eil t5r doch einmal im Aige seyd, ein Piiar solchr
Zälle wissen.
So schließen wir uns denn gleich, sagte der
Hauptmann, an dasjenige wieder an, was wir oben
schon benannt und besprochen hadem Z. B. was
wir Kalkstein nennen ist eine mehr oder weniger rei
ne Kalkerde, innig mit einer zarten Saure verbun
den, die uns in Luftform bekannt geworden ist.
Bringt man ein Stück solchen Steines in verdünnte
Schwefelsäure, so ergreift diese den Kalk und er
scheint mit ihm als Gyps ; jene zarte lustige Säure
hingegen entflieht. Hier ist eine Trennung, eine
neue Zusammensetzung entstanden und man glaubt
sich nunmehr berechtigt, sogar das Wort Wahloer
wandtschaft anzuwenden, weil es wirklich aussieht
als wenn ein Verhältnis? dem andern vorgezogen, ,
eins vor dem andern erwählt würde.
Verzeihen Sie mir, sagte Charlotte, wie ich
dem Naturforscher verzeihe; aber ich würde hier nie
mals eine Wahl, eher eine Naturnothwendigkeit
«blicken, und diese kaum : denn es ist am Ende
vielleicht gar nur die Sache der Gelegenheit. Ge
legenheit macht Verhältnisse wie sie Diebe machte
und wenn von Ihren Naturkörpern die Rede ist,
so scheint mir die Wahl blos in den Händen des
Chemikers zu liegen, der diese Wesen zusammen
bringt. Sind sie aber einmal beisammen, dann
gnade ihnen Gott! In dem gegenwärtigen Fakle.

S4
-dauert mich nur die arme Luftsäure, die sich wieder im
Unendlichen herumtreiben muß.
Es kommt nur auf sie an, versetzte der Haupt«
mann, sich mit dem Wasser zu verbinden und als
Mineralquelle Gesunden und Kranken zur Erqui?
ckung zu dienen.
Der Gyxs hat gut reden, sagte Charlotte, der
ist nun fertig, ist ein Körper, ist versorgt, anstatt
baß jenes ausgetriebene Weseu noch manche Roth
haben kann bis es wieder unterkommt.
Ich müßte sehr irren, sagte Eduard lächelnd,
»der es steckt eine kleine Tücke hinter deinen Reden.
Gesteh' nur deine Schalkheit! Am Ende bin ich in
deinen Augen der Kalk, der vom Hauptmann, als
einer Schwefelsäure ergriffen, deiner anmuthigen
Gesellschaft entzogen und in einen refraktären Gyxs
verwandelt wird.
Wenn das Gewissen, versetzte Charlotte, dich
solche Betrachtungen machen heißt, so kann ich ohne
Sorge sepn. Diese Gleichnißreden sind artig und
unterhaltend, und wer spielt nicht gern mit Aehnlichkeiten ? Aber der Mensch ist doch um so manche Stu
fe über jene Elemente erhöht, und wenn er hier
mit den schönen Worten Wahl und Wahloerwandt
schaft etwas freigebig gewesen, so thut er wohl,
wieder in sich selbst zurückzukehren und den Werth
solcher Ausdrücke bei diesem Anlaß recht zu beden
ken. Mir sind leider Fälle genug bekannt, wo eine
innige unauflöslich scheinende Verbindung zweper

5Z
Wesen durch gelegentliche Augesellung eines Dritten
aufgehoben, und eins der erst so schön Verbundenen
is's lose Weite hinausgetrieben ward.
Da sind die Chemiker viel galanter, sagte Eduard :
sie gesellen ein viertes dazu, damit keines leer aus
gehe.
Iawohl! versetzte der Hauptmann: diese Fälle
sind allerdings die bedeutendsten und merkwürdig
sten, wo man dos Anziehen, das Verwandtseyn, die
ses Verlassen, dieses Vereinigen gleichsam über's
Kreuz, wirklich darstellen kann; wo vier, bisher je
zwey zu zwey verbundene, Wesen in Berührung ge
bracht, ihre bisherige Vereinigung verlassen und sich
aufs neue verbinden. In diesem Fahrenlassen und
Ergreifen, in diesem Fliehen und Suchen, glaubt
man wirklich eine höhere Bestimmung zu sehen;
man traut solchen Wesen eine Art von Wollen
und Wählen zu, und hält das Kunstwort Wahl
verwandtschaften für vollkommen gerechtfertigt.
Beschreiben Sie mir einen solchen Fall, sagte
Charlotte.
Man sollte dergleichen, versetzte der Hauptmann,
nicht mit Worten abthun. Wie schon gesagt! sobald
ich Ihnen die Versuche selbst zeigen kann, wird al
les anschaxlicher und angenehmer werden. Ietzt
müßte ich Sie mit schrecklichen Kunstworten hinhal
ten, die Ihnen doch keine Vorstellung gaben. Man
muß diese todtscheinenden und doch zur Thätigkeit

WMch tmMr bMen Äesen «Mckb viifWK
Wen sehen, mir Thettnahme schauen, wie ste'etnander suchen, sich' anziehen, ergreifen, zerstören,
verschlingen, aufzehren und sodann aus der innigsten
Verbindung wieder in erneuter, neuer, unerwarte
ter Gestalt hervortreten: dann traut man ihnen erst
ein ewiges Leben, ja wohl gar Sinn und Verstand
zu, well wir unsere Sinne kaum genügend fühlen,
sie recht zu beobachten, und unsre Vernunft kaum
hinlänglich, sie zu fassen.
Ich läugne nicht, sagte Eduard, daß die seltsa
men Kunstwörter demjenigen, der nicht durch sinnliches Anschauen, durch Begriffe mit ihnen versöhnI!
ist, beschwerlich, ja lächerlich werden müssen. Doch
könnten wir leicht mit Buchstaben einstweilen das
Verhältniß ausdrücken, wovon hier die Rede war.
Wenn Sie glauben, daß es nicht pedantisch aus
sieht, versetzte der Hauptmann, so kann ich wohl in
der Zeichensprache mich kürzlich zusammenfassen.
Denken Sie sich ein A, das mit einem B innig ver
bunden ist, durch viele Mittel und durch Manche
Gewalt nicht von ihm zu trennen ; denken Sie sich
ein C, das sich eben so zu einem D verhält; bringen
Sie nun die beiden Paare in Berührung: A wird
sich zu D, C zu B werfen, ohne -daß man saget,
ku«n, wer das andere zuerst verlassen, wer sich nM
dem andern zuerst wieder verbunden habe.
Nun denn! siel Eduard ein : bis wir alles dieses
mit Augen sehen, wollen wir diese Formel als GlM

57
nißrede betrachten, woraus wlr uns eine Lehre zum
unmittelbaren Gebrauch ziehen. Du stellst das A
«or, Charlotte, und ich dein B: denn eigentlich hän
ge ich doch nur von dir ab und folge dir, wie dem A
das B. Das C ist ganz deutlich der Cavitain, der
mich für dießmal dir einigermaßen entzieht. Nun
ist es billig, daß, wenn du nicht in s Unbestimmte
entweichen sollst, dir für ein D gesorgt werde, und
das ist ganz ohne Frage das liebenswürdige Däm
chen Ottilie, gegen deren Annäherung du dich nicht
länger vertheidigen darfst.
Gut! versetzte Charlotte, wenn auch das Beispiel,
»»e mir scheint, nicht ganz auf unfern Fall paßt; so
halte ich es doch für ein Glück, daß wir heute ein
mal völlig zusammentreffen, und daß diese Narurnnd Wahlverwandtschaften nuter uns eine vertrau
liche Mkttheilung -beschleunigen. Ich will es also
nur gestehen, daß ich seit diesem Nachmittage ent
schlossen bin, Ottilien zu berufen: denn meine bis
herige treue Beschließerin und Haushälterin wird
abziehen, weil sie heirathet. Dieß wäre von mei
ner Seite und um meinetwillen ; was mich um Ot
tiliens willen bestimmt, das wirst du uns vorlesen.
Ich will dir nicht in's Blatt sehen, aber freilich ist
«ir der Inhalt schon bekannt. Doch lies nur, lies!
Mit Kiesen Worten zog sie einen Brief hervor und
reichte idn Eduarden.

S8

Fünftes

Capitel.

Brief der Vorsteherin/
Ew. Gnaden werden verzeihen, wenn ich mich
heute ganz kurz fasse: denn ich habe nach vollende?
ter öffentlicher Prüfung dessen, was wir im vergan
genen Iahr an unfern Zöglingen geleistet haben, an
die sammtlichen Aeltern und Vorgefetzten den Wer
tauf zu melden; auch darf ich wohl kurz fepn, «eil
ich mit Wenigem Viel sagen kann. Ihre Fräulein
Tochter hat sich in jedem Sinne als die erste be
wiesen. Die beiliegenden Zeugnisse, ihr eigner
Brief, der die Beschreibung der Preife enthält die
ihr geworden sind, und zugleich das Vergnügen aus
drückt das sie über ein so glückliches Gelingen empfin
det, wird Ihnen zur Beruhigung, ja zur Freude ge
reichen. Die meinige wird dadurch einigermaßen
gemindert, daß ich voraussehe, wir werden nicht lan
ge mehr Ursache haben ein so weit vorgeschrittenes
Frauenzimmer bei uns zurück zu halten. Ich em
pfehle mich zu Gnaden und nehme mir die Freiheit

59
nächstens meine Gedanken über das was ich am
vortheishaftesten für sie halte, zu eröffnen. Bon
Ottilien schreibt mein freundlicher Gehülfe.

Brief des Gehülfen.
Von Ottilien läßt mich unsre ehrwürdige Vor
steherin schreiben, theils weil es ihr, nach ihrer
Art zu denken, peinlich wäre dasjenige was zu mel
den ist zu melden, theilS auch weil sie selbst einer
Entschuldigung bedarf, die sie lieber mir in den
Mund legen mag.
Da ich nur allzuwohl weiß, wie wenig die gute
Ottilie das zu äußern im Stände ist, was in ihr
liegt und was sie vermag ; so war mir vor der öffent
lichen Prüfung einigermaßen bange, um so mehr
als überhaupt dabei keine Vorbereitung'möglich ist,
und auch, wenn es nach der gewöhnlichen Weise
seyn könnte, Ottilie auf den Schein nicht vorzube
reiten wäre. Der Ausgang hat meine Sorge nur
zu sehr gerechtfertigt; sie hat keinen Preis erhal
ten und' ist auch unter denen die kein Aeugiüß
empfangen haben. Was foll ich viel sagen? Im
Schreiben hatten andere kaum so wohlgeformte
Buchstaben, doch viel freiere Züge; im Rechnen
waren alle schneller, und an schwierige Aufgaben,
welche sie besser löst, kam es bei der Untersuchung

öd
nicht. Jin Französischen überparlttten lMd übrrerponirten sie manche; in der beschichte waren ihr
Namen und Iahrzahlen nicht gleich bei der Hand;
bei der Geographie vermißte' man Aufmerksamkeit
auf die politische Eintheilung. Zum musikalischen
Vortrag ihrer wenigen bescheidenen Melodien fand
sich weder Znt noch Ruhe. Im Zeichnen hatte sie
gewiß den Preis davon getragen: ihre Umrisse wa
ren rein und die Ausführung bei vieler Sorgfalt
geistreich. Leider hatte sie etwas zu Großes unter
nommen und war nicht fertig geworden.
Als die Schülerinnen abgetreten waren, die Prü
fenden zusammen Rath hielten und uns Lehrern
wenigstens einiges Wort dabei gönnten, merkte ich
wvhl bald, daß von Ottilien gar nicht, und wenn es
geschah, wo nlcht mit Mißbilligung doch mit Gleich
gültigkeit gesprochen wurde. Ich hoffte durch eine
offne Darstellung ihrer Art zu seyn, einige Gunst
zu erregen, und wagte mich voran mit doppeltem
Eifer, einmal weil ich nach meiner Ueberzeugtmg
sprechen konnte, und sodaNn weil ich mich in jünge
ren Iahren in eben demselben traurigen Fall befun
den hatte. Man hörte mich mit Aufmerksamkeit
un; doch als ich geendigt hatte, sagte mir der Vor
sitzende Prüfende zwar freundlich aber lakonisch :
Fähigkeiten werden vorausgesetzt, sie sollen zu Fer
tigkeiten werden. Dieß ist der Zweck aller Erziehung,
dkeß ist die laute deutliche Absicht der Äeltern «rnd
Vorgesetzten, die stille nur halbbewußte der Kinder

selbst. Dieß ist auch der Gegenstand der Prüfung,
wobei zugleich Lehrer und Schüler beurtheilt wer
den. Aus dem was wir von Ihnen vernehmen,
schöpfen wir gute Hoffnung von de^n Kinde, und Sie
sind allerdings lobenswürdig, indem Sie auf hie
Zähigkeiten der Schülerinnen genau^Acht geben.
Verwandeln Sie solche bis übers Iahr in Fertig
keiten, so wird es Ihnen und Ihrer begünstigten
Schülerin nicht an Beifall mangeln.
In das was hierauf folgte hatte ich mich schon
ergeben, aber ein noch Uebleres nicht befürchtet, das
sich bald darauf zutrug. Unsere gute Vorsteherin,
die wie ein guter Hirte auch nicht eins von ihren
Schäfchen verloren, oder wie es hier der Fall war,
ungeschmückt sehen möchte, konnte, nachdem die Her
ren sich entfernt hatten, ihren Unwillen nicht bergen
und sagte zu Ottilien, die ganz ruhig, indem die an
dern sich über ihre Mise freuten, am Fenster stand:
aber sagen Sie mir,, um's Himmelswillen! tttte
kann man so dumm aussehen, wenn man es nicht
ist? Ottilie versetzte ganz gelassen: verzeihen Sie,
liebe Mutter; ich habe gerade heute wieder mein
Kopfweh und ziemlich stark. Das kann Niemand
wissen! versetzte die sonst so teilnehmende Frau
und kehrte sich verdrießlich um.
Nun es ist wahr ; Niemand kann es wissen ; denn
Ottilie verändert das Gesicht nicht, und ich habe
auch nicht gesehen, daß sie einmal die Hand nach
dem Schlafe zu bewegt hätte.

Das war noch nicht alles. Ihre Fräulein Toch
ter gnädige Frau, sonst lebhaft und freimüthig, war
im Gefühl ihres heutigen Triumphs ausgelassen
und übermüthig. «Sie sprang mit ihren Preisen und
Zeugnissen in den Zimmern herum, und schüttelte
sie auch Ottilien vor dem Gesicht. Du bist heute
schlecht gefahren! rief sie aus. Ganz gelassen ant
wortete Ottilie: es ist noch nicht der letzte Prüfungs
tag. Und doch wirst du immer die letzte bleiben!
rief das Fräulein und sprang hinweg.
Ottilie schien gelassen für jeden andern, nur nicht
für mich. Eine innere unangenehme lebhafte Be
wegung, der sie widersteht, zeigt sich durch eine un
gleiche Farbe des Gesichts. Die linke Wange wird
auf einen Augenblick roth, indem die rechte bleich
wird. Ich sah dieß Zeichen und meine Theilnehmung konnte sich nicht zurückhalten. Ich führte unsre
Vorsteherin bei Seite, sprach ernsthast mit ihr
über die Sache. Die treffliche Frau erkannte ihren
Fehler. Wir benethen, wir besprachen uns lange,
und ohne deshalb weitläufiger zu seyn, will ich Ew.
Gnaden unsern Beschluß und unsre Bitte vortragen :
Ottilien auf einige Zeit zu sich zu nehmen. Die
Gründe werden Sie sich selbst am besten entfalten.
Bestimmen Sie sich hiezu, so sage ich mehr über
die Behandlung des guten Kindes. Verläßt uns
dann Ihre Fräulein Tochter, wie zuvermuthen steht;
so sehen wir Ottilien mit Freuden zurückkehren.
Noch eins, das ich vielleicht in der Folge verges

SZ
sen könnte: ich habe nie gesehen, daß Ottilie etwas
verlangt, oder gar um etwas dringend gebeten hät
te. Dagegen kommen Fälle, wiewohl selten, daß
sie etwas abMehnen sucht was man von ihr fordert.
Sie thut das mit einer Gebärde, die für den der
den Sinn davon gefaßt hat unwiderstehlich ist.
Sie drückt die flachen Hände, die sie in die Höhe
hebt, zusammen und führt sie gegen die Brust, in
dem sie sich nur wenig vorwärts neigt und den drin
gend Fordernden mit einem solchen Blick ansieht,
daß er gern von allem absteht was er verlangen oder
wünschen möchte. Sehen Sie jemals diese Gebär
de, gnädige Frau, wie es bei Ihrer Behandlung
nicht wahrscheinlich ist; so gedenken Sie meiner und
schonen Ottilien. —
Eduard hatte diese Briefe vorgelesen, nicht ohne
Lächeln und Aopfschütteln. Auch konnte es an Be
merkungen über die Personen und über die Lage der
Sache nicht fehlen.
Genug! rief Cduard endlich aus: es ist entschie
den, sie kommt! Für dich wäre gesorgt, meine Lie
be, und wir dürfen nun auch mit unserm Vorschlag
hervorrücken. ES wird höchst nöthig, daß ich zu dem
Hauptmann auf den rechten Flügel hinüber ziehe.
Sowohl Abends als Morgens ist erst die rechte Zeit
zusammen zu arbeiten. Du erhältst dagegen für
dich und OttUien auf deiner Seite den schönsten
Raum.
Charlotte ließ sich's gefallen, nnd Cduard schtl

SS
tzepre ihre, künftige Lebensgrt. Unter andern rief er
aus: es ist doch recht zuvorkommend von derNichte,
ein wenig Kopfweh auf der linken Seite zu haben;
ich habe es manchmal auf der rechten. Trifft es
zusammen und wir fitzen gegeneinander, ich auf de»
rechten Ellbogen, sie auf den linken gestützt, und die
Köpfe nach verschiedenen Seiten in die Hand gelegt ;
so muß das ein Paar artige Gegenbilder geben.
Der Hauptmann wollte das gefährlich finden;
Ed«ard hingegen rief aus: nehmen Sie sich n«r,
lieber Freund, vor dem D in Acht! Was sollte B
deyn anfqngen, wenn ihm C entrissen würde ?
Nun ich dachte doch, versetzte Charlotte, djtts
verstünde sich von selbst.
Freilich, rief Eduard: es kehrte zu seinem A
zurück, zu seinem A und O! rief er, indem er auf
sprang und Charlotten fest an seine Brust drückte.

Sechs

es

Sechstes Capitel.

Ein Wagen, der Ottilien brachte, war angefah
ren. Charlotte ging ihr entgegen ; das liebe Kind
eilte sich ihr zu nähern, warf sich ihr zu Füßen und
umfaßte ihre Kniee.
Wozu die Demüthigung! sagte Charlotte, die
einigermaßen verlegen war und sie aufheben wollte.
Es ist so demüthig nicht gemeint, versetzte Ottilie,
die in ihrer vorigen Stellung blieb. Ich mag mich
nur so gern jener Zeit erinnern, da ich noch nicht
höher reichte als bis an Ihre Kniee und Ihrer Liebe
schon so gewiß war.
Sie stand auf und Charlotte umarmte sie herzlich.
Sie ward den Männern vorgestellt und gleich mit
besonderer Achtung als Gast behandelt. Schönheit
ist überall ein gar willkommner Gast. Sie schien auf
merksam auf das Gespräch, ohne daß sie daran Theil
genommen hätte.
Den andern Morgen sagte Eduard zu Charlotten :
Es ist ein angenehmes unterhaltendes Mädchen.
Unterhaltend ? versetzte Charlotte mit Lächeln :
sie hat ja den Mund noch nicht aufgethan.
So? erwiederte Eduard, indem er sich zu besm
nen schien : das wäre doch wunderbar !
Go«h«'« WnK. XVII. Bd.
s

Charlotte gab dem neuen Ankömmling nur we
nige -Winke, wie es mit dem Hausgeschäfte zu hal
ten sey. Ottilie hatte schnell die ganze Ordnung
eingesehen, ja was noch mehr ist, empfunden.
Was sie für alle, für einen jeden insbesondre zu be
sorgen hatte, begriff sie leicht. Alles geschah pünkt
lich. Sie nmßte al^uordnen, ohne daß sie zu be
fehlen schien, und wo jemand säumte, yerrtMete
sie das Geschäft gleich selbst.
Sobald sie gewahr wurde, wie viel Zelt ihr übrig
blieb, bat sie Charlotten ihre Stunden eintheilen zu
dürfen, die nun genau beobachtet wurden. Sie ar
beitete das Vorgesetzte auf eine Art, von der Char
lotte durch den Gehülfen unterrichtet war. Man i
ließ sie gewähren. Nur zuweilen suchte Charlotte
sie anzuregen. So schob sie ihr manchmal abgeschrie
bene Federn unter, um sie auf einen freieren Zug
der Handschrift zu leiten; aber auch diese waren
bald wieder scharf geschnitten.
Die Frauenzimmer hatten untereinander fest
gesetzt, französisch zu reden wenn sie allein wären;
und Charlotte beharrte um so mehr dabei, als Otti
lie gesprächiger in der fremden Sprache war, indem
man ihr die Uebung derselben zur Pflicht gemacht
hatte. Hier sagte sie oft mehr als sie zu wollen
schien. Besonders ersetzte sich Charlotte an einer
zufälligen zwar genauen aber doch liebeyollen Schil
derung der ganzen Pensivnsanstalt. Ottilie, ward

67
ihr eine liebe Gesellschafterin, und sie hoffte dereinst
an ihr eine zuverlässige Freundin zu finden.
Charlotte nahm indeß die älteren Papiere wieder
vor, die sich anfOttilien bezogen, um sich in Erinne
rung zu bringen, was die Vorsteherin, was der
Gehülfe über das gute Kind geurthxilt, um es mit
ihrer Persönlichkeit selbst zu vergleichen. Denn
Charlotte war der Meinung, man könne nicht ge
schwind gemig mit dem Charakter der Menschen be
kannt werden, mit denen man zu leben hat, um zu
wissen, was sich von ihnen erwarten, was sich an
ihnen bilden läßt, oder was man ihnen ein für alle
mal zugestehen und verzeihen muß.
Sie fand zwar bei diefer Untersuchung nichts
neues, aber manches bekannte ward ihr bedeutender
und auffallender. So konnte ihr z. B. Ottiliens
Mäßigkeit im Essen und Trinken wirklich Sorge
machen.
Das Nächste was dle Frauen beschäftigte war der
Anzug. Charlotte verlangte von Ottilien, sie solle
in Kleidern reicher und mehr ausgesucht erscheinen.
Sogleich schnitt das gute thätige Kind die ihr früher
geschenkten Stoffe selbst zu und wußte sie sich, mit
geringer Beihülfe Anderer, schnell und höchst zierlich
anzupassen. Die neuen, modischen Gewänder erhöh
ten ihre Gestalt: denn indem das Angenehme einer
Person sich auch über ihre Hülle verbreitet, so glaubt
mau sie immer wieder von neuem und anmuthtger

SS
zu sehen, wenn sie ihre Eigenschaften einer neueu
Umgebung mittheilt.
Dadurch ward sie den Männern, wie von Anfang
so immer mehr, daß wir es nur mit dem rechten
Namen nennen, ein wahrer Augentrost. Denn
wenn der Smaragd durch seine herrliche Farbe dem
Gesicht wohl thut, ja sogar einige Heilkraft an die
sem edlen Sinn ausübt; so wirkt die menschliche
Schönheit noch mit weit größerer Gewalt auf den
äußern und inneren Sinn. Wer sie erblickt, den
kann nichts übles anwehen ; er fühlt sich mit sich selbst
und mit der Welt in Uebereinstimmung.
Auf manche Weise hatte daher die Gesellschaft
durch Ottiliens Ankunft gewonnen. Die beiden
Freunde hielten regelmäßiger die Stunden, ja die
Minuten der Zusammenkünfte. Sie ließen weder
zum Essen, noch zum Thee, noch zum Spaziergang
länger als billig auf sich warten. Sie eilten, beson
ders Abends, nicht sobald von Tische weg. Char
lotte bemerkte das wohl und ließ beide nicht un
beobachtet. Sie suchte zu erforschen, ob einer vor
dem andern hiezu den Anlaß gäbe ; aber sie konnte
keinen Unterschied bemerken. Beide zeigten sich über
haupt geselliger. Bei ihren Unterhaltungen schie
nen sie zu bedenken, was Ottiliens Theilnahme zu
erregen geeignet seyn möchte, was ihren Einsichten,
ihren übrigen Kenntnissen gemäß wäre. Beim Le
sen und Erzählen hielten sie inne, bis sie wiederkam.
Sie wurden milder und im Ganzen mittheilender.

S9
In Erwiederung dagegen wuchs die Dienstbeflissenheit Ottiliens mit jedem Tage. Ie mehr
sie das Haus, die Menschen, die Verhältnisse ken
nenlernte, desto lebhafter griff sie ein, desto schneller
verstand sie jeden Blick, jede Bewegung, ein halbes
Wort, einen Laut. Ihre ruhige Aufmerksamkeit
blieb sich immer gleich, so wie ihre gelassene Reg
samkeit. Und so war ihr Sitzen, Aufstehen, Gehen,
Kommen, Holen, Bringen, wieder Niedersitzen,
ohne einen Schein von Unruhe, ein ewiger Wechsel,
die ewige angenehme Bewegung. Dazu kam, daß
man sie nicht gehen hörte, so leise trat sie auf.
Diese anständige Dienstfertigkeit Ottiliens machte
Charlotten viel Freude. Ein einziges, was ihr
nicht ganz angemessen vorkam, verbarg sie Ottilien
nicht. Es gehört, sagte sie eines Tages zu ihr, un
ter die lobenswürdigen Aufmerksamkeiten, daß wir
uns schnell bücken, wenn jemand etwas ans der
Hand fallen läßt, und es eilig aufzuheben suchen.
Wir bekennen uns dadurch ihm gleichsam dienst
pflichtig ; nur ist in der größern Welt dabei zu beden
ken, wem man eine solche Ergebenheit bezeigt. Ge
gen Frauen will ich dir darüber keine Gesetze vor
schreiben. Du bist jung. Gegen Höhere und Aelrere ist es Schuldigkeit, gegen deines Gleichen Ar
tigkeit, gegen Iüngere und Niedere zeigt man sich
dadurch menschlich und gut; nur will es einem Frauen
zimmer nicht wohl geziemen, . sich Männern auf
diese Weise ergeben und dienstbar zn bezeigen,

70
Ich will es Mir abzugewöhnen suchen, versetzte
Ottilie. Indessen werden Sie mir diese Unschicklich
keit vergeben, wenn ich Ihnen sage, wie ich dazu ge
kommen bin. Man hat uns die Geschichte gelehrt;
ich habe nicht so viel daraus behalten, als ich wohl
gesollt hätte: denn ich wußte nicht wozu ich's brau
chen würde. Nur einzelne Begebenheiten sind mir
sehr eindrücklich gewesen; so folgende :
''
Als Carl der Erste von England vor seinen so
genannten Richtern stand, fiel der goldne Knopf des
Stöckchens das er trug herunter. Gewohnt, daß
bei solchen Gelegenheiten sich alles für ihn bemühte,
schien er sich umzusehen und zu erwarten, daß ihm
jemand auch dießmal den kleinen Dienst erzeigen
sollten Es regte sich niemand; er bückte sich selbst,
um den Knopf aufzuheben. Mir kam das fo schmerz
lich vor, ich weiß nicht ob mit Recht, daß ich von je
nem Augenblick an niemanden kann etwas aus den
Händen fallen fehn, ohne mich darnach zu bücken.
Da es aber freilich nicht immer schicklich seyn mag,
und ich, fuhr sie lächelnd fort, nicht jederzeit meine
Geschichte erzählen kann; so will ich mich künftig
mehic zurückhalten.
Indessen hatten die guten Anstalten, zu denen
sich die beiden Freunde berufen fühlten, ununter
brochenen Fortgang. Ia täglich fanden sie neuen
Anlaß etwas zu bedenken und zu unternehmen.
Als sie eines Tages zusammen durch das Dorf
gingen, bemerkten sie mißfällig, wie weit es an

71
Ordnung und Reinlichkeit hinter jenen Dörfern zu
rückstehe, mo die Bewohner durch die Kostbarkeit
des Raums auf beides hingewiesen werden. .
Du erinnerst dich, sagte der Hauptmann, wie
mir auf unserer Reise durch die Schweiz den Wunsch
äußerten, eine ländliche sogenannte Parkanlage recht
eigentlich zu verschönern, indem wir ein so gelegenes
Dorf nicht zur Schweizer-Bauart, sondern zur
Schweizer-Ordnung und Sauberkeit, welche die Be
nutzung so sehr befördern, einrichteten.
Hier z. B., versetzte Eduard, ginge das wohl an.
DerSchloßberg verläuft sich in einen vorspringenden
Winkel herunter; das Dorf ist ziemlich regelmäßig
im Halbcirkel gegenüber gebaut; dazwischen fließt
der Bach, geigen dessen Anschwellen sich der eine mit
Steinen, der andre mit Pfählen, wieder einer mit
Balken, und der Nachbar sodann mit Planken ver
wahren will, keiner aber den andern fördert, viel
mehr sich und den übrigen Schaden und Nachtheil
dringt. So geht der Weg auch in ungeschickter Be
wegung bald herauf, bald herab, bald durch's Was
ser, bald über Steine. Wollten die Leute mit Hand
anlegen, so würde kein großer Zuschuß nöthig seyn,
um hier eine Mauer im Halbkreis aufzuführen, den
Weg dahinter bis an die Häuser zu erhöhen, den
schönsten Raum herzustellen, der Reinlichkeit Platz
Z« geben und durch eine in's Große gehende Anstalt
alle kleine unzulängliche Sorge auf einmal zu ver
bannen.

7«
Laß es uns versuchen, sagte der Hauptmann, in
dem er die Lage mit den Augen überlief und schnell
beurtheilte.
Ich mag mit Bürgern und Bauern nichts zu
thun haben, wenn ich ihnen nicht geradezu befehlen
kann, versetzte Eduard.
Du hast so unrecht nicht, erwiederte der Haupt
mann : denn auch mir machten dergleichen Geschäfte
im Leben schon viel Verdruß. Wie schwer ist es,
daß der Mensch recht abwäge, was man aufopfern
muß gegen das was zu gewinnen ist! wie schwer, den
Zweck zu wollen und die Mittel nicht zu verschmähen !
Viele verwechseln gar die Mittel und den Zweck, er
freuen sich an jenen, ohne diesen im Auge zu behal
ten. Iedes Uebel soll an der Stelle geheilt werden,
wo es zum Vorschein kommt, und man bekümmert
sich nicht um jenen Punct, wo es eigentlich seinen
Ursprung nimmt, woher es wirrt. Deswegen ist eS
so schwer Rath zu pflegen, besonders mit der Menge,
die im Täglichen ganz verständig ist, aber selten wei
ter sieht als auf Morgen. Kommt nun gar dazu,
daß der eine bei einer gemeinsamen Anstalt gewin
nen, der andre verlieren soll, da ist mit Vergleich
nun gar nichts auszurichten. Alles eigentlich ge
meinsame Gute, muß durch das unumschränkte
Majestätsrecht gefördert werden.
Indem sie standen und sprachen, bettelte sie ein
Mensch an, der mehr frech als bedürftig aussah.
Cduard, ungern unterbrochen und beunruhigt, schalt.

7Z
ihn, nachdem er ihn einigemal vergebens gelassener
abgewiesen hatte; als aber derKerl sich murrend, ja.
gegenscheltend, mit kleinen Schritten entfernte, auf
die Rechte des Bettlers trotzte, dem man wohl ein
Almosen versagen, ihn aber nicht beleidigen dürfe,
»eil er so gut wie jeder andere unter dem Schutze
Gottes und der Obrigkeit stehe, kam Eduard ganz
aus der Fassung.
DerHauptmann, ihn zu begütigen, sagte darauf:
Laß uns diefen Vorfall als eine Aufforderung anneh- men, unfere ländliche Polizey auch hierüber zu er
strecken. Almosen muß man einmal geben; man
thut aber besser, wenn man sie nicht selbst gibt, be
sonders zuHause. Da sollte man mäßig und gleich
förmig in allem^seyn, auch im Wohlthun. Eine allzureichliche Gabe lockt Bettler herbei, anstatt sie ab
zufertigen; dagegen man wohl auf der Reife, tm
Vorbeifliegen, einem Armen an der Straße in der
Gestalt des zufälligen Glücks erscheinen und ihm eine
überraschende Gabe zuwerfen mag. Uns macht die
Lage des Dorfes, des Schlosses, eine solche Anstalt
sehr leicht; ich habe schon früher darüber nachge
dacht.
An dem einen Ende des Dorfes liegt daK,
Wirthshaus, an dem andern wohnen ein Paar alte
gute Leute; an beiden Orten mußt du eine kleine
Geldsumme niederlegen. Nicht der in's Dorf Hereingehende, sondern der Hinausgehende erhält et
was ; und da die beiden Häuser zugleich an den We-,

74
gen stehen die auf das Schloß führen, so wird auch
alles, was sich hinaufwenöen wollte, an die beiden
Stelleu gewiesen.
Komm, sagte Eduard, wir wollen das gleich ab
machen; das Genauere können wir immer noch nach
holen.
Sie gingen zum Wirth und zu dem alten Paare,
und die Sache war abgethan.
Ich weiß recht gut, sagte Eduard, indem sie zu
sammen den Schloßberg wieder hinaufstiegen, daß
alles in der Welt ankommt auf einen gescheiden
Einfall und auf einen festen Entschluß. So hast du
die Parkanlagen meiner Frau sehr richtig beurtheilr,
und mir auch schon einen Wink zum bessern gegeben,
den ich ihr, wie ich gar nicht läugnen will, sogleich
mitgetheilt habe.
Ich konnte es vernruthen, versetzte der Haupt
mann, abernicht billigen. Du hast sie irre gemacht;
sie läßt alles liegen und trutzt in dieser einzigen
Sache mit uns : denn sie vermeidet davon zu reden
und hat uns nicht wieder zur Mooshütte geladen,
ob sie gleich mit Ottilien in den Zwischenstunden
hinaufgeht.
Dadurch müssen wir uns, versetzte Eduard, nicht >
abschrecken lassen. Wenn ich von etwas gutem über
zeugt bin, was geschehen könnte und sollte, so habe
ich keine-Ruhe bis ich es gethan sehe. Sind wl,r
doch sonst klug etwas einzuleiten. Laß uns die eng
lischen Parkbeschreibungen mit Kupfern zur Abend-

7S
unterhaltung vornehmen, nachher deine Guts-Charte.
Man muß es erst problematisch und nur wie zum
Scherz behandeln; der Ernst wird sich schon finden.
Nach dieser Verabredung wurden die Bücher
aufgeschlagen, worin man jedesmal den Grundriß
der Gegend und ihre landschaftliche Ansicht in ihrem
ersten rohen Naturzustande gezeichnet sah, sodann
auf andern Blattern die Veränderung vorgestellt
fand, welche. die Kunst daran vorgenommen, um al
les das bestehende Gute zu nutzen und zu steigern.
Hieyon war der Uebergang zur eigenen Besitzung, zur
eignen Umgebung, und zu dem was man daran aus
bilden könnte, sehr leicht.
Die von dem Hauptmann entworfene Charte zum
Grundö zu legen war nunlnehr eine angenehme Be
schäftigung, nur konnte mim sich von jener ersten
Vorstellung, nach der Charlotte die Sache einmal
angefangen hatte, nicht ganz losreißen. Doch er
fand man einen leichtern Aufgang auf die Höhe;
man wollte obenvärts am AbHange vor einem ange
nehmen Hölzchen ein Lnstgebäude aufführen; dieses
sollte einen Bezug aufs Schloß haben, aus den
Schloßfenstern sollte man es übersehen, von dorther
Schloß und Gärten wieder bestreichen können.
Der Hauptmann hatte alles wohl überlegt und
gemessen, und brachte jenen Dorfweg, jene Mauer
am Bache her, jene Ausfüllung wieder zür Sprache.
Ich gewinne, sagte er, indem ich einen bequemen
Weg zur Anhöhe hinauf führe/ gerade soviel Steine,

76
als ich zu jener Mauer bedarf. Sobald eins in s
andre greift, wird beides wohlfeiler und geschwin
der bewerkstelligt.
Nun aber, sagte Charlotte, kommt meine Sor
ge. Nothwendig muß etwas bestimmtes ausgesetzt
werden ; und wenn man weiß, wieyiel zu einer sol
chen Anlage erforderlich ist, dann theilt man es ein,
wo nicht auf Wochen, doch wenigstens auf Monate.
Die Casse ist unter meinem Beschluß; ich zahle die
Zettel, und die Rechnung führe ich selbst.
Du scheinst uns nicht sonderlich viel zu ver
trauen, sagte Eduard.
Nicht viel in willkürlichen Dingen, versetzte
Charlotte. Die Willkür wissen wir besser zu be
herrschen als ihr.
Die Einrichtung war gemacht, die Arbeit rasch
angefangen, der Hauptmann immer gegenwärtig,
und Charlotte nunmehr fast täglich Zeuge seines
ernsten und bestimmten Sinnes. Auch er lernte
sie näher kennen, und beiden wurde es leicht, zu
sammen zu wirken und etwas zu Stande zu
bringen.
Es ist mit den Geschäften wie mit dem Tanze;
Personen, die gleichen Schritt halten, müssen sich
unentbehrlich werden; ein wechselseitiges Wohl
wollen muß nothwendig daraus entspringen, und
daß Charlotte dem Hauptmann, seitdem sie ihn
näher kenne« gelernt, wirklich wohlwollte, davon.

77
ivar ein sicherer Beweis, daß sie ihn einen schönen
Ruheplatz, den sie bei ihren ersten Anlagen besonders
ausgesucht und verziert hatte, der aber seinem
Plane entgegenstand, ganz gelassen zerstören ließ,
ohne auch nur die mindeste unangenehme Empfin
dung dabei zu haben.

Siebentes Capiitel.

Indem nun Charlotte mit dem Hauptmann eine
gemeinsame Beschäftigung fand, so war die Folge,
daß sich Eduard mehr zu Ottilien gesellte. Für sie
sprach ohnehin seit einiger Zeit eine stille freundliche
Neigung in seinem Herzen. Gegen jedermann war
sie dienstfertig und zuvorkommend; daß sie es gegen
ihn am meisten sey, das wollte seiner Selbstliebe
scheinen. Nun war keine Frage: was für Speisen
und wie er sie liebte, hatte sie schon genau bemerkt!
wieyiel er Zucker zum Thee zu nehmen pflegte, und
was dergleichen mehplst, entging ihr nicht. Beson
ders war sie sorgfältig, alle Zugluft abzuwehren, ge
gen die er eine übertriebene Empfindlichkeit zeigte,
und deshalb mit feiner Frau, der es nicht luftig ge
nug seyn konnte, Manchmal in Widerspruch gerieth.
Eben so wußte sie im Baum- und Blumengarten
Bescheid. Was er wünschte suchte sie zu befördern,
was ihn ungeduldig machen konnte, zu verhüten,
dergestalt, daß sie in kurzem wie ein freundlicher
Schutzgelst ihm unentbehrlich ward und er anfing
ihre Abwesenheit schon peinlich zu empfinden. Htezu

kam noch, daß sie' gesprächiger und offner schien
sobald sie sich allein trafen.
Eduard hatte bei zunehmenden Jahren immer
etwas kindliches behalten, das der Jugend Ottiliens
besonders zusagte. Sie erinnerten sich gern früherer
Zeiten, wo sie einander gesehen; es stiegen diese
Erinnerungen bis in die ersten Epochen der Neigung
Eduards zu Charlotten. Ottilie wollte sich der bei
den noch als des schönsten Hofpaares erinnern ; und
wenn Cduard ihr ein solches Gedächtniß aus ganz
früher Iugend absprach, so behauptete sie doch beson
ders einen Fall noch vollkommen gegenwärtig zu ha
ben, wie sie sich einmal, bei seinem Hereintreten,
in Charlottens Schoos versteckt nicht aus Furcht,
sondern aus kindischer Ueberraschung. Sie hätte
dazu setzen können: weil er so lebhaften Eindruck auf
sie gemacht, weil er ihr gar so wohl gefallen.
Bei solchen Verhältnissen waren manche Ge
schäfte, welche die beiden Freunde zusammen früher
vorgenommen, gewissermaßen in Stocken gerathen,
so daß sie für nöthig fanden sich wieder eine Ueberßcht zu verschaffen, einige Aussätze zu entwerfen,
Briefe zu schreiben. Sie bestellten sich deshalb auf
ihre Kanzley, wo sie den alten Copisten müßig fan
den. Sie gingen an die Arbeit und gaben ihm bald
zu thun, ohne zu bemerken, daß sie ihm manches
aufbürdeten, was sie sonst selbst zu verrichten ge
wohnt waren. Gleich der erste Aufsatz wollte dem
Hauptmann, gleich der erste Brief Eduarden nicht

so
gelingea. Sie quälten sich eine Zeit lang mit Eoncipiren und Umschreiben, bis endlich Eduard, dem
«s am wenigsten von Statten ging, nach der Zeit
fragte.
Da zeigte sich denn, daß der Hauptmann verges
sen hatte seine chronometrische Secunden-Uhr auf
zuziehen, das erstemal seit vielen Iahren; und sie
schienen, wo nicht zu empfinden, doch zu ahnen, daß
die Zeit anfange ihnen gleichgültig zu werden.
Indem so die Männer einigermaßen in ihrer
Geschäftigkeit nachließen, wuchs vielmehr die Tätig
keit der Frauen. Ueberhaupt nimmt die gewöhnli
che Lebensweise einer Familie, die aus den gegebe
nen Personen und aus nothwendigen Umständen
entspringt, auch wohl eine außerordentliche Neigung,
eine werdende Leidenschaft, in sich wie in ein Gefäß
auf, und es kann eine ziemliche Zeit vergehen, ehe
dieses neue Ingrediens eine merkliche Gährung ver
ursacht und schäumend über den Rand schwillt.
Bei unsern Freunden waren die entstehenden wech
selseitigen Neigungen von der angenehmsten Wir
kung. Die Gemüther öffneten sich, und ein allge
meines Wohlwollen entsprang aus dem besonderen.
Ieder Theil fühlte sich glücklich und gönnte dem an
Zern sein Glück.
Ein solcher Instand erhebt den Geist, indem er
das Herz erweitert, und alles was man thut und
vornimmt hat eine Richtung gegen das Unermeß
liche. So waren auch die Freunde nicht mehr in ih

8«
rer Wohnung befangen. Ihre Spaziergänge dehn
ten sich weiter aus, und wenn dabei Eduard mit
Ottilien, die Pfade zu wählen, die Wege zu bahnen,
vorauseilte; so folgte der Hauptmann mit Charlot
ten in bedeutender Unterhaltung, theilnehmend an
manchem neuentbeckten Plätzchen, an mancher uner
warteten Aussicht, geruhig der Spur jener rascheren
Vorgänger.
Eines Tages leitete sie ihr Spaziergang durch
die Schlvßpforte des rechten Flügels hinunter nach
demGasthofe, über die Brücke gegen die Teiche zu,
an denen sie hingingen, so weit man gewöhnlich das
Wasser verfolgte, dessen Ufer sodann von einem
buschigen Hügel und weiterhin von Felsen eingeschlos
sen aufhorte gangbar zu seyn.
Aber Eduard, dem von seinen Iagdwanderungen
her die Gegend bekannt war, drang mit Ottilien auf
einem bewachsenen Pfade weiter vor, wohl wissend,
daß die alte zwischen Felsen versteckte Mühle nicht
weit abliegen konnte. Allein der wenig betretene
Pfad verlor sich bald, und sie fanden sich im dichten
Gebüsch zwischen moosigem Gestein verirrt, > »och
nicht lange: denn das Rauschen der Rader verkün
digte ihnen sogleich die Nähe des gesuchten Ortes.
Auf eine Klippe vorwärts tretend sahen sie das
alte schwarze wunderliche Holzgebäude im Grunde
vor sich, von steilen Felsen so wie von hohen Bau
men umschattet. Sie entschlossen sich kurz und gut über
Moos und Felstrümmer hinabzusteigen: Eduard
G«eie'K Werke. XVlI. M.
6

8Z
voran; und wenn er nun in die Höhe sah, und Otti
lie leicht schreitend, ohne Furcht und Aengstlichkeit,
im schönsten Gleichgewicht von Stein zu Stein ihm
folgte, glaubte er ein himmlisches Wesen zu sehen,
das über ihm schwebte. Und wenn sie nun manch
mal an unsicherer Stelle seine ausgestreckte Hand
ergriff, ja sich auf seine Schulter stützte, dann konn
te er sich nicht verläugnen, daß es das zarteste weib
liche Wesen sey, das ihn berührte. Fast hätte er
gewünscht, sie möchte straucheln, gleiten, daß er sie
in seine Arme auffangen, sie an sein Herz drücken
könnte. Doch dieß hatte er unter keiner Bedingung
gethan, aus mehr als einer Ursache: er fürchtete sie
zu beleidigen, sie zu beschädigen.
Wie dieß gemeint sey, erfahren wir sogleich.
Denn als er nun herabgelangt, ihr unter den hohen
Bäumen am ländlichen Tische gegenüber saß, die
fx^ndliche Müllerin nach Milch, der bewillkommenbe Füller Charlotten und dem Hauptmann ent
gegengesandt Mar, fing Eduard mit einigem Zaudern
zu sprechen an.
Ich habe eine Bit«, liebe Ottilie: verzeihen Sie
mir die, wenn Sie mir sie auch versagen. Sie
machen kein Geheimniß daraus, und es braucht eS
auch nicht, daß Sie unter Ihrem Gewand, aufIhrer
Brust ein Mniaturblld tragen. Es ist das Bild
Ihres Vaters, des braven Mannes, den Sie kaum
gekannt, und der in jedem Sinne eine Stelle an
Ihrem Herzen verdient. Aber vergeben Sie mir:

8Z
das Bild ist ungeschickt groß, und dieses Metall,
dieses Glas macht mir tausend Aengste, wenn Sie
ein Kind in die Höhe heben, etwas vor sich hintra
gen, wenn die Kutsche schwankt, wenn wir durch s
Gebüsch dringen, eben jetzt, wie wir vom Felsen her
abstiegen. Mir Ist die Möglichkeit schrecklich, daß
irgend ein unvorgesehener Stoß, ein Fall, eine Be
rührung Ihnen schädlich und verderblich seyn könnte.
Thun Sie es mir zu Liebe, entfernen Sie das Bild,
nicht aus Ihrem Andenken, nicht aus Ihrem Zim
mer; ja geben Sie ihm den schönsten, den heiligsten
Ort Ihrer Wohnung: nur von Ihrer Brust entfer
nen Sie etwas, dessen Nahe mir, vielleicht aus
übertriebener Aengstlichkeit, so gefährlich scheint.
Ottilie schwieg, und hatte während er sprach vor
sich hingesehen; dann, ohne Ucbereilung und ohne
Zaudern, mit einem Blick mehr gen Himmel als
auf Eduard gewendet, löste sie die Kette, zog das
Bild hervor, drückte es gegen ihre Stirn und
reichte es dem Freunde hin, mit den Worten: heben
Sie mir es auf, bis wir nach Hause kommen. Ich
vermag Ihnen nicht besser zu bezeugen, wie sehr
ich Ihre freundliche Sorgfalt zu schätzen weiß.
Der Freund wagte nicht das Bild an seine Lip
pen zu drücken, aber er faßte ihre Hand und drückte
sie an seine Augen. Es waren vielleicht die zwcy
schönsten Hjnde, die sich jemals zusammenschlossen.
Ihm war, als wenn ihm ein Stein vom Herzen ge

85'
fallen wäre, als wenn sich ei«eScheide>vand zwischen
ihm und Ottilien niedergekgt hätte. ^
^
Vom Müller geführt tangten Charlotte und der
Hauptmann auf einem bequemeren Pfade herunter.
Man begrüßte sich, man erfreute und erquickte sich.
Zurückwollte man denselben Weg nicht kehren, und
Cduard schlug einen Felspfad aus der andern Seite
des Baches vor, auf welchem die Teiche wieder zu
Gesicht kamen, indem man ihn mit einiger An
strengung zurücklegte. Nun durchstrich man ab
wechselndes Gehölz und erblickte, nach dem Lande
zu, mancherlei Dörfer, Flecken, Meyereyen mit
ihren grünen und fruchtbaren Umgebungen ; zunächst
ein Vorwerk, das an der Höhe, mitten im Holze, gar
vertraulich lag. Am schönsten zeigte sich der größte
Reichthum der Gegend, vor- und, rückwärts,, auf
der sanfterstiegenen HöHe,^ von da mau zu einem ^
lustigen Wäldchen gelangte, und beim Heraustreten ,
aus demselben sich auf dem Felsen dem Schlosse ge, '.
genüber befand.
, ' '.
, Wie froh waren sie, als He daselbst gewissexnlaßen ^,
unvermuchet ankamen.
Sie , hatten eine-, kleine '
Welt umgangen; ,sie^ striche».
tms, '
neue Gebäude hinkommen sollte, und sahen wieder
in die Fenster ihrer WoiMMS. "r,c,
7 ?
Man stieg zur MooslMei hinunter «md! faß-,
zum erstenmal darin zu vieren. Nichts war natür
licher, als daß einstimmig der Wunsch ausgesprochen
wurde, dieser heutige Weg,'^d«n sie laugsam und

>85
nicht ohne Beschwerlichkeit gemacht, möchte derge
stalt geführt und eingerichtet werden, daß man ihn
gesellig, schlendernd und mit Behaglichkeit zurückle
gen könnte. Iedes that Vorschlage, und man be
rechnete, daß der Weg, zu welchem sie mehrere
Stunden gebraucht hatten, wohl gebahnt in einer
Stunde zum Schloß zurückführen müßte. Schon
legte man in Gedanken, unterhalb der Mühle, wo
der Bach in die Teiche fließt, eine wcgverkürzendc
und die Landschaft zierende Brücke an, als Charlotte
der erfindenden Einbildungskraft einigen Stillstand
gebot, indem sie an die Kosten erinnerte, welche
zu einem solchen Unternehmen erforderlich seyn
würden.
Hier ist auch zu helfen, versetzte Eduard. Ienes
Vorwerk im Walde, das so schön zu liegen scheint,
und so wenig eintragt, dürfen wir nur veräußern
und das daraus Gelöste zu Kiefen Anlagen verwen
den; so genießen wir vergnüglich auf einem unschätz
baren Spaziergange die Interessen eines wohlangclegten Capitals, da wir jetzt mit Mißmuth, bei
letzter Berechnung am Schlusse , des Iahrs, eine
kümmerliche Einnahme davon ziehen.
Charlotte selbst konnte als gute Haushälterin
nicht viel dagegen erinnern. Die Sache war schon
früher zur Sprache gekommen.
Nun wollte der
Hauptmann einen Plan zu Zerschlagung der Grund
stücke unter die Waldbauern machen; Eduard aber
wollte kürzer und bequemer verfahren wissen. Der

' 86
gegenwärtige Pachter, der schon Vorschläge gethan
hatte, sollte es erhalten, terminweise zahlen und so
terminwcise wollte man die planmäßigen Anlagen
von Strecke zu Strecke vornehmen.
So eine vernünftige gemäßigte Einrichtung mußte
durchaus Beifall finden, und schon sah die ganze
Gesellschaft im Geiste die neuen Wege sich schlängeln,
auf denen und in deren Nähe man noch die ange
nehmsten Ruhe - und Aussichtsplätze zu entdecken
hoffte. .
Um sich alles mehr im Einzelnen zu vergegen
wärtigen nahm man Abends zu Hause sogleich die
neue Charte vor. Man übersah den zurückgelegten
Weg und wie er vielleicht an einigen Stellen noch
vortheilhafter zu führen wäre. Alle früheren Vor
sätze wurden nochmals durchgesprochen und mit den
neuesten Gedanken verbunden, der Platz des neuen
Hauses, gegen dem Schloß über, nochmals gebilligt
und der Kreislauf der Wege bis dahin abge
schlossen.
Ottilie hatte zu dem allen geschwiegen, als
Eduard zuletzt den Plan, der bisher vor Charlotten
gelegen, vor sie hinwandte und sie zugleich einlud,
ihre Meinung zu sagen, und als sie einen Augen
blick anhielt, sie liebeyoll ermunterte, doch ja nicht
zu schweigen: alles sey ja noch gleichgültig, alles
noch im Werden.
Ich würde, sagte Ottilie, indem sie den Finger

87
auf die höchste Fläche der Anhöhe setzte, das Haus
hieher bauen. Man sähe zwar das Schloß nicht:
denn es wird von dem Wäldchen bedeckt; aber man
befände sich auch dafür wie in einer andern und
neuen Welt, indem zugleich das Dorf und alle
Wohnungen verborgen wärem Die Ausficht auf
die Teiche, nach der Mühle, auf die Höhen, in die
Gebirge, nach dem Lande zu, ist außerordentlich
schön; ich habe es im Vorbeigehen bemerkt.
'Sie hat Recht! riefEduard: wie konnte uns das
nicht einfallen? Nicht wahr, so ist es gemeint,
Ottilie? — Er nahm einen Bleystift und strich ein
längliches Viereck recht stark und derb auf die An
höhe.
Dem Hauptmann fuhr das durch die Seele:
denn er sah einen sorgfältigen, reinlich gezeichneten
Plan ungern auf diese Weise verunstaltet; doch
faßte er sich nach einer leisen Mißbilligung und ging
auf den Gedanken ein. Ottilie hat Recht, sagte
er : macht man nicht gern eine entfernte Spazier
fahrt, um einen Kaffee zu trinken, einen Fisch zu
genießen, der uns zu Hause nicht so gut geschmeckt
hätte.
Wir verlangen Abwechselung und fremde
Gegenstände. Das Schloß haben die Alten mit
Vernunft hieher gebaut: denn es liegt geschützt vor
den Winden, und nah an allen täglichen Bedürf
nissen; ein Gebäude hingegen, mehr zum gesel
ligen Aufenthalt als zur Wohnung, wird sich dort

hin recht wohl schicken und in der guten Jahrszeit
die angenehmsten Stunden gewähren.
Jemehr man die Sache durchsprach desto günsti
ger erschien sie, und Eduard konnte seinen Triumph
nicht bergen, daß Ottilie den Gedanken gehabt.
Er war so stolz darauf als ob die Erfindung sein
gewesen wäre.

89

Achtes Capitel.

Der Hauptmann untersuchte gleich am frühsten
Morgen den Platz, entwarf erst einen flüchtigen,
und als die Gefellschaft an Ort und Stelle sich nochu»ls entschieden hatte, einen genauen Riß nebst
Anschlag und allem Erforderlichen. Es fehlte nicht
an der vöthtgen Vorbereitung. Ienes Geschäft we
gen Verkauf des Vorwerks ward auch sogleich wieder
angegriffen. Die Männer fanden zusammen neuen
Anlaß zur Thatigkeit.
Der Hauptmann machte Eduarden bemerklich,
daß es eine Artigkeit, ja wohl gar eine Schuldigkeit
sey, Charlottens Geburtstag durch Legung des
Grundsteins zu feyern. Es bedurfte nicht viel, die
alte Abneigung Eduards gegen solche Feste zu über
winden: denn es kam ihm schnell in den Sinn, Ot
tiliens Geburtstag, der später fiel, gleichfalls recht
feyerlich zu begehen.
Charlotte, der die neuen Anlagen, und was des
halb geschehen sollte, bedeutend, ernstlich, ja fast
bedenklich vorkamen, beschäftigte sich damit, die
Anschläge, Zeit- und Geldeintheilnngen nochmals

90
für sich durchzugehen. Man sah sich des Tages we
niger, und mit desto mehr Verlangen suchte man
sich des Abends auf.
Ottilie war indessen schon völlig Herrin des Haus
haltes, und wie konnte es anders seyn, bei ihrem stillen
und sichern Betragen. Auch war ihre ganze Sinnes
weise dem Hause und dem Häuslichen mehr als
der Welt, mehr als dem Leben^ im Freien zuge
wendet. Eduard bemerkte bald, daß sie eigentlich
nur aus Gefälligkeit in die Gegend mitging, daß
sie nur aus geselliger Pflicht Abends länger draußen
verweilte, auch wohl manchmal einen Vorwand
häuslicher Thätigkeit suchte, um wieder hinein zu
gehen. Sehr bald wußte er daher die gemeinschaft
lichen Wanderungen so einzurichten, daß man vor
Sonnenuntergang wieder zu Hause war, und sing
<m, was er lange unterlassen hatte, Gedichte vorzu
lesen, solche besonders, in deren Vortrag der Aus
druck einer reinen doch leidenschaftlichen Liebe zu
legen war.
Gewöhnlich saßen sie Abends um einen kleinen
Tisch, auf hergebrachten Plätzen: Charlotte auf
dem Sopha, Ottilie auf einem Sessel gegen ihr
über, und die Manner nahmen die beiden andern
Seiten ein. Ottilie faß Eduarden zur Rechten,
wohin er auch das Licht schob, wenn er las. Als
dann rückte sich Ottilie wohl näher, um in's Buch
zu sehen: denn auch sie traute ihren eigenen Augen
mehr als fremden Lippen; und Eduard gleichfalls

91
rückte zu, um es ihr auf alle Weise bequem zu
machen ; ja er hielt oft längere Pausen als nöthig,
damit er nur nicht eher umwendete, bis auch sie zu
Ende der Seite gekommen.
Charlotte und der Hauptmann bemerkten es
wohl und sahen manchmal einander lächelnd an;
doch wurden beide von einem andern Zeichen über
rascht, in welchem sich Ottiliens stille Neigung ge
legentlich offenbarte.
An einem Abende, welcher der kleinen Gesell
schaft durch einen lästigen Besuch zum Theil ver
loren gegangen, that Eduard den Vorschlag noch
beisammen zu bleiben. Er fühlte sich aufgelegt
seine Flöte vorzunehmen, welche lange nicht an die
Tagesordnung gekommen war. Charlotte suchte
nach den Sonaten, die sie zusammen gewöhnlich
auszufuhren pflegten, und da sie nicht zu finden
waren, gestand Ottilie nach einigem Zaudern, daß sie
solche mit auf ihr Zimmer genommen.
Und Sie können, Sie wollen mich auf dem Flü
gel begleiten? rief Eduard, dem die Augen vor
Freude glänzten. Ich glaube wohl, v«.setzte Ottilie,
daß es gehn wird. Sic brachte die Noten herbei
und setzte sich an's Clavier. Die Zuhörenden waren
aufmerksam und überrascht, wie vollkommen Ottilie
das Musikstück für sich selbst eingelernt hatte, aber
noch mehr überrascht, wie sie es der Spielart
Eduards anzupassen wußte. Anzupassen wußte ist
nicht der rechte Ausdruck: denn wenn es von Char

S2
lotttns Geschtcklick)keit und freiem Willen nWng,
ihrem bald zögernden bald voreilenden Gatten zu
Liebe, hier anzuhalten, dort mitzugehen; so schien
Ottilie, welche die Sonate von jenen einigemal spie
len gehört, sie nur in dem Sinne eingelernt zu ha
ben, wie jener sie begleitete. Sie hatte seine
Mängel so zu den ihrigen gemacht, daß daraus wie
der eine Art von lebendigem Ganzen entsprang, das
sich zwar nicht tactgemäß bewegte, aber doch höchst
angenehm und gefällig lautete. Der Compvnist
selbst hätte seine Freude daran gehabt, sein Werk
auf eine so liebeyolle Weise entstellt zu sehen.
Auch diesem wundersamen, unerwarteten Begegniß sahen der Hauptmann und Charlotte still
schweigend mit einer Empfindung zu, wie man oft
kindische Handlungen betrachtet, die man wegen
ihrer besorglichen Folgen gerade nicht billigt und doch
nicht schelten kann, ja vielleicht beneiden muß. Denn
eigentlich war die Neigung dieser beiden eben so
gut im Wachsen als jene, und vielleicht nur noch ge
fährlicher dadurch, daß beide ernster, sicherer von
sich selbst, sich zu halten fähiger waren.
Schon fing der Hauptmann an zu fühlen, daß
eine unwiderstehliche Gewohnheit ihn an Charlot
ten zu fesseln drohte. Er gewann es über sich, den
Stunden auszuweichen, in denen Charlotte nach den
Anlagen zu kommen pflegte, indem er schon am
frühsten Morgen aufstand, alles anordnete und sich
dann zur Arbeit auf seinen Flügel in's Schloß zu- '

SZ,' .
rückzog. Die ersten Tage hielt es Charlotte für zu
fällig; sie suchte ihn an allen wahrscheinlichen Stel
len ; dann glaubte sie ihn zu. verstehen und achtete
ihn nur mu HeHo «tchrsi -,
5? ^ ,
Vermied nun der Hauptmann mit Charlotten
allein zu seyn, so war er desto emsiger, zur glän
zenden Fryer des herannahenden Geburtsfestes die
Anlagen zu betreiben und zu beschleunigen: denn
indem er von unten hinauf, hinter dem Dorfe her,
den bequemen Weg führte, so ließ er, vorgeblich
um Steine zu brechen, auch von oben herunter ar
beiten, und hatte alles so eingerichtet und berechnet,
daß erst in der letzten Nacht die beiden Theile des
Weges sich begegnen sollten. Zum neuen Hause
oben war anch schon der Keller mehr gebrochen als
gegraben, und ein schöner Grundstein mit Fächun
und Deckplatten zugehauen.
Die äußere Tätigkeit, diese kleinen freund
lichen geheimnißvollen Absichten, bei innern mehr
oder weniger zurückgedrängten Empfindungen, lie
ßen die Unterhaltung der Gesellschaft, wenn sie bei
sammen war, nicht lebhaft werden, dergestalt daß
Eduard, der etwas Lückenhaftes empfand, den
Hauptmann eines Abends aufrief, seine Vigline
dervorzunehmen und Charlotten bei dem Klavier
zu begleiten. Der Hauptmann konnte dem allge
meinen Verlangen nicht widerstehen, und so führ
ten beide, mit Empfindung, Behagen und Freiheit,
cins der schwersten Musikstücke zusammen auf, daß

es ihnen und dem zuhörenden Paars zum größten
Vergnügen gereichte. Man versprach sich öftere
Wiederholung und mehrere Jusammenübung. - ,
Sie machen es besser, als wir, Ottilie! sagte
Eduard. Wir wollen sie bewundern, aber uns doch
zusammen freuen.

9S

Neuntes Capitel.

Der Geburtstag war herbeigekommen und alles
fertig geworden: die ganje Mauer, die denDorfweg gegen das Wasser zu einfaßte und erhöhte, eben
so der Weg an der Kirche vorbei, wo er eine Seit
lang in dem von Charlotten angelegten Pfade fort
lief, fich dann die Felfen hlnaufwärts schlang, die
Mooshütte links über sich, dann nach einer völligen
Wendung links unter sich ließ und so allmälich auf
die Höhe gelangte.
Es hatte sich diefen Tag viel Gefellschaft einge^
funden. Man ging zur Kirche, wo man die Gemeinde
im festlichen Schmuck versammelt antraf.
Nach
dem Gottesdienste zogen Knaben, Iünglinge und
Männer, wie es angeordnet war, voraus ; dann kam
die Herrschaft mit ihrem Besuch und Gefolge;
Mädchen, Iungfrauen und Frauen machten den
Beschluß.
Bei der Wendung des Weges war ein erhöhter
Felsenplatz eingerichtet; dort ließ der Hauptmann
, Charlotten und die Gäste ausruhen. Hier über
sahen sie den ganzen Weg, die hinaufgeschrittene
Mannerschaar, die nachwandelnden Frauen, welche

9S
nun vorbeizogen. Es war bei dem herrlichen Wet
ter ein wunderschöner Anblick. Charlotte fühlte
sich überrascht, gerührt und drückte dem Hauptmann
herzlich die Hand.
Man folgte der sachte fortschreitenden Menge,
die nun schon einen Kreis um den künftigen Haus
raum gebildet hatte. Der Bauherr, die Seinigen
und die vornehmsten Gäste wurden eingeladen in
die Tiefe hinabzusteigen, wo der Grundstein
an einer Seite unterstützt eben zum Niederlassen
bereit lag. Ein wohlgepntzter Maurer, die Kelle
in der einen, den Hammer in der andern Hand,
hielt in Reimen eine anmuthige Rede, die wir
in Prosa nur unvollkommen wiedergeben können.
Drey Dinge, fing er an, sind bei einem Gebäu
de zu beachten : daß es am rechten Fleck stehe, daß
es wohl gegründet, daß es vollkommen ausgeführt
sey. Das erste ist eigentlich die Sache des Bau
herrn: denn wie in der Stadt nur der Fürst und
die Gemeine bestimmen können, wohin gebaut wer
den soll ; so ist es auf dem Lande das Vorrecht des
Grundherren, daß er sage : hier soll meine Wohnung
stehen und nirgends anders.
Eduard und Ottilie wagten nicht bei diesen Wor
ten einander anzusehen, ob sie gleich nahe gegen
einander über standen.
Das dritte, die Vollendung, ist die Sorge gar
vieler Gewerke; ja wenige sind, die nicht dabei be
schäftigt wären. Aber das zwente, die Gründung,
ist

97
ist des Maurers Angelegenheit, und daß wir es
nur keck heraussagen, die Hauptangelegenheit des
ganzen Unternehmens. Es ist ein ernstes Geschäft
und unsre Einladung ist ernsthaft: denn diese Feyerlichkeit wird in der Tiefe begangen. Hier inner
halb dieses engen ausgegrabenen Raums erweisen
Sie uns die Ehre als Zeugen unseres geheimniß«ollen Geschäftes zu erscheinen. Gleich werden wir
diesen wohl zugehauenen Stein niederlegen und bald
«erden diese mit schönen und würdigen Personen
gezierten Erdwände nicht mehr zugänglich, sie werden
ausgefüllt seyn.
Diesen Grundstein, der mit seiner Ecke die rechte
Ecke des Gebäudes, mit seiner Rechtwinklichkeit die
Regelmäßigkeit desselben, mit seiner wasser- und
senkrechten Lage Loth und Wage aller Mauern und
Wäiche bezeichnet, könnten wir ohne weiteres nie
derlegen: denn er ruhte wohl auf seiner eignen
Schwere. Aber auch hier soll es am Kalk, am Bin
dungsmittel nicht fehlen : denn so wie Menschen,
die einander von Natnr geneigt sind, noch besser
zusammenhalten, wenn das Gesetz sie verkittet; so
werden auch Steine, deren Form schon zusammen
paßt, noch besser durch diese bindenden Kräfte ver
einigt: und da es sich nicht ziemen will unter den
Thätigen müßig zu seyn, so werden Sie nicht ver
schmähen auch hier Mitarbeiter zu werden.
Er überreichte hierauf seine Kelle Charlotten,
welche damit Kalk unter den Stein warf. Mehreren
Glvihe'ö WnK. XVII. «>.
7

98
wurde ein Gleiches zu thun ongefonnen und der
Stein alfobald niedcrgefenkt ; worauf denn Charlotten
und den übrigen sogleich der Hammer gereicht wurde,
um durch ein dreymaliges Pochen die Verbindung
de6 Stclns mit dem Grunde ausdrücklich zu segnen.
Des Maurers Arbeit, suhr der Redner fort,
zwar jetzt unter freiem Himmel, geschieht wo nicht
immer im Verborgnen doch zum Verborgnen. Der
regelmäßig aufgeführte Gruud wird verschüttet, und
sogar bei den Mauern, die wir am Tage aufführen, ist
man unser am Ende kaum eingedenk. Die Arbeiten
des Steinmetzen und Bildhauers fallen mehr in die
Augen, undwirmüssenesfogarnochgutheißen, wenn
der Tüncher die S?ur unserer Hände völlig aus
löscht und sich unser Werk zueignet, indem er es
überzieht, glättet und färbt.
' .'
Wem muß also mehr daran gelegen seyn, das
was er thut sich selbst recht zu machen, indem er es
recht macht, als dem Maurer? Wer hat »ehr als
er das Sclbstbcwußtseyn zu nähren Ursach? Wenu
das Haus aufgeführt, der Boden geplattet und ge
pflastert, die Außenseite mit Ilerrarhen überdeckt
ist ; so sieht er durch alle Hüllen immer noch hinein
und erkennt noch jene regelmäßigen sorgfältigen
Fugen, denen das Ganze sein Dasevn und seinen
Halt zu danken hat.
' ,
Aber wie jeder, der eine llebelthat begangen,
fürchten muß, daß, ungeachtet alles Abwehrens, sie
dennoch an's Acht kommen werde; so muß derjenige

S9
erwarten, der in's Geheim das Gute gcthan, daß
auch dieses wider seinen Willen an den Tag komme.
Deswegen machen wir diesen Grundstein zugleich
zum Denkstein. Hier in diese unterschiedlichen ge
hauenen Vertiefungen soll Verschiedenes eingesenkt
werden, zum Zeugniß für eine entfernte Nachwelt.
Dicfe metallnen zugelötheten Köcher enthalten schrift
liche Nachrichten; auf diese Metall-Platten ist
allerlei Merkwürdiges eingegraben; in diesen schönen
gläsernen Flaschen versenken wir den besten alten
Wein, mit Bezeichnung seines Geburtsjahrs ; es
fehlt nicht an Münzen verschiedener Art, in diesem
Jahre geprägt: alles dieses erhielten wir durch die
Freigebigkeit unseres Bauherrn. Auch ist hier noch
mancher Platz, wenn irgend ein Gast und Zuschauer
etwas der Nachwelt zu übergeben Belieben trüge.
Nach einer kleinen Pause sah der Geselle sich
um; aber wie es in solchen Fällen zu gehen pflegt,
niemand war vorbereitet, jedermann überrascht,
bis endlich ein junger munterer Officier anfing und
sagte: wenn ich etwas beitragen soll, das in dieser
Schatzkammer noch nicht niedergelegt ist; so muß
ich ein Paar Knöpfe von der Uniform schneiden, die
doch wohl auch verbleuen auf die Nachwelt zu
kommen. Gesagt, gethan! und nun? hatte mancher
einen ähnlichen Einfall. Die Frauenzimmer fäumten
nicht von ihren kleinen Haarkämmen hineinzulegen;
Nlechfläschchen und andre Zierden wurden nicht ge«
schont: mir Ottilie zauderte, bis Eduard sie durch

100
«in freundliches Wort aus der Betrachtung aller der
beigesteuerten und eingelegten Dinge herausriß.
Sie löste darauf die goldne Kette vom Halse, an
der das Bild ihres Vaters gehangen hatte, und legte
sie mit leiser Hand über die anderen Kleinode hin,
worauf Eduard mit einiger Hast veranstaltete, daß
der wohlgefügte Deckel sogleich aufgestürzt und ein
gekittet wurde.
Der junge Gesell, der sich dabei am thätigsten
erwiesen, nahm seine Rednermiene wieder an und
-fuhr fort: wir gründen diefen Stein für ewig, zur
Sicherung des längsten Genusses der gegenwär
tigen und künftigen Besitzer dieses Hauses. Allein
indem wir hier gleichsam einen Schatz vergraben,
so denken wir zugleich, bei dem gründlichsten aller
Geschäfte, an die Vergänglichkeit der menschlichen
Dinge; wir denken uns eine Möglichkeit, daß dieser
festversiegelteDeckelwieder aufgehoben werden könne,
welches nicht anders geschehen dürfte, als wenn das
xilles wieder zerstört wäre, was wir noch nicht eininal aufgeführt haben.
Aber eben, damit dieses aufgeführt werde, zurück
mit den Gedanken aus der Aukunst, zurück in s Ge
genwärtige ! Laßt uns, nach begangenem heutigen
Feste, unfre Arbeit sogleich fördern, damit keiner
von den Gewerken, die auf unserm Grunde fortarIbeiten, zu fevern brauche, daß der Bau eilig in die
Höhe steige und vollendet werde, und aus den
Fenstern, die noch nicht sind, der Hausherr mit den

Selnlgen und seinen Gästen sich fröhlich in der'
Gegend umschaue, deren aller so wie sämmtlicher
Anwesenden Gesundheit hiermit getrunken sey !
Und so leerte er ein wohlgeschliffenes Kelchglas
auf Einen Zug aus und warf es in die Luft: denn
es bezeichnet das Uebermaß einer Freude, das Ge
fäß zu zerstören, dessen man sich in der Fröhlichkeit
bedient. Aber dießmal ereignete es sich anders r
das Glas kam nicht wieder auf den Boden, und zwar
ohne Wunder.
Man hatte nämlich, um mit dem Vau vorwärtszu kommen, bereits an der entgegengesetzten Ecke
den Grund völlig herausgeschlagen, ja schon ange
fangen die Mauern aufzuführen, und zu dem End
zweck das Gerüst erbaut, fo hoch als es überhaupt
nöthig war.
Daß man es besonders zu dieser Feyerlichkeit
mit Bretern belegt und ttne Menge Zuschauer hinauf
gelassen hatte, war zum Bortheil der Arbeitsleute
geschehen. Dort hinauf flog das Glas und wurde
von Einem aufgefangen, der diefen Zufall als ein
glückliches Zeichen für sich anfah. Cr wies es zu
letzt herum, ohne es aus der Hand zu lassen, und
man sah darauf die Buchstaben E und S In sehr
zierlicher Verschlingnng eingeschnitten: es war eins
der Gläser, die für Eduarden in seiner Iugend ver
fertigt worden.
Die Gerüste standen wieder leer, und die leich
testen unter den Gasten stiegen hinauf, sich nmzu

t02
sehen, und konnten die schone Aussicht nach allen
Seiten nicht genugsam rühmen: denn was entdeckt
der nicht alles, der auf einem hohen Puncte nur
um ein Geschoß höher steht. Nach dem Innern des
Landes zu kamen mehrere neue Dörfer zum Vor
schein ; den silbernen Streifen des Flusses erblickte
man deutlich ; ja selbst die Thürme der Hauptstadt
wollte einer gewahr werden. An der Rückseite,
hinter den waldigen Hügeln, erhoben sich die blauen
Gipfel eines fernen Gebirges, und die nächste Ge
gend übersah man im Ganzen. Nun sollten nur
noch, rief einer, die drey Teiche zu einem See ver
einigt werden; dann hätte der Anblick alles was
groß und wünschenswert!) ist.
Das ließe sich wohl machen, sagte der Haupt
mann: denn sie bildeten schon vor Zelten einen
Berg sc e.
Nur bitte ich meine Platanen- und Pappel
gruppe zu schonen, sagte Eduard, die so schön am
mittelsten Teich steht. Sehen Sie — wandte er
sich zu Ottilien, die er einige Schritte vorführte,
indem er hinabwies — diese Bäume habe ich selbst
gepflanzt.
Wie lange stehen sie wohl schon? fragte Ottilie.
Etwa so lange, versetzte Eduard, als Sie auf der
Welt sind. Ia, liebes Kind, ich pflanzte schon, da
sie noch in der Wiege lagen.
Die Gesellschaft begab sich wieder in das Schloß
zurück. Nach aufgehobeuer Tafel wurde sie zu einem

10Z
Spaziergang durch das Dorf eingeladen, um auch
hier die neuen Anstalten in Augenschein zu nehmen.
Dort hatten sich, auf des Hauptmanns Veranlassung, .
die Bewohner vor ihren Hausern versammelt; sie
standen nicht in Reihen, sondern familienweise natürlich gruppirt, theils wie es der Abend forderte be
schäftigt, thcils auf neuen Bänken ausruhend.
wckrd ihnen zur angenehmen Pflicht gemacht, we
nigstens jeden Sonntag und Festtag, diese Reinlich
keit, diese Ordnung zu erneuen.
Eine innre Geselligkeit mit Neigung, wie sie sich
unter unseren Freunden erzeugt hatte, wird durch
eine größere Gesellschaft immer mir unangenehm
unterbrochen. Alle vier waren zufrieden sich wieder
tm großen Saale allein zu finden; doch ward dieses
häuslich? Gefühl einigermaßen gestört, indem ein
Brief, der Eduarden überreicht wurde, neue Gäste
auf morgen ankündigte.
. Wie wir vermutheten, rief Eduard Charlotten
zu: der Graf wird nicht ausbleiben, er kommtmorgen.
Da ist also auch die Baronesse nicht weit, versetzte
Charlotte.
Gewiß nicht! antwortete Eduard : sie wird auch
morgen von ihrer Seite anlangen. Sie bitten um
ein Nachtquartier und wollen übermorgen zusammen
wieder fortreisen.
Da müssen wir unsre Anstalten bei Zeiten machen,
Ottilie! sagte Charlotte.

104
Wie befehlen Sie die Einrichtung? fragte Ot
tilie.
Charlotte gab es im allgemeinen an, und Otti
lie entfernte sich.
Der Hauptmann erkundigte sich nach dem Verhältniß dieser beiden Personen, das er nur im All
gemeinsten kannte. Sie hatten früher, beide schon
anderwärts verhcirathct, sich leidenschaftlich liebge
wonnen. Eine doppelte Ehe war nicht ohne Auf
sehn gestört; man dachte an Scheidung. Bei der
Baronesse war sie möglich geworden, bei dem Grafen
nicht. Sie mußten sich zum Scheine trennen, allein
ihr Berhältniß blieb; und wenn sie Winters in der
Residenz nicht zusammen seyn konnten, so entschä
digten sie sich Sommers auf Luftreifen und in Bä
dern. Sie waren beide um etwas älter als Eduard
und Charlotte und fämmtlich genaue Freunde aus
früher, Hofzeit her. Man hatte immer ein gutes
Werhältniß erhalten, ob man gleich nicht alles an
seinen Freunden billigte. Nur dicßmal war Char
lotten ihre Ankunft gewissermaßen ganz ungelegen,
und wenn sie die Ursache genau untersucht hätte, es
war eigentlich um Ottiliens willen. Das gnte reine
Kind sollte ein solches Beispiel so früh nicht gewahr
werden.
Sie hätten wohl noch ein paar Tage wegbleiben
können, sagte Eduard als ebenOttllie wieder herein
trat, bis wir den Vorwerksverkauf in Ordnung ge
bracht. Der Aussatz ist fertig; die eine Abschrist

105
habe ich hier; nun fehlt cs aber an der zweyten und
unser alter Canzelttst ist recht krank. Der Haupt
mann bot sich an, auch Charlotte; dagegen ware«
einige Einwendungen zu machen. Geben Sie mir'S
nur! rief Ottilie, mit einiger Hast.
Du wirst nicht damit fertig, fagte Charlotte.
Freilich müßte ich es übermorgen früh haben,
und es ist viel, fagte Eduard. Cs foll fertig seyn,
rief Ottilie, imd hatte das Blatt schon in den
Händen.
Des andern Morgcns, als sie sich aus dem obern
Stock nach den Gästen umsahen, denen sie entgegen
zn gehen nicht verfehlen wollten, fagte Eduard: wer
reitet denn so langfam dort die Straße her? Der
Hauptmann beschrieb die Figur des Reiters genauer.
So ist er's doch, fagte Eduard: denn das Einzelne,
das du besser siehst als ich, paßt sehr gut zu dem
Ganzen, das ich recht wohl sehe. Es ist Mittler.
Wie kommt er aber dazu, langsam und so langsam
zu reiten?
Die Figur,fam näher und Mittler war cs wirk
lich. Man empfing ihn srcundlich, als er langsam
die Treppe heraufstieg. Warum sind Sie nicht ge
stern gekommen? rief ihm Eduard entgegen.
Laute Feste lieb' ich nicht, verfetzte jener. Heute
komm' ich aber, den Geburtstag meiner Freundin
mit Such im Stillen nachzufeyern.
Wie können Sie denn so viel Icit gewinnen?
fragte Eduard scherzend.

los
Meinen Besuch, wenn er Euch etwas Werth ist,
seyd Ihr einer Betrachtung schuldig, die ich gestern
gemacht habe. Ich freute mich recht herzlich den
halben Tag in einem Hause wo ich Frieden gestiftet
hatte, und dann hörte ich, daß hier Geburtstag gefeyert werde. Das kann man doch am Ende selbstisch
uennen, dachte ich bei mir, daß du dich nur mit
denen freuen willst die du zum Frieden bewogen
hast. Warum freust du dich nicht auch einmal mit
Freunden die Frieden halten und hegen? Gesagt,
gethan! Hier bin ich, wie ich mir vorgenommen
hatte.
Gestern hätten Sie große Gesellschaft gefunden,
heute finden Sie nur kleine, sagte Charlotte. Sie
finden den Grafen und die Baronesse, die Ihnen
auch schon zu schaffen gemacht haben.
Aus der Mitte der vier Hausgenossen, die den
seltsamen willkommenen Mann umgeben hatten,
fuhr er Mit verdrießlicher Lebhaftigkeit heraus,
indem er sogleich nach Hnt und Reitgerte suchte.
Schwebt doch immer ein Unstern über mir, sobald
ich einmal ruhen und mir wohlthun will! Aber
warum gehe ich auch aus meinem Charakter heraus!
Ich hätte nicht kommen sollen, und nun werd' ich
vertrieben. Denn mit jenen will ich nicht unter
Einem Dache bleiben; und nehmt Euch in Acht: sie
bringen nichts als Unheil! Ihr Wesen ist wie ein
Sauerteig, der seine Anstecknng fortpflanzt.
Man suchte ihn zu begütigen; aber vergebens.

!»7
Wer mir den Ehstand angreift, rief er aus, wer
mir durch Wort, , ja durch That, diesen Grund aller
sittlichen Gesellschaft untergräbt, der hat es mit mir
za thun; oder wenn ich sein nicht Herr werden kann,
habe ich nichts mit ihm zu thun. Die Ehe ist der
Anfang und der Gipfel aller Kultur. Sie macht
den Rohen mild, und der Gebildetste hat keine bessre
Gelegenheit seine Milde zu beweisen. Unauflöslich
muß sie seyn: denn sie bringt so vieles Gluck, daß
alles einzelne Unglück dagegen gar nicht zu rechnen
ist. Und was will man von Unglück reden? Unge
duld ist es, die den Menschen von Zeit zu Zelt an
fällt, und dann beliebt er sich unglücklich zu finden.
Lasse man den Augenblick vorübergehen, und man
wird sich glücklich preisen, daß ein so lange Bestan
denes noch besteht. Sich zu trennen, gibt's gar
keinen hinlänglichen Grund. Der menschliche In
stand ist so hoch in Leiden und Freuden gesetzt, daß
gar -nicht berechnet werden kann, was ein Paar
Gatten einander schuldig werden. Es ist eine un
endliche Schuld, die nur durch die Ewigkeit abge
tragen werden kann. Unbequem mag es manchmal
seyn, das glaub' ich wohl, und das ist eben recht.
Sind wir nicht auch mit dem Gewissen verheirathet
das wir oft gerne los seyn möchten, weil es unbe
quemer ist als uns je ein Mann oder eine Frau
werden könnte?
So sprach er lebhaft und hätte wohl noch lange
fortgesprochen, wenn nicht blasende Postillions die

108
Ankunft der Herrschasten verkündigt hätten, welche
wie abgemessen von beiden Seiten zu gleicher Aeit
in den Schloßhof hereinfuhren. Als ihnen die
Hausgenossen entgegen eilten, versteckte sich Mittler,
ließ sich das Pferd an den Gasthof bringen, und ritt
verdrüßlich davon.

Zehntes

C a p i t e l.

Die Gäste waren bewilttommt und eingeführt;
sie freuten sich das Haus, die Zimmer wieder zu be
treten, wo sie früher fo manchen guten Tag erlebt
und die sie eine lange Zeit nicht gefehn hatten. Höchst
angenehm war auch den Freunden ihre Gegenwart.
Den Grafen so wie die Baronesse konnte man unter
jene hohen schönen Gestalten zählen, die man in
einem mittlern Alter fast lieber als in der Iugend
sieht: denn wenn ihnen auch etwas von der ersten
Blüthe abgehn möchte, so erregen sie doch nun mit
der Neigung ein entschiedenes Zutrauen. Auch
dieses Paar zeigte sich höchst bequem in der Gegen
wart. Ihre freie Weise die Zustände des Lebens
zu nehmen und zu behandlen, ihre Heiterkeit und
scheinbare Unbefangenheit theilte sich sogleich mit,
und ein hol>er Anstand begränzte das Ganze, ohne
daß man irgend einen Zwang bemerkt hätte.
Diese Wirkung ließ sich Augenblicks in der Ge
sellschaft empfinden. Die Neueintretenden, welche
unmittelbar aus der Welt kamen, wie man sogar an
ihren Kleidern, Gerätschaften und allen Umge

bnngen sehen konnte, machten gewissermaßen mit
unsern Freunden, ihrem ländlichen und heimlich
leidenschaftlichen Zustande, eine Art von Gegensatz,
der sich jedoch sehr bald verlor, indem alte Erinne
rungen und gegenwärtige Theilnahme sich vermisch
ten, und ein schnelles lebhaftes Gespräch alle
geschwind zusammenverband.
Es währte indessen nicht lange, als schon eine
Sonderung vorging. Die Frauen zogen sich auf
ihren Flügel zurück und fanden daselbst, indem
sie sich mancherlei vertrauten uud zugleich die
neusten Formen und Zuschnitte von Frühkleidern,
Hüten und dergleichen zu mustern anfingen, genugsame Unterhaltung, während die Männer sich um
die' neuen Reisewagen, mit vorgeführten Pferden,
beschäftigten und gleich zu handeln und zu taufchen
anfingen.
Erst zu Tische kam man wieder zusammen. Die
Umkleidung war geschehen und auch hier zeigte sich
das angekommene Paar zu seinem Vortheile. Alles
was sie an sich trugen war neu und gleichsam nge
sehen und doch schon durch den Gebrauch znr Ge»
wohnheit und Bequemlichkeit eingeweiht.
Das Gespräch war lebhaft und abwechselnd, wie
denn in Gegenwart solcher Personen alles und nichts
zu interessiren scheint. Man bediente sich der fran
zösischen Sprache, nm die Aufwartenden von dem
Mitverständniß auszuschließen, und schweifte mit
muthwtlligem Behagen über hohe »nd mittlere Welt

11t
Verhältnisse hin. Auf einem einzigen Punkt blieb
die Unterhaltung länger als billig haften, indem
Charlotte nach einer Iugendfreundin sich erkundigte
und mit einiger Befremdung vernahm, daß sie
ehstens geschieden werden sollte.
Es ist unerfreulich, sagte Charlotte, wenn man
seine abwesenden Freunde irgend einmal geborgen,
eine Freundin, die man liebt, versorgt glaubt; eh'
man sich's versieht, muß man wieder hören, daß ihr
Schicksal im Schwanken ist uud daß sie erst wieder
neue und vielleicht abermals unsichre Pfade des
Lebens betreten soll.
Eigentlich, meine Beste, versetzte der Graf, sind
wir selbst Schuld, wenn wir auf solche Weise über
rascht werden. Wir mögen uns die irdischen Dinge,
und besonders auch die ehlichen Verbindungen gern
so recht dauerhaft vorstellen, und was den letzten
Punct betrifft, so verführen uns I5e Lustspiele, die
wir immer wiederholen sehen, zu solchen Einbil
dungen, die mit dem Gange der Welt nicht zusam
mentreffen. In der Komödie sehen wir eine Heirath
als das letzte Ziel eines durch die Hindernisse meh
rerer Acte verschobenen Wunsches, und im Augen
blick, da es erreicht ist, fällt der Vorhang und die
momentane Befriedigung klingt bei unS nach. In
der Welt ist eS anders; da wird hinten immer
fort gespielt, und wenn der Vorhang wieder auf
geht, mag man gern nichts weiter davon sehen noch
hören.

tl2
Es muß doch so schlimm nicht scpn, sagte Char
lotte lächelnd, da man sieht, daß auch Personen die
von diesem Theater abgetreten sind, wohl gern
darauf wieder eine Rolle spielen mögen.
Dagegen ist nichts einzuwenden, sagte der Graf.
Eine neue Rolle mag man gern wieder übernehmen,
und wenn man die Welt kennt, so sieht man wohl,
auch bei dem Ehestande ist es nur diese entschiedene
-ewige Dauer zwischen so viel Beweglichem in der
Welt, die etwas Ungeschicktes an sich trägt. Einer
von meinen Freunden, dessen gute Laune sich meist
in Vorschlägen zu neuen Gesetzen hervorthat, be
hauptete: eine jede Ehe solle nur auf fünf Jahre
geschlossen werden. Es sey, sagte er, dieß eine
schöne ungrade heilige Zahl und ein solcher Zeitraum
eben hinreichend um sich kennen zu lernen, einige
Linder heran zu bringen, sich zu entzweyen und,
was das schönste^sey, sich wieder zu versöhnen. Ge
wöhnlich rief er aus : wie glücklich würde die erste
Seit verstreichen! Avey, drey Iahre wenigstens
gingen vergnüglich hin. Dann würde doch wohl dem
einen Thcil daran gelegen seyn, das Verhältnis;
länger dauernzu sehen, die Gefälligkeitwürde wachsen,
zemehr man sich dem Termin der Aufkündigung
uäherte. Der gleichgültige, ja selbst der unzufriedene
Theil würde durch ein solches Betragen begütigt
und eingenommen. Man vergäße, wie man in guter
Gesellschaft die Stunden vergißt, daß die Zeit ver
fließe, und fände sich aufs Angenehmste überrascht,
wenn

HZ
wenn man ^ach verlaufenem Termin erst bemerkte,
daß er schon stillschweigend verlängert sey.
So artig und lustig dicß klang und so gut man,
wie Charlotte wohl empfand, diesem Scherz eine
tiefe moralische Deutung geben konnte, so waren ihr
dergleichen Acußerungen, besonders um Ottiliens
Millen, nicht angenehm. Sie wußte recht gut, daß
nichts gefährlicher sey, als ein allzufreics Gespräch,
das einen strafbaren oder halbstrafbaren Zustand als
einen gewöhnlichen, gemeinen, ja löblichen behandelt;
und dahin gehört doch gewiß alles was die eheliche
Verbindung antastet. Sie suchte daher nach ihrer
gewandten Weise das Gespräch abzulenken ; da sie
es nicht vermochte, that es ihr leid, daß Ottilie
alles so gut eingerichtet hatte um nicht aufstehen zu
dürfen. Das ruhig aufmerksame Kind verstand sich
mit dem Haushofmeister durch Blick und Wink, daß
alles auf das trefflichste gerieth, obgleich ein paar
neue ungeschickte Bedienten in der Livree staken.
Und so fuhr der Graf, Charlottens Ablenken
nicht empfindend, über diesen Gegenstand sich zu
äußern fort. Ihm, der sonst nicht gewohnt war
im Gespräch irgend lästig zu seyn, lastete diese
Sache zu sehr auf dem Herzen, und die Schwierig
keiten, sich vcm seiner Gemahlin getrennt zu sehen,
machten ihn bitter gegen alles was eheliche Ver
bindung betraf, die er doch selbst mit der Baronesse
so eifrig wünschte.
Iener Freund, so fuhr er fort, that noch einen anG°«i!'S W:>kc. XVII. Vd.
»

t!4
dern Gesctzvorschlag. Eine Ehe sollte nur alsdann,
für unauflöslich gehalten werden, weim entweder,
beide Thcilc, oder wenigstens der eine Theil, zum
drittenmal verhcirathct wäre. Denn was eine solche.
Person betreffe, so bekenne sie unwidersprechlich,
daß sie die Ehe für etwas unentbehrliches halte^
Nun scy auch schon bekannt geworden, wie sie, sich
in ihren srühern Verbindungen betragen, ob sie?
Eigenheiten habe, die oft mehr zur Trennung An-,
laß geben als üble Eigenschaften. Man habe sich
also wechselseitig zu erkundigen; man habe eben so,
gut auf Verheirathcte wie auf Unverhcirathcte
Acht zu geben, weil man nicht wisse, wie die Fälle,kommen können.
Das würde freilich das Interesse der Gesell
schaft sehr vermehren, sagte Eduard: denn in der
That jetzt, wenn wir verheirathet sind, fsagt nie
mand weiter mehr nach unfern Tugenden, noch,
unsern Mängeln.
Bei einer solchen Einrichtung, siel die Baronesselächelnd ein, hätten unsre lieben Wirthe schon zwey.
Stufen glücklich überstiegen, und könnten sich zu der
dritten vorbereiten.
Ihnen ist's wohl gcrathen, f^tc der Graf: hier
hat der Tod willig gcthan, was die Consistoric«
fonst nur ungern zu thun pflegcn.
Lassen wir die Tobten ruhen, versetzte Charlctte,
mit einem halb ernsten Blicke.
Warum? versetzte der Graf, da nnn ihrer in

IIS
Ehren gedenken kann. Sie waren bescheiden gennss
sich mit einigen Iahren zu begnügen, für mannichfaltiges Gute das sie zurückließen.
Wenn nur nicht gerade, sagte die Baronesse mit
einem verhaltenen Seufzer, in solchen Fällen das
Opfer der besten Iahre gebracht werden müßte.
Iawohl, versetzte der Graf: man müßte darüber
verzweifeln, wenn nicht überhaupt in der Welt ss
weniges eine gehoffte Folge zeigte. Kinder halten
nicht was sie versprechen ; junge Leute sehr selten,
und wenn sie Wort halten, hält es ihnen die Welt
nicht.
Charlotte, welche froh war, daß das Gespräch
sich wendete, verfetzte heiter : Nun! wir müssen uns
ja ohnehin bald genug gewöhnen, das Gute stücke
und theilweife zu genießen.
Gewiß, verfetzte der Graf, Sie haben beide
sehr schöner Zelten genossen. Wenn ich mir die
Jahre zurückerinnere, da Sie und Eduard das schönste
Paar bei Hof waren; weder von so glänzenden Zelten noch von so hervorleuchtenden Gestalten ist jetzd
dieRcde mehr. Wenn Siebeide zusammen tanzten,
aller Augen waren auf Sie gerichtet und wie um
worben beide, indem Sie sich nur in einander be
spiegelten.
Da sich so manches verändert hat, sagte Char
lotte, können wir wohl so viel schönes mit Beschei
denheit anhören.
^ Eduarden habe ich doch oft im Stillen getadelt>

.

4t6
sagte der Graf, daß er nicht beharrlicher war: denn
am Ende hatten seine wunderliche Eltern wohl nach
gegeben; und zehn frühe Jahre gewinnen ist keine
Kleinigkeit.
Ich muß mich seiner «nnehmen, siel die Baro
nesse ein. Charlotte war nicht ganz ohne Schuld,
nicht ganz rein von allem Umhersehen, und ob sie
gleich Eduarden von Herzen liebte und sich ihn auch
heimlich zum Gatten bestimmte ; so war ich doch
Zeuge, wie sehr sie ihn manchmal quälte, so daß
man ihn leicht zu dem unglücklichen Entschluß drängen
konnte, zu reisen, sich zu entfernen, sich von ihr zu
entwöhnen.
Eduard nickte der Baronesse zu und schien dank
bar für ihre Fürsprache.
Und dann muß ich eins, fuhr sie fert, zu Char
lottens Entschuldigung beifügen: der Mann, der
zu jener Zeit um sie warb, hatte sich schon lange
durch Neigung zu ihr ausgezeichnet und war, wenn
man ihn näher kannte, gewiß liebenswürdiger als
ihr andern gern zugestehen mögt.
Liebe Freundin, versetzte der Graf etwas leb
haft: bekennen wir nur, daß er Ihnen nicht ganz
gleichgültig war, und daß Charlotte von Ihnen mehr
zu befürchten hatte als von einer andern. Ich finde
das einen sehr hübschen Zug an den Frauen, daß
sie ihre Anhänglichkeit au irgend einen Mann so
lange noch fortsetzen, ja durch keine Art von Tren
nung stören oder aufheben lassen.

!17
Diese gute Eigenschaft besitzen vielleicht die
Männer noch mehr, versetzte die Baronesse ; wenig
stens an Ihnen, lieber Graf, habe ich bemerkt, daß
niemand mehr Gewalt über Sie hat als ein Frauen
zimmer dem Sie früher geneigt waren. So habe
ich gesehen, daß Sie auf die Fürsprache einer solchen
sich mehr Mühe gaben, um etwas auszuwirken, als
vielleicht die Freundin des Augenblicks von Ihnen
erlangt hätte.
Einen solchen Vorwurf darf man sich wohl ge
fallen lassen, versetzte der Graf; doch was Char
lottens ersten Gemahl betrifft, so konnte ich ihn
deshalb nicht leiden, weil er mir das schöne Paar
auseinander sprengte, ein wahrhaft prädestinirtes
Paar, das, einmal zusammengegeben, weder fünf
Iahre zu scheuen, noch auf eine zweyte oder gar
dritte Verbindung hinzusehen brauchte.
Wir wollen versuchen, sagte Charlotte, wieder
einzubringen was wir versäumt haben.
Da müssen Sie sich dazu halten, sagte der Graf.
Ihre ersten Heirathen, fuhr er mit einiger Heftig
keit fort, waren doch so eigentlich rechte Heirathen
von der verhaßten Art; und leider haben überhaupt
die Heirathen — verzeihen Sie mir einen lebhaf
teren Ausdruck — etwas Tölpelhaftes ; sie verder
ben die zartesten Verhältnisse, und es liegt doch
eigentlich nur an der plumpen Sicherheit, auf die
sich wenigstens ein Theil etwas zn Gute thut. Alles
versteht sich von selbst, und man scheint sich nur ver

113

^

Wmden zu hi>ben> damit eins wie das andre nun
mehr seiner Wege gehe.
In diesem Augenblick machte Charlotte, die ein
-für allemal dieß Gespräch abbrechen wollte, von
wichet kühnen Wendung Gebrauch; es gelang ihr.
Die Unterhaltung ward allgemeiner, die beiden Gat
ten und der Hauptmann konnten daran Theil
nehmen; selbst Ottilie ward veranlaßt sich zu äußern,
und der Nachtisch ward mit der besten Stimmung
genossen, woran der in zierlichen Fruchtkörben auf
gestellte Obstreichthum, die bunteste in Prachtge
fäßen schön vertheilte Blumenfülle, den vorzüglichKen Antheil hatte.
Auch die neuen Park-Anlagen kamen zur Sprache,
Sie man sogleich nach Tische besuchte. Ottilie zog
O'ch unter dem Verwande häuslicher Beschäftigungen
zurück; eigentlich aber setzte sie sich wieder zur Ab^ schrift. Der Graf wurde von dem Hauptmann un
terhalten; später gesellte sich Charlotte zu ihm.
Als sie oben auf die Höhe gelangt waren, und der
Hauptmann gefällig hinunter eilte um dea Plan zu
holen, fagte der Graf zu Charlotten: dieser Mann
gefällt mir außerordentlich. Er ist sehr wohl und
nn Zusammenhang unterrichtet. Eben so scheint
seine Thätigkeit sehr ernst und folgerecht. Was
er hier leistet, würde in einem höhern Kreise von
viel Bedeutung seyn.
Charlotte vernahm des Hauptmanns Lob. mit
innigem Behagen. Sie faßte sich jedoch und bekraf

IIS
,rigte das Gesagte mit Ruhe und Klarheit. Wie
überrascht war sie aber, als der Graf fortfuhr: diese
Bekanntschaft kommt mir sehr zu gelegener Zeit.
Ich weiß eine Stelle, in die der Mann vollkommen
paßt, und ich kann mir durch eine solche Empfehlung,
»indem ich ihn glücklich mache, einen hohen Freund
auf das allerbeste verbinden.
Es war wie ein Donnerschlag der auf Char
lotten herabfiel. Der Graf bemerkte nichts: denn
die Frauen, gewohnt sich jederzeit zu bandigen, be
halten in den anßerordentlichsten Fallen immer noch
«ine Art von scheinbarer Fassung. Doch hörte sie
-schon nicht mehr was der Graf sagte, indem er fort
fuhr: Wenn ich von etwas überzeugt bin, geht es
Hei mir geschwind her. Ich habe schon meinen Brief
im Kopfe zusammengestellt, und mich drängt's ihn
zu schreiben. Sie verschaffen mir einen reitenden
Boten, den ich noch heute Abend wegschicken kann.
Charlotte war innerlich zerrissen. Von diesen
-Vorschlägen so wie von sich selbst überrascht, konnte
sie keinWort hervorbringen. Der Graf fuhr glückli
cherweife fort von feinen Planen für den Haupt
mann zu sprechen, deren Günstiges Charlotten nur
allzusehr in die Augen siel. Es war Zeit, daß der
Hauptmann heraustrat und seine Nolle vor dem
Grafen entfaltete. Aber mit wie andern Augen
sah sie den Freund an, den sie verlieren sollte l
Mit einer nothdürstigen Verbeuguug wandte sie
sich weg Md eilte hinunter, «ach hex Mootzhüttt.

12g
Schon auf halbem Wege stürzten ihr die Thräne»
aus den Augen, und nun warf sie sich in den engeu
Raum der kleinen Einsiedeley und überließ sich ganz
einem Schmerz, einer Leidenschaft, einer Ver
zweiflung, von deren Möglichkeit sie wenig Augen
blicke vorher auch nicht die leiseste Ahnung gehabt
hatte.
Auf der andern Seite war Eduard mit der Ba
ronesse an den Teichen hergegangen. Die kluge
Frau, die gern von allem unterrichtet seyn mochte,
demerkte bald in einem tastenden Gespräch, daß
Eduard sich zu Ottiliens Lobe weitläusig herausließ,
und wußte ihn auf eine so natürliche Weise nach
und nach in den Gang zu bringen, daß ihr zuletzt
kein Zweifel übrig blieb, hier sey eine Leidenschaft
nicht auf dem Wege, sondern wirklich angelangt.
Verheirathete Fraueq, wenn sie sich auch unter
einander nicht lieben, stehen doch stillschweigend mit
einander, besonders gegen junge Mädchen, im
Bündniß. Die Folgen einer solchen Zuneigung
stellten sich ihrem weltgewandten Geiste nur allzu
geschwind dar. Dazu kam noch, daß sie schon heute
früh mit Charlotten über Ottilien gesprochen und
den Aufenthalt dieses Kindes auf dem Hande, he,?
sond-ers bei seiner stillen Gemüthsart, nicht gebil
ligt und den Vorschlag gethan hatte, Ottilien in
die Stadt zu einer Freundin zu bringen, die sehr
viel an die Erziehung ihrer einzigen Tochter wende,
und sich nur nach einer gutartigen Gespielin um

sehe, dle an dle zweyte Kindesstatt eintreten und
alle Vortheile mitgciüeßen solle. Charlotte hatte
sich's zur Ueberlegung genommen.
Nun aber brachte der Blick in Eduards Gemüth
diesen Vorschlag bei der Baronesse ganz zur vor
sätzlichen Festigkeit, und um so schneller dieses lm
ihr vorging, um desto mehr schmeichelte sie äußer
lich Eduards Wünschen. Denn niemand besaß sich
mehr als diese Frau, und diese Selbstbeherrschung
in außerordentlichen'Fällen gewöhnt uns sogar einen
gemeinen FallmitVerstellungzubehandeln, machtuns
geneigt, indem wir so viel Gewalt über uns selbst
üben, unsre Herrschaft auch über die andern zu
verbreiten, um uns durch das was wir äußerlich
gewinnen, für dasjenige was wir innerlich entbehren,
gewissermaßen schadlos zu halten.
An diese Gesinnung schließt sich meist eine Art
heimlicher Schadenfreude über die Dunkelheit der
andern, über das Bewußtlose, womit sie in eine
Falle gehen. Wir frenen uns nicht allein über das
gegenwärtige Gelingen, sondern zugleich auch auf
die "künftig überraschende Beschämung. Und so
war die Baronesse boshaft genug, Eduarden zur
,
Ü'.'.f
ZÄtt mit Charlotten einzu
laden und die Frage Eduards: ob sie Ottilien mit
bringen dürften, auf eine Welse, die er beliebig
zu seinen Gunsten auslegen konnte, zu beant
worten.

Eduard sprach schon mit Entzücken von der HerrEichen Gegend, dem großen Flusse, den Hügeln,
Felsen und Weinbergen, von alten Schlössern, von
Wasserfahrten, von dem Jubel der Weinlese, des
Kelrerns u. s. w., wobei er in der Unschuld seines
Herzens sich schon zum Voraus laut über den Ein
druck freute, den dergleichen Scenen auf das frische
Gemüth Ottiliens machen würden. In diesem Au
genblick sah man Ottilien heran kommen, und die
Varonesse sagte schnell zu Eduard: er möchte von
dieser vorhabenden Herbstreise ja nichts reden:
Zenn gewöhnlich geschähe das nicht worauf man sich
so lange voraus freue. Eduard versprach, ndrhigte
sie aber Ottilien entgegen geschwinder zu gehen,
und eilte ihr endlich, dem lieben Kinde zu, mehrere
Schritte voran. Eine herzliche Freude drückte sich
in seinem ganzen Wesen aus. Er küßte ihr die
Hand, in die er einen Strauß Feldblumen drückte,
die er unterwegs zusammengepflückt hatte. Die Baronesse fühlte sich bei diesem Anblick in ihrem In
nern fast erbittert. Denn wenn sie auch das, was
un dieser Neigung strafbar seyn mochte, nicht billi
gen dnrftc, so konnte sie das, was daran liebensWÜZÄg und angenehm war, jenem unbedeutenden
Wailing von Mädchen keineswegs gönnen.
Als man sich zum Abendessen zusammen gesetzt
Hatte, war eine völlig andre Stimmung in der GeMschaft verbreitet. Der Graf, der schon vor Tische
beschrieben und den Pete« fyrtgefchiöt hatte, «iMi

12Z
hielt sich mit dem Hauptmann, den.« auf elne ver
ständige und bescheidene Weise immer mehr aus
forschte, indem er ihn diesen Abend an seine Seite
gebracht hatte. Die zur Rechten des Grasen sitzende
Baronesse f^and von daher wenig Unterhaltung; eben
so wenig an Eduard, der erst durstig, dann aufge
regt, des Weines nicht schonte und sich sehr lebhaft
mit Ottilien unterhielt die er an sich gezogen hatte,
wie von der andern Seite neben dem Hauptmann
Charlotte saß, der es schwer, ja beinahe unmöglich
ward, die Bewegungen ihres Innren zu verbergen.
Die Baronesse hatte Zeit genug, Beobachtungen
anzustellen. Sie bemerkte Charlottens Unbehagen,
und weil sie nur Eduards Verhältniß zu Ottilien
im Sinn hatte; so überzeugte sie sich leicht, auch
Charlotte sey bedenklich und verdrüßlich über ihres
Gemahls Benehmen, und überlegte, wie sie nun
mehr am besten zu ihren Zwecken gelangen.konne.
Auch nach Tische fand sich ein Zwiespalt in der
Gesellschaft. Der Graf, der den Hauptmann recht
ergründen wollte, brauchte bei einem fv ruhigen,
keineswegs eitlen und überhaupt lakonischen Manne
verschiedene Wendungen, um zu erfahren was er
wünschte. Sie gingen miteinander an der einen
Seite des Saals auf und ab, indeß Eduard, auf
geregt von Wein und Hoffnung, mit Ottilien an
einem Fenster scherzte, Charlotte und die Baronesse
aber stillschweigend an der andern Seite des SaalS

1S4
nebeneinander hin und wieder gingen. Ihr Schwei
gen und müßiges Umherstehen brachte denn auch zu
letzt eine Stockung in die übrige Gesellschaft. Die
Frauen zogen sich zurück auf ihren Flügel, die
Männer ans den andern, und so schien. dieser Tag
abgeschlossen.

125

Eilftes

Capitel.

Eduard begleitete den Grafen auf sein Zimmer
und ließ sich recht gern durch's Gespräch verführen,
noch eine Zeit lang bei ihm zu bleiben. Der Graf
verlor sich in vorige Zeiten, gedachte mit Lebhaftig
keit an die Schönheit Charlottens, die er als ein
Kenner mit vielem Feuer entwickelte. Ein schöner
Fuß ist eine große Gabe der Natur. Diese Anmuth
ist unverwüstlich. Ich habe sie heute im Gehen
beobachtet; noch immer möchte man ihren Schuh
küssen, und die zwar etwas barbarische aber doch tief
gefühlte Ehrenbezeugung der Sarmaten wiederholen,
die sich nichts bessers kennen, als aus dem Schuh
einer geliebten uud verehrte» Person ihre Gesund
heit zu trinken.
Die Spitze des Fußes blieb nicht allein der Ge
genstand des Lobes unter zwcy vertrauten Männern.
Sie gingen von der Person auf alte Geschichten
und Abenteuer zurück, und kamen auf die Hinder
nisse, die man ehemals den Zusammenkünften dieser
beiden Liebenden entgegengesetzt, welche Mühe sie

sich gegeben, welche Kunstgriffe sie erfunden, nur un«
sich sagen zu können, daß sie sich liebten.
Erinnerst du dich, fuhr der Graf fert, welcheAbenteuer ich dir recht freundschaftlich und uneigen
nützig bestehen helfen, als uns« höchsten Herrschaften?
ihren Oheim besuchten und auf dem weitläufigeu
Schlosse zusammenkamen? Der Tag war in Feyerlichkeiten und Feyerkleidern hingegangen ; ein Theil
der Nacht sollte wenigstens unter freiem liebeyollen
Gespräch verstreichen.
Den Hinweg zu dem Quartier der Hofdameu
hatten Sie sich wohl gemerkt, sagte Eduard. Wir
gelangten glücklich zu meiner Geliebten.
Die, versetzte der Graf, mehr an den Anstand
als an meine Zufriedenheit gedacht und eine sehr
häßliche Shrenivächterin bei sich behalten hatte ; da
mir denn, indessen Ihr euch mit Blicken und Wor
ten sehr gut unterhieltet, ein höchst unerfreuliches
Loos zu Theil ward.
Ich habe mich noch gestern, verfetzte Eduard,
als Sie sich anmelden ließen, mit meiner Frau an
die Geschichte erinnert, besonders an unfern Rück
zug. Wir verfehlten den Weg und kamen an den
Vorfaal der Garden. Weil wir uns nun von da
recht gut zu finden wußten, so glaubten wir auch
hier ganz ohne Bedenken hindurch und an dem Posten,
wie an den übrigen, vorbei gehen zu können. Aber wie
groß war beim Eröffnen der Thüre unsere Verwunde
rung! Der Weg war mit Matratzen verlegt, aufdenen

t!7
die Riesen in mehreren Reihen ausgestreckt lagen und»
schliefen. Der einzige Wachende auf dem Posten,
sah uns verwundert an; wir aber im jugendlichen
Muth und Muthwillen stiegen ganz gelassen über dieausgestreckten Stiefel weg, ohne daß auch nur einer
von diesen schnarchenden Enakskindern erwacht wäre^
Ich hatte große Lust zu stolpern, sagte der Graf^
damit es Lärm gegeben hätte: denn welch eine selt
same Auferstehung würden wir gesehen haben!
In diesem Augenblick schlug die Schloßglocke
Zwölf.
Es ist hoch Mitternacht, fagte der Graf lächelnd^
und eben gerechte Acit. Ich muß Sie, lieber Ba
ron, um eine Gefälligkeit bitten: führen Sie mich»
heute wie ich Sie damals führte; ich habe dcrBaronesse das Versprechen gegeben sie noch zu besuchen.
Wir haben uns den ganzen Tag nicht allein gesprochen^
wir haben uns so lange nicht gesehen, und nichts ist,
natürlicher als daß man sich nach einer vertraulichen.
Stunde sehnt. Zeigen Sie mir den Hinweg, denRückweg will ich schon finden und auf alle Fälle
werde ich über keine Stiefel wAgzustolpern haben.
Ich will Ihnen recht gern diese gastliche Ge
fälligkeit erzeigen, versetzte Eduard ; nur sind die
drcy Frauenzimmer drüben zusammen auf dem Flü
gel. Wer weiß, ob wir sie nicht noch beieinander
finden, oder was wir fonst für Händel anrichten,
die irgend ein wunderliches Ansehn gewinnen.
Nur ohne S>rsc ! sagte der Graf; die Baronesse ,

123
erwartet mich. Sie ist um diese Zeit gewiß auf
ihrem Zimmer und allein.
Die Sache Ist übrigens leicht, versetzte Eduard,
und nahm ein Licht, dem Grafen vorleuchtend eine
geheime Treppe hinunter, die zu einem langen Gang
führte. Am Ende desselben öffnete Eduard eine
kleine Thüre. Sie erstiegen eine Wendeltreppe;
oben auf einem engen Ruheplatz deutete Eduard
dem Grafen, dem er das Licht in die Hand gab,
nach einer Tapctcnthüre rechts, die bei'm ersten
Versuch sogleich sich öffnete, den Grafen aufnahm
und Eduard in dem dunklen Raum zurückließ.
Eine andre Thüre links ging in CharlottenS
Schlafzimmer. Er hörte reden und horchte. Char
lotte sprach zn ihrem Kammermädchen: ist Ottilie
schon zu Bette? Nein, versetzte jene; sie sitzt noch
unten und schreibt. So zünde Sie das Nachtlicht
an, sagte Charlotte, und gehe Sie nur hin: es ist
spät. Die Kerze will ich selbst auslöschen und für
mich zu Bette gehen.
Eduard hörte mit Entzücken, daß Ottilie noch
schreibe. Sie beschäftigt sich für mich! dachte er
triumphirend. Durch die Finsterniß ganz in sich
selbst geengt sah er sie sitzen, schreiben ; er glaubte
zu ihr zu treten, sie zu sehen, wie sie sich nach ihm
umkehrte; erfühlte ein unüberwindliches Verlangen
ihr noch einmal nahe zu seyn. Von hier aber war
kein Weg in das Halbgeschoß wo sie wohnte. Nun
fan5 er sich inmiittelbar an seiner Frauen Thüre,
eine

129
eine sonderbare Verwechselung ging in seiner Seele
vor, er suchte die Thüre aufzudrehen, er fand sie
verschlossen, er pochte leise an, Charlotte hörte nicht.
Sie ging in dem größeren Nebenzimmer lebhaft
auf und ab. Sie wiederholte sich aber und abermals,
was sie seit jenem unerwarteten Vorschlag des Grafen
oft genug bei sich um und um gewendet hatte. Der
Hauptmann schien vor ihr zu stehen. Er füllte noch
das Haus, er belebte noch die Spaziergange und er
sollte fort, das alles sollte leer werden! Sie sagte
sich alles, was man sich sagen kann, ja sie anticiplrte,
wie man gewöhnlich pflegt, den leidigen Trost, daß
auch solche Schmerzen durch die Seit gelindert wer
den. Sie verwünschte die Zeit, die es braucht um
sie zu lindern ; sie verwünschte die todtenhafte Zeit,
wo sie würden gelindert sepn.
Da war denn zuletzt die Zuflucht zu den Thränen
um so willkommner, als sie bei ihr selten statt fand.
Sie warf sich auf den Sopha und überließ sich ganz
ihrem Schmerz. Eduard seinerseits konnte von der
Thüre nicht weg; er pochte nochmals, und zum
drittenmal etwas stärker, so daß Charlotte durch die
Nachtstille es ganz deutlich vernahm und erschreckt
auffuhr. Der erste Gedanke war: es könne, es
müsse der Hauptmann scyn; der zweyte: das se»
unmöglich! Sie hielt es für Täuschung; aber sie
hatte es gehört, sie wünschte, sie fürchtete es gehört
zu haben. Sie ging in's Schlafzimmer, trat leife
zu der verriegelten Tapetenthür. Sie schalt sich
G«ihk's Werke. XVII. Ad.
9

über ihre Furcht: wie leicht kann die Gräfin etwas
bedürfen ! sagte sie zu-M selbst und rief gefaßt und
gesetzt: Ist Jemand da? Eine leise Stimme ant
wortete: Ich bin's. Wer ? entgegnete Charlotte,
die den Ton nicht unterscheiden konnte. Ihr stand
des HauptmannsGestalt vor derThür. Etwas lau
ter klang es ihr entgegen : Eduard ! Sie öffnete und
ihr Gemahl stand vor ihr. Er begrüßte sie mit, ei
nem Scherz. Es ward ihr möglich in diesem Tone
fortzufahren. Er verwickelte den räthselhaften Be
such in räthselhaste Erklärungen. Warum, ich denn
aber eigentlich komme, sagte er zuletzt, muß ich dir nur
gestehen. Ich habe ein Gelübde gethan, heute Abend
noch deinen Schuh zu küssen.
Das ist dir lange nicht eingefallen, sagte Charlotte. Desto schlimmer, versetzte Cduard, und desto
besser!
Sie hatte sich in einen Sessel gesetzt, um ihre
leichte Nachtkleidung seinen Blicken zu entziehen.
Er warf sich vor ihr nieder und sie konnte sich nicht
erwehren, daß er nicht ihren Schuh küßte, und daß,
als dieser ihm in der Hand blieb, er den Fuß ergriff
und ihn zärtlich an seine Brust drückte.
Charlotte war eine von den Frauen, die von
Natur mäßig, im Ehestande, ohne Vorsatz und An
strengung, die Art und Weise der Liebhaberinnen
fortführen. Niemals reizte sie den Mann, ja sei
nem Verlangen kam sie kaum entgegen; aber ohne
Kälte und abstoßende Strenge glich sie immer einer

,Uebe«allen.Wal«,.die,selbK yor.demEriaubtSu noch
, innige Scheu trägt. Und s« fand sie ,Eduard .diese«
Abend in doppeltem,,Sinne. Wie sehnlich wünschte
sie deniHatten weg: deM die Luftgestast d,^ Freun
des schien ihr Vorwürfe zu machen. Aber das was
Eduarden hätte entfernen sollen, zog ihn nur mehr
an. Eine gewisse Bewegung war an ihr sichtbar.
Sie hatte geweint, und wenn weiche Personen da
durch meist an Anmuth verlieren, so gewinnen die
jenigen dadurch unendlich, die wir gewöhnlich als
stark und gefaßt kennen. Eduard war so liebenswür
dig, so freundlich, so dringend ; er bat sie, bei ihr
bleiben zu dürfen, er forderte nicht, bald ernst bald
scherzhaft suchte er sie zu bereden, er dachte nicht
daran, daß er Rechte habe und löschte zuletzt muthwillig die Kerze aus.
In der Lampendämmerung sogleich behauptete
die innre Neigung, behauptete die Einbildungskraft
ihre Rechte über das Wirkliche. Eduard hielt nur
Ottilien in feinen Armen; Charlotten schwebte der
Hauptmann näher oder ferner vor der Seele, und
so verwebten, wundersam genug, sich Abwefendes
und Gegenwärtiges reizend und wonneyoll durch
einander.
Und doch läßt sich die Gegenwart ihr ungeheures
Recht nicht rauben. Sie brachten einen Theil der
Nacht unter allerlei Gesprächen undScherzen zu, die
um desto freier waren als das Herz leider keinen
Theil daran nahm. Aber als Cduard des andern

tZ2
Morgens an dem Busen seiner Frau ermachte, schien
ihm der Tag ahnungsvoll hereinzublicken, die Sonne
schien ihm ein Verbrechen zu beleuchten ; er schlich
sich leise von ihrer Seite, und sie fand sich, seltsam
genug, allein als sie erwachte.

Zwölftes

C a p i t e l.

Als die Gesellschaft zum Frühstück wieder zusam
men kaixi^, hätte ein aufmerksamer Beobachter an
dem Betragen der Einzelnen die Verschiedenheit der
innern Gesinnungen und Empfindungen abnehmen
können. Der Graf und die Baronesse begegneten
sich mit dem heitern Behagen, das ein paar Liebende
empfinden, die sich, nach erduldeter Trennung, ih
rer wechselseitigen Neigung abermals versichert hal
ten ; dagegen Charlotte und Eduard gleichsam be
schämt und reuig dem Hauptmann und Ottilien ent
gegen traten. Denn so ist die Liebe beschaffen, daß
sie allein Rechte zu haben glaubt und alle anderen
Rechte vor ihr verschwinden. Ottilie war kindlich
heiter, nach ihrcr Weise konnte man sie offen nennen.
Ernst erschien der Hauptmann; ihm war bei der Un
terredung mit dem Grafen, indem dieser alles in
ihm aufregte was einige Seit geruht und geschlafen
hatte, nur zu fühlbar geworden, daß er eigentlich
hier seine Bestimmung nicht erfülle und im Grunde
blvs in einem haibthätigcn Müßiggang hinschlendere. Kaum hatten sich die beiden Gäste entfernt.

^

als schon wieder neuer Besuch eintraf, Charlotten
willkommen, die aus sich selbst heraus zu gehen, sich
zu zerstreuen wünschte; Eduarden ungelegen, der
eine doppelte Neigung fühlte sich mit Ottilien zu
beschäftigen; Ottilien gleichfalls unerwünscht, die
mit ihrer auf morgen früh so nöthigen Abschrift noch
nicht fertig war. Und so eilte sie auch, als die Frem
den sich spät entfernten, sogleich auf ihr Zimmer.
Es war Abend gewordene Eduard, Charlotte
und der Hauptmann, welche die Fremden, eheste
sich in den Wagen setzten, eine Strecke zu Fn? be
gleitet hatten, wurden einig noch einen Spaziergang
nach den Teichen zu machen. Ein Kahn war ange
kommen, den Eduard mit ansehnlichen Kosten aus
der Ferne verschrieben hatte. Man wollte versuchen,
ob er sich leicht bewegen und lenken lasse.
Er war am Ufer des mittelsten Teiches nicht
weit von einigen alten Eichbäumen angebunden, auf
die man schon bei künftigen Anlagen gerechnet hatte.
Hier sollte ein Landungsplatz angebracht, unter den
Bäumen ein architektonischer Ruhesitz aufgeführt
werden, wonach diejenigen, die über den See fah
ren, zu steuern hatten.
Wo wird man denn nun drüben die Landung
am besten anlegen? fragte Eduard. Ich sollte den
ken bei meinen Platanen.
Sie stehen ein wenig zu weit rechts, sagte der
Hauptmann. Landet man weiter unten, so ist man
dem Schlosse näher; doch muß man es überlegen.

1ZS
Der Hauptmann stand schon im Hlntertheile des
Rahns und hatte ein Ruder ergriffen. Charlotte
stieg ein, Eduard gleichfalls und faßte das andre
Ruder; aber als er eben im Abstoßen begriffen war,
gedachte er Ottiliens, gedachte daß ihn diese Wasserfahrt verspäten, wer weiß erst wann zurückführen
würde. Er entschloß sich kurz und gut, sprang wie
der an s Land, reichte dem Hauptmann das andre
Ruder und eilte, sich flüchtig entschuldigend, nach
Hause.
Dort vernahm er : Ottilie habe sich eingeschlossen,
sie schreibe. Bei dem angenehmen Gefühle, daß sie
für ihn etwas thue, empfand er das lebhafteste Miß
behagen sie nicht gegenwärtig zu sehen. Seine Un
geduld vermehrte sich mit jedem Augenblicke. Er
Sing in dem großen Saale auf und ab, versuchte al
lerlei und nichts vermochte seine Aufmerksamkeit zu
fesseln. Sie wünschte er zu sehen, allein zu sehen,
«lxe noch Charlotte mit dem Hauptmann zurückkäme.
Es ward Nacht, die Kerzen wurden angezündet.
Endlich trat sie herein, glänzend von Liebenswür
digkeit. Das Gefühl, etwas für den Freund gethan
zu haben, hatte ihr ganzes Wesen über sich selbst ge
hoben. Sie legte das Original und die Abschrift
vor Cduard auf den Tisch. Wollen wir collationiren?
sagte sie lächelnd. Eduard wußte nicht was er erwiedern sollte. Cr sah sie an, er besah die Abschrift.
Die ersten Blätter waren mit der größten Sorgfalt,
mit einer z«t<u weiblichen Hand geschrieben; dann

schienen sich dieZüge zu verändern, leichter und freier
zu werden : aber wie erstaunt war er, als er die letz-"
ten Seiten mit den Augen überlief! Um Gottes
willen! rief er aus, was ist das? Das ist meine
Hand! Er sah Ottilien an und wieder auf die Blat
ter; besonders der Schluß war ganz als wenn er
ihn selbst geschrieben hätte. Ottilie schwieg, aber
sie blickte ihm mit der größten Zufriedenheit in die
Augen. Eduard hob seine Arme empor: Du liebst
mich! rief er aus: Ottilie du liebst mich! und sie
hielten einander umfaßt. Wer das andere zuerst
ergriffen, wäre nicht zu unterscheiden gewesen.
Von diesem Augenblick an war die Welt für
Eduarden umgewendet, er nicht mehr was er ge
wesen, die Welt nicht mehr was sie gewesen. Sie
standen vor einander, er hielt ihre Hände, sie sahen
einander in die Angel?, im Begriff sich wieder zu
umarmen.
Charlotte mit dem Hauptmann trat herein. Au
den Entschuldigungen eines längeren Außenblcibens
lächelte Eduard heimlich. O wie viel zu früh
kommt ihr ! sagte er zu sich selbst.
Sie setzten sich zum Abendessen. Die Personen >
des heutigen Besuchs wurden beurtheilt. Eduard
liebeyoll aufgeregt sprach gut von einem jeden, im
mer schonend, oft billigend. Charlotte, die nicht
durchaus seiner Meinung war, bemerkte diese
Stimmung und scherzte mit ihm, daß er, der sonst
über die scheidende Gesellschaft immer das strengste

1Z7
Zungengericht ergehen lasse, heute so mild und'
nachsichtig sey.
Mit Feuer und herzlicher Ueberzeugung rief
Eduard : Man muß nur Ein Wesen recht von Grund
aus lieben, da kommen einem die übrigen alle
liebenswürdig vor! Ottilie schlug die Augen nieder,
und Charlotte sah vor sich hin.
Der Hauptmann nahm das Wort und sagte r
Mit den Gefühlen der Hochachtung, der Verehrung,
ist es doch auch etwas ähnliches. Man erkenne
nur erst das schjtzenswerthe in der Welt, wenn
man solche Gesinnungen an Einem Gegenstande zu
üben Gelegenheit findet.
Charlotte suchte bald in ihr Schlafzimmer zu
gelangen, um sich der Erinnerung dessen zu über
lassen, was diesen Abend zwischen ihr und dem
Hauptmann vorgegangen war.
Als Eduard an's Ufer springend den Kahn vom
Lande stieß, Gattin und Freund dem schwankenden
Element selbst überantwortete, sah nunmehr Char
lotte den Mann, um den sie im Stillen schon so viel
gelitten hatte, in derDämmerung vor sich sitzen und
durch die Führung zweyer Ruder das Fahrzeug iu
beliebiger Richtung fortbewegen. Sie empfand eine
tiefe, selten gefühlte Traurigkeit. Das Kreifen des
Kahns, das Plätschern der Nuder, der über den Was
serspiegel hinschauernde Windhauch, das Säusel«
der Rohre, das letzte Schweben der Vögel, das:
Blinken und Wtederblinken der ersten Sterne, alles

hatte etwas geisterhaftes in dieser allgemein«»
Stille. Es schien ihr, der Freund führe sie weit
wegV um sie auszizsetzen, sie allein zu lassen. Eine
wunderbare Bewegung war in ihrem Innern, und
M' konnte nicht weinen.'^
Der Hauptmann beschrieb ihr unterdessen, wie
uach seiner Absicht die Anlagen werden sollten^ Er
rühmte die guten Eigenschaften des Kahns, daß er
sich leicht mit zwey Rudern von Einer Person be
wegen und regieren lasse. Sie werde das selbst
lernen, es sey eine angenehme Empfindung manch
mal allein auf dem Wasser hinzuschwimmen und
sein eigner Fähr- und Steuermann zu seyn.
Bei diesen Worten fiel der Freundin die bevor
stehende Trennung auf's Herz. ' Sagt er das mit
Vorsatz? dachte sie bei sich selbst: Weiß er schon da
von? vermuthet er's? oder sagt er es zufallig, so
daß er mir bewußtlos mein Schicksal vorausver
kündigt? Es ergriff sie eine große Wehmuth, eine
Ungeduld; sie bat ihn, baldmöglichst zu landen und
mit ihr nach dem Schlosse zurückzukehren.
Es war das erstemal, daß der Hauptmann die
Teiche befuhr, und ob er gleich im allgemeinen ihre
Tiefe untersucht hatte, so waren ihm doch die ein
zelnen Stellen unbekannt. Dunkel fing es an z«
werden, er richtete seinen Lauf dahin, wo er einen
bequemen Ort zum Aussteigen vermuthete und den
Fußpfad nicht entfernt wußte, der nach dem Schlosse
führte. Aber auch von dieser Bahn wurde er eini«

1ZS '
^ermaßen abgelenkt, als Charlotte mit einer Art
von Aengstlichkeit den Wunsch wiederholte, bald am
Lande zu seyn^ Er näherte sich^mit erneuten An
strengungen dem Ufer, aber leider fühlte er sich i»
einiger Entfernung davon angehalten ; er hatte sich
fest gefahren und feine Bemühungen wieder loS zu
Foinmen "waren vergebens. Was war zu thun ? Ihm
blieb nichts übrig als in das Wasser zu steigen, das
seicht genug war, und die Freundin an das Land zn
tragen. Glücklich brachte er die liebe Bürde hinüber,
stark genug um nicht zu schwailken oder ihr einige
Sorge zu geben, aber doch hatte sie ängstlich ihre
Arme um feinen Hals geschlungen. Er hielt sie fest
und drückte sie an sich. Erst auf einem Rasenabhang
' ließ er sie nieder, nicht ohne Bewegung und Ver
wirrung. Sie lag noch an seinem Halse; er schloß
sie aufs neue in seine Arme und drückte einen leb
haften Kuß auf Ihre Lippen; aber auch im Augenblick
lag er zu ihren Füßen, drückte seinen Mund auf ihre
Hand undrief: Charlotte, werden Sie mirvergeben?
Der Kuß, den der Freund gewagt, den sie ihm
beinahe zurück gegeben, brachte Charlotten wieder zu
sich selbst. Sie drückte seine Hand, aber sie hob ihn
nicht auf. Doch indem sie sich zu ihm hinunterneigte
und eine Hand auf seine Schultern legte, rief sie
aus: Daß dieser Augenblick in unserm Leben Epoche
mache, können wir nicht verhindern; aber daß sie
unser werth sey, hängt von uns ab. Sie müssen
scheiden, lieber Freund, und Sie werden scheiden.

54«
Der Graf macht Ansialt Ihr Schicksal zu verbessern;
es freut und schmerzt mich. Ich wollte es verschwei
gen bis es gewiß wäre; der Augenblick nöthlgt mich
dieß Geheimniß zu entdecken. Nur in sofern kann
ich Ihnen, kann ich mir verzeihen, wenn wir den
Muth haben unfte Lage zu ändern, da es von uns
nicht abhängt unsre Gesinnung zu ändern. Sie Hub
ihn auf und ergriff seinen Arm um sich darauf zu
stützen, und so kamen sie stillschweigend nach dem
Schlosse.
Nun aber stand sie in ihrem Schlafzimmer, wo
sie sich als Gattin Eduards empfinden und betrachten
mußte. Ihr kam bei diesen Widersprüchen ihr tüch
tiger und durchs Leben mannichfaltig geübter Cha
rakter zu Hülfe. Immer gewohnt sich ihrer selbst
bewußt zu seyn, sich selbst zu gebieten, ward es ihr
auch jetzt nicht schwer, durch ernste Betrachtung sich
dem erwünschten Gleichgewichte zu nähern ; ja sie
mußte über sich selbst lächeln, Indem sie des wunder
lichen Nachtbesuches gedachte. L)och schnell ergriff
sie eine seltsame Ahnung, ein freudig bängliches Er
zittern, das in fromme Wünsche und Hoffnungen sich
auflöste. Gerührt kniete sie nieder, sie wiederholte
den Schwur den sie Eduarden vor dem Altar gethan.
Freundschaft, Neigung, Entsagen gingen vor ihr in
heitern Bildern vorüber. Sie Mite sich innerlich
wieder hergestellt. Bald ergreift sie eine süße Mü
digkeit und ruhig schläft sie ein.

14!

Dreyzehntes Capitel.

Eduard von seiner Seite ist in einer ganz ver
schiedenen Stimmung, Zu schlafen denkt er so we
nig, daß es ihm nicht einmal einfällt sich auszuziehen.
Die Abschrift des Dokuments küßt er tausendmal,
den Anfang von Ottiliens kindlich schüchterner Haud ;
das Ende wagt er kaum zu küssen, weil er seine ei
gene Hand zu sehen glaubt. O daß es ein andres
Dokument wäre! sagt er sich im Stillen; und doch
ist es ihm auch so schon die schönste Versicherung,
daß sein höchster Wunsch erfüllt sey. Bleibt es ja
doch in seinen Händen, und wird er es nicht immer
fort an sein Herz drücken, obgleich entstellt durch die
Unterschrift eines Dritten!
Der abnehmende Mond steigt über den Wald her
vor. Die warme Nacht lockt Eduarden in's Freie; er
schweift umher, er ist der unruhigste und der glück
lichste aller Sterblichen. Er wandelt durch die Gär
ten; sie sind ihm zu enge; er eilt auf das Feld, und
es wird ihm zu weit. Nach dem Schlosse zieht es
ihn zurück; er findet sich unter Ottiliens Fenstern.
Dort setzt er sich auf eine Terrassentreppe. Mauern

.1,42
und Riegeh sagt er zu sich selbst, trennen uns jetzI>
aber unsre Herzen sind nicht getrennt. Stünde sievor mir, in meine Arme würde sie fallen, ich in die
ihrigen, und was bedarf es weiter als diese Gewiß
heit! Alles war still um ihn her, kein Lüftchen regte
sich ; so still war's, daß er das wühlende-Arbeiten
emsiger Thiere unter, der Erde vernehmen konnte^
denen Tag und Nacht gleich sind. Er hing ganz sei
nen glücklichen Träumen nach, schlief endlich ein
und erwachte nicht eher wieder als^bis die Sonne
mit herrlichem Blick Heraufstieg und, ,die MHKeir
Nebel gewältigte.
Nun fand er sich den ersten Wachenden in seinen
Besitzungen. Die Arbeiter schienen ihm zu lange
auszubleiben. Sie kamen; es schienen. ihm ihrer
zu wenig, and die vorgesetzte Tagesarbeit für seine
Wünsche zu gering. Er fragte nach mehrtzren.Arveitern: man, versprach sie und stellte sie im^Laufe
des Tages. Aber auch diese sind ihm, nicht genug,
um seine Vorsätze schleunig, ausgeführt zu sehen.
Das Schassen macht ihm, keine Freude ,mehr: esi,sell
schon alles fertig seyn, und für ^ven? Die Wege
sollen gebahnt seyn, bamit Ottilie bequem sie gehen,
die Sitze schon an Ort. und Stelle, damit, Ottilie
dort ruhen könne. Auch an dem neuen Hause treibt
er was er kann: es M an Ottiliens Geburtslage
gerichtet werden. In Eduards Gesmnungen, wie in
seinen Handlungen, ist kein Maß mehr. , Das Be
wußtsein zu lieben und geliebt zu werden treibt ihn

!4Z
in's Unendliche. Me verändert ist ihm die Ansicht
von allen Zimmern, von allen Umgebungen! Erfin
det sich in seinem eigenen Hause nicht mehr. Otti
liens Gegenwart verschlingt ihm alles: er ist, ganj
in ihr versunken; keine andre Betrachtung steigt
vor lbm auf, kein Gewissen spricht ihm zu ; alles
waö in seiner Natur gebändigt warMcht los, seiu
ganzes.Wesen strömt gegen Ottilien.
Der Hauptmann beobachtet dieses leidenschaft
liche Treiben und wünscht den traurigen Folgen zu
vorzukommen. Alle diese Anlagen, die jetzt mit ei
nem einseitigen Triebe übermäßig gefördert werden,
hatte er auf ein ruhig freundliches Zusammenleben
berechnet. Der Verkauf des Vorwerks war durch
ihn zu Stande gebracht, die erste Zahlung geschehen,
Charlotte hatte sie der Abrede nach in ihre Casse
genommen. Aber sie muß gleich in der ersten Woche
Ernst und Geduld und Ordnung mehr als sonst üben
und im Auge haben: denn nach der übereilten Weise
wird das Ausgesetzte nicht lange reichen.
Es war viel angefangen und viel zu thun. Wie
soll er Charlotten in dieser Lage lassen! Sie berath en
sich und kommen überein, man wolle die planmäßi
gen Arbeiten lieber selbst beschleunigen, zu dem
Ende Gelder aufnehmen, und zu deren Abtragung
die Zahlungstermine anweisen, die vom Vorwerks
verkauf zurückgeblieben waren. Es ließ sich fast ohne
Verlust durch Cession der Gerechtsame thun ; man
hatte freiere Hand; man leistete, da alles im Gange,

144
Arbeiter genug vorhanden waren, mehr auf Einmal,
«nd gelangte gewiß und bald zum Zweck. Eduard
stimmte gern bei, weil es mit seinen Absichten
Lbereintraf.
Im tnnern Herzen beharrt indessen Charlotte
bei dem was sie bedacht und sich vorgesetzt, und
männlich steht ihr der Freund mit gleichem Sinn
zur Seite. Aber eben dadurch wird ihre Vertrau
lichkeit nur vermehrt. Sie erklären sich wechselseitig
über Eduards Leidenschaft; sie berathen sich darüber.
Charlotte schließt Ottilien näher an sich, beobachtet
sie strenger, und je mehr sie ihr eigen Herz ge
wahr worden, desto tiefer blickt sie in das Herz des
Mädchens. Sie sieht keine Rettung, als sie muß
das Kind entfernen.
Nun scheint es ihr eine glückliche Fügung, daß
Luciane ein so ausgezeichnetes Lob in der Pension er
halten : denn die Großtante, davon unterrichtet, will
sie nun ein für allemal zu sich nehmen, sie um sich
haben, sie in die Welt einführen. Ottilie konnte
in die Pension zurückkehren; der Hauptmann ent
fernte sich, wohloersorgt; und alles stand wie vor
wenigen Monaten, ja um so viel besser. Ihr eige
nes Verhältniß hoffte Charlotte zu Eduard bald wie
der herzustellen, und sie legte das alles so verstän
dig bei sich zurecht, daß sie sich nur immer mehr in
dem Wahn bestärkte: in einen frühern beschränktern
Zustand könne man zurückkehren, ein gewaltsam Ent
bundenes lasse sich wieder in's Enge bringen.
Eduard

Cduard empfand indessen die Hindernisse sehr
hoch, die man ihm in den Weg legte. Er bemerkte
gar bald, daß man ihn und Ottilien auseinander
hielt, daß man ihm erschwerte sie allein zu sprechen,
ja sich ihr zu nähern, außer in Gegenwart von Meh
reren; und indem er hierüber verdrießlich war, ward
er es über manches Andere. Konnte er Ottilien
flüchtig sprechen, so war es nicht nur sie seiner Liebe
zu versichern, sondern sich auch über seine Gattin,
über den Hauptmann zu beschweren. Er fühlte
nicht, daß er selbst durch sein heftiges Treiben die
Cassc zu erschöpfen auf dem Wege war; er tadelte
bitter Charlotten und den Hauptmann, daß sie bei
dem Geschäft gegen die erste Abrede handelten, und
doch hatte er iu die zweyte Abrede gewilligt, ja er
hatte sie selbst veranlaßt und nothwendig gemacht.
Der Haß ist parteyisch, aber die Liebe ist es noch
mehr. Auch Ottilie entfremdete sich einigermaßen
von Charlotten und dem Hauptmann. Als Eduard
sich cinst gegen Ottilien über den letztern beklagte,
daß er als Freund und in einem solchen Verhältnisse
nicht ganz aufrichtig handle, versetzte Ottilie unbedachtsam : es hat mir schon früher mißfallen, daß er
nicht ganz redlich gegen Sie ist. Ich hörte ihn ein
mal zu Charlotten sagen: wenn uns nur Eduard mit
seiner Flötendudclcv verschonte: cS kann daraus
nichts werden und ist für die Zuhörer so lästig. Sie
können denken, wie mich das geschmerzt hat, da Ich
Sie so gern accompagnire.
«>«Uze'5 ÄLerik. XVII. Di.
1U

ti6
Kaum hatte sie es gesagt, als ihr schon der Geist
zuflüsterte, daß sie hätte schweigen sollen; aber es.
war heraus. Eduards Gesichtszüge verwandelten
sich. Nie hatte ihn etwas mehr verdrossen: er war
in seinen liebsten Forderungen angegriffen, er war
sich eines kindlichen Strebens ohne die mindeste An
maßung bewußt. Was ihn unterhielt, was ihn er
freute, sollte doch mit Schonung von Freunden be
handelt werden. Er dachte nicht, wie schrecklich es
für einen Dritten sey, sich die Ohren durch ein un
zulängliches Talent verletzen zu lassen. Er war be
leidigt, wüthend um nicht wieder zu vergeben. Er
fühlte sich von allen Pflichten losgesprochen.
Die Nothwendigkeit mit Ottilien zu seyn, sie zu
sehen, ihr etwas zuzuflüstern, ihr zu vertrauen,
wuchs mit jedem Tage. Er entschloß sich ihr zu
schreiben, sie um einen geheimen Briefwechsel zu
bitten. Das Streifchen Papier, worauf er dieß la
konisch genug gethan hatte, lag auf dem Schreibtisch
und ward vom Zugwind heruntergeführt, als der
Kammerdiener hereintrat, ihm die Haare zu kräuseln.
Gewöhnlich, um die Hitze des Eisens zu versuchen,
bückte sich dieser nach Papierschnitzeln auf der Erde;
dießmal ergriff, er das Billet, zwickte es eilig und
es war versengt. Cduard den Mißgriff bemerkend
riß es ihm aus der Hand. Bald darauf setzte er
sich hin, es noch einmal zu schreiben; es wollte
nicht ganz so zum zweytenmal aus der Feder. Er
fühlte einiges Bedenken, einige Besorgniß, die er

147
jedoch überwand. Ottilien wurde das Blättchen im
die Hand gedrückt, den ersten Augenblck wo er sich
ihr nähern konnte.
Ottilie versäumte nicht ihm zu antworten. Ungelesen steckte er das Zettelchen in die Weste, die
modisch kurz es nicht gut verwahrte. Es schob sich
heraus und fiel, ohne von ihm bemerkt zu werden,
ans den Boden. Charlotte sah es und hob es auf,
und reichte es ihm mit einem flüchtigen Ueberblick.
Hier ist etwas von deiner Hand, sagte sie, das du
vielleicht ungern verlörest.
Er war betroffen. Verstellt sie sich ? dachte er.
Ist sie den Inhalt des Blättchens gewahr worden,^
oder irrt sie sich an der Aehnlichkelt der Hände? Er
hoffte, er dachte das Letztre. Er war gewarnt, dop
pelt gewarnt, aber die.se sonderbaren zufälligen Zei
chen, durch die ein höheres Wcfen mit uns zu spre
chen scheint, waren feiner Leidenschaft unverständ
lich ; vielmehr Indem sie ihn immer weiter führte,
empfand er die Beschränkung, in der man ihn zu.
halten schien, immer unangenehmer. Die freund
liche Gesellschaft verlor sich. Sein Herz war ver
schlossen, und wenn er mit Freund und Frau zusam
men zu seyn genöthigt war, so gelang es ihm nicht,
seine frühere Neigung zu ihnen in seinem Busen
wieder aufzufinden, zu beleben. Der stille Vorwurfs
den er sich selbst hierüber machen mußte, war ihm
unbequem und er suchte sich durch eine Art vom

Humor zu Mfen, der aber, ivett er ohnesieve wtt,
auch der gewohnten Anmuth ermangelte.
Ueber alle diese Prüfungen hals Charlotten ihr
inneres Gefühl hinweg. Sie war sich ihres ernsten
Vorsatzes bewußt, auf eine so schone edle Neigung
Verzicht zu thun.
Wie sehr wünscht sie jenen beiden auch zu Hülfe
zu kommen., Entfernung, fühlte sie wohl, wird nicht
allein hinreichend seyn, ein solches Uebcl zu heilen.
Sie nimmt sich vor die Sache gegen das guteAinl^
zur Sprache zu bringen; aber sie vermag es nicht;
die Erinuerung ihres eignen Schwankens steht ihr
im Wege. Sie sucht sich darüber im allgemeinen
auszudrücken; das allgemeine paßt auch auf ihren
eignen Zustand, den sie auszusprechen scheut. Eku
jeder Wink, den sie Ottilien geben will, deutet zu
rück in ihr eignes Herz. Sie will warneu und
fühlt, daß sie wohl selbst noch einer Warnung be
dürfen könnte.
Schweigend hält sie daher die Liebenden noch
immer auseinander, und die Sache wird dadurch
nicht besser. Leise Andeutungen, die ihr manchmal
entschlüpfen, wirken auf Ottilien nicht: denn Eduard
hatte diese von Charlottens Neigung zum Haupt
mann überzeugt, sie überzeugt, daß Charlotte selbst
eine Scheidung wünsche, die er nun auf eine anstän
dige Weise zu bewirken denke.
Ottilie getragen durch das Gefühl ilirer Unschuld,
aus dem Wege zu dem erwünschteren Glüe, lebt nur
i

.

„459

für Eduard. Durch die Liebe zu ihm in allem Guten
gestärkt, um seinetwillen freudiger in ihrem Thun,
aufgeschlossener gegen andre, findet sie sich in einem
Himmel auf Erden.
So setzen alle zusammen, jeder auf feine Weife,
das tagliche Leben fort, mit und ohne Nachdenken;
alles scheint fernen gewöhnlichen Gang zu gelien, wie
man auch in ungeheuren Fällen, wo alles auf dem
Spiele steht, noch immer fo fort lebt, als wenn von
nichts die Rede wäre.

!5«

Vierzehntes Capitel.

Von dem Grafen war indessen ein Brief an den
Hauptmann angekommen, und zwar ein doppelter,
einer zum Vorzeigen, der sehr schöne Aussichten in
die Ferne darwies, der andre hingegen, der ein ent
schiedenes Anerbieten für die Gegenwart enthielt,
eine bedeutendeHof- und Geschäftsstelle, den Charak
ter als Major, ansehnlichen Gehalt, und andre VorIheile, sollte wegen verschiedener Ncbeuumstände
noch geheim gehalten werden. Auch unterrichtete der
Hauptmann seine Freunde nur von jenen Hoffnungen
und verbarg was so nahe beyorstand.
Indessen setzte er die gegenwärtigen Geschäfte
lebhaft fort und machte in der Stille Einrichtungen,
wie alles in seiner Abwesenheit ungehinderten Fort
gang haben könnte. Es Ist ihm nun selbst daran ge
legen, daß für manches ein Termin bestimmt werde,
daß Ottiliens Geburtstag manches beschleunige.
Nun wirken die beiden Freunde, obschon ohne aus
drückliches Einverständnis gern zusammen. Eduard
ist nun recht zufrieden, daß man durch das Voraus

erheben der Gelder dle Sasse verstärkt hat; die ganze
Anstalt rückt auf das rascheste vorwärts.
Die drey Teiche in einen See zu verwandeln
hätte jetzt der Hauptmann am liebsten ganz widerrathen. Der untere Damm war zu verstärken, die
Mittlern abzutragen, und die ganze Sache in mehr
als einem Sinne wichtig und bedenklich. Beide Ar
belten aber, wie sie ineinander wirken konnten, wa
ren schon a«gefangen, und hier kam ein junger Ar
chitekt, ein ehemaliger Zögling des Hauptmanns,
sehr erwünscht, der theils mit Anstellung tüchtiger
Meister, theils mit Verdingen der Arbeit, wo sich's
thnn ließ, die Sache förderte und dem Werke Si
cherheit und Dauer versprach; wobei sich der Haupt
mann im Stillen freute, daß man seine Entfernung
nicht fühlen würde. Denn er hatte den Grundsatz,
aus einem übernommenen unvollendeten Geschäft
nicht zu scheiden, bis er seine Stelle genugsam ersetzt
sähe. Ia er verachtete diejenigen, die, um ihren
Abgang fühlbar zu machen, erst noch Verwirrung in
ihrem Kreise anrichten, indem sie als ungebildete
Selbstler das zu zerstören niünschen, wobei sie nicht
mehr fortwirken sollen.
^
So arbeitete man immer mit Anstrengung, um
Ottiliens Geburtstag zu verherrlichen, ohne daß
man es aussprach, oder sich's recht aufrichtig be
kannte. Nach Charlottens obgleich neidlosen Ge
sinnungen konnte es doch kein entschiedenes Fest
werden. Die Iugend Ottiliens, ihre Glücksum

1S2
stände, das Verhältniß zur Familie berechtigten sie
nicht als Königin eines Tages zu erscheinen. Uud
Eduard wollte nicht davon gesprochen haben, weil
alles wie von selbst entspringen, überraschen undnatürlich erfreuen sollte.
Alle kamen daher stillschweigend in dem Ver
wande überein, als wenn an diesem Tage, ohne wei
tere Beziehung, jenes Lusthaus gerichtet werden
sollte, und bei diesem Anlaß konnte man dem Volke
so wie den Freunden ein Fest ankündigen.
Eduards Neigung war aber gränzenlos. Wie er
sich Ottilien zuzueignen begehrte, so kannte er auch
kein Maß des Hingebens, Schenkens, Versprechens.
Zu einigen Gaben, die er Ottilien an diesem Tage
verehren wollte, hatte ihm Charlotte viel zu ärm
liche Vorschläge gethan. Er sprach mit seinem Kam
merdiener, der seine Garderobe besorgte und mit
Handelsleuten und Modehändlern in beständigem
Verhältniß blieb; dieser, nicht unbekannt sowol mit
den angenehmsten Gaben selbst als mit der beste«
Art sie zu überreichen, bestellte sogleich in der Stadt
den niedlichsten Koffer mit rothem Saffian überzo
gen, mit Stahlnägeln beschlagen, und angefüllt mit
Geschenken, einer solchen Schale würdig.
Noch einen andern Vorschlag thar er Eduarden.
Es war ein kleines Feuerwerk vorhanden, das man
immer abzubrennen versäumt hatte. Dieß konnte
man leicht verstärken und erweitern. Cduard er
griff den Gedanken und jener versprach für die

1SZ
Ausführung zu sorgen. Die Sache sogte ein Ge°
heimniß bleiben.
Der Hauptmann hatte unterdessen, je näher der
Tag heranrückte, seine polizeilichen Einrichtungen ge
troffen, die er für so nöthig hielt, wenn eine Masse
Menschen zusammenberusen oder gelockt wird. I«
sogar hatte er wegen des Bcttelns, uud andrer Un
bequemlichkeiten, wodurch die Anmuth eines Festes
gestört wird, durchaus Vorsorge genommen.
Eduard und sein Vertrauter dagegen beschäftig
ten sich vorzüglich mit dem Feuerwerk. Am mittel
sten Teiche vor jenen großen Eichbäumen sollte es
abgebrannt werden; gegenüber unter den Platanen
sollte die Gesellschaft sich aufhalten, um die Wirkung
aus gehöriger Ferne, die Abspiegelung im Wasser,
und was auf dem Wasser selbst brennend zu schwim
men bestimmt war, mit Sicherheit und Bequemlich
keit anzuschauen.
Unter einem andern Vorwand ließ daher Eduard
den Raum unter den Platanen von Gesträuch, Gras
und Moos säubern, und nun erschien erst die Herr
lichkeit des Vaumwuchses sowol an Höhe als Breite
auf dem gereinigten Boden. Cduard empfand dar
über die größte Freude. — Es war ungefähr um
diese Jahrszcit als ich sie pflanzte. Wie lange mag
es her seyn ? sagte er zu sich selbst. — Sobald cr
nach Hause kam, schlug er in alten Tagebüchern nach,
die sein Vater, besonders auf den, Lande, sehr or
dentlich geführt hatte. Awar dieser Pflanzung konnte

t5i
siicht darin erwähnt seyn, aber eine andre häusliche
«lchtige Begebenheit an demselben Tage, deren sich
Eduard noch wohl erinnerte, mußte nothwendig da
rin angemerkt stehen. Cr durchblättert einige Bände ;
Her Umstand findet sich: aber wie erstaunt, wie er
freut ist Eduard, als er das wunderbarste Ausam
mentreffen bemerkt. Der Tag, das Iahr jener
Baumpflanzung ist zugleich der Tag, das Iahr von
Ottiliens Geburt.

Fünfzehntes Capitel.

Endlich leuchtete Eduarden der sehnlich erwartete
Morgen und nach und nach stellten viele Gäste sich
ein: denn man hatte die Einladungen weit umher
geschickt, und Manche, die das Legen des Grund
steins versäumt hatten, wovon man so viel artiges
erzählte, wollten diese zweyte Feyerlichkeit um so we
niger verfehlen.
Vor Tafel erschienen die Zimmerleute mit Musik
im Schloßhofe, ihren reichen Kranz tragend, der aus
vielen stufenweise übereinander schwankenden Laub
und Blumenreifen zusammengesetzt war. Sie spra
chen ihren Gruß, und erbaten sich zur gewöhnlichen
Ausschmückung seidene Tücher und Bänder von dem
schönen Geschlecht. Indeß die Herrschaft speiste,
setzten sie ihren jauchzenden Zug weiter fort, und
nachdem sie sich eine Zeit lang im Dorfe aufgehalten
und daselbst Frauen und Mädchen gleichfalls um
manches Band gebracht; fo kamen sie endlich, be
gleitet und erwartet von einer großen Menge, auf
die Höhe wo das gerichtete Haus stand.
Charlotte hielt nach der Tafel die Gesellschaft

«5S
einigermaßen zurück. Sie wollte keinen feyerlicherc
förmlichen Zu» und man fand sich daher in einzelnen
Partieen, ohne Rang und Ordnung, auf dem Platz
gemächlich ein. Charlotte zögerte mit Ottilien und
machte dadurch die Sache nicht besser: denn weil
Ottilie, wirklich die letzte war die herantrat, so schien
es als wenn Trompeten und Pauken nur auf sie ge
wartet hätten, als wenn die Feyerlichkelt bei ihrer
Ankunft nun gleich beginnen müßte.
Dem Hause das rche Ausehn zu nehmen, Hatte
man es mit grünem Reisig und Blumen, nach An
gabe des Hauptmanns, architektonisch ausgeschmückt.
Mein ohne dessen Mitwissen hatte Eduard denMr.chitetten veranlaßt, in dem Gesims das Datum, mir
Blumen zu bezeichnen. Das mochte noch hingehen ;
allein zeitig genug langte, der Hauptmann an, um
zu verhindern, daß nicht auch der Name Ottiliens
im Giebelfelde glänzte. Er wußte dieses Besin«M
auf eine geschickte Weise abzulehnen,!uu^ hte schpn
fertigen Blumenbuchstaben bei Seite zu brinze«.
Der Kranz war aufgesteckt und wM uWher jnHer
Gegend sichtbar. Bunt flatterten hie Bändex Wd
Tücher in derLuft und «tue/ kurze Rede verschollMm
größten Theil im Wi»de. Die SeyerlichkeiK war^u
Ende, der Tanz auf dem geebneten und mit LquKen
umkretseten Platze vor dem Gebäude sollte, nWz/znj,gehen. Ein schmuckerZimmergesM föl^teMuar^en
ein flinkes Bauernmädchen zu, und forderte Ottilien
auf, welch« daseben stgyd. Die, beidey Paare fanden

sogleich ihre Nachfolger und bald genug wechselte
Eduurd, tndeitl er Ottiklen ergriff und mit ihr di<
Runde machte. Die jüngere Gesellschaft mtschtt
sich fröhlich in den Tonz des Volks, indeß dke ältern
beobachteten.
Sodann, ehe man sich auf den Spaziergingen
zetstreute, wärd abgeredet, daß MM sich mit Untere
gang der Sonne bei den Platanen wieder versam
meln wolke. Cduard fand sich zuerst ein, ordnete
alles und nahni Abrede mit dem Kammerdiener,
der auf der andern Seite, in Gesellschaft des Feuerwetkers, die Lusterscheinungen zu besorgen hatte.
Der Hauptmann bemerkte die dazu getroffenen
Vorrichtungen nicht^mit Vergnügen; er wollte wegen
des zu erwartenden Andrangs der Zuschauer mit
Eduard sprechen, als ihn derselbe etwas hastig bat,
er möge ihm diesen Theil der Fcverlichkeit doch
allein überlassen-.
Schon hatte sich, das Volk auf die oberwärts ab
gestochenen und vom Rasen entblößten Dämme ge
drängt, wo das Erdreich uneben und unsicher war.
Die Sonne ging unter, die Dämmerung trat ein,
und in Erwartung größerer Dunkelheit wurde die
Gesellschaft unter den Platanen mit Erfrischungen
bedient. Man fand den Ort unvergleichlich und
freute sich in Gedanken, künftig von hier die Aussicht
auf einen weiten und so mannichfaltig begranzten
See zu genießen.
Ein ruhiger Abend, eine vollkonimene Windstille

ISS
versprachen das nächtliche Fest zu begünstigen, als
auf einmal ein entsetzliches Geschrei entstand. Große
Schollen hatten sich vom Damme losgetrennt, ma«
sah mehrere Menschen in s Wasser stürzen. Das
Erdreich hatte nachgegeben unter dem Drängen und
Treten der immer zunehmenden Menge. Ieder
wollte den besten Platz haben und nun konnte nie
mand vorwärts noch zurück.
Iedermann sprang auf und hinzu, mehr um zu.
schauen als zu thun: denn was war da zu thun wb
niemand hinreichen konnte. Nebst einigen Ent
schlossenen eilte der Hauptmann, trieb sogleich die.
Menge von dem Damm herunter nach den Ufern,
um den Hülsreichen freie Hand zu geben, welche die
Versinkenden herauszuziehen suchten. Schon waren
alle, theils durch eignes, theils durch fremdes Be
streben, wieder auf dem Trocknen, bis auf einen
Anaben, der durch allzu ängstliches Bemühen, statt
sich dem Damm zu nähern, sich davvn enrfernt hatte.
Die Kräfte schienen ihn zu verlassen, nur einigemal
kam noch eine Hand, ein Fuß in die Höhe. Un
glücklicher Weise war der Äahn aufder andern Seite,
mit Feuerwerk gefüllt, nur langsam konnte man ihn
ausladen und die Hülfe verzögerte sich. Des Haupt
manns Entschluß war gefaßt, er warf die Oberkleider
weg, aller Augen richteten sich auf ihn, und seine
tüchtige kräftige Gestalt flößte jedermann Zutrauen
ein; aber ein Schrei der Ueberraschung drang aus
der Menge hervor, als er sich ln's Wasser stürzte.

Iedes Auge begleitete ihn, der als geschickter
Schwimmer den Knaben bald erreichte, und ihn»
jedoch für todt, an den Damm brachte.
Indessen ruderte der Kahn herbei, der Haupt
mann bestieg ihn und forschte genau von den Anwe
senden, ob denn auch wirklich alle gerettet seyen..
Der Chirurgus kommt und übernimmt den todtgeglaubten Knaben ; Charlotte tritt hinzu, sie bitter
den Hauptmann nur für sich zu sorgen, nach dem
Schlosse zurückzukehren und die Kleider zu wechseln..
Er zaudert, bis ihm gesetzte verständige Leute, die
ganz nahe gegenwärtig gewesen, die selbst zur Ret
tung der Einzelnen beigetragen, auf das Heiligste
versichern, daß alle gerettet seyen.
Charlotte sieht ihn nach Hause gehen, sie denkte
daß Wein und Thee, und was sonst nöthig wäre, ver
schlosse!:
daß in solchen Fällen die Menschen ge
wöhnlich verehrt handeln; sie eilt durch die zerstreute'
Gesellschaft, die sich «och unter den Platanen befindet:
Eduard ist beschäftigt jedermann zuzureden: man soll
bleiben ; in kurzem gedenkt er das Zeichen zu geben
und das Feuerwerk soll beginnen; Charlotte tritt hinzu
und bittet ihn, ein Vergnügen zu verschieben das jetzt
nicht am Platze sey, das tn dem gegenwärtigen Augen
blick nicht genossen werden könne; sie erinnert ihn,
was man dem Geretteten und dem Retter schuldig,
sey. Der Chirurgus wird schon seine Pflicht thun,
versetzte Eduard. Er ist mit allem versehen und un
ser Zubringen ware nur eine hinderliche Theilnahme.

Sharlvtte bestand auf ihrem Sinne und winkte
Ottilien, die sich sogleich zum Weggehn anschickte.
Eduard ergriff ihre Hand und rief: Wir wollen diesen Tag nicht im Lazarett) endigen! Zur barmher
zigen Schwester ist sie zu gut. Auch ohne uns wer
btu die Scheintodten erwachen und die Lebendigen
sich abtrocknen.
Charlotte schwieg und ging. Einige folgten ihr,
aItdere diesen; endlich wollte niemand der letzte sevn
und so folgten alle. Eduard und Ottilie fanden sich
aSein unter den Platanen. Cr bestand darauf zu
bleiben, so dringend, so ängstlich sie ihn auch bat,
mit ihr nach dem Schlosse zurückzukehren. Nein,
Ottilie! rief er: das Außerordentliche geschieht nicht
auf glattem gewöhnlichem Wege. Dieser überra
schende Vorfall von heute Abend bringt uns schneller
zusammen. Du bist die meine! Ich habe ^r s schon
so oft gesagt und geschworen; wir wollen es nicht
mehr sagen und schwören, nun soll es werden.
Der Kahn von der andern Seite schwamm herüber.
Es war der Kammerdiener, der verlegen anfragte :
was nunmehO mit dem Feuerwerk werden sollte.
Brennt es ab! rief er ihm entgegen. Für dich allein
war es bestellt, Ottilie, und nun sollst du es auch
allein sehen! Erlaube mir an deiner Seite sitzend,
es mit zu genießen. Zärtlich bescheiden setzte er sich
neben sie ohne sie zu berühren.
Raketen rauschten auf, Kanonenschläge donnerten,
Leuchtkugeln stiegen, Schwärmer schlängelten und
^
platz

1S1
platzten, Räder gischten,- jedes erst einzeln, dann ge
paart, dann alle zusammen, und immer gewaltsa
mer hintereinander und zusammen. Eduard, dessen
Busen brannte, verfolgte mit lebhaft zufriedenem
Blick diese feurigen Erscheinungen. Ottiliens zar
tem, aufgeregtem Gemüth war dieses rauschende
blitzende Entstehen und Verschwinden eher ängstlich
als angenehm. Sie lehnte sich schüchtern an Eduard,
dem diese Annäherung, dieses Zutrauen das volle
Gefühl gab, daß sie ihm ganz angehöre.
Die Nacht war kaum in ihre Rechte wieder ein
getreten, als der Mond aufging und die Pfade der
beiden Rückkehrenden beleuchtete. Eine Figur, den
Hut in der Hand, vertrat ihnen den Weg, und sprach
sie um ein Almosen an, da er an diesem festlichen
Tage versäumt worden sey. Der Mond schien ihm
in's Gesicht und Eduard erkannte die Jüge jenes zu
dringlichen Bettlers. Aber so glücklich wie er war,
konnte er nicht ungehalten scyn, konnte es ihm nicht
einfallen, daß besonders für heute das Betteln höch
lich verpönt worden. Er forschte nicht lange in der
Tasche und gab ein Goldstück hin. Er hätte jeden
gern glücklich gemacht, da sein Glück ohne- Glän
zen 'schien.
In Hause war indeß alles erwünscht gelungen.
Die Thätigkeit des Chirurgen, die Bereitschaft alles
Nöthigen, der Beistand Charlottens, alles wirkte zu
sammen und der Knabe ward wieder zum Leben her
gestellt. Die Gäste zerstreuten sich, svwol um noch
S«iye'iÄ„K. XVII. «d.
Ii

ISS
etwas vom Feuerwerk aus der Ferne zu sehen, als
auch, um nach solchen verworrnen Scenen ihre ruhige
^Heimat wieder, zu betteten. - ,,
Auch hatte der Hauptmann, geschwind umgeklei
det, an der nöthigen Vorsorge thätigen Antheil ge
nommen; alles war beruhigt und er sand sich mit
Charlotten allein. Mit zutraulicher Freundlichkeit
erklärte er nun, daß seine Abreise nahe beyorstehe.
Sie hatte diesen Abend so viel erlebt, daß diese
Entdeckung wenig Eindruck auf sie machte; sie hatte
gesehen, wie der Freund sich aufopferte, wie er ret
tete und selbst gerettet war. Diese wunderbaren
Ereignisse schienen ihr eine bedeutende Zukunft aber
keine unglückliche zu weissagen. . ,
Eduarden, der mit Ottilien hereintrat, wurde
die beyorstehende Mreife des Hauptmanns gleichfalls
angekündigt. Er argwohnte, daß Charlotte früher
um das nähere gewußt habe, war aber viel zu sehr
mit sich und seinen Absichten beschäftigt, als daß er
es hätte übel empfinden sollen..
Im Gegenthcil vernahm er aufmerksam und zu
friedensie gute und ehrenvolle Lage in die der Haupt
mann versetzt werden solle. Unbändig drangen feine .
geheimen Wünsche den Begebenheiten vor. Schon
sah er jenen mit Charlotten verbunden, sich mit Ot
tilien. Man hätte ihm zu diesem Fest kein größeres
Geschenk machen können.
Aber wie erstaunt war Ottilie, als sie auf ihr
Zimmer trat und den köstlichen kleinen Koffer auf

ihrem Tische fand. Sie säumte nicht ihn zu eröff
nen. 'Da zeigte sich alles so schön gepackt und geord
net, daß sie es nicht auseinander zu nehmen, ja
kaum zu lüften wagte. Muffelin, Battist, Seide,
Shawls und Spitzen wetteiferten an Feinheit, Zier
lichkeit ündKostbarkeit. Auch war derSchmuck nicht
vergessen. Sie begriff wohl die Absicht, sie mehr
als einmal vom Kopf bis auf den Fuß zu kleiden:
es war aber alles so kostbar und fremd, daß sie sich's
in Gedanken nicht zuzueignen getraute.

164

/

Sechzehntes C a p i t e l.

Des andern Morgens war der Hauptmann ver
schwunden, und ein dankbar gefühltes Blatt an die
Freunde von ihm zurückgeblieben. Er und Charlotte
litten Abends vorher schon halben und einsylbigen
Abschied genommen. Sie empfand eine ewige
Trenmmg und ergab sich darein: denn in dem zweyLeu Briefe des Grafen, den ihr der Hauptmann zu
letzt mittheilte, war auch vcn einer Aussicht auf eine
Vortheilhafte Heirath die Rede; und obgleich er die
sem Punct keine Aufmerksamkeit schenkte, so hielt
sie doch die Sache schon für gewiß und entsagte ihm
«rein und völlig.
^
Dagegen glaubte sie nun auch die Gewalt, die sie
-über sich selbst ausgeübt, von Andern fordern zu könuen. Ih5 war es nicht unmöglich gcwcfen, Andern
sollte das gleiche möglich seyn. In diesem Sinne
Hegann sie das Gespräch mit ihrem Gemahl, um so
mehr offen und zuversichtlich, als sie empfand, daß
die Sache ein für allemal abgcthan werden müsse.
Unser Freund hat uns verlassen, sagte sie: wir
Knd nun wieder gegen einander über wie vormals,

Wenigstens finde ich es nicht billig, versetzte
Eduard, daß Ottilie aufgeopfert werde, und das ge
schähe doch wenn man sie gegenwärtig unter fremde
Menschen hinunter stieße. Den Haupti»ann hat sein
gutes Geschick hier aufgesucht; wir dürfen ihn mit
Ruhe, ja mit Behagen von uns wegscheiden lassen.
Wer weiß was Ottilien beyorsteht; warum sollten
wir uns übereilen?
Was uns beyorsteht ist ziemlich klar, versetzte
Charlotte mit einiger Bewegung, und da» sie die
Absicht hatte ein für allemal sich auszusprechen,
fuhr sie fort: Du liebst Ottilien, du gewöhnst dich
an sie. Neigung und Leidenschaft entspringt und
nährt sich auch von ihrer Seite. Warum sollen
wir nicht mit Worten aussprechen, was uns jede
Stunde gesteht und bekennt ? Sollen wir nicht so
viel Vorsicht haben, uns zu fragen, was das wer
den wird?
Wenn man auch sogleich darauf nicht antworten
kann, verfetzte Eduard, der sich zusammennahm ; so
läßt sich doch so viel sagen, daß man eben alsdann
sich am ersten entschließt abzuwarten was uns die
Zukunft lehren wird, wenn man gerade nicht sagen
kann, was aus einer Sache werden soll.
Hier vorauszusehen, versetzte Charlotte, bedarf
es wohl keiner großen Weisheit, und soviel läßt
sich auf alle Falle gleich sagen, daß wir beide nicht
mehr jung genug sind, um blindlings dahin zu ge
hen,- wohin man nicht möchte oder nicht sollte.

168
Aeit ist, den guten Rath nicht ab, nicht die Hülfe
Hie- ich uns biete. In trüben Fällen muß der
jenige wirken und helfen der am klarsten sieht.
Dießmal bin ich's. Lieber, liebster Cduard, laß
mich gewähren! Kannst du mir zumuthen, daß
ich auf mein wohlerworbenes Glück, auf die schön
sten Rechte, auf dich so geradehin Verzicht leisteu
soll?
.
Wer sagt das ? versetzte Eduard mit einiger Ver
legenheit.
Du selbst, versetzte Charlotte: indem du Ottilien
in der Nahe behalten willst, gestehst du nicht alles
zu, was daraus entspringen muß? Ich will nicht
in dich dringen; aber wenn dn dich nicht überwinden
kannst, so wirst du wenigstens dich nicht lange mehr
betriegen können.
Eduard fühlte wie Recht sie hatte. Ein ausgesprochnes Wort ist fürchterlich, wenn es das auf
einmal ausspricht, was das Herz lange sich erlaubt
hat; und um nur für den Augenblick auszuweichen,
erwiederte Eduard: Es ist mir ja noch nicht einmal
klar, was du vor hast.
' .
Meine Absicht war, versetzte Charlotte, mit dir
die beiden Vorschläge zu überlegen. Beide haben
viel gutes. Die Pension würde Ottilien am, gemäßesten seyn, wenn ich betrachte, wie das Kind
jetzt ist. Iene größere und weitere Lage ver
spricht aber mehr, wenn ich bedenke, was sie wer
den soll. Sie legte darauf umständlich ihrem Ge-

Kammerdiener die nöthige Anweisung was er ein
packen lmd wie er ihm folgen solle, und so, wie
schon im Stegreife, setzte er sich hin und schrieb.

Eduard an C h a r l v t r e n.
Das Hebel, meine Liebe, das uns befallen hat,
mag heilbar 'seyn oder nicht, dieß nur fühl' ich,
wenn ich im Augenblicke nicht verzweifeln soll, so
muß ich Aufschub finden für mich, für uns alle.
Indem ich mich aufovfre kann ich fordern. Ich
verlasse mein Haus und kehre nur unter günstigern
ruhigern Aussichten zurück. Du sollst es.indessen
besitzen,. aber mit Ottilien. Bei dir will ich sie wis
sen, nicht unter fremden Menschen. Sorge für sie,
behandle sie wie sonst, wie bisher, ja nur immer
liebeyoller, freundlicher und zarter. Ich verspreche
kein heimliches Verhältniß zu Ottilien zu suchen.
Laßt mich lieber eine Zeit lang ganz unwissend, wie
ihr lebt; ich will mir das beste denken. Denkt
auch so von mir. Nur, was ich, dich bitte, auf das
innigste, auf das lebhafteste : mache keinen Versuch
Ottilien sonst irgendwo unterzugeben, in neue Ver
hältnisse zu bringen. Außer dem Bezirk deines
Schlosses, deines Parks, fremden Menschen anver
traut, gehört sie mir und ich werde mich ihrer be
mächtigen. Ehrst du aber meine Neigung, meine
Wünsche, meine Schmerzen; schmeichelst du mei-

Ottilien in ihrer Lage, daß sie glauben konnte, Eduard
sey, um den Freund noch eine Strecke zu begleiten,
ihm nachgeritten.
Allein, da sie von Tische aufstanden, sahen sie
Eduards Reisewagen unter dem Fenster, und als
Charlotte einigermaßen unwillig fragte: wer ihn
hieher bestellt habe; fo antwortete man ihr, es sey
der Kammerdiener, der hier noch einiges 'aufpacken
wolle^ Ottilie brauchte ihre ganze Fassung, um ihre
Verwunderung und ihren Schmerz zu verbergen.
Der Kammerdiener trat herein und verlangte
noch einiges. Es war eine Mundtasse des Herrn,
ein paar silberne Löffel und mancherlei was Ottilien
auf eine weitere Reise, auf ein längeres Außenblei
ben zu deuten schien. Charlotte verwies ihm sein
Begehren ganz trocken: sie verstehe nicht was er da
mit sagen wolle; denn er habe alles was sich auf den
Herrn beziehe, selbst im Beschluß. Der gewandte
Mann, dem es freilich nur darum zu thnn war,
Ottilien zu sprechen, und sie deßwegen unter irgend
einem Vorwande aus dem Zimmer zu locken, wußte
sich zu entschuldigen und auf seinem Verlangen zu
beharren, das ihm Ottilie auch zu gewähren
wünschte; allein Charlotte lehnte es ab, der Kam
merdiener mußte sich entfernen, und der Wagen
rollte fort.
Es war für Ottilien ein schrecklicher Augenblick.
Sie verstand es nicht, sie begriff es nicht; aber daß
ihr Eduard auf geraume Zeit entrissen war, konnte

175
sie fühlen. Charlotte fühlte den Zustand mit und
ließ sie allein. Wir wagen nicht ihren Schmerz,
ihre Thränen zu schildern, sie litt unendlich. Sie
bat nur Gott, daß er ihr nur über Kiefen Tag weg
helfen möchte; sie überstand den Tag und die Nacht,
und als sie sich wiedergefunden, glaubte sie ein an
deres Wesen anzutreffen.
Sie hatte sich nicht gefaßt, sich nicht ergeben,
aber sie war, nach so großem Verluste, noch da und
hatte noch mehr zu befürchten. Ihre nächste Sorge,
nachdem das Vcwnßtseyn wiedergekehrt, war so
gleich : sie möchte nun, nach Entfernung der Män
ner, gleichfalls entfernt werden. Sie ahnte nichts
von Eduards Drohmkgen, wodurch ihr der Aufent
halt neben Charlotten gesichert war; doch diente ihr
das Betragen Charlotteirs zu einiger Beruhigung.
Diefe suchte das gute Kind zu beschäftigen und ließ
sie nur fetten, nur ungern von sich; und ob sie gleich
wohl wußte, daß man mit Werten nicht viel gegen
eine enIschiedene Leidenschaft zu wirken vermag, fo
kannte sie doch die Macht der Besonnenheit, dcsVewußtseyns, und brachte daher manches zwischen sich
und Ottilien zur Sprache.
So war es für diefe ein großer Trost, als jene
^ gelegentlich, mit Bedacht und Vorsatz, die weife Be
trachtung anstellte: Wie lebhaft ist, fagte sie, die
Dankbarkeit derjenigen denen wir mit Ruhe über
leidenschaftliche Verlegenheiten hinaushelfen. Laß
uns freudig und munter in das eingreifen, was die

176
Männer unvollendet zurückgelassen haben; so berei
ten wir uns die schönste Aussicht auf ihre Rückkehr,
indem wir das was ihr stürmendes ungeduldiges
Wesen zerstören möchte, durch unsre Mäßigung er
halten und fördern.
Da Sie von Mäßigung sprechen, liebe Tante,
versetzte Ottilie ; so kann ich nicht bergen, daß mir
dabei die Unmäßigkeit der Männer, besonders was
den Wein betrifft, einfällt. Wie oft hat es mich
betrübt und geängstigt, wenn ich bemerken mußte,
daß reiner Verstand, Klugheit, Schonung anderer,
Anmuth, und Liebenswürdigkeit, selbst für mehrere
Stunden, verloren gingen, und oft statt alles des
Guten, was ein trefflicher Mann hervorzubringen
und zu gewähren vermag, Unheil und Verwirrung
hereinzubrechen drohte. Wie oft mögen dadurch ge
waltsame Entschließungen veranlaßt werden.
Charlotte gab ihr Recht ; doch setzte sie das Ge
spräch nickt fort: denn sie fühlte nur zu wohl, daß
auch hier Ottilie blos Eduarden wieder im Sinne
hatte, der zwar nicht gewöhnlich, aber doch öfter
als es wniifchenswcrth war, sein Vergnügen, seine
Gesprächigkeit, seine Thätigkeit durch einen gele
gentlichen Weingenuß zu steigern pflegte.
Hatte bei jener Aeußerung Charlottens sich Ot
tilie die Männer, befonders Eduarden, wieder heran
denken können; fo war es ihr um desto auffallender,
als Charlotte von einer beyorstehenden Heirath des
Hauptmanns, wie von einer ganz bekannten und
ge-

173
Augen, und die neu entstandenen Ufer zierlich und
mannichfaltig bepflanzt und beraset. An dem neuen
Hause ward alle rauhe Arbeit vollbracht, was zur
Erhaltung nöthig war, besorgt, und dann machte
sie einen Abschluß da wo man mit Vergnügen wie
der von vorn anfangen konnte. Dabei war sie ruhig
und heiter; Ottilie schien es nur: denn in allem
beobachtete sie nichts als Symptome, ob Eduard
wohl bald erwartet werde, oder nicht. Nichts interessirt sie 'an allem als diese Betrachtung.
Willkommen war ihr daher eine Anstalt, zu der
man die Bauerknaben versammelte und die darauf ab
zielte, den weitläufig gewordenen Park immer rein
zu erhalten. Eduard hatte schon den Gedanken ge
hegt. Man ließ , den Knaben eine Art von heitrer
Montirung machen, die sie in den Abendstunden an
zogen, nachdem sie sich durchaus gereinigt und ge
säubert hatten. Die Garderobe war im Schloß;
dem verständigsten, genausten Knaben vertraute man
die Aufsicht an; der Architekt leitete das Ganze,
und ehe man sich's versah, so hatten die Knaben alle
ein gewisses Geschick. Man fand an ihnen eine be
queme Dressur und sie verrichteten ihr Geschäft nicht
ohne eine Art von Manöver. Gewiß, wenn sie mit
ihren Scharreifen, gestielten Messerklingen, Rechen,
kleinen Spaden und Hacken und wedelartigen Besen
einhergczogen; wenn andre mit Körben hinterdrein
kamen, um Unkraut und Steine bei Seite zu schaf
fen; andre daS hohe gn'ße eiserne Wagenrad hinter

18«
dete Ottilie die Begleitung des Kindes ; dann faßte sie
selbst Neigung zu ihm; endlich trennten sie sich nicht
mehr und Nanny begleitete ihre Herrin überall hin.
Diese nahm öfters den Weg nach dem Garten und
eute sich über das schöne Gedeihen. Die Beerennd Kirschenzeit ging zu Ende, deren Spätlinge je
doch Nanny sich befonders schmecken ließ. Bei dem
übrigen Obste, das für den Herbst eine so reichliche
te versprach, gedachte der Gärtner beständig des
rn und niemals ohne ihn herbeizuwünschen. Ote hörte dem guten alten Manne so gern zu. Er
stand sein Handwerk vollkommen und hörte nicht
, ihr von Eduard vorzusprechen.
Als Ottilie sich freute, daß die Pfropfreiser dieses
Frühjahrs alle so gar schön gekommen, erwicderte der
Särtner bedenklich: ich wünsche nur, daß der gute
Herr viel Freude daran erleben möge. Wäre er diesen Herbst hier, so würde er sehen, was für köstliche
Sorten noch von seinem Herrn Vater her im alten
Schloßgarten stehen. Die jetzigen Herren Obstgärtner sind nicht so zuverlässig als sonst die Carthäuser
waren. In den Katalogen findet man wohl lauter
honette Namen. Man pfropft und erzieht und end
lich wenn sie Früchte tragen, so ist es nicht der Mühe
werth, daß solche Baume im Garten stehen.
Am wiederholtesten aber fragte der treue Diener,
fast so oft er Ottilien sah, nach der Rückkunft des
Herrn, und nach dem Termin derselben. Und wenn

182,
Mangle, ein Herz das verloren hat, fühlt daß es
entbehre. Sehnsucht verwandelt sich ln Unmuth
zmd Ungeduld, und ein weiblichesGemüth, zum Er
warten und Abwarten gewöhnt, möchte nun aus sei
nem Kreise herausschreiten, thätig werden, unter
nehmen und auch etwas für sein Glück thun.
'Ottilie hatte Eduarden nicht entsagt. Wie konnte
He es auch, obgleich Charlotte klug genug, gegen ihre
eigne Ueberzeugmig, die Sache für bekannt annahm,
mnd als entschieden voraussetzte, daß ein freund
schaftliches ruhiges Verhnltniß zwischen ihrem Gat
ten und Ottilien möglich sey. Wie oft aber lag
diese L?achts, wenn sie sich eingeschlossen, auf den
,Änieen vor dem eröffneten Koffer und betrachtete die
Geburtstagsgeschenke, von denen sie noch nichts geHraucht, nichts zerschnitten, nichts gefertigt. Wie oft
eilte das gute Mädchen mit Sonnenaufgang aus dem
^Hause, in dem sie sonst alle ihre Glückseligkeit ge
funden hatte, in s Freie hinaus, in die Gegend, die
/sie sonst nicht ansprach. Auch auf dem Boden mochte
Fe nicht verweilen. Sie sprang in den Kahn, und
-ruderte sich bis mitten in die See : dann zog sie eine
.Äie'ifebeschrelbung hervor, ließ sich von den bewegten
Wellen schaukcln, las, träumte sich in die Fremde
«nd immer fand sie dort ihren Freund ; seinem Herzen
Mar sie noch immer nahe geblieben, er dem ihrigen.

Z8i
friedlichen Charakter und die einzelnen Parrieen,
we^nn auch nicht zum Mahlen, schienen doch zum Leben
vorzüglich geeignet zu seyn.
Ein wohlerhaltenes Vorwerk mit einem rein-'
lichen bescheidenen Wohnhause, von Gärten umgeben,
fiel ihm endlich in die Augen. Er vermuthete,
hier sey Eduards gegenwärtiger Aufenthalt, und er
irrte nicht.
Von diesem einsamen Freunde können wir soviel
sagen, daß er sich im Stillen dem Gefühl seiner Lei
denschaft ganz überließ und dabei mancherlei Plane
sich ausdachte, mancherlei Hoffnungen nährte. Er
konnte sich nicht läugnen, daß er Ottilien hier zu se
hen wünsche, daß er wünsche sie hieher zu führen,
zu locke», und was er sich sonst noch erlaubtes und
unerlaubtes zu denken nicht verwehrte. Dann
schwankte seine Einbildungskraft in allen Möglichkei
ten herum. Sollte er sie hier nicht besitzen, nicht
rechtmäßig besitzen können, so wollte er ihr den Besitz
des Gutes zueignen. Hier sollte sie still für sich, un
abhängig leben; sie sollte glücklich seyn, und wenn
ibn eine selbstquälerische Einbildungskraft noch'weiter
führte, vielleicht mit einem Andern glücklich seyn.
So verflossen ihm seine Tage in einem ewigen
Schwanken zwischen Hoffnung und Schmerz, zwischen
Thränen und Heiterkeit, zwischen Vorsätzen, Vor
bereitungen und Verzweiflung. Der Anblick Mittlers
überraschte ihn nicht. Cr hatte dessen Ankunft längst
erwartet, und so war er ihm auch halb willkommen.

t8S ,
durch, was Ottilie thun sollte sich mir zu nähern.
Ich schreibe süße zutrauliche Briefe in ihrem Namen
an mich; ich antworte ihr und verwahre die Blätter
zusammen. Ich habe versprochen keinen Schritt ge
gen sie zu thun, und das will ich halten. Aber was
bindet sie, daß sie sich nicht zu mir wendet? Hat
etwa Charlotte die Grausamkeit gehabt, Versprechen
und Schwur von ihr zu fordern, daß sie mir nicht
schreiben, keine Nachricht von sich geben wolle? Es
ist natürlich, es ist wahrscheinlich und doch finde ich
es unerhört, unerträglich. Wen« sie mich liebt, wie
ich glaube, wie ich weiß, warum entschließt sie sich
nicht, warum wagt sie es nicht, zu fliehen und sich
in meine Arme zu werfen? Sie follte das, denke ich
manchmal, sie könnte das. Wenn sich etwas auf
dem Vorsaale regt, sehe ich gegen die Thürc. 'Sie
soll hereintreten! den5 ich, hoff' ich. Ach! und da
das Mögliche unmöglich ist, bilde ich mir ein, das
Unmögliche müsse möglich werden. Nachts wenn ich
aufwache, die Lampe einen unsichern Schein durch
das Schlafzimmer wirft, da sollte ihre Gestalt, ihr
Geist, eine Ahnung von ihr, vorüberschweben, her
antreten, mich ergreifen, nur eine^n Augenblick, daß
ich eine Art von Versicherung hätte, sie denke mein,
sie sey mein.
Eine einzige Freude bleibt mir noch. Da ich ihr
nahe war, träumte ich nie von ihr; jetzt aber in der Ferne sind wir im Traume zusammen, und sonderbar
acnug, seit ich andre liebenswürdige Personen hier

188

^

ick) pfusche, ich stümpere nur in den meisten Dingen.
Es mag seyn, aber ich hatte das noch nicht gefunden
worin ich mich als Meister zeigen kann. Ich will
den sehen, der mich im Talent des Liebens übertrifft.
Zwar es ist ein jammervolles, ein schmerzen-,
ein thränenreiches; aber ich finde es mir so natür
lich, so eigen, daß ich es wohl schwerlich je wieder
aufgebe.
Durch diese lebhaften herzlichen Aeußerungea
hatte sich Eduard wohl erleichtert, aber es war ihm
auch auf einmal jeder einzelne Aug seines wunder
lichen Zustandes deutlich vor die Augen getreten, daß
er vom schmerzlichen Widerstreit überwältigt in
Thränen ausbrach, die um so reichlicher flossen, als
sein Herz durch Mittheilung weich geworden war.
Mittler, der sein rasches Naturell, seinen uner
bittlichen Verstand um so weniger verläugnen konnte,
als er sich durch diesen schmerzlichen Ausbruch der
Leidenschaft Eduards weit von dem Ziel seiner Reise
verschlagen sah, äußerte aufrichtig und derb seine
Mißbilligung. Eduard — hieß es — solle sich er
mannen, solle bedenken, was er seiner Manneswürde
schuldig sey; solle nicht vergessen, daß dem Menschen
zur höchsten Ehre gereiche im Unglück sich zu fassen,
den Schmerz mit Gleichmuth und Anstand zu ertra
gen, um höchlich geschätzt, verehrt und als Muster
aufgestellt zu werden.
^
Aufgeregt, durchdrungen von den peinlichsten Ge
fühlen, wie Eduard war, mußten ihm diese Worte

19»
Freilich, sagte Eduard, hilst das Hin- und Wiederdenken, das Hin- und Wiederreden zu nichts ;
doch unter diesem Reden bin ich mich selbst erst ge
wahr worden, habe ich erst entschieden gefühlt, wozu
ich mich entschließen sollte, wozu ich entschlossen bin.
Ich sehe mein gegenwärtiges, mein zukünftiges Le
ben vor mir; nur zwischen Elend und Genuß habe
ich zu wählen. Bewirken Sic, bester Mann, eine
Scheidung die so nothwendig, die schon geschehen
ist; schaffen Sie mir Charlottens Einwilligung. Ich
will nicht weiter ausführen, warum ich glaube daß
' sie zu erlangen feyn wird. Gehen Sie hin, lieber
Mann, beruhigen Sic uns alle, machen Sie uns
glücklich!
Mittler stockte. Eduard fuhr fort: Mein Schick
sal und Ottiliens ist nicht zu trennen und wir wer
den nicht zu Grunde gehen. Sehen Sie dieses
Glas! Unsere Namenszüge sind darein geschnitten.
Ein fröhlich Jubelnder warf cs in die Luft; nie
mand sollte mehr daraus trinken; auf dem felsigen
Boden sollte es zerschellen, aber cs ward aufge
fangen. Um hohen Preis habe ich cs wieder ein
gehandelt und ich trinke nun täglich daraus, um
mich täglich zu überzeugen: daß alle Verhältnisse
unzerstörlich sind, die das Schickfal beschlossen hat.
O wehe mir, rief Mittler, was muß ich nicht
mit meinen Freunden für Geduld haben! Nun be
gegnet mir noch gar der Aberglaube, der mir als
das schadlichste was bei den Menschen einkehren

192
- und heiter fand. Sie unterrichtete ihn gern von
allem was vorgefallen war: denn aus Eduards Re
den konnte er nur die Wirkung abnehmen. Er ,
trat von seiner Seite behutsam heran, konnte es
aber nicht über sich gewinnen, das Wort Scheidung
auch nur im Vorbeigehn auszusprechen. Wie ver
wundert, erstaunt und, nach seiner Gesinnung, er
heitert war er daher, als Charlotte ihm, in Gefolg
so manches Unerfreulichen, endlich sagte: Ich muß
glauben^ ich muß hoffen, daß alles sich wieder geben,
daß Eduard sich wieder nähern werde. Wie kann es
auch wohl anders seyn, da Sie mich guter Hoffnung
finden.
Versteh' ich Sie recht ? fiel Mittler ein — Voll
kommen, versetzte Charlotte — Tausendmal geseg
net sey mir diese Nachricht ! rief er, die Hände zu>
sammenschlagend. Ich kenne die Starke dieses Ar
guments auf ein männliches Gemüth. Wie viele
Helrathen sah ick) dadurch beschleunigt, befestigt,
wieder hergestellt! Mehr als tausend Worte wirkt
eine solche gute Hoffnung, die fürwahr die beste
Hoffnung ist die wir haben können. Doch, fuhr er
fort, was mich betrifft, so hätte ich alle Ursache ver
drießlich zu seyn. In diesem Falle, sehe ich wohl,
wird meiner Eigenliebe nicht geschmeichelt. Bei
Euch kann meine Thätigkeit keinen Dank verdienen.
Ich komme mir vor, wie jener Arzt, mein Freund,
dem alle Euren gelangen, die cr um Gottes willen
an Armen that, der aber selten einen Reichen heilen
konnte,

tS4
uns in dieser seltsamen Zufälligkeit eine Fügung des
Himmels verehren, die für ein neues Band unserer
Verhältnisse gesorgt hat, in dem Augenblick da das
Glück unsrcs Lebens auseinander zu fallen und zu
verschwinden droht."
Was von dem Augenblick an in der Seele
Eduards vorging würde schwer zu schildern seyn.
In einem solchen Gedränge treten zuletzt alte Ge
wohnheiten, alte Neigungen wieder hervor, um die
Zeit zu tödten und den Lebensraum auszufüllen.
Iagd und Krieg sind eine solche für den Edelmann
immer bereite Aushülfe. Eduard sehnte sich nach
äußerer Gefahr, um der innerlichen das Gleichge
wicht zu halten. Cr sehnte sich nach dem Untergangs
weil ihm das Dafeyn unerträglich zu werden drohte;
ja es war ihm ein Trost zu denken, daß er nicht
mehr seyn werde und eben dadurch seine Geliebten,
seine Freunde glücklich machen könne. Niemand
stellte seinem, Willen ein Hinderniß entgegen, da er
seinen Entschluß verheimlichte. Mit allen Förmlich
keiten setzte er sein Testament auf: es war ihm eine
süße Empfindung, Ottilien das Gut vermachen zu
können. Für Charlotten, für das Ungeborne, für
den Hauptmann, für seine Dienerschaft war gesorgt.
Der wieder ausgcbrvchne Krieg begünstigte sein Vor
haben. Militärische Halbheiten hatten ihm in seiner
Jugend viel zu schassen gemacht; er hatte deswegen
den Dienst verlassen: nun war es ihm eine herrliche
Empfindung, mit einem Fcldherrn zu ziehen, von

I

2««
übernahm er jede Sorge und Bemühung, und weil
er mit großer Leichtigkeit rechnete, so war ihm bald
das ganze Hauswesen kein Geheimniß, und überall
hin verbreitete sich sein günstiger Einfluß. Die
Fremden ließ man ihn gewöhnlich empfangen und er
wußte einen unerwarteten Besuch entweder abzu
lehnen, oder die Frauen wenigstens dergestalt darauf
vorzubereiten, daß ihnen keine Unbequemlichkeit
daraus entsprang.
Unter andern gab ihm eines Tags ein junger
Nechtsgelehrter viel zu schaffen, der von einem be
nachbarten Edelmann gesendet eine Sache zur Sprache
brachte, die, zwar von keiner sonderlichen Bedeu
tung, Charlotten dennoch innig berührte. Wir
müssen dieses Vorfalls gedenken, weil er verschiede
nen Dingen einen Anstoß gab, die sonst vielleicht
lange geruht hätten.
Wir erinnern uns jener Veränderung, welche
Charlotte mit dem Kirchhofe vorgenommen hatte.
Die sämmtlichen Monumente waren von ihrer Stelle
gerückt und hatten an der Mauer, an dem Sockel
der Kirche Platz gefunden. Der übrige Raum war
geebnet. Außer einem breiten Wege, der zur Kirche
und an derselben vorbei zu dem jenseitigen Pförtchcn
führte, war das übrige alles mit verschiedenen Arten
Klee besät, der auf das schönste grünte und blühte.
Nach einer gewissen Ordnung sollten vom Ende
heran die neuen Gräber bestellt, doch der Platz jeder
zeit wieder verglichen und ebenfalls besät werden.

201
Niemand konnte läugnen, daß diese Anstalt bei'm
sonn- und festtägigen Kirchgang eine heitere und
würdige Ansicht gewährte. Sogar der betagte und
an alten Gewohnheiten haftende Geistliche, der an
fänglich mit der Einrichtung nicht sonderlich zufrie
den gewesen, hatte nunmehr seine Freude daran,
wenn er unter den alten Linden, gleich Philemon,
mit seiner Baucis vor der Hinterthür ruhend, statt
der holprigen Grabstätten einen schönen, bunten
Teppich vor sich sah; der noch überdieß seinem Haus
halt zu gute kommen sollte, indem Charlotte die
Nutzung dieses Fleckes der Pfarre zusichern lassen.
Allein deßungeachtet hatten schon manche Ge
meindeglieder früher gemißbilligt, daß man die Be
zeichnung der Stelle, wo ihre Vorfahren ruhten,
aufgehoben und das Andenken dadurch gleichsam aus
gelöscht: denn die wohlerhaltenen Monumente zei
gen zwar an, wer begraben sey, aber nicht wo er be
graben sey, und auf das Wo komme es eigentlich an,
wie viele behaupteten.
Von eben solcher Gesinnung war eine benachbarte
Familie, die sich und den Ihrigen einen Raum auf
dieser allgemeinen Ruhestätte vor mehrern Iahren
ausbedungen und dafür der Kirche eine kleine Stif
tung zugewendet hatte. Nun war der junge Rechts
gelehrte abgesendet, um die Stiftung zu widerrufen
und anzuzeigen, daß man nicht weiter zahlen werde,
weil die Bedingung unter welcher dieses bisher ge
schehen, einseitig aufgehoben und auf alle Vor

2U2
jstellungen und Widerreden nicht geachtet worden.
Charlotte, dle Urheberin dieser Veränderung, wollte
den jungen Mann selbst sprechen, der zwar lebhaft,
aber nicht allzu vorlaut, seine und seines Principals
Gründe darlegte und der Gesellschaft manches zu
denken gab.
Sie sehen, sprach er, nach einem kurzen Ein
gang, in welchem er seine Zudringlichkeit zu recht
fertigen wußte: Sie sehen daß dem Geringsten wie
dem Höchsten daran gelegen ist, den Ort zu bezeich
nen der die Seinigen aufbewahrt. Dem ärmsten
Landmann, der ein Kind begräbt, ist es eine Art
von Trost, ein schwaches hölzernes Kreuz auf das
Grab zu stellen, es mit einem Kranze zu zieren,
um wenigstens das Andenken so lange zu erhalten
als derSchmerz währt, wenn auch ein solches Merk
zeichen, wie die Trauer selbst, durch die Zeit aufge
hoben wird. Wohlhabende verwandeln diese Kreuze
än eiserne, befestigen und schützen sie auf mancherlei
Weise, und hier ist schon Dauer für mehrere Iahre.
Doch weil auch diese endlich sinken und unscheinbar
werden ; so haben Begüterte nichts angelegeneres,
als einen Stein aufzurichten, der für mehrere Ge
nerationen zu dauern verspricht und von den Nach
kommen erneut und aufgefrischt werden kann. Aber
dieser Stein ist es nicht, der uns anzieht, sondern
das darunter enthaltene, das daneben der Erde
vertraute. Es ist nicht sowohl vom Andenken die
Mede, als von der Person selbst, nicht von der Cr

2«Z
innerung, sondern von der Gegenwart. Ein gelieb
tes Abgeschiedenes umarme ich weit eher und inni
ger im Grabhügel als im Denkmal: denn dieses ist
für sich eigentlich nur wenig; aber um dasselbe her
sollen sich, wie um einen Markstein, Gatten, Ver
wandte, Freunde, selbst nach ihrem Hinscheiden noch
versammeln, und der Lebende soll das Recht behalten,
Fremde und Mlßwollende auch von der Seite seiner
geliebten Ruhenden abzuweisen und zu entfernen.
Ich halte deswegen dafür, daß mein Principal
völlig Recht habe, die Stiftung zurückzunehmen; und
dieß ist noch billjg genug, denn die Glieder der Fa
milie sind auf eine Weise verletzt, wofür gar kein
Ersatz zu denken ist. Sie sollen das schmerzlich süße
Gefühl entbehren, ihren Geliebten ein Todtenopfer
zu bringen, die tröstliche Hoffnung dereinst unmit
telbar neben ihnen zu ruhen. Die Sache ist nicht von der Bedeutung, versetzte
Eharlotte, daß man sich deshalb durch einen Rechts
handel beunruhigen sollte. Meine Anstalt reut mich
so wenig, daß ich die Kirche gern, wegen dessen was
ihr entgeht, entschädigen will. Nur muß ich Ihnen
aufrichtig gestehen, Ihre Argumente haben mich
nicht überzeugt. Das reine Gefühl einer endlichen
allgemeinen Gleichheit, wenigstens nach dem Tode,
scheint mir beruhigender als dieses eigensinnige
starre Fortsetzen unserer Persönlichkeiten, Anhäng
lichkeiten und Lebensverhältnisse. Und was sagen
Sie hierzu? richtete sie ihre Frage an den Architekten.

204
Ich möchte, versetzte dieser, i> einer solchen
Suche weder streiten, noch den Ausschlag geben.
Lassen Sie mich das, was meiner Kunst, meiner
Denkweise am nächsten liegt, bescheidentlich äußern.
Seitdem wir nicht mehr so glücklich sind, die Reste
eines geliebten Gegenstandes eingcurnt an unsere
Brust zu drücken; da wir weder reich noch heiter
genug sind, sie unversehrt in großen wohl ausgczierten Sarkophagen zu verwahren ; ja da wir nicht ein
mal in den Kirchen mehr Platz für uns und für die
Unsrigen finden, sondern hinaus in's Freie gewiesen
sind : so haben wir alle Ursache, die Art und Weise,
die Sie, meine gnädige Frau, eingeleitet haben, zu
billigen. Wenn die Glieder einer Gemeinde reihen
weise neben einander liegen, so ruhen sie bei und
unter den Ihrigen; und wenn die Erde uns einmal
aufnehmen soll, so finde ich nichts natürlicher und
reinlicher, als daß man die zufällig entstandenen
nach und nach zusammensinkenden Hügel ungesäumt
vergleiche, und so die Decke, indem alle sie tragen,
einem jeden leichter gemacht werde.
Und ohne irgend ein Zeichen des Andenkens,
ohne irgend etwas das der Erinnerung entgegen
käme, sollte das alles so vorübergehen? versetzte
Ottilie.
Keineswegs! fuhr der Architekt fort: nicht vom
Andenken, nur vom Platze soll man sich lossagen.
Der Baukünstler, der Bildhauer sind höchlich interessirt, daß der Mensch von ihnen, von ihrer Kunst,

20S
einen Begriff von dem was er war; es ist der beste
Tert zu vielen oder wenigen Noten: nur müßte es
aber auch in seiner besten Zelt gemacht feyn, welches
gewöhnlich versäumt wird. Niemand denkt daran
lebende Formen zu erhalten, und wenn es geschieht,
so geschieht es auf unzulängliche Weise. Da wird
ein Todter geschwind noch abgegossen und eine solche
Maske ans einen Bloch gesetzt, und das heißt man. eine Büste. Wie selten ist der Künstler im Stande
sie völlig wieder zu beleben!
Sie haben, ohne es vielleicht zu wissen und zu
wollen, versetzte Charlotte, dieß Gesprach ganz zu
meinen Gunsten gelenkt. Das Bild eines Menschen
ist doch wohl unabhängig; überall wo es steht, steht
es für sich und wir werden von ihm nicht verlangen,
daß es die eigentliche Grabstätte bezeichne. Aber
soll ich Ihnen eine wunderliche Empfindung beken
nen? selbst gegen die Bildnisse habe ich eine Art von
Abneigung: denn sie scheinen mir Immer einen stillen
Vorwurf zu machen; sie deuten auf etwas entfern
tes, abgeschiedenes und erinnern mich, wie schwer
es scy, die Gegenwart recht zu ehren. Gedenkt
man, wie viel Menschen man gesehen, gekannt, und
gesteht sich, wie wenig wir ihnen, wie wenig sie uns
gewesen, wie wird uns da zuMuthe! Wir begegnen
dem Geistreichen ohne uns mit ihm zu unterhalten,
dem Gelehrten ohne von ihm zu lernen, dem Ge
reisten ohne uns zu unterrichten, dem Liebeyollen
ohne ihm etwas angenehmes zu erzeigen.

207
Und leider ereignet sich dleß nicht l'los mit den
Vorübergehenden. Gesellschaften und Familien be
tragen sich so gegen ihre liebsten Glieder, Städte
gegen ihre würdigsten Bürger, Völker gegen ihre
trefflichsten Fürsten, Nationen gegen ihre vorzüg
lichsten Menschen.
Ich hörte fragen, warum man von den Todtcir
so unbewunden gutes sage, von den Lebenden im- >
mer mit einer gewissen Vorsicht. Es wurde geant
wortet: well wir von jenen nichts zu befürchten ha
ben, und diesc uns noch irgendwo in den Weg kom
men könnten. So nnrein ist die Sorge für das An
denken der andern; cs ist meist nur ein selbstischer
Scherz, wenn cs dagegen ein heiliger Ernst wäre,
seine Verhältnisse gegen die Ucberblicbenen immer
lebendig und thätig zu erhalten.

Zweytes

Capitel^

Aufgeregt durch den Vorfall und die daran sich
knüpfenden Gespräche, begab man sich des andern
Tages nach demBegräbnißplatz, zu dessen Verzierung
und Erheiterung der Architekt manchen glücklichen
Vorschlag that. Allein auch auf die Kirche sollte sich '
seine Sorgfalt erstrecken, auf ein Gebäude das gleich
anfänglich feine Aufmerksamkeit an sich gezogen hatte.
Diese Kirche stand seit mehrern Iahrhunderten,
nach deutscher Art und Kunst, in guten Maßen er
richtet und auf eine glückliche Weife verziert. Man
konnte wohl nachkommen, daß der Baumeister eines
benachbarten Klosters mit Einsicht und Neigung sich
auch an diesem kleineren Gebäude bewährt, und es
wirkte noch immer ernst und angenehm auf den Be- ,
trachter, obgleich die innere neue Einrichtung zum
protestantischen Gottesdienste ihm etwas von seiner
Ruhe und Majestät genommen hatte.
Dem Architekten fiel es nicht schwer, sich von
Charlotten eine mäßige Summe zu erbitten, wovon
er das Aeußerc fowol als das Innere im alterthümlichen Sinne herzustellen und mit dem davor liegenden
Auf-

S!0
im Gespräch auf die einfachern Grabhügel der nordi
schen Völker zu reden kam, brachte er seine Samm
lung von mancherlei Waffen undGeräthschaften, die
darin gefunden worden, zur Ansicht. Er hatte alles
sehr reinlich und tragbar in Schubladen und Fächern
auf eingeschnittenen mit Tuch überzogenen Bietern,
so daß diese alten ernsten Dinge durch seine Be
handlung etwas putzhaftes annahmen und man mit
Vergnügen darauf, wie auf die Kästchen eines Mo
dehändlers hinblickte. Und da er einmal im Vor
zeigen war, da die Einsamkeit eine Unterhaltung
forderte, so pflegte er jeden Abend mit einem Theil
seiner Schätze hervorzutreten. Sie waren meistentheils deutschen Ursprungs: Bracteaten, Dickmün
zen, Siegel und was sonst sich noch anschließen mag.
Alle diese Dinge richteten die Einbildungskraft gegen
die ältere Zeit hin, und da er zuletzt mit den An
fängen des Drucks, Holzschnitten und den ältesten
Kupfern seine Unterhaltung zierte, und die Kirche
täglich auch, jenem Sinne gemäß, an Farbe und
sonstiger Auszierung gleichsam der Vergangenheit
entgcgemvuchs; so mußte man sich beinahe selbst
fragen : ob man denn wirklich in der neueren Zeit
lebe, ob es nicht ein Traum sey, daß man nunmehr
in ganz andern Sitten, Gewohnheiten, Lebenswei
sen und Ueberzeugungen verweile.
Auf solche Art vorbereitet that ein größeres
Portefeuille, das er zuletzt herbcibrachte, die beste
Wirkung Es enthielt zwar meist nur umrissen?

' ,

SIS! ^

-einsehen, daß sein Aufenthalt in so vollkommener
Gesellschaft nicht immer dauern könne, ja vielleicht
bald abgebrochen werden müsse.
Uebrigens waren diese Tage zwar nicht reich an
Begebenheiten, doch voller Anlässe zu ernsthafter Un
terhaltung. Wir nehmen daher Gelegenheit von
demjenigen was Ottilie sich daraus in ihren Heften
angemerkt, einiges mitzutheilen, wozu wir keinen
schicklichern Uebergang finden als durch ein Gleichniß,
das sich uns bei'm Betrachten ihrer liebenswürdigen
Blätter aufdringt.
Wir hören von einer besondern Einrichtung bei
der englischen Marine. Sämmttiche Tanwerke der
königlichen Flotte, vom stärksten bis zum schwächsten,
Mo dergestalt gesponnen, daß ein rother Faden
durch das Ganze durchgeht, den man nicht heraus
winden kann ohne alles aufzulösen, und woran auch
die kleinsten Stücke kenntlich sind, daß sie der Krone
gehören.
Eben so zieht sich durch Ottiliens Tagebuch ein
Faden der Neigung und Anhänglichkeit, der alles
verbindet und das Ganze bezeichnet. Dadurch wer
den diese Bemerkungen, Betrachtungen, ausgezoge
nen Sinnsprüche und was sonst vorkommen mag, der
Schreibenden ganz besonders eigen und für sie von
Bedeutung. Selbst jede einzelne von uns ausge
wählte und mitgetheilte Stelle gibt davon das ent
schiedenste Zeugniß.

. 214
«hne daß er etwas davon empfindet, daß er sich eben
blos zu uns wie ein Blld verhält."
„Man ist niemals mit einem Porträt zufrieden
von Personen die man kennt. Deswegen hobe ich
die Porträtmaler immer bedauert. Man verlangt
so selten von den Leuten das Unmögliche, und ge
rade von diesen fordert man's. Sie sollen einem jeden sein Verhältniß zu den Personen, seine Neigung
und Abneigung mit in ihr Bild aufnehmen; siesollen
nicht blos darstellen, wie sie einen Menschen fassen,
sondern wie jeder ihn fassen würde. Es nimmt
mich nicht Wunder, weun solche Künstler nach und
nach verstockt, gleichgültig und eigensmnig werden.
Daraus möchte denn entstehen was wollte, wenn
man nur nicht gerade darüber die Abbildungen so
mancher lieben und theuren Menschen entbehren
müßte."
„Es ist wohl wahr, die Sammlung des Architek
ten von Waffen und alten Geräthschaften, die nebst
dem Körper mit hohen Erdhügeln und Felfenstücken
zugedeckt waren, bezeugt uns, wie unnütz die Vor
sorge des Menschen sey für die Erhaltung seiner
Persönlichkeit nach dem Tode. Und so widerspre
chend sind wir! Der Architekt gesteht, selbst solche
Grabhügel der Vorfahren geöffnet zu haben und
fährt dennoch fort sich mit Denkmälern für die Nach
kommen zu beschäftigen."
„Warum soll man es aber so streng nehmen?
Ist denn alles was wir thun für die Ewigkeit ge

than? Ziehen wir uns nicht Morgens an, um uns
Abends wieder auszuziehen? Verreisen wir nicht,
um wiederzukehren? Und warum sollten wir nicht
wünschen, neben den Unsrigen zu ruhen, und wenn
es auch nur für ein Iahrhundert wäre !"
„Wenn man die vielen versunkenen, die durch "
Kirchgänger abgetretenen Grabsteine, die über ihren
Grabmälern selbst zusammengestürzten Kirchen er
blickt; so kann einem das Leben nach dem Tode doch
immer wie ein zwcytes Leben vorkommen, in das
man nun im Bilde, in der Ucberschrift eintritt und
länger darin verweilt als in dem eigentlichen leben
digen Leben. Aber auch dieses Bild, dieses zwcytc
Daseyn verlischt früher oder später. Wie über die
Menschen so auch über die Denkmäler läßt sich die
Zeit ihr Recht nicht nehmen."

2t6

Drittes

C a p i t e l.

Es ist eine so angenehme Empfindung sich mie
etwas zu beschäftigen was man nur hM kann, daß
niemand den Dilettanten schelten sollte, wenn er
sich mit einer Kunst abgibt, die er nie lernen wird,
noch den Künstler tadeln dürfte, wenn er, über die
Gränze feiner Kunst hinaus, in einem benachbarten
Felde sich zu ergehen Lust hat.
Mit fo billigen Gesinnungen betrachten wir die
Anstalten des Architekten zum Ausmahlen der Kapelle.
Die Farben waren bereitet, die Maße genommen,
die Kartone gezeichnet; allen Anspruch aufErfindung
hatte er aufgegeben; er hielt sich an feine Umrisse:
nur die sitzenden und schwcbenden Figuren geschickt
auszutheilen, den Raum damit geschmackvoll auszuzieren, war feine Sorge.
Das Gerüste stand, die Arbeit ging vorwärts,
und da schon einiges was in die Augen fiel erreicht
war, konnte es ihm nicht zuwider seyn, daß Char
lotte mit Ottilien ihn besuchte. Die lebendigen
Engelsgesichter, die lebhaften Gewänder auf dem
blauen Himmelsgrunde erfreuten das Auge, indem

217
ihr stilles frommes Wesen das Gemüth zur Samm
lung berief und eine sehr zarte Wirkung hervorbrachte.
Die Frauen waren zu ihm aufs Gerüst gestiegen,
und Ottilie bemerkte kaum, wie abgemessen leicht
und bequem das alles zuging, als sich in ihr das
durch frühen, Unterricht Empfangene mit einmal zu
entwickeln schien, sie nach Farbe und Pinsel griff und
auf erhaltene Anweisung ein faltenreiches Gewand
mit soviel Reinlichkeit als Gcschicklichkeit anlegte.
Charlotte, welche gern sah wenn Ottilie sich auf
irgend eine Weise beschäftigte und zerstreute, lles>
die beiden gewähren und ging, um ihren eigenem
Gedanken nachzuhängen, um ihre Betrachtungen
und Sorgen, die sie niemanden mittheilen konnte,
für sich durchzuarbeiten.
Wenn gewöhnliche Menschen, durch gemeine Ver
legenheiten des Tags zu einem leidenschaftlich ängst
lichen Betragen aufgeregt, uns ein mitleidiges Lä
cheln abuöthigen; fv betrachten wir dagegen mit
Ehrfurcht ein Gemüth, in welchem die Saat eines
großen Schicksals ausgesäet worden, das die Ent
wicklung dieser Empfängniß abwarten muß, und we
der das Gute noch das Böse, weder das Glückliche
noch das Unglückliche, was daraus entspringen soll,
beschleunigen darf und kann.
Eduard hatte durch Charlottens Boten, den sie
ihm in feine Einsamkeit gesendet, freundlich und
theilnehmend, aber doch eher gefaßt und ernst als
zutraulich und liebeyoll, geantwortet. Kurz darauf

2l8
ivar Eduard verschwunden, und seine Gattin konnte
zu keiner Nachricht von ihm gelangen, bis sie endlich
von ungefähr seinen Namen in den Zeitungen fand,
wo er unter denen, die sich bei einer bedeutenden
Lriegsgelegenhelt hervorgethan hatten, mit Aus
zeichnung genannt war. Sie wußte nun, welchen
Weg er genommen hatte, sie erfuhr daß er großen
Gefahren entronnen war; allein sie überzeugte sich
zugleich, daß er größere aufsuchen würde, und sie
konnte sich daraus nur allzusehr deuten, daß er in
jedem Sinne schwerlich vom Aeußersten würde zu
rückzuhalten seyn. Sie trug diese Sorgen für sich
allein immer in Gedanken und mochte sie hin und
wieder legen wie sie wollte, so konnte sie doch bei kei
ner Ansicht Beruhigung finden.
Ottilie, von alle dem nichts ahnend, hatte in
dessen zu jener Arbelt die größte Neigung gefaßt,
und von Charlotten gar leicht die Erlaubniß erhalten,
regelmäßig darin fortfahren zu dürfen. Nun ging
es rasch weiter und der azurne Himmel war bald mit
würdigen Bewohnern bevölkert. Durch eine anhal
tende Uebung gewannen Ottilie und der Architekt bei
den letzten Bildern mehr Freiheit, sie wurden zu
sehends besser. Auch die Gesichter, welche dem Ar
chitekten zu mahlen allein überlassen war, zeigten nach
und nach eine ganz besondere Eigenschaft: sie fingen
sämmtlich an Ottilien zu gleichen. Die Nähe des
schönen Kindes mußte wohl in die Seele des jungen
Mannes, der noch keine natürliche oder künstlerische

219
Physiognomie vorgefaßt hatte, einen so lebhaften
Eindruck machen, daß ihm nach und nach, auf dem
Wege vom Ange zur Hand, nichts verloren ging, ja
daß beide zuletzt ganz gleichsttmmig arbeiteten.
Genug, eins der letzten Gesichtchen glückte vollkom
men, so daß es schien als wenn Ottilie selbst aus
den himmlischen Räumen heruntersähe.
An dem Gewölbe war man fertig; die Wände
Hatte man sich vorgenommen einfach zu lassen und
nur mit einer hellern bräunlichen Farbe zu über
ziehen; die zarten Säulen und künstlichen bildhaueri
schen Zierrathen sollten sich durch eine dunklere aus
zeichnen. Aber wie in solchen Dingen immer eins
zum andern führt, so wurden noch Blumen und
Fruchtgehänge beschlossen, welche Himmel und Erde
gleichsam zusammenknüpfen sollten. Hier war nun
Ottilie ganz in ihrem Felde. Die Gärten lieferten
die schönsten Muster, und obschon die Kränze sehr
reich ausgestattet wurden; so kam man doch früher
als man gedacht hatte damit zu Stande.
Noch sah aber alles wüste und roh aus. Die
Gerüste waren durch einander geschoben, die Breter
über einander geworfen, der ungleiche Fußboden
durch mancherlei vergossene Farben noch mehr verun
staltet. Der Architekt erbat sich nunmehr, daß die
Frauenzimmer ihm acht Tage Zeit lassen und bis
dahin die Kapelle nicht betreten möchten. Endlich
ersuchte er sie an einem schönen Abende, sich beider

Z2«
Ms dahin zn verfügen; doch wünschte er sie nichts
begleiten zu dürfen und empfahl sich sogleich.
Was er uns auch für eine Uebenaschung zuge
dacht haben mag, sagte Charlotte als er weggegange«
war; so habe ich doch gegenwärtig keine Lust hinun
ter zu gehen. Du nimmst es wohl allein »über dich
und gibst mir Nachricht. Gewiß hat er etwas an
genehmes zu Stande gebracht. Ich werde es erst in
deiner Beschreibung und dann gern in Wirklichkeit
genießen.
Ottilie, die wohl wußte, daß Charlotte sich in
manchen Stücken in Acht nahm, alle Gemüthsbewegungen vermied, und besonders nicht überrascht
seyn wollte, begab sich sogleich allein auf den Weg
und sah sich unwillkürlich nach dem Architekten um,
der aber nirgends erschien und sich mochte verborgen
haben. Sie tr?t in die Kirche, die sie offen fand.
Diese war schon früher fertig, gereinigt und einge
weiht. Sie trat zur Thüre der Kapelle, dereu
schwere mit Erz beschlagene Last sich leicht vor ihr
aufthat und sie in einem bekannten Raume mit ei
nem unerwarteten Anblick überraschte.
Durch das einzige hohe Fenster fiel ein ernstes
buntes Licht herein : denn es war von farbigen Gläsern
anmuthig zusammengesetzt. Das Ganze erhielt da
durch einen fremden Ton und bereitete zu einer ei
genen Stimmung. Die Schönheit des Gewölbes
und der Wände ward durch die Zierde des Fußbodens
erhöht, der aus besonders geformten, nach einem

221
schönen Muster gelegte», durch eine gegosseue Gypsfläche verbundenen Ziegelsteinen bestand. Diese sowol als die farbigen Scheiben hatte der Architekt
helmlich bereiten lassen, und konnte nun in kurzer
Zeit alles zusammenfügen. Auch für Ruheplätze
war gesorgt. Es hatten sich unter jenen kirchlichen
Alterthümeim einige schöngeschnitzte Chorstühle vor
gefunden,! die nun gar schicklich an den Wänden au
gebracht innherstandelk
Ottilie freute sich der bekannten ihr als ein un
bekanntes Ganze entgegentretenden Theile. Sie
stand, ging hin und wieder, sah und besah ; endlich
setzte sie sich auf einen der Stühle und es schien ihr,
indem sie auf und umherblickte, als wenn sie wäre
und nicht wäre, als wenn sie sich empfände u»j> nicht
empfände, als wenn dieß alles vor ihr, sie vor sich
selbst verschwinden sollte, und nur als die Sonne
das bisher sehr lebhaft beschienene Fenster verließ,
erwachte Ottilie vor sich selbst und eilte nach dem
Schlosse.
Sie verbarg sich nicht in welche sonderbare Epoche
diese Ueberraschung gefallen sey. Es war der Abend
vor Eduards Geburtstage. Diesen hatte sie freilich
ganz anders zu fcyern gehofft: wie sollte nicht alles
zu dieseni Feste geschmückt seyn? Aber nunmehr
stand der ganze herbstliche Blumenreichthum ungepflückt. Diese Sonnenblumen wendeten noch immer
ihr Angesicht gen Himmel; diese Astern sahen noch
immer still bescheiden vor sich hin, und was allenfalls

S22
davon zu Kränzen gebunden war, hatte zum Muster
gedient einen Ort auszuschmücken, der, wenn er nicht
blos eine Künstler-Grille bleiben, wenn er zu irgendetwas genutzt werden sollte, nur zu einer gemeinsa
men Grabstatte geeignet schien.
Sie mußte sich dabei der geräuschvollen Geschäf
tigkeit erinnern, mit welcher Eduard ihr Geburtsfest
gefeyert, sie mußte des neugerichteten Hauses ge
denken, unter dessen Decke man sich soviel freund
liches versprach. Ia das Feuerwerk rauschte ihr wie
der vor Augen und Ohren, je einsamer sie war, best»
mehr vor der Einbildungskraft; aber sie fühlte sich
auch nur um desto mehr allein. Sie lehnte sich
nicht mehr auf seinen Arm, und hatte keine Hoffnung,
an ihm jemals wieder eine Stütze zu finden.

224
Bequemlichkeit und Behabigkeit, ohne irgend etwas
davon mitzugenießen. Muß sich nicht allgemach auf
diese Weise die Kunst von dem Künstler entfernen,
wenn das Werk, wie ein ausgestattetes Kind, nicht
mehr auf den Vater zurückwirkt? und wie sehr mußte
die Kunst sich selbst befördern, als sie fast allein mit
dem Oeffentlichen, mit dem was allen und also auch
dem Künstler gehörte, sich zu beschäftigen gestimmt
war!"
„Eine Vorstellung der alten Völker ist ernst und
kann furchtbar scheinen. Sie dachten sich ihre Vor
fahren in großen Höhlen rings umher auf Thronen
sitzend in stummer Unterhaltung. Dem neuen der
hereintrat, wenn er würdig genug war, standen sie
auf und neigten ihm einen Willkommen. Gestern
als ich in der Kapelle saß und meinem geschnitzten
Stuhle gegenüber noch mehrere umhergestellt sah,
erschien mir jener Gedanke gar freundlich und anmuthig. Warum kannst du nicht sitzen bleiben?
dachte ich bei mir selbst, still und in dich gekehrt sitzen
bleiben, lange lange, bis endlich die Freunde kämen,
denen du aufstündest und ihren Platz mit freund- lichem Neigen anwiesest. Die farbigen Scheiben ma
chen den Tag zur ernsten Dämmerung und jemand
müßte eine ewige Lampe stiften, damit auch dieNacht
nicht ganz finster .bliebe."
„Man mag sich stellen wie man will, und man
denkt sich immer sehend. Ich glaube der Mensch
träumt nur, damit er nicht aufhöre zu sehen. Es
könnte

2ZS
könnte wohl seyn, daß das innere Licht einmal aus
uns herausträte, so daß wir keines andern mehr
bedürften."
„Das Iahr klingt ab. Der Wind geht über
die Stoppeln und findet nichts mehr zu bewegen;
nur die rothen Beeren jener schlanken Bäume
scheinen uns noch an etwas Munteres erinnern zu
wollen, so wie uns der Tactschlag des Dreschers
den Gedanken erweckt, daß in der abgesichelten
Aehre soviel Nährendes und Lebendiges verborgen
liegt."

««ihe't Wnte. XVII. Bd.

>

iz

226

Viertes

Capitel.

Wie seltsam mußte, nach solchen Ereignissen, nach
diesem aufgedrungenen Gefühl von Vergänglichkeit
und Hinschwinden, Ottilie durch die Nachricht ge
troffen werden, die ihr nicht länger verborgen bleiben
konnte, daß Eduard sich dem wechselnden Kriegsglück
überliefert habe. Es entging ihr leider keine von
den Betrachtungen, die sie dabei zu machen Ursache
hatte. Glücklicherweise kann der Mensch nur einen
gewissen Grad des Unglücks fassen; was darüber hin
ausgeht vernichtet ihn oder läßt ihn gleichgültig. Es
gibt Lagen, in denen Furcht und Hoffnung Eins
werden, sich einander wechselseitig aufheben und in
eine dunkle Fühllosigkeit verlieren. Wie könnten
wir sonst die entfernten Geliebtesten in stündlicher
Gefahr wissen und dennoch unfer tägliches gewöhnli
ches Leben immer so forttreiben.
Es war daher als wenn ein guter Geist für
Ottilien gesorgt hätte, indem er auf einmal in diese
Stille, in der sie einsam und unbeschäftigt zu versinken schien, ein wildes Heer hereinbrachte, das,
indem es ihx von, außen genug zu schaffen gab und

Gäste selbst : Die Großtante mit Lucianen und eini
gen Freundinnen, der Bräutigam gleichfalls nicht
unbegleitet. Da lag das Vorhaus voll Sachen,
Mantelsäcke und anderer lederner Gehäuse. Mjt
Mühe sonderte man die vielen Kästchen und Fut
terale auseinander. Des Gepäckes und Geschleppes
war kein Ende. Dazwischen regnete es mit Gewalt,
woraus manche Unbequemlichkeit entstand. Diesem
ungestümen Treiben begegnete Ottilie mit gleichmüthiger Thätigkcit, ja ihr heiteres Geschick erschien
im schönsten Glanze : denn sie hatte in kurzer Zeit
alles untergebracht und angeordnet. Iedermann war
logirt, Iedermann nach seiner Art bequem, und
glaubte gut bedient zu seyn, weil er nicht gehindert
war sich selbst zu bedienen.
Nun hätten alle gern, nach einer höchst beschwer
lichen Reise, einige Ruhe genossen; der Bräutigam
hätte sich seiner Schwiegermutter gern genähert, um
ihr seine Liebe, seinen guten Willen zu verheuern:
aber Luciane konnte nicht rasten. Sie war nun ein
mal zu dem Glücke gelangt, ein Pferd besteigen zu
dürfen. Der Bräutigam hatte schöne Pferde, und
sogleich mußte mau aufsitzen. Wetter und Wind,
Regen und Sturm kamen nicht in Anschlag; es war
als wenn man nur lebte um naß zu werden und sich
wieder zu trocknen. Fiel es ihr ein, zu Fuße aus
zugehen, fo fragte sie nicht, was für Kleider sie an
hatte und wie sie beschuht war : sie mußte die Anla
gen besichtigen von denen sie vieles gehört hatte.

2Z«
Zudringlichkeiten in Bewegung setzen? — mußte
herbei, wo nicht zum Tanze, doch zum lebhaften
Pfand-, Straf- und Verirsviel. Und obgleich das
alles, so wie hernach die Pfänderlösung, auf sie
selbst berechnet war, so ging doch von der andern
Seite niemand, besonders kein Mann, er mochte
von einer Art seyn von welcher er wollte, ganz leer
aus; ja es glückte ihr, einige altere Personen von
Bedeutung ganz für sich zu gewinnen, indem sie ihre
eben einfallenden Geburts- und Namenstage ausge
forscht hatte und besonders feyerte. Dabei kam ihr
ein ganz eignes Geschick zu Statten, so daß, indem
alle sich begünstigt sahen, jeder sich für den am mei-,
sten Begünstigten hielt: eine Schwachheit deren sich
sogar der Aelteste in der Gesellschaft am allermerklichsten schuldig machte.
Schien es bei ihr Plan zu seyn, Männer die et
was vorstellten, Rang, Ansehen, Ruhm oder sonst
etwas bedeutendes für sich hatten, für sich zu ge
winnen, Weisheit und Besonnenheit zu Schanden
zu machen und ihrem wilden wunderlichen Wesen
selbst bei der Bedächtlichkeit Gunst zu erwerben; so
kam die Iugend doch dabei nicht zu kurz: jeder hatte
sein Theil, seinen Tag, seine Stunde, in der sie
ihn zu entzücken und zu fesseln wußte. So hatte sie
den Architekten schon bald in's Auge gefaßt, der jeöoch aus seinem schwarzen langlockigen Haar so un
befangen heraussah, so gerad und ruhig in der Ent
fernung stand, auf alle Fragen kurz und verständig

232
lebhaften Balls auf ihren eigenen heimlichen Antrieb
gleichsam aus dem Stegerelfe, zu einer solchen Dar
stellung aufgefordert hatte, schien sie verlegen und
überrascht und ließ sich wider ihre Gewohnheit lange
bitten. Sie zeigte sich unentschlossen, ließ die Wahl,
bat wie ein Improvisator um einen Gegenstand, bis
endlich jener Clavier spielende Gehülfe, mit dem es
abgeredet seyn mochte, sich an den Flügel setzte, ei
nen Trauermarsch zu spielen anfing und sie auffor
derte, jene Artemisia zu geben, welche sie so vor
trefflich einstudirt habe. Sie ließ sich erbitten, und
nach einer kurzen Abwesenheit erschien sie, bei den
zärtlich traurigen Tönen des Todtenmarsches, in
Gestalt der königlichen Witwe, mit gemessenem
Stritt, einen Aschenkrug vor sich hertragend. Hin
ter ikr brachte man eine große schwarze Tafel und
in einer goldenen Reißfeber ein wohl zugeschnltztes
Stück Kreide.
Einer ihrer Verehrer und Adjutanten, dem sie
etwas in s Ovr sagte, ging sogleich den Architekten
aufzufordern, zu nötdigen und gewissermaßen herbeizuschielen, daß er als Baumeister das Grab des
Mausolus zeichnen, und also keineswegs einen Sta
tisten, sondern einen ernstlich Mitspielenden vorstel
len sollte. Wie verlegen der Architekt auch äußerlich
erschien — denn er machte in seiner ganz schwarzen
knappen modernen Civllgestalt einen wunderlichen
Contrast mit jenen Flören, Creppen, Franzen,
Schmelzen, Quasten und Kronen — so faßte er sich

,

2Z1
tungen, ihrem Beifall über das nach und nach Ent
stehende, ziemlich abzuwechseln suchte und sie ihn
einigemal beinahe herumzerrte, um nur mit ihm in
eine Art von Verhältniß zu kommen ; so erwies er
sich doch gar zu steif, dergestalt daß sie allzuoft ihre
Zuflucht zur Urne nehmen, sie an ihr Herz drücken
und zum Himmel schauen mußte, ja zuletzt, weil
sich doch dergleichen Situationen immer steigern,
mehr einer Witwe von Ephesus als einer Königin
von Karlen ähnlich sah. Die Vorstellung zog sich
daher in die Länge; der Clavierspieler, dersonstGeduld genug hatte, wußte nicht mehr in welchen Ton
er ausweichen sollte. Er dankte Gott als er die
Urne auf der Pyramide stehn sah und fiel unwillkür
lich, als die Königin ihren Dank ausdrücken wellte,
in ein lustiges Thema; wodurch die Vorstellung
zwar ihren Charakter verlor, die Gesellschaft jedoch
völlig aufgeheitert wurde, die sich denn sogleich
theilte, der Dame für ihren vortrefflichen Ausdruck,
und dem Architekten für seine künstliche und zier
liche Zeichnung seine freudige Bewunderung zu be
weisen.
Besonders der Bräutigam unterhielt sich mit dem
Architekten. Es thut mir leid, sagte jener, daß die
Zeichnung so vergänglich ist. Sie erlauben wenig
stens, daß ich sie mir auf mein Zimmer bringen
lasse und mich mit Ihnen darüber unterhalte. Wenn
es Ihnen Vergnügen macht, sagte der Architekt, so
fann ich Ihnen sorgfältige Zeichnungen von dergleichen

25S
nlcht unglücklich! Ich habe meinen Affen nicht mit
genommen; man hat mir es obgerathen, es istabe?
nur die Bequemlichkeit meiner Leute, die mich um
dieses Vergnügen bringt. Ich will ihn Mr nach
kommen lassen, es soll mir Iemand hin ihn zu ho
len. Wenn ich nur sein Bildniß sehen könnte, so
wäre ich schon vergnügt. Ich will ihn aber gewiß
auch mahlen lassen und er soll mir nichtvon derSeite
kommen.
^
Vielleicht kann ich dich trösten, versetzte Char
lotte, wenn ich dir aus der Bibliothek einen ganzen
Band der wunderlichsten Affenbilder kommen lasse.
Luciane schrie vor Freuden laut auf, und der Folio
band wurde gebracht. Der Anblick dieser Menschen
ähnlichen und durch den Künstler noch mehr ver
menschlichten abscheulichen Geschöpfe machte Lucianeu
die größte Freude. Ganz glücklich aber fühlte sie
sich, bei einem jeden dieser Thlere die Aehnlichkeit
mit bekannten Menschen zu finden. Sieht der nicht
aus wie der Onkel? rief sie unbarmherzig: der wie
der GalanteriehZndler M—, der wie der Pfarrer
S— und dieser ist der Dings — der — leibhaftig.
Im Grunde sind doch die Affen die eigentlichen
Incrvyables und es ist unbegreiflich, wie man sie
ans der besten Gesellschaft ausschließen mch.
Sie sagte das in der besten Gesellschaft, doch
niemand nahm es ihr übel. Man war fo gewohnt
ihrer Anmuth vieles zu erlauben, daß man zuletzt
ihrer Unart alles erlaubte.

2Z8
entstanden seyn können; so ist es wahrscheinlich) daß
man ihr irgend einen Heft mltgetheilt, aus dem sie
sich, was ihr gemüthlich war, ausgeschrieben. Man
ches eigene von innigerem Bezug wird an dem
rothen Faden wohl zu erkennen seyn.

Z40
„Man verändert fremde Reden bei m Wiederho
len wohl nur darum so sehr, weil man sie nicht ver
standen hat."
„Wer vor andern lange allein spricht, ohne den
Zuhörern zu schmeicheln, erregt Widerwillen."
' „Iedes ausgesprochene Wort erregt den Ge
gensinn//
„Widerspruch und Schmeichelen machen beide
ein schlechtes Gespräch."
„Pix angenehmsten Gesellschaften sind die, in
welchen eine heitere Ehrerbietung der Glieder gegen
einander obwaltet."
„Durch nichts bezeichnen die Menschen mehr
ihren Charakter als durch das was sie lächerlich
finden."
„Das Lächerliche entspringt aus einem sittlichen
Contrast, der auf eine unschädliche Weise füx die
Sinne in Verbindung gebracht wird."
„Der sinnliche Mensch lacht oft wo nichts zu la
chen ist. Was ihn auch anregt, sein inneres Beha
gen kommt zum Vorschein."
„Der Verständige findet fast alles lächerlich, d?r
Vernünftige fast nichts."
„Einem bejahrten Manne verdachte man, daß er
sich noch um junge Frauenzimmer bemühte. Es ist
das einzige Mittel, versetzte er, sich zu verjüngen
und das will doch jedermann."
„Man läßt sich seine Mängel vorhalten, man
läßt sich strafen, man leidet manches um ihrer willen
mit

Z42

Fünftes

C a p i t e l.

So peitschte Lnciane den Lebensrausch im geselli
gen Strudel immer vor sich her. Ihr Hofstaat ver
mehrte sich täglich, theils weil ihr Treiben so Man
chen anregte und anzog, theils weil sie sich Andre
durch Gefälligkeit und Wohlthun zu verbinden wußte.
Mittheilend war sie im höchsten Grade: denn da
ihr durch die Neigung der Tante und des Brautigams
so viel Schönes und Köstliches auf einmal zugeflossen
war; so schien sie nichts eigenes zu besitzen, und den
Werth der Dinge nicht zu kennen, die sich um sie ge
häuft hatten. So zauderte sie nicht einen Augen
blick einen kostbaren Shawl abzunehmen und ihn ei
nem Frauenzimmer unizuhängen, das ihr gegen die
übrigen zu ärmlich gekleidet schien, und sie that das
auf eine so neckische, geschickte Weise, daß niemand
eine solche Gabe ablehnen konnte. Einer von ihrem
Hofstaat hatte stets eine Börse und den Auftrag, In
den Orten, wo sie einkehrten, sich nach den Arre
sten und Kränksten zu erkundigen, und ihren Zustand
wenigstens für den Augenblick zu erleichtern. Da
durch entstand ihr in der ganzen Gegend ein Name

244
Lhn auf, mit der linken Hand zu schreiben : er mußte
«lle seine Versuche an sie richten, und so stand sie,
entfernt oder nah, immer mit ihm in Verhältnis
Der junge Mann wußte nicht wie ihm geworden
^var, und wirklich fing er von diesem Augenblick ein
neues Leben an.
Vielleicht sollte man denken, ein solches Betra
gen wäre dem Bräutigam mißfallig gewesen; allein
es fand sich das Gegenthcil. Er rechnete ihr diese
Bemühungen zu großem Verdienst an, und war um
so mehr darüber ganz ruhig, als er ihre fast über
triebenen Eigenheiten kannte, wodurch sie alles was
im mindesten verfänglich schien von sich abzuleh
nen wußte. Sie wollte mit jedermann nach Be
lieben umspringen, jeder war in Gefahr, von
ihr einmal angestoßen, gezerrt oder sonst geneckt
zu werden ; niemand aber durfte sich gegen sie ein
Gleiches erlauben, niemand sie nach Willkür berüh
ren, niemand, mich nur im entferntesten Sinne,
eine Freiheit, die sie sich nahm, erwidern; und so
hielt sie die andern in den strengsten Grenzen der
Sittlichkeit gegen sich, die sie gegen andere jeden
Augenblick zu übertreten schien.
Ueberhaupt hätte man glauben können, es sey
bei ihr Maxime gewesen, sich dem Lobe und dem
Tadel, der Neigung und der Abneigung gleichmäßig
auszusetzen. Denn wenn sie die Menschen auf man
cherlei Weise für sich zu gewinnen suchte ; so ver
darb sie es wieder mit ihnen gewöhnlich durch eine

247
«der Lucisne gewann nichts dabei: denn obgleich
Ottilie sehr einfach gekleidet ging, so war sie doch,
oder so schien sie wenigstens immer t>en Männern
die schönste. Ein sanftes Anziehen versammelte
alle Männer um sie her, sie mochte sich in den gro
ßen Räumen am ersten oder am letzten Platze befin
den, ja der Bräutigam Lucianens selbst unterhielt
sich oft mit ihr, und. zwar um so mehr, als er in
einer Angelegenheit die ihn beschäftigte, ihren Rath,
ihre Mitwirkung verlangte.
Er hatte den Architekten näher kennen lernen,
bei Gelegenheit seiner Kunstsammlung viel über das
Geschichtliche mit ihm gesprochen, in andern Fällen
auch, besonders bei Betrachtung der Kapelle, sein
Talent schätzen geiernt. Der Baron war jung,
reich; er sammelte, er wollte bauen; seine Liebhaberey war lebhaft, seine Kenntnisse schwach; er
glaubte in dem Architekten seinen Mann zu finden,
mit dem er mehr als einen Zweck zugleich erreichen
könnte. Er hatte seiner Braut von dieser Absicht
gesprochen; sie lobte ihn darum und war höchlich
mit dem Vorschlag zufrieden, doch vielleicht mehr,
um diesen jungen Mann Ottilien zu entziehen —
denn sie glaubte so etwas von Neigung bei ihm zu
bemerken — als daß sie gedacht hätte, sein Talent
zu ihren Absichten zu benutzen. Denis ob er gleich
bei ihren ertemporirten Festen sich fel'r thätig er
wiesen und manche Refourcen bei dieser und jener
Anstalt dargeboten, so glaubte sie es doch immer

2sa

5

so riahe, und ein unwillkürlicher Seufzer drang aus
ihrem Herzen.
Luciane hörte kaum, daß der Graf ein Liebhaber
von Musik sey, so wußte sie ein Konzert zu veran
stalten ; sie wollte sich dabei mit Gesang zur Guitarre hören lassen. Es geschah. Das Instrument
spielte sie nicht ungeMckt, ihre Stimme war ange
nehm; was aber die Worte betraft so verstand man
sie so wenig als wenn sonst eine deutsche Schöne
zur Guitarre singt. Indeß versicherte jedermann,
sie habe mit viel Ausdruck gesungen, und sie konnte
mit dem lauten Beifall zufrieden seyn. Nur ein
wunderliches Unglück begegnete bei dieser Gelegenheit. In der Gesellschaft befand sich ein Dichter,
den sie auch besonders zu verbinden hoffte, weil
sie einige Lieder von ihm an sie gerichtet wünschte,
und deßhalb diesen Abend meist nur von seinen Lie
dern vortrug. Er war überhaupt, wie alle, Höftich
gegen sie, aber sie hatte mehr erwartet. Sie legte
es ihm einigemal nahe, konnte aber weiter nichts
von ihm vernehmen, bis sie endlich aus Ungeduld
einen ihrer Hofleute an ihn schickte und sondiren
ließ, ob er denn nicht entzückt gewesen sey, seine
vortrefflichen Gedichte so vortrefflich vortragen zu
hören. Meine Gedichte? versetzte dieser mit Er
staunen. Verzeihen Sie, mein Herr, fügte er hin
zu: ich habe nichts als Vvcale gehört und die nicht
einmal alle. Unterdessen ist es meine Schuldigkeit
mich für eine so liebenswürdige Intention dankbar

2SZ
das junge Weibchen im Hintergrunde gewählt, das
reichliche Almosen ans einem Beutel in die flache
Hand' zählt, indeß eine Alte sie abzumahnen und
ihr vorzustellen scheint, daß sie zu viel thue. Eine
andre ihm wirklich Almosen reichende Frauensperson
war nicht vergessen.
Mit diesen und andern Bildern beschäftigte man
sich sehr ernstlich. Der Grafgab dem Architekten über
die Art der Einrichtung einige Winke, der sogleich
ein Theater dazu aufstellte und wegen der Beleuch
tung die nöthige Sorge trug. Man war schon tief
in die Anstalten verwickelt, als man erst bemerkte,
daß ein solches Unternehmen einen ansehnlichen Auf
wand verlangte, und daß auf dem Lande mitten im
Winter gar manches Erforderniß abging. Deßhalb
ließ, damit ja nichts stocken möge, Luciane beinah
ihre sämmtliche Garderobe zerschneiden, um die ver
schiedenen Costüme zu liefern, die jene Künstler
willkürlich genug angegeben haben.
Der Abend kam herbei und die Darstellung
wurde vor einer großen Gefellschaft und zu allge
meinem Beifall ausgeführt. Eine bedeutende Musik
spannte die Erwartung. Iener Belisar eröffnete die
Bühne. Die Gestalten waren so passend, die Farben
so glücklich ausgetheilt, die Beleuchtung so kunst
reich, daß man fürwahr in einer andern Welt zu
seyn glaubte; nur daß die Gegenwart des Wirklichen
statt des Scheins eine Art von ängstlicher Empfin
dung hervorbrachte.

254
Der Vorhang M, und warb auf Verlange«
mehr als einmal wieder aufgezogen. Ein mnfikalisches Zwischenspiel unterhielt die Gesellschaft, dk>
Man durch ein Bild höherer Art überraschen wollte.
Es war die bekannte Vorstellung von Pvusfin: Ahasverus und Esther. Dießmal hatte sich Luciane besser
bedacht. Sie entwickelte in der ohnmächtig hinge
sunkenen Königin alle ihre Reize, und hatte sich klu
ger Weise zu den umgebenden unterstützenden Mäd
chen lauter hübsche wohlgebildete Figuren anssesucht, worunter sich jedoch keine mit ihr auch nur
im mindesten messen konnte. Ottilie blieb von die
sem Bilde wie von den übrigen ausgeschlossen. Auf
den goldnen Thron hatte sie, um den geus gleichen
König vorzustellen, den rüstigsten und schönsten Mann
der Gesellschaft gewählt, so daß dieses Bild wirklich
eine unvergleichliche Vollkommenheit gewann.
Als drittes hatte man die sogenannte väterliche
Ermahnung von Terburg gewählt, und wer kennt
nicht den herrlichen Kupferstich unseres Wille von
diesem Gemählde? Einen Fuß über den andern ge
schlagen, sitzt ein edler ritterlicher Vater und scheint
seiner vor ihm stehenden Tochter in's Gewissen zu
reden. Diese, eine herrliche Gestalt, im faltenrei
chen weißen Maskleide, wird zwar nur von hinten
gesehen, aber ihr ganzes Wesen scheint anzudeuten,
daß sieMch zusammennimmt. Daß jedoch die Er
mahnung nicht heftig und beschämend sey, sieht man
aus der Miene und Geberde des Vaters; und was

,

2S6

gönnen; der Vater blieb in seiner ermahnenden
Stellung sitzen, und die, Mutter brachte Nase und
Augen nicht aus dem durchsichtigen Glase, worin
sich, ob sie gleich zu trinken schien, der Wein nicht
verminderte. — Was sollen wir noch viel von klei
nen Nachstücken sagen, wozu man niederländische
Wirthshaus- und Iahrmarktsscenen gewählt hatte?
Der Graf und die Baronesse reisten ab und ver
sprachen in den ersten glücklichen Wochen ihrer nahen
Verbindung wiederzukehren, und Charlotte hoffte
nunmehr, nach zwei mühsam überstandenen Mona
ten, die übrige Gesellschaft gleichfalls los zu wer
den. Sie war des Glücks ihrer Tochter gewiß,
wenn bei dieser der erste Braut- und Iugendtaumel
sich würde gelegt haben: denn der Bräutigam hielt
sich für den glücklichsten Menschen von der Welt.
Bei großem Vermögen und gemaßigter Sinnesart
schien er auf eine wunderbare Weife von dem Vor
zuge geschmeichelt, ein Frauenzimmer zu besitzen,
das der ganzen Welt gefallen mußte. Er hatte ei
nen so ganz eigenen Sinn, alles auf sie und erst
durch sie auf sich zu beziehen, daß es ihm eine un
angenehme Empfindung machte, wenn sich nicht gleich
ein Neuankvmmender mit aller Aufmerkfamkeit auf
sie richtete, und mit ihm, wie es wegen seiner gu
ten Eigenschaften besonders von älteren Personen
oft geschah, eine nähere Verbindung suchte ohne sich
sonderlich um sie zu bekümmern. Wegen des Archi
tekten kam es bald zur Richtigkeit. Aufs Neujahr
sollte

2«
standen gesehen, wie sie um sich wirken, oder wie
sie sich fügen; so gehört schon Unverstand und
böser Wille dazu, um das lächerlich zu finden, was
uns in mehr als einem Sinne ehrwürdig scheinen
müßte."
„Durch das was wir Betragen und gute Sitten
Rennen, soll das erreicht werden, was außerdem nur
durch Gewalt, oder auch nicht einmal durch Gewalt
4n erreichen ist."
„Der Umgang mit Frauen ist das Clement guter
bitten."
„Wie kann der Charakter, die Eigenthümlichkeit
Hes Menschen, mit der Lebensatt bestehen?"
„Das Cigenthümliche müßte durch die Lebens
art erst recht hervorgehoben werden. Das Be
deutende will jedermann, nur soll es nicht unbequem
feyn."
„Die größten Vortheile im Leben überhaupt wie
4n der Gesellschaft hat ein gebildeter Soldat."
„Rohe Kriegsleute gehen wenigstens nicht- aus
ihrem Charakter, und weil doch meist hinter der
Stärke eine Gutmütigkeit verborgen liegt, so ist
im Nothfall auch mit ihnen auszukommen."
„Niemand ist lästiger als ein täppischer Mensch
»om Civllstande. Von ihm könnte man die Feinheit
Lodern, da er sich mit nichts Rohem zu beschafti
gen hat."
„Wenn wir mit Menschen leben, die ein zar
tes Gefühl für das Schickliche haben, so wird es

„Es darf sich einer nur für frei erklären, so
fühlt er sich den Augenblick als bedingt. Wagt
er es sich für bedingt zu erklären, so fühlt er sich
frei."
„Gegen große Vorzüge eines Andern gibt eö kein
Rettungsmittel als die Liebe."
„Es ist was schreckliches um einen vorzüglicheu
Mann, auf den sich die Dummen waszuGutethun."
„Es gibt, sagt man, für den Kammerdiener kei
nen Halden. Das kommt aber blos daher, weil der
Held nur vom Helden anerkannt werden kann. Der
Kammerdiener wird aber wahrscheinlich Seinesglei
chen zu schätzen wissen."
„Es gibt keinen größern Trost für die Mittel
mäßigkeit als baß das Genie nicht unsterblich fey."
„Die größten Menschen hängen immer mitihrem
Iahrhundert durch eine Schwachheit zusammen."
„Man hält die Menschen gewöhnlich für gefähr
licher als sie sind."
„Thoren und gescheidtc Leute sind gleich unschäd
lich. Nur die Halbnarren und Halbwelsen, das sind
die gefährlichsten."
„Man weicht der Welt nicht sicherer aus als
durch die Kunst, und man verknüpft sich nicht sicherer
mit ihr als durch die Kunst."
„Selbst im Augenblick des höchsten Glücks und
der höchsten Noth bedürfen wir des Künstlers."
„Die Kunst beschäftigt sich mit dem Schweren
und Guten."

264

Sechstes

C a p i t e l.

Dle große Unruhe welche Charlotten durch diesen
Besuch erwuchs, ward ihr dadurch vergütet, daß sie
ihre Tochter völlig begreifen lernte, worin ihr die
Bekanntschaft mit der Welt sehr zu Hülfe kam. Es
war nicht zum erstenmal, daß ihr ein so seltsamer
Charakter begegnete, ob er ihr gleich noch niemals
auf diefer Höhe erschien. Und doch hatte sie aus der
Erfahrung, daß solche Personen durch s Leben, durch
mancherlei Ereignisse, durch älterliche Verhältnisse
gebildet eine sehr angenehme und liebenswürdige
Reife erlangen können, indem die Selbstigkelt ge
mildert wird und die schwärmende Thätigkcit eine
entschiedene Richtung erhält. Charlotte ließ als
Mutter sich um desto eher eine für andere vielleicht
unangenehme Erscheinung gefallen, als es Aeltern
wohl geziemt da zu hoffen, wo Fremde nur zu ge
nießen wünschen, oder wenigstens nicht belästigt seyn
wollen.
Auf eine eigne und unerwartete Weise jedoch
sollte Charlotte nach ihrer Tochter Abreise getroffen
werden, Indem diese nicht sowohl durch das Tadelns-

2S6
beruhigen noch wieder finden können. Sie lebte
auf ihrem Iimmer beschäftigt und still, und ertrug
selbst den Anblick der Ihrigen nur wenn sie einzeln
kamen; denn sie argwohnte sogleich, wenn mehrere
beifammen waren, daß man untereinander über sie
und ihren Znstand reflectire. Gegen jedes allein^
äußerte sie sich vernünftig und unterhielt sich stunden
lang mit ihm.
Luciane hatte davon gehört und sich sogleich im
Stillen vorgenommen, wenn sie in das Haus käme,
gleichsam ein Wunder zu thun und das Frauenzim
mer der Gesellschaft wiederzugeben. Sie betrug sich
dabei vorsichtiger als sonst, wußte sich allein bei der
Seelenkranken einzuführen, und soviel man merken
konnte, durch Musik ihr Vertrauen zu gewinnen.
Nur zuletzt versah sie es: denn eben weil sie Auf
sehn erregen wollte, so brachte sie das schöne blasse
Kind, das sie genug vorbereitet wähnte, eines
Abends plötzlich in die bunte glänzende Gesellschaft;
und vielleicht wäre auch das noch gelungen, wenn
nicht die Societät selbst, aus Neugierde und Apvrehension, sich ungeschickt benommen, sich um die
Kranke versammelt, sie wieder gemieden, sie durch
Flüstern, Köpfezusammenstecken irre gemacht und
aufgeregt hätte. Die zart Empfindende ertrug das
nicht. Sie entwich unter fürchterlichem Schreien,
das gleichsam ein Entsetzen vor einem eindringenden
Ungeheuren auszudrücken schien. Erschreckt fuhr die
Gesellschaft nach allen Seiten auseinander, und

2S8
der Seele geblieben und sie wußte selbst nicht warum.
Ihre Empfindungen waren sehr richtig : denn nms
ein Mädchen wie Ottilie verlangen kann, sollte ein
Iüngling wie der Architekt nicht versagen. Dieser
brachte jedoch auf ihre gelegeirtlichen leisen Vorwürfe
ziemlich gültige Entschuldigungen zur Sprache.
Wenn Sie wüßten, sagte er, wie roh selbst ge
bildete Menschen sich gegen die schätzbarsten Kunst
werke verhalten, Sie würden mir verzeihen, wenn ich
die meinigen nicht unter die Menge bringen mag.
Niemand weiß eine Medaille am Rand anzufassen^
sie betasten das schönste Gepräge, den reinsten Grund,
lassen die köstlichsten Stücke zwischen dem Daumen
und Zeigefinger hin und hergehen, als wenn man
Kunstformen auf diese Weise prüfte. Ohne daran
zu denken, daß man ein großes Blatt mit zwei Hän
den anfassen müsse, greifen sie mit Einer Hand nach
einem unschätzbarcn Kupferstich, einer unersetzlichen
Zeichnung, wie ein anmaßlicher Politiker eine Zeitung faßt und durch das Zerknittern des Papiers
schon im Voraus fein Urtheil über die Weltbegebenheiten zu erkennen gibt. Niemand denkt daran, daß
wenn nur zwanzig Menschen mit einem Kunstwerke
hintereinander eben so verführen, der Sinundzwanziaste nicht mehr viel daran zu sehen hätte.
Habe ich Sie nicht auch manchmal, fragte Ottilie,
in solche Verlegenheit gefetzt? habe ich nicht etwan
Ihre Schätze, ohne es zu ahnen, gelegentlich einmal
beschädigt ?

S70
gleichfalls mitBedauern bemerkt: nun,wollte er sich
nicht entfernen, ohne feine Dankbarkeit auch dadurch
zu beweifen, daß er zur Ehre der einen und zur Uu'terhaltung der andern, eine weit schönere Darstellung
veranstaltete als die bisherigen gewesen waren.
Vielleicht kam hierzu, > ihm selbst unbewußt, ein
andrer geheimer Antrieb : es ward ihm fo schwer,
dieses Haus, diefe Familie zu verlassen, ja es schien
ihm unmöglich von Ottiliens Augen zu scheiden, von
deren ruhig freundlich gewogenen Blicken er die letzte
Seit fast ganz allein gelebt hatte.
Die Weihnachtsfeyertage nahten sich and e5
»nrde ihm auf einmal klar, daß eigentlich jene Gemähldedarstellungen durch runde Figuren von dem
sogenannten Presepe ausgegangen, vo.> oer frommen
Vorstellung, die man in diefer heiligen Zelt dergdttlichen Mutter und dem Kinde widmete, wie sie in
ihrer scheinharen Niedrigkeit erst von Hirten bald
darauf von Königen verehrt werden.
Er hatte sich die Möglichkeit eines solchen Bil
des vollkommen vergegenwärtigt. Ein schöner fri
scher Anabe war gefunden; an Hirten und Hirtinnen
konnte es auch nicht fehlen; aber ohne Ottilien war
die Sache nicht auszuführen. Der junge Mann
hatte sie in feinem Sinne zur Mutter Gcttcs erho
ben, und wenn sie es abschlug, so war bei ihm keine
Frag?, daß das Unternehmen fallen müsse. Ottilie
halb verlegen über seinen Antrag wies ihn mit sei
ner Bitte an Charlotten. Diese ertheilte ihm gern

S7Z
I
. Auch an Engeln fehlte es nlcht, deren eigener Schein
von dem göttlichen verdunkelt, deren ätherischer Leib
vor dem göttlich-menschlichen verdichtet und lichtsbedürftig schien.
Glücklicherweise war das Kind in der anmuthlgsten Stellung eingeschlafen, so daß nichts die Be
trachtung störte, wenn der Blick auf der scheinbaren
Mutter verweilte, die mit unendlicher Anmuth einen Schleier aufgehoben hatte, um den verborgenen
Schatz zu offenbaren. In diesem Augenblick schien
das Bild festgehalten und erstarrt zu seyn. Physisch
geblendet, geistig überrascht, schien das umgebende
Volk sich eben bewegt zu haben, um die getroffnen
Augen wegzuwenden, neugierig erfreut wieder hinzublinzen und mehr Verwunderung und Lust, als
Bewunderung und Verehrung anzuzeigen; obgleich
diese auch nicht vergessen und einigen altern Figuren
der Ausdruck derselben übertragen war.
Ottiliens Gestalt, Geberde, Miene, Blick über
traf aber alles was je ein Makler dargestellt hat.
Der gefühloolle Kenner, der diese Erscheinung ge
sehen Härle, wäre in Furcht geratheu, es möge sich
nur irgend etwas bewegen, er wäre in Sorge ge
standen, ob ihm jemals etwas wieder so gefallen
könne. Unglücklicherweise war niemand da, der
diese ganze Wirkung aufzufassen vermocht hätte.
Der Architekt allein, der als langer schlanker Hirc
von der Se!te über die Knieenden hereinsah, hatte,
obgleich nlcht in dem genausten Standpunct, noch
den

274
darein, um keine Störung zu verursachen. Lichter
und Lampen brannten und eine ganz unendliche
Hellung umgab sie. Der Vorhang ging auf, für
die Zuschauenden ein überraschender Anblick: das
ganze Bild war alles Licht, und statt des völlig auf
gehobenen Schattens blieben nur die Farben übrig,
die bei der klugen Auswahl eine liebliche Mäßigung
hervorbrachten. Unter ihren langen Augenwimpern
hervorblickend bemerkte Ottilie eine Mannsperson
neben Charlotten sitzend. Sie erkannte ihn nicht,
aber sie glaubte die Stimme des Gehülfen aus der
Pension zu hören. Eine wunderbare Empfindung
ergriff sie. Wie vieles war begegnet, seitdem sie
die Stimme dieses treuen Lehrers nicht vernommen!
Wie im zackigen Blitz fuhr die Reihe ihrer Freuden
und Leiden schnell vor ihrer Seele vorbei und regte
die Frage auf: darfst du ihm alles bekennen und ge
stehen ? Und wie wenig werth bist du unter dieser
heiligen Gestalt vor ihm zu erscheinen, und wie selt
sam muß es ihm vorkommen, dich die er nur natür
lich gesehen, als Maske zu erblicken? Mit einer
Schnelligkeit die keines gleichen hat, wirkten Gefühl
und Betrachtung in ihr gegeneinander. Ihr Herz
mar befangen, ihre Augen füllten sich mit Thränen,
indem sie sich zwang immerfort als ein starres Bild
zu erscheinen; und wie froh war sie, als der Knabe
sich zu regen anfing, und der Künstler sich genöthiget
sah das Zeichen zu geben, daß der Vorhang wieder
fallen sollte.

S7S

Siebentes

C a p i t e l.

Insofern der Architekt seinen Gönneriunen das
Beste wünschte, war es ihm angenehm, da er doch
endlich scheiden mußte, sie in der guten Gesellschaft
des schätzbaren Gehülfen zu wissen; indem er jedoch
ihre Gunst auf sich selbst bezog, empfand er es eini
germaßen schmerzhaft, sich sobald, und wie es seiner
Bescheidenheit dünken mochte, so gut, ja vollkommen, ersetzt zu sehen. Er hatte noch immer gezau
dert, nun aber drängte es ihn hinweg: denn was er
sich nach seiner Entfernung mußte gefallen lassen, das
wollte er wenigstens gegenwärtig nicht erleben.
Zu großer Erheiterung diefer halb traurigen Ge
fühle machten ihm die Damen bei'm Abschiede noch
ein Geschenk mit einer Weste, an der er sie beide
lange Zeit hatte stricken sehen, mit einem stillen
Neid über den unbekannten Glücklichen dem sie dereinst
werden könnte. Eine solche Gabe ist die angenehmste
die ein liebender, verehrender Mann erhalten mag:
denn wenn er dabei des unermüdeten Spiels der
schönen Finger gedenkt, so kann er nicht umhin sich
za schmeicheln, das Herz werde bei einer so nnhal-

278
Hingegen Kirche, Kapelle und was sich darauf bezog,
mit Zufriedenheit sehen ließ, konnte er feine Mei
nung, seine Gesinnungen darüber nicht zurückhalten.
Was mich betrifft, sagte er, so will mir diese An
näherung, diese Vermischung des Heiligen zu und
Mit dem Sinnlichen keineswegs gefallen, nicht ge
fallen, daß man sich gewisse besondre Räume widmet,
weihet und aufschmückt, um erst dabei ein Gefühl
der Frömmigkeit zu hegen und zu unterhalten. Keine
Umgebung, selbst die gemeinste nicht, soll in uns
bas Gefühl des Göttlichen stören, das uns überall
Hin begleiten und jede Stäte zu einem Tempel ein
weihen kann. Ich mag gern einen Hausgottesdienst
in dem Saale gehalten sehen, wo man zu speisen,
Fch gesellig zu versammeln, mit Spiel und Tanz zu
ergehen pflegt. Das Höchste, das Vorzüglichste am
Menschen, ist gestaltlos, und man soll sich hüten es
anders als in edler That zu gestalten.
Charlotte, die seine Gesinnungen schon im Gan
zen kannte und sie noch mehr in kurzer Zeit erforschte,
brachte ihn gleich in seinem Fache zur Thatigkeit,
äudem sie ihre Gartenknaben, welche der Architekt
«or seiner Abreise eben gemustert hatte, in dem
,großen Saal aufmarschiren ließ; da sie sich denn in
Lhren heitern reinlichen Uniformen, mit gesetzlichen
.Bewegungen und einem natürlichen lebhaften Wesen,
sehr gut ausnahmen. Der Gehülfe prüfte sie nach
seiner Weife, und hatte durch mancherlei Fragen
«nd Wendungen gar bald die Gemüthsarten und

der, wenn er sich von den Lernenden mlt in dle, Weite
reißen läßt, wenn er sie nicht auf dem Puncte festzu
halten weiß den er eben jetzt behandelt. Machen
Sie nächstens einen Versuch und es wird zu Ihrer
großen Unterhaltung dienen.
Das ist artig, sagte Charlotte : die gute Pädago
gik ist also gerade das Umgekehrte von der guten Le
bensart. In der Gesellschaft soll man auf nichts
verweilen, und bei dem Unterricht wäre das höchste
Gebot, gegen alle Zerstreuung zu arbeiten.
Abwechselung ohne Serstreuung wäre für Lehre
und Leben der schönste Wahlspruch, wenn dieses
löbliche Gleichgewicht nur so leicht zu erhalten wäre!
sagte der Gehülfe, und wollte weiter fortfahren als
ihn Charlotte aufrief, die Knaben nochmals zu be
trachten, deren munterer Zug sich so eben über den
Hof bewegte. Er bezeigte seine Zufriedenheit, daß
man die Kinder in Uniform zu gehen anhalte. Män
ner — fo sagte er — sollten von Iugend auf Uniform
tragen, weil sie sich gewöhnen müssen zusammen zu
handeln, sich unter Ihresgleichen zu verlieren, in
Masse zu gehorchen und in's Ganze zu arbeiten.
Auch befördert jede Art von Uniform einen militäri
schen Sinn, sowie ein knapperes strackeres Betragen,
und alle Knaben sind ja ohnehin geborne Soldaten:
man sehe nur ihre Kampf- und Streitspiele, ihr
Erstürmen und Erklettern.
So werden Sie mich dagegen nicht tadeln, ver
setzte Ottilie, daß ich meine Mädchen nicht überein.

SS2
wirken, um den Männern nicht allzu große Vorzüge
über uns einzuräumen. Ia, Sie werden uns eine
kleine Schadenfreude nicht übel nehmen, die wir
künftig um desto lebhafter empfinden müssen, wenn
sich die Herren untereinander auch nicht sonderlich
vertragen.
Mit vieler Sorgfalt unterfuchte der verständige
Mann nunmehr die Art, wie Ottilie ihre kleinen
Zöglinge behandelte, und bezeigte darüber seinen
entschiedenen Beifall. Sehr richtig heben Sie,
sagte er, Ihre Untergebenen nur zur nächsten
Brauchbarkeit heran. Reinlichkeit veranlaßt die
Kinder mit Freuden etwas auf sich selbst zu halten,
und alles ist gewonnen, wenn sie das was sie thun,
mit Munterkeit und Selbstgefühl zu leisten ange
regt sind.
Uebrigens fand er zu seiner großen Befriedigung
nichts auf den Schein und nach außen gethan, son
dern alles nach innen und für die unerläßlichen
Bedürfnisse. Mit wie wenig Worten, rief er aus,
ließe sich das ganze Erziehungsgeschäft aussprechen,
wenn jemand Ohren hätte zu hören.
Mögen Sie es nicht mit mir versuchen, sagte
freundlich Ottilie.
Recht gern, versetzte jener, nur müssen Sie
mich nicht verrathen. Man erziehe dje Knaben zu
Dienern u>,0 die Mädchen zu Müttern, so wird es
überall wol'l stehn.
Zu Metern, versetzte Ottilie, das könnten die

284
jdie Kinder für einen weiteren Kreis zu bilden gek.denkr, treibt man sie leicht ln's gränzenlofe, ohne
lm Auge zu behalten was denn eigentlich die innere
Natur fordert. Hier liegt die Aufgabe, welche mehr
oder weniger von den Erziehern gelöst oder ver
fehlt wird.
Bei Manchem womit wir unfere Schülerinnen
in der Penston ausstatten, w!rd mir bange, weil die
Erfahrung mir sagt, ron wie geringem Gebrauch es
künftig feyn werde. Was wird nicht gleich abge, streift, was nicht gleich der Vergessenheit überant
wortet, sobald ein Frauenzimmer sich im Stande der
Hausfrau, der Mutter befindet!
Indessen kann ich mir den frommen Wunsch nicht
versagen, da ich mich einmal diesem Geschäft gewid
met habe, daß es mir dereinst in Gesellschaft einer
treuen Gehülfin gelingen möge, an meinen Zöglingen
dasjenige rein auszubilden was sie bedürfen, wenn
sie in das Feld eigener Thätigkeit und Selbststän
digkeit hinüberfchreiten ; daß ich mir sagen könnte:
in diesem Sinne ist an ihnen die Erziehung vollendet.
Freilich schließt sich eine andre immer wieder an, die
beinahe mit jedemJahre unsers Lebens, wo nicht von
uns selbst, doch von den Umständen veranlaßt wird.
Wie wahr fand Ottilie diese Bemerkung! Was
hatte nicht eine ungeahnete Leidenschaft im vergange
nen Jahr an ihr erzogen! was sah sie nicht alles
für Prüfungen vor sich schweben, w?nn sie nur aufs
Nächste, auss Nächst-Künftige hlnbllckte!

S8S
Der junge Mann hatte nicht ohne Vorbedacht
einer Gehülfin, einerGattin erwähnt: denn bei aller
seiner Bescheidenheit konnte er nicht unterlassen,
seineAbfichten auf eine entfernte Weise anzudeuten;
ja er war durch mancherlei Umstände und Vorfälle
aufgeregt worden, bei diefem Besuch einige Schritte
seinem Ziele näher zu thun.
Die Vorsteherin der Pension war bereits in Iah
ren, sie hatte sich unter ihren Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen schon lange nach einer Person um
gesehen, die eigentlich mit ihr in Gesellschaft träte,
und zuletzt dem Gehülfen, dem sie zu vertrauen höch
lich Ursache hatte, den Antrag gethan: er solle mit
ihr die Lehranstalt fortführen, darin als in dem Sei
mgen mitwirken, und nach ihrem Tode als Erbe uud
einziger Besitzer eintreten. Die Hauptfache schien
hiebei> daß er eine einstimmende Gattin finden
müsse. Er hatte im Stillen Ottilien «or Augen und
!m Herzen ; allein es regten sich mancherlei Zweifel,
die wieder durch günstige Ereignisse einiges Gegen
gewicht erhielten. Luctane hatte die Pension ver
lassen: Ottilie konnte freier zurückkehren ; von dem
Verhältnisse zu Eduard hatte zwar etwas verlautet;
allein man nahm die Sache, wie ähnliche Vorfälle
mehr, gleichgültig auf, und selbst dieses Creigniß
konnte zu Ottiliens Rückkehr beitragen. Doch wäre
man zu keinem Entschluß gekommen, kein Schritt
wäre geschehen, hätte nichtein unvermutheter Besuch
auch hier eine besondere Anregung gegeben. Wie

Z86
denn die Erscheinung von bedeutenden Menschen in
irgend einem Kreise niemals ohne Folgen bleiben kann.
Der Graf und die Baronesse, welche so oft in
den Fall kamen, über den Werth verschiedener Pen
sionen befragt zu werden, weil fast jedermann um
die Erziehung seiner Kinder verlegen ist, hatten sich
vorgenommen, diese besonders kennen zu lernen, von
der so viel gutes gesagt wurde, und konnten nun
mehr in ihren neuen Verhältnissen zusammen eine
solche Untersuchung anstellen, Allein die Baronesse
beabsichtigte noch etwas anderes. Während ihres
letzten Aufenthalts bei Charlotten hatte sie mit die
ser alles umständlich durchgesprochen was sich auf
Eduarden und Ottilien bezog. Sie bestand aber
und abermals daraus: Ottilie müsse entfernt werden.
Sie suchte Charlotten hiczu Muth einzusprechen,
welche sich vor Eduards Drohungen noch immer fürch
tete. Man sprach über die verschiedenen Auswege,
und bei Gelegenheit der Pension war auch von der
Neigung des Gehülfen die Rede, und die Baronesse
entschloß sich um so mehr zu dem gedachten Besuch.
Sie kommt an, lernt den Gehülfen kennen, man
beobachtet die Anstalt und spricht von Ottilien. Der
Graf selbst unterhält sich gern über sie, indem er sie
bei dem neulichen Besuch genauer kennen gelernt.
Sie hatte sich ihm genähert, ja sie ward von ihm
angezogen, weil sie durch sein gehaltvolles Gespräch
dasjenige zu sehen und zu kennen glaubte, was ihr
bisher ganz unbekannt geblieben war. Und wie sie

23»
ucres Reckt' auf ein Besitztum zu haben scheinen.
Und gewiß bleibt es wunderbar, daF der Mensch das
grüße Vorrecht, uach'^eÄim'VöVe 'noH''d^tt'Wle'
Habe zu disponiren, sehr selten zu Gunsten seiner
Lieblinge gebraucht, Und wie es scheint, aus Achtung
für das Hertommen, nur diejenigen begünstigt, die
nach ihm sein Vermögen besitzen würden, wenn er
auch selbst keinen Willen hätte.
Sein Gefühl setzte ihn auf der Reise Ottilien
völlig gleich. Eine gute Aufnahme erhöhte seine"
Hoffnungen. Zwar fand er gegen sich Ottilien nicht
ganz' so offen wie sonst; aber sie war auch erwachse
ner, gebildeter und wenn man will, im Allgemeinen
mittheilenber als er sie gekannt hattet Vertraulich
ließ man ihn in manches Einsicht nehmen, was sich
besonders auf sein Fach bezog. Doch wenn er seinem
Zwecke sich nähern wollte, so hielt ihn immer eine
gewisse innere Scheu zurück.
Einst gab ihm jedoch Charlotte hierzu Gelegen
heit indem sie, in Beiseyn Ottiliens, zu ihm sagte:
Nun, Sie haben alles was in meinem Kreise heranwckchs't, so ziemlich geprüft; wie finden Sie denn
Ottilien? Sie dürfen cs wohl in ihrer Gegenwart
ausfprechen.
Der Gehülfe bezeichnete hierauf, mit sehr viel
Einsicht und ruhigem Ausdruck, wie er Ottilien in
Absicht eines freieren Betragens, einer bequemeren
Mittheilung, eines höheren Blicks in die weltlichen
Dinge, der sich mehr in ihren Handlungen als in
ihren

SSV

^

ihren Worten bethätlge, sehr zu ihrem Vortheil ver
ändert finde; daß er aber doch glaube, es könne ihr
sehr zum Nutzen gereichen, wenn sie auf einige Zeit
in die Pension zurückkehre, um das in einer gewissen
Folge gründlich und für immer sich zuzueignen, was
die Welt nur stückweise und eher zur Verwirrung als
zur Befriedigung, ja manchmal nur allzuspät über
liefere. Er wolle darüber nicht weitläufig seyn : Ot
tilie wisse selbst am besten aus was für zusammen
hängenden Lehrvorträgen sie damals herausgerissen
norden.
Ottilie konnte das nicht läugnen; aber sie konnte
nicht gestehen, was sie bei diesen Worten empfand,
weil sie sich es kaum selbst auszulegen wußte. Es schien
ihr in der Welt nichts mehr unzusammenhängend,
wenn sie an den geliebten Mann dachte, und sie be
griff nicht, wie ohne ihn noch irgend etwas zusam
menhängen könne.
Charlotte beantwortete den Antrag mit kluger
Freundlichkeit. Sie sagte, daß sowohl sie als Ottilie
eine Rückkehr nach der Pension längst gewünscht hät
ten. In dieser Zelt nur sey ihr die Gegenwart einer
so lieben Freundin und Helferin unentbehrlich gewe
sen; doch wolle sie in der Folge nicht hinderlich seyn,
wenn es Ottiliens Wunsch bliebe, wieder auf so lange
dorthin zurückzukehren, bis sie das Angefangene geen
det und das Unterbrochene sich vollständig zugeeignet.
Der Gehülfe nahm diese AncMetung freudig
auf; Ottilie durfte nichts dagegen sagen, ob es ihr
Gmbe's Wkttk. XVII. Vd.

2«v
gleich vor dem Gedanken schauderte. Charlotte hin
gegen dachte Zeit zu gewinnen; sie hoffte Eduard
sollte sich erst als glücklicher Vater wieder finden und
einfinden, dann, war sie überzeugt, würde sich alles
geben und auch für Ottilien auf eine oder die andere
Weise gesorgt werden.
Nach einem bedeutenden Gespräch, über welches
alle Theilnehmende nachzudenken haben, pflegt ein
gewisser Stillstand einzutreten, der einer allgemeineu
Verlegenheit ähnlich sieht. Man ging im Saale
auf und ab, der Gehülfe blätterte in einigen Bücheru
und kam endlich an den Folioband, der noch von
Luclanens Zeiten her liegen geblieben war. Ws er
sah, daß darin nur Affen enthalten waren, schlug er
ihn gleich wieder zu. Dieser Vorfall mag jedoch zu
einem Gespräch Anlaß gegeben haben, wovon wir die
Spuren in Ottiliens Tagebuch finden.

291

Aus
Ottiliens T a g e b u ch e.

„Wle man es nur über das Herz bring« kauu,
die garstigen Affen so sorgfältig abzubilden. Man
erniedrigt sich schon, wenn man sie nur als Thiere
betrachtet; man wird aber wirklich bösartiger, wenn
man dem Reize folgt, bekannte Mensch«n unt« die°
ser Maske aufzusuchen."
„Ss gehört durchaus ei« gewisse Verschrobener
dazu, um sich gern mit Karikaturen und Zerrbild«n
abzugeben. Unsenn guten Gehulfen danke tch!<, daß
ich nicht mit der Naturgeschichte gequält worden bin r
ich konnte mich mit den Würmer» und Käfern nie
mals befreunden."
„Dießmol gestand er mir, daß es ihm eben s»
gehe. Von der Natur, sagte er, sollten wir nichts
kennen, als was uns unmittelbar lebendig umgibt.
Mit den Bäumen, die um uns blühen, grünen,
Frucht tragen, mit jeder Staude an der wir vorbei
gehen, mit jedem Grashalm über den wir hinwan
deln, haben wir ein wahres Verhältnis sie sindunsre ächten Compattioten. Die Vogel, die ans

S9S
unseru Zweigen hin und wieder hüpfen, die in unserm Laube singen, gehören uns an, sie sprechen zu
uns, von Iugend auf, und wir lernen ihre Sprache
verstehen. Man frage sich, ob nicht ein jedes fremde,
aus seiner Umgebung gerissene Geschöpf einen ge
wissen ängstlichen Eindruck auf uns macht, der nur
durch Gewohnheit abgestumpft wird. Es gehört schon
ein buntes geräuschvolles Leben dazu, um Affen,
Papageyen und Mohren um sich zu ertragen."
„Manchmal wenn mich ein neugieriges Ver
langen nach solchen abenteuerlichen Dingen anwan
delte, habe ich den Reisenden beneidet, der solche
Wunder mit andern Wundern in lebendiger alltäg
licher Verbindung sieht. Aber auch er wird ein an
derer Mensch. Es wandelt niemand ungestraft unter
Palmen, und die Gesinnungen ändern sich gewiß in
einem Lande wo Elephanten und Tiger zu Hause sind. "
„Nur der Naturforscher ist verehrungsnerth, der
uns das Fremdeste, Seltsamste, mit seiner Lvcalität,
mit aller Nachbarschaft, jedesmal in dem eigensten
Elemente zu schildern und darzustellen weiß. Wie
gern möchte ich nur einmal Humboldten erzählen
Hören."
„Ein Naturalien-Cabinct kann uns vorkommen
wie eine ägyptische Grabstäte, wo die verschiedenen
Thier- und Pflanzengötzen balsamirt umherstehcn.
Einer Priester-Kaste geziemt es wohl, sich damit in
geheimnißvollem Halbdunkel abzugeben; aber in den
allgemeinen Unterricht sollte dergleichen nicht ein-

S9i

Achtes

C s p i t e l.

Es gibt wenig Menschen, die sich mit demNächstvergangenen zu beschäftigen wissen. Entweder das
Gegenwärtige hält uns mit Gemalt an sich, oder
wir verlieren uns in die Vergangenheit und suchen
das völlig Verlorene, wie es nur möglich seyn will,
wieder hervorzurufen und herzustellen. Selbst in
großen und reichen Familien, die ihren Vorfahren
vieles schuldig sind, pflegt es so zu gehen, daß man
des Großvaters mehr als des Vaters gedenkt.
Zu solchen Betrachtungen ward unser Gehülfe auf
gefordert, als er an einem der schönen Tage, an wel
chen der scheidende Winter den Frühling zu lügen
pflegt, durch den großen alten Schloßgarten gegangen
war und die, hohen Lindenalleen, die regelmäßigen
Anlagen, die sich von Eduards Vater herschrieben, be
wundert hatte. Sie waren vortrefflich gediehen, in
dem Sinne desjenigen der sie pflanzte, und nun, da
sie erst anerkannt und genossen werden sollten, sprach
niemand mehr von ihnen; man besuchte sie kaum
und hatte Liebhaberey und Aufwand gegen eine an
dere Seite hin in's Freie und Weite gerichtet.

296
die Gräben selbst fürstlicher Schlösser werden ausgefüllt, die Städte bilden nur große Flecken, und wen«
man so auf Reisen das ansieht, sollte man glauben:
der allgemeine Friede sey befestigt und das goldne
Zeitalter vor der Thür. Niemand glaubt sich in ei
nem Garten behaglich, der nicht einem freien Lande
ähnlich sieht; an Kunst, an Zwang soll nichts erin
nern, wir wollen völlig frei und unbedingt Athem
schöpfen. Haben Sie wohl einen Begriff, mein
Freund, daß man aus diesem in einen andern, iu
den vorigen Zustand zurückkehren könne?
Warum nicht? versetzte der Gehülfe: jeder Zu
stand hat seine Beschwerlichkeit, der beschränkte so
wohl als der losgebundene. Der letztere setzt lieber?
fluß voraus und führt zur Verschwendung. Lassen
Sie uns bei Ihrem Beispiel bleiben, das auffallend
genug Ist. Sobald der Mangel eintritt, sogleich ist
die Selbstbeschränkung wiedergegeben. Menschen
die ihren Grund und Boden zu nutzen genöthigt sind,
führen schon wieder Mauern um ihre Gärten auf,
damit sie ihrer Erzeugnisse sicher seyen. Daraus
entsteht nach und nach eine neue Ansicht der Dinge.
Das Nützliche erhält wieder die Oberhand und
selbst der Vielbesitzende meint zuletzt auch das alles
nutzen zu müssen. Glauben Sie mir: es ist mög
lich, daß Ihr Sohn die sämmtlichen Parkanlagen
vernachlässigt und sich wieder hinter die ernsten
Mauern und unter die hohen Linden seines Groß
vaters zurückzieht.

!

297
Charlotte war im Stillen erfreut, sich einen
Sohn verkündigt zu hören, und verzieh dem Gehül
fen deshalb die etwas unfreundliche Prophezeyung,
wie es dereinst ihrem lieben schönen Park ergehen
könne. Sie versetzte deshalb ganz freundlich: Wir
sind beide noch nicht alt genug um dergleichen Wider
sprüche mehrmals erlebt zu haben; allein wenn man
sich in seine frühe Iugend zurückdenkt, sich erinnert
worüber man von älteren Personen klagen gehört,
Länder und Städte mit in die Betrachtung aufnimmt:
so möchte wohl gegen die Bemerkung nichts einzu
wenden seyn. Sollte man denn aber einem solchen
Naturgang nichts entgegensetzen, sollte man Vater
und Sohn, Aeltern und Kinder nicht in Uebereinstimmung bringen können? Sie haben mir freundlich
einen Knaben geweissagt; müßte denn der gerade mit
seinem Vater im Widerspruch stehen ? zerstören was
seine Aeltern erbaut haben, anstatt es zu vollenden und
zu erheben wenn er in demselben Sinne fortfährt?
Dazu gibt es auch wohl ein vernünftiges Mittel,
versetzte der Gehülfe, das aber von den Menschen
selten angewandt wird. Der Vater erhebe seinen
Sohn zum Mitbesitzer, er lasse ihn mitbauen, pflan
zen, und erlaube ihm, wie sich selbst, eine unschäd
liche Willkür. Eine Thätigkeit läßt sich in die andre
verweben, keine an die ifndre anstückeln. Ein junger
Zweig verbindet sich mit einem alten Stamme gar
leicht und gern, an den kein erwachsener Ast mehr
anzufügen ist.

SS8
Es freute den Geholfen, in dem Augenbttck da
er Abschied zu nehmen sich genöthigt sah, Charlotten
zufälligerweise etwas angenehmes gesagt und ihre
Gunst aufs neue dadurch befestigt zu haben. Schon
allzulange war er von Hause weg, doch konnte er zur
Rückreise sich nicht eher entschließen, als nach völli
ger Ueberzeugung, er müsse die herannahende Epoche
von Charlottens Niederkunft erst vorbeigehen lassen,
beyor er wegen Ottiliens irgend eine Entscheidung
hoffen könne. Cr fügte sich deshalb in die Umstände
und kehrte mit diesen Aussichten und Hoffnungen
wieder zur Vorsteherin zurück.
Charlottens Niederkunft nahte heran. Sie hielt
sich mehr in ihren Zlmmern. Die Frauen, die sich
um sie versammelt hatten, waren ihre geschlossenere
Gesellschaft. Ottilie besorgte das Hauswesen, indem
sie kaum daran denken durfte was sie that. Sie hatte
sich zwar völlig ergeben, sie wünschte für Charlotten,
für das Kind, für Eduarden, sich auch noch ferner
auf das dienstlichste zu bemühen, aber sie sah nicht
ein wie es möglich werden wollte. Nichts konnte sie
vor völliger Verworrenheit retten, als daß sie jeden
Tag ihre Pflicht that.
Ein Sohn war glücklich zur Welt gekommen,
und die Frauen versicherten sämmtlich, es sey der
ganze leibhafte Vater. Nur Ottilie konnte es im
Stillen nicht finden, als sie der Wöchnerin Glück
wünschte und das Kind auf das herzlichste begrüßte.
Schon bei den Anstalten zur Verheirathung ihrer

Alle Meldungsschrelben und Geyatterbrlefe über
nahm Mittler; sie sollten gleich ausgefertigt sey5:
denn ihm war selbst höchlich darangelegen, ein Glück
das er für die Familie so bedeutend hielt, auch der
übrigen mitunter mißwollenden und mißredenden
Welt bekannt zu machen. Und freilich waren die
bisherigen leidenschaftlichen Vorfälle dem Publikum
nicht entgangen, das ohnehin in der Ueberzeugung
steht, alles was geschieht, geschehe nur dazu, damit
es etwas zu reden habe.
Die Feyer des Taufactes sollte würdig aber de
schränkt und kurz seyn. Man kam zusammen, Ottilie
und Mittler sollten das Kind als Taufzeugen halten.
Der alte Geistliche, unterstützt vom Klrchdiener, trat
mit langsamen Schritten heran. Das Gebet war
verrichtet, Ottilien das Kind auf die Arme gelegt,
und als sie mit Neigung auf dasselbe heruntersah,
erschrak sie nicht wenig an seinen offenen Augen:
denn sie glaubte in ihre eigenen zu sehen, eine
solche Uebereinstimmung hätte jeden überraschen müs
sen. Mittler, der zunächst das Kind empfing, stutzte
gleichfalls, indem er in der Bildung desselben eine
so auffallende Aehnlichkeit, und zwar mit dem Haupt
mann erblickte, dergleichen ihm sonst noch nie vorge
kommen war.
Die Schwäche des guten alten Geistlichen hatte
ihn gehindert, die Taufhandlung mit mehrere,u als
der gewöhnlichen Liturgie zu begleiten. Mittler in
dessen, voll von dem Gegenstande, gedachte seiner

und man mußte ihn, ungeachtet aller augenblicklichen
Beihülfe, für todt ansPrechen.
So unmittelbar Geburt und Tod, Sarg und
Wiege neben einander zu sehen und zu denken, nicht
blos mit der Einbildungskraft, sondern mit denAngen diese ungeheuern Gegensatze zusammenzufassen,
war für die Umstehenden eine schwere Aufgabe, je
überraschender sie vorgelegt wurde. Ottilie allein
betrachtete den Eingeschlummerten, der noch immer
seiue freundliche eiunehmende Miene behalten hatte,
mit einer Art voa Neid. Das Leben ihrer Seele
war getödtet, warum sollte der Körper noch erhalten
werden?
Füllten sie auf diefe Weise gar manchmal die
unerfreulichen Begebenheiten des Tags auf die Be
trachtung der Verganglichkeit, des Scheidens, des
Verlierens ; so waren ihr dagegen wundersame nächt
liche Erscheinungen zum Trost gegeben, die ihr das
Daseyu des Geliebten versicherten und ihr eigenes
befestigten und belebten. Wenn sie sich Abends zur
Ruhe gelegt, und im süßen Gefühl noch zwischen
Schlaf und Wachen schwebte, schien es ihr, als wem,
sie in einen ganz hellen doch mild erleuchteten R»u»
hineinblickte. In diesem sah sie Eduarden ganz
deutlich und zwar nicht gekleidet wie sie ihn sonst ge
sehen, sondern im kriegerischen Auzug, jedesmal in
einer andern Stellung, die ader vollkommen uatür«
lich war und nichts Phantastisches an sich hatte: ste
hend, gehend, liegend, reitend. Die Gestalt bis

Z0Z
aufs kleinste ausgemahlt bewegte sich willig vor ihr,
ohne daß sie das mindeste dazu that, ohne daß sie
wollte oder die Einbildungskraft anstrengte. Manch
mal sah sie ihn auch umgeben, besonders von etwas
Beweglichem, das dunkler war als der helle Grund ;
aber sie unterschied kaum Schattenbilder, die ihr zu
weilen als Menschen, als Pferde, als Bäume und
Gebirge vorkommen konnten. Gewöhnlich schlief sie
über der Erscheinung ein, und wenn sie nach einer
ruhigen Nachk morgens wieder erwachte, so war sie
erquickt, getröstet, sie fühlte sich überzeugt: Eduard
lebe noch, sie stehe mit ihm noch in dem innigsten
Werhältnlß.

ZD4

Neuntes

Capitel.

Der Frühling war gekommen, später aber auch
rascher und freudiger als gewöhnlich. Ottilie fand
nun im Garten die Frucht ihres Vorsehens : alles
keimte, grünte und blühte zur rechten Zeit ; man
ches, was hinter wohl angelegten Glashäusern und
Beeten vorbereitet worden, trat nun sogleich der
endlich von außen wirkenden Natur entgegen, und
alles was zu thun und zu besorgen war, blieb nicht
blos hoffnungsvolle Mühe wie bisher, sondern ward
zum heitern Genusse.
An dem Gärtner aber hatte sie zu trösten über
manche durch Lucianens Wildheit entstandene Lücke
unter den Topfgewächsen, über die zerstörte Sym
metrie mancher Baumkrone. Sie machte ihm Muth,
daß sich das alles bald wieder herstellen werde; aber
er hatte ^u ein tiefes Gefühl, zu einen reinen Be
griff von feinem Handwerk, als daß diefe Trost
gründe viel bei ihm hätten fruchten sollen. So wenig
der Gärtner sich durch andere Liebhabereyen und
Neigungen zerstreuen darf, so wenig darf der ruhige
Gang unterbrochen werden, den die Pflanze zur
dauern

dauernden oder zur vorübergehenden Vollendung
nimmt. Die Pflanze gleicht den eigensinnigen Men
schen, von denen man alles erhalten kann, wenn
man sie nach ihrer Art behandelt. Ein ruhiger
Blick, eine stille Consequenz, in jeder Iahrszeit,
in jeder Stunde das ganz Gehörige zu thun, wird
vielleicht von niemand mehr als vom Gärtner ver
langt.
Diese Eigenschaften besaß der gute Mann in ei
nem hohen Grade, deswegen auch Ottilie so gern mit
ihm wirkte; aber sein eigentliches Talent konnte er
schon einige Zeit nicht mehr mit Behaglichkeit aus
üben. Denn ob er gleich alles was die Baum- und
Küchen-Gärtnerey betraf, auch die Erfordernisse ei
nes altern Ziergartens, vollkommen zu leisten ver
stand — wie denn überhaupt einem vor dem andern
dieses oder jenes gelingt — ob er schon in Behand
lung der Orangerie, der Blumenzwiebeln, der Nel
ken- und Aurikeln- Stöcke, die Natur selbst hätte
herausfordern können: so waren ihm doch die neuen
Iierbäume und Modeblumen einigermaßen fremd
geblieben, und er hatte vor dem unendlichen Felde
der Botanik, das sich nach der Zeit aufthat, und
den darin herumfummenden fremden Namen, eine
Art von Scheu, die ihn verdrießlich machte. Was
die Herrschaft voriges Iahr zu verschreiben ange
fangen, hielt er um so mehr für unnützen Aufwand
und Verschwendung, als er gar manche kostbare
Pflanze ausgehen sah, und mit den Handelsgärtnern
G«ih«'t Wnke. XVII. W.
10

z«s
die ihn, wie er glaubte, nicht redlich genug bedien
ten, in keinem sonderlichen Verhältnisse stand.
Er hatte sich darüber, nach mancherlei Versuchen,
eine Art von Plan gemacht, in welchem ihn Ottilie
um so mehr bestärkte, als er auf die Wiederkehr
Eduards eigentlich gegründet war, dessen Abwesen
heit man in diesem wie' in manchem andern Falle
täglich nachtheiliger empfinden mußte.
Indem nun die Pflanzen immer mehr Wurzel
schlugen und Zweige trieben, fühlte sich auch Ottilie
immer mehr an dlefe Räume gefesselt. Gerade vo?
einem Iahre trat sie als Fremdling, als ein unbe
deutendes Wesen hier ein; wie viel hatte sie sich
seit jener Zeit nicht erworben ! aber leider wie viel
hatte sie nicht auch seit jener Zeit wieder verloren !
Sie war nie so reich und nie so arm gewesen. Das
Gefühl von beidem wechselte augenblicklich mit ein
ander ab, ja durchkreuzte sich auf's innigste, so daß
sie sich nicht anders zu helfen wußte, als daß sie im
mer wieder das Nächste mit Antheil, ja mit Leiden
schaft ergriff.
Daß alles was Eduarden besonders lieb war auch
ihre Sorgfalt am stärksten an sich zog, läßt sich den
ken ; ja warum sollte sie nicht hoffen, daß er selbst
nun bald wiederkommen, daß er die fürsorgliche
Dienstlichkeit, die sie dem Abwesenden geleistet,
dankbar gegenwärtig bemerken werde.
Aber noch auf eine viel andre Weise war sie ver
anlaßt für ihn zu wirken. Sie hatte vorzüglich die

ZI«
betteln. Bemerken wlr nicht, daß sie gleich thätig
sind, sobald es was zu thun gibt? Kaum entfaltet
die Natur ihre freundlichen Schätze, so sind die Kin
der dahinterher um ein Gewerbe zu eröffnen; keines
bettelt mehr; jedes reicht dir einen Strauß; es hat
ihn gepflückt ehe du vom Schlaf erwachtest, und das
Bittende sieht dich so freundlich an wie die Gabe.
Niemand sieht erbärmlich aus, der sich einiges Recht
fühlt, fordern zu dürfen."
„Warum nur das Iahr manchmal so kurz,
manchmal so lang ist, warum es so kurz scheint und
so lang in der Erinnerung ! Mir ist es mit dem ver
gangenen so, und nirgends auffallender als im Gar
ten, wie Vergängliches und Dauerndes in einander
greift. Und doch ist nichts so flüchtig das nicht eine
Spur, das nicht seinesgleichen zurücklasse."
„Man läßt sich den Winter auch gefallen. Man
glaubt sich freier auszubreiten, wenn die Bäume so
geisterhaft, so durchsichtig vor uns stehen. Sie sind
nichts, aber sie decken auch nichts zu. Wie aber elnmalKnospen nndBlüthen kommen, dann wird man
ungeduldig bis das volle Laub hervortritt, bis die
Landschaft sich verkörpert und der Baum sich als eine
Gestalt uns entgegen drängt."
„Alles Vollkommene in seiner Art muß über
seine Art hinausgehen, es muß etwas anderes un
vergleichbares werden. In manchen Tönen ist die
Nachtigall noch Vogel ; dann steigt sie über ihre Klasse

Z14
trat reinlich hervor und fiel in s Auge, und schon
grünten die jungen Pflanzungen, die bestimmt wa
ren, einige Lücken auszufüllen und die abgesonderten
Theile angenehm zu verbinden.
Das Haus selbst war nahezu bewohnbar; die
Aussicht, besonders aus den obern Zimmern, höchst
mannigfaltig. Ie länger man sich umsah, desto
mehr Schönes entdeckte man. Was mußten nicht
hier die verschiedenen Tagszeiten, was Mond und
Sonne für Wirkungen hervorbringen! Hier zu ver
weilen war höchst wünschenswerth, und wie schnell
ward die Lust zu bauen und zu schaffen in Charlotten
wieder erweckt, da sie alle grobe Arbeit gethan fand.
Ein Tischer, ein Tapezirer, ein Mahler, der mit
Patronen und leichter Vergoldung sich zu helfea
wußte, nur dieser bedurfte man, und in kurzer Zeit
war das Gebäude im Stande. Keller und Küche
wurden schnell eingerichtet: denn in der Entfernung
vom Schlosse mußte man alle Bedürfnisse um sich
versammeln. So wohuten die Frauenzimmer mit
dem Kinde nun oben, und von diesem Aufenthalt,
als von einem neuen Mittelpunkt, eröffneten sich ih
nen unerwartete Spaziergänge. Sie genossen ver
gnüglich in einer höheren Region der freien frischen
Luft bei dem schönsten Wetter.
Ottiliens liebster Weg, theils allein, theils mit
dem Kinde, ging herunter nach den Platanen auf
einem bequemen Fußsteig, der sodann zu dem Puncte
leitete, wo einer der Kähne angebunden war, mit

getyan, von dem was dle Natur geliefert, kaum ,u
unterscheiden wußte.
Man kann wohl sagen, daß durch seine Bemer
kungen der Park wuchs und sich bereicherte. Echon
zum voraus erkannte er was die neuen heranstrebenden Pflanzungen versprachen. Keine Stelle blieb
ihm unbemerkt, wo noch irgend eine Schönheit her
vorzuheben oder anzubringen war. Hier deutete er
auf eine Quelle, welche gereinigt, die Zierde einer
ganzen Buschpartie zu werden versprach; hier auf
eine Hohle die ausgeräumt uni> erweitert einen er
wünschten Ruheplatz geben konnte, indessen man
nur wenige Baume zu fallen brauchte, um von ihr
aus herrliche Felsenmassen aufgethürmt zu erbliÄen.
Cr wünschte den Bewohnern Glück, daß ihnen so
manches nachzuarbeiten übrig blieb, und ersuchte
sie, damit nicht zu eilen, sondern für folgende Iahre
sich das Vergnügen des Schaffens und Cinrichtens
vorzubehalten.
Uebrigens war er außer den geselligen Stunden
keineswegs lästig: denn er beschäftigte sich die größte
Zeit des Tags, die mahlerischen Aussichten des Parks
in einer tragbaren dunklen Kammer aufzufangen und
zu zeichnen, um dadurch sich und andern von feinen
Reisen eine schöne Frucht zu gewinnen. Er hatte
dieses, schon seit mehreren Iahren, in allen bedeu
tenden Gegenden gethan und sich dadurch die ange
nehmste und interessanteste Sammlung verschafft.
Ein großes Portefeuille das er mit sich führte, zeigte

Zl8
Ich habe mir nun angewöhnt überall zu Hause
zu seyn und finde zuletzt nichts bequemer, als daß
Andre für mich bauen, pflanzen und sich häuslich be
mühen. Nach meinen eigenen Besitzungen sehne ich
mich nicht zurück, theils aus politischen Ursachen,
vorzüglich aber weil mein Sohn, für den ich alles
eigentlich gethan und eingerichtet, dem ich es zn
übergeben, mit dem ich es noch zu genießen hoffte,
an allem keinen Theil nimmt, fondern nach Indien
gegangen ist, um sein Leben dort, wie mancher an
dere, höher zu nutzen, oder gar zu vergeuden.
Gewiß, wir machen viel zu viel vorarbeitenden
Aufwand aufs Leben. Anstatt daß wir gleich an
fingen uns in einem mäßigen Zustand behaglich zu
finden, so gehen wir immer mehr in's Breite, um
es uns immer unbequemer zu machen. Wer genießt
jetzt meine Gebäude, meinen Park, meine Gärten?
Nicht ich, nicht einmal die Meinigen; fremde Gäste,
Neugierige, unruhige Reisende.
Selbst bei vielen Mitteln sind wir immer nur
halb und halb zu Hause, besonders auf dem Lande,
wo uns manches gewohnte der Stadt fehlt. Das
Buch das wir am eifrigsten wünschten, ist nicht zur
Hand, und gerade was wir am meisten bedürften,
ist vergessen. Wir richten uns immer häuslich ein,
um wieder auszuziehen, und wenn wir es nicht mit
Willen und Willkür thun, so wirken Verhältnisse,
Leidenschaften, Anfälle, Nothwendigkeit und was
nicht alles,

5ö«
Nun glaab' ich, sagte er, auf dem rechten Wege
zu seyn, da ich mich immerfort als einen Reisen
den betrachte, der vielem entsogt, um vieles zu
genießen. Ich bin an den Wechsel gewöhnt, ja er
»lrd mir Bedürfuiß, wie man in der Oper immer
wieder auf eine neue Decoration wartet, gerade
weil sch«n so viele da gewesen. Was ich mir von
dem besten und dem schlechtesten Wirthshause ver
sprechen darf, ist mir bekannt: es mag so gut oder
schlimm seyn als es will, nirgends find' ich das
Gewohnte, und am Ende läuft es auf Eins hinaus,
ganz von einer nothwendigen Gewohnheit, oder ganz
von der willkürlichsten Znfälligkeit abzuhangen. We
nigstens habe ich jetztz nicht den Verdruß, daß etwas
verlegt oder verloren ist, daß mir ein tägliches
Wohnzimmer unbrauchbar wird, weil ich es muß
repariren lassen, daß man mir eine liebe Tasse zer
bricht und es mir eine ganze Zeit aus keiner an
dern schmecken will. Alles dessen bin ich überhoben,
und wenn mir das Haus über den Kopf zu brennen
anfängt, so packen meine Leute gelassen ein und
auf, und wir fahren zu Hvfraum und Stadt hin- '
aus. Und bei allen diesen Vortheilen, wenn ich es
genau berechne, habe ich am Ende des Iahrs nicht
mehr ausgegeben, als es mick zu Hause gekostet
hätte.
Bei dieser Schilderung sah Ottilie nur Eduarden
vor sich, wie er nun auch, mit Entbehren und Be
schwerde, auf ungebahnten Straßen hinziehe, mit
Gefahr ^

ZU
Gefahr und Noth zu Felde liege, und bei so viel
Unbestand und Wagniß sich gewöhne heimathlos und
freundlos zu seyn, alle wegzuwerfen nur um nicht
verlieren zu können. Glücklicherweife trennte sich
die Gesellschaft für einige Zeit. Ottilie fand Raum
sich in der Cinfamkeit auszuweinen. Gewaltsamer
hatte sie kein dumpfer Schmerz ergriffen, als diese
Klarheit, die sie sich noch klarer zu machen strebte,
wie man es zu thun pflegt, daß man sich selbst pei
nigt, wenn man einmal auf dem Wege ist gepeinigt
zu werden.
Der Zustand Eduards kam ihr fo kümmerlich, so
jämmerlich vor, daß sie sich entschloß, es koste was
es wolle, zu seiner Wiedervereinigung mit Charlot
ten alles beizutragen, ihren Schmerz und ihre Liebe
an irgend einem stillen Orte zu verbergen und durch
irgend eine Art von Thätigkeit zu bekriegen.
Indessen hatte der Begleiter des Lords, ein ver
ständiger ruhiger Mann und guter Beobachter, den
Mißgriff in der Unterhaltung bemerkt und die Aehnlichkelt der Zustände seinem Freunde offenbart. Die'
ser wußte nichts von den Verhältnissen der Familie ;
,
allein jener, den eigentlich auf der Reife nichts mehr
interesfirte als die sonderbaren Ereignisse, welche
!
durch natürliche und künstliche Verhältnisse, durch
den Conflict des Gesetzlichen und des Ungebändigten,
des Verstandes und der Vernunft, der Leidenschaft
' ' und des Vorurtheils hervorgebracht werden, jener
i
hatte sich schon früher, und mehr noch im Hause
,
Gotthe'ö Werk. XVII. Bd.
2l

322
selbst, mit allem bekannt gemacht was vorgegangen
war und noch vorging.
Dem Lord that es leid, ohne daß er darüber ver
legen gewesen wäre. Man müßte ganz im Gesell
schaft schweigen, wenn man nicht manchmal in den
Fall kommen sollte: denn nicht allein bedeutenderemerkungen, sondern die trivialsten Aenßernngen
können ans eine so mißttingende Weise mit demJnteresse der gegenwärtigen zusammentreffen. Wir
wollen es heute Abend wieder gut machen, sagte der
Lord, und uns aller allgemeinen Gespräche enthalten.
Geben Sie der Gesellschaft etwas von den vielen an
genehmen und bedeutenden Anekdoten und Geschich
ten zu hören, womit Sie Ihr Portefeuille und Ihr
Gedäcktmß auf unferer Reife bereichert haben.
Allein auch mit dem besten Vorfntze gelang es
den Fremden nicht, die Freunde dießmal mit einer
unverfänglichen Unterhaltung zu erfreuen. Denn
nachdem der Begleiter durch manche sonderbare, be
deutende, heitere, rührende, furchtbare Geschichten
die Aufmerksamkeit erregt und die Theilnahme aufs
Höchste gespannt hatte ; so dachte er mit einer zwar
sonderbaren, aber sanfteren Begebenheit zu schließen,
und ahncte nicht, wie nahe diese seinen Zuhörern
verwandt war.

ZZ4
Dieses wunderliche Verhältnis zeigte sich schon
bei kindischen Spielen, es zeigte sich bei zunehmeuden Iahren. Und wie die Knaben Krieg zu spielen,
sich in Parteyen zu sondern, einander Schlachten zu
liefern pflegen, so stellte sich das trotzig muthige
Mädchen einst an die Spitze des einen Heers, und
focht gegen das andre mit solcher Gewalt und Er
bitterung, daß dieses schimpflich wäre in die Flucht
geschlagen worden, wenn ihr einzelner Widersacher
sich nicht sehr brav gehalten und seine Gegnerin doch
noch zuletzt entwaffnet und gefangen genommen
hätte. Aber auch da noch wehrte sie sich so gewalt
sam, daß er, um seine Augen zu erhalten, und die
Feindin doch nicht zu beschädigen, sein seidenes Hals
tuch abreißen und ihr die Hände damit auf den
RüSen binden mußte.
Dieß verzieh sie ihm nie, ja sie machte so heini
liche Anstalten und Versuche ihn zu beschädigen,
daß die Vellern, die auf diese seltsamen Leidenschaf
ten schon längst Acht gehabt, sich mit einander ver
ständigten und beschlossen, die beiden feindlichen
Wesen zu trennen und jene lieblichen Hoffnungen
aufzugeben.
Der Knabe that sich in seinen neuen Verhält
nissen bald hervor. Jede Art von Unterricht schlug
bei ihm an. Gönner und eigene Neigung bestimm
ten ihn zum Soldatenstande. Ueberall wo er sich
fand, war er geliebt und geehrt. Seine tüchtige
Natur schien nur zum Wodlsevn, zum Behagen

Z26
beitrugen. Sie war so oft Braut genannt worden,
daß sie sich endlich selbst dafür hielt, und weder sie
noch irgend jemand dachte daran, daß noch eine
Prüfung nöthig sey, als sie den Ring mit dem
jenigen wechselte, der so lange Zeit für ihren Bräu
tigam galt.
Der ruhige Gang den die ganze Sache genom
men hatte, war auch durch das Verlöbniß nicht be
schleunigt worden. Man ließ eben von beiden Sei
ten alles so fortgewähren; man freute sich des Zu
sammenlebens und wollte die gute Iahreszeit durch
aus noch als einen Frühling des künftigen ernsteren
Lebens genießen.
Indessen hatte der Entfernte sich zum schönsten
ausgebildet, eine verdiente Stufe seiner Lcbensbestimmung erstiegen, und kam mit Urlaub die Sei
nigen zu besuchen. Auf eine ganz natürliche aber
doch sonderbare Weise stand er seiner schönen Nach
barin abermals entgegen. Sie hatte in der letzten
Zelt nur freundliche, bräutliche Familienempfindun
gen bei sich genährt, sie war mit allem was sie um
gab in Uebereinstimmung; sie glaubte glücklich zu
seyn und war es auch auf gewisse Weise. Aber
nun stand ihr zum erstenmal seit langer Jeit wieder
etwas entgegen: es war nicht hassenswerth, sie war
des Hasses unfähig geworden; ja der kindische .Haß,
^der eigentlich mir ein dunkles Anerkennen des inne
ren Werthes gewesen, äußerte sich nun in frohem
Erstaunen, erfreulichem Betrachten, gefälligem Ein-

zz»
erinnern, als er sie entwaffnete ; sie bildete sich ein
die größte Seligkeit empfunden zu haben, da er sie
band, und alles was sie zu seinem Schaden und
Verdruß unternommen hatte, kam ihr nur als un
schuldiges Mittel vor, seine Aufmerksamkeit auf
sich zu ziehen. Sie verwünschte jene Trennung, sie
bejammerte den Schlaf in den sie verfallen, sie ver
fluchte die schleppende, träumerische Gewohnheit,
durch die ihr ein so unbedeutender Bräutigam
hatte werden können, sie war verwandelt, doppelt
verwandelt, vorwärts und rückwärts wie man es
nehmen will.
Hätte jemand ihre Empfindungen, die sie ganz
geheim hielt, entwickeln und mit ihr theilen können,
so würde er sie nicht gescholten haben : denn freilich
konnte der Bräutigam die Vergleichung mit dem
Nachbar nicht aushalten, sobald man sie neben ein
ander sah. Wenn man dem Einen ein gewisses Zu
trauen nicht versagen konnte, so erregte der Andere
das vollste Vertrauen; wenn man den Einen gern
zur Gesellschaft mochte, so wünschte man sich den
Andern zum Gefährten; und dachte man gar an
höhere Theilnahme, an außerordentliche Fälle, so
hätte man wohl an dem Einen gezweifelt, wenn ei
nem der Andere vollkommene Gewißheit gab. Für
solche Verhältnisse ist den Weibern ein besonderer
Tact angeboren und sie haben Ursache so wie Gele
genheit ihn auszubilden.
Iemehr die schöne Braut solche Gesinnungen bei

zz«
ob sie den Menschen gleich wunderlich, vorkam, so
war niemand aufmerksam oder klug genug, die innere
wahre Ursache zu entdecken.
Indessen Hatten sich Freunde, Verwandte, Be
kannte in Anordnungen von mancherlei Festen er
schöpft. Kaum verging ein Tag, daß nicht irgend
etwas neues und unerwartetes angestellt worden
wäre. Kaum war ein schöner Platz der Landschaft,
den man nicht ausgeschmückt und zum Empfang vie
ler frohen Gäste bereitet hätte. Auch wollte unser
junger Ankömmling noch vor seiner Abreise das sei
nige thun, und lud das junge Paar mit einem
engeren Familienkreise zu einer Wasserlustfahrr.
Man bestieg ein großes schönes wohlausgeschmücktts Schiff, eine der Iachten die einen kleinen Saal
und einige Zimmer anbieten und auf das Wasser
die Bequemlichkeit des Landes überzutragen suchen.
Man fuhr auf dem großen Strome mit Musik
dahin; die Gefellschaft hatte sich bei heißer Tages
zeit in den untern Räumen versammelt, um sich an
Geistes- und Glücksspielen zu ergehen. Der junge
Wirth, der niemals unthätig bleiben konnte, hatte
sich an's Steuer gesetzt, den alten Schiffsmeister ab
zulösen, der an seiner Seite eingeschlafen war; und
eben brauchte der Wachende alle feine Vorsicht, da
er sich einer Stelle nahte, wo zwev Inseln das Fluß
bette verengten und, indem sie ihre flachen Kiesufer
bald an der einen bald an der andern Seite herein
streckten, ein gefährliches Fahrwasser zubereiteten.

5Z2
breit und gemächlich zu fließen ansing. Nun erft
ermannte, nun erholte er sich aus der ersten zu
dringenden Noth, in der er ohne Besinnung nur
mechanisch gehandelt; er blickte mit emporstreben
dem Haupt umher und ruderte nach Vermögen ei
ner flachen buschigten Stelle zu, die sich angenehm
und gelegen in den Fluß verlief. Dort brachte er
seine schone Beute auf's Trockne; aber kein Lebenshauch war in ihr zu spüren. Er war in Ver
zweiflung, als ihm ein betretener Pfad der durch's
Gebüsch lief, in die Augen leuchtete. Er belud
sich aufs neue mit der theuren Last, er erblickte
bald eine einsame Wohnung und erreichte sie. Dort
fand er gute Leute, ein junges Ehepaar. Das Un
glück, die Noth sprach sich geschwind aus. Was
er nach einiger Besinnung forderte, ward geleistet.
Ein lichtes Feuer brannte; wollne Decken wurden
über ein Lager gebreitet; Pelze, Felle und was er
wärmendes vorräthig war, schnell herbeigctragen.
Hier überwand die Begierde zu retten jede andre
Betrachtung. Nichts ward versäumt, den schönen
halbstarren nackten Körper wieder in s Leben zu ru
fen. Es gelang. Sie schlug die Augen auf, sie
erblickte den Freund, umschlang seinen Hals mit
ihren himmlischen Armen. So blieb sie lange ; ein
Thränenstrom stürzte aus ihren Augen und voll
endete ihre Genesung. Willst du mich verlassen,
rief sie aus: da ich dich so wiederfinde? Niemals,
rief er, niemals! und wußte nicht waö er sagte noch

Z5Z
«as er that. Nur schone dich, rief er hinzu:
schone dich! denke an dich um deinet- und meinet
willen.
Sie dachte nun an sich und bemerkte jetzt erst
den Zustand in dem sie war. Sie konnte sich vor
ihrem Liebling, ihrem Retter nicht schämen; aber
sie entließ ihn gern, damit er für sich sorgen möge:
denn noch war was ihn umgab, naß und triefend.
Die jungen Eheleute beredeten sich: er bot dem
Iüngling, und sie der Schönen das Hvchzeitklekd an,
das noch vollständig da hing, um ein Paar von Kopf
zu Fuß und von innen heraus zu bekleiden. In
kurzer Zelt waren die beiden Abenteurer nicht nur
angezogen sondern geputzt. Sie sahen allerliebst
aus, staunten einander an, als sie zusammentraten,
und fielen sich mit unmäßiger Leidenschaft, und doch
halb lächelnd über die Vermummung, gewaltsam in
die Arme. Die Kraft der Iugend und die Regsam
keit der Liebe stellten sie in wenigen Augenblicken
völlig wieder her, und es fehlte nur die Musik um
sie zum Tanz aufzufordern.
Sich vom W,i?er zur Erde, vom Tode zum
Leben, au5 dem Familienkreise in eine Wildniß,
aus der Verzweiflung zum Entzücken, aus der
Gleichgültigkeit zur Neigung, zur Leidenschaft ge
funden zu haben, alles in einem Augenblick — der
Kopf wäre nicht hinreichend das zu fassen, er würde
zerspringen oder sich verwirren. Hiebet muß das

ZZ4
Herz das Beste thun, wenn eine solche Uebörraschnng
ertragen werden soll.
Ganz verloren eins in's andre, konnten sie erst
nach einiger. Zeit an die Angst, an die Sorgen der
Zurückgelassenen denken, and fast konnten sie selbst
nicht ohne Angst, ohne Sorge daran denken, wie sie
jenen wieder begegnen wollten. Sollen wir fliehen?
sollen wir uns verbergen? sagte der Jüngling. Mr
wollen zusammen bleiben, sagte sie, indem sie an
seinem Hals hing.
Der Landmann, der von ihnen die Geschichte des
gestrandeten Schiffs vernommen hatte, eilte ohne
weiter zu fragen nach dem Ufer. Das Fahrzeug kam
glücklich einhergeschwommen; es war mit vieler
Mühe losgebracht worden. Man fuhr aufs unge
wisse fort, in Hoffnung die Verlornen wieder zu fin
den. Als daher der Landmann mit Rufen und Win
ken die Schiffenden aufmerksam machte, an eine
Stelle lief, wo ein vorthcilhafter Landungsplatz sich
zeigte, und mit Winken und Rufen nicht aufhörte,
wandte sich das Schiff nach dem Ufer, und welch ein
Schauspiel ward es, da sie landeten! Die Aeltern
der beiden Verlobten drängten sich zuerst an's ltser;
den liebenden Bräutigam harte fast die Besinnung
verlassen. Kaum hatten sie vernommen, daß die
lieben Kinder gerettet seyen, so traten diese In ihrer
sonderbaren Verkleidung aus dem Busch hervor.
Man erkannte sie nicht eher, als bis sie ganz heran
getreten waren. Wen seh' ich? riefen die Mütter:

5Z5
was seh' ich? riefen die Väter. Die Geretteten
warfen sich vor ihnen nieder. Eure Kinder! riefen
sie aus: ein Paar. Verzeiht! rief das Mädchen.
Gebt uns Euren Segen! rief der Iüngling. Gebt
uns Euren Segen! riefen beide, da alle Welt stau
nend verstummte. Euren Segen! ertönte es zum
drittenmal, und wer hätte den verfagen können?

ZZS

Elftes

Capitel.

Der Erzählende machte eine Pause, oder hatte
vielmehr schon geendigt als er bemerken mußte, daß
Charlotte höchst bewegt sey; ja sie stand auf und ver
ließ mit einer stumnzenlZntschuldigung das Zimmer:
denn die Geschichte war ihr bekannt. Diese Bege
benheit hatte sich mit dem Hauptmann und' einer
Nachbarin wirklich zugetragen, zwar nicht ganz wie
sie der Engländer erzählte, doch war sie in den
Hauxtzügen nicht entstellt, nur im einzelnen mehr
ausgebildet und ausgeschmückt, wie es dergleichen
Geschichten zu gehen pflegt, wenn sie erst durch den
Mund der Menge und sodann durch die Phantasie eines geist- und geschmackreichen Erzählers durchgehen.
Es bleibt zuletzt meist alles und nichts wie es war.
Ottilie folgte Charlotten, wie es die beiden Frem
den selbst verlangten, und nun kam der Lord an die
Reihe zu bemerken, daß vielleicht abermals ein Feh
ler begangen, etwas dem Hause bekanntes oder gar
verwandtes erzählt worden. Wir müssen uns hüten,
fuhr er fort, daß wir nicht noch mehr übles stiften.
Für das viele Gute und Angenehme das wir hier

,
,
,
,
,
^
!

genossen, scheinen wir den Bewohnerinnen wenig
Glück zu bringen; wir wollen uns auf eine schickliche
Weise zu empfehlen suchen.
Ich muß gestehen, versetzte der Begleiter, daß
mich hier noch etwas anderes festhält, ohne dessen
Aufklärung und nähere Kenntniß ich dieses Haus
nicht gern verlassen möchte. Sie waren gestern,
Mylord, als wir mit der tragbaren dunklen Kammer
durch den Park zogen, viel zu beschäftigt, sich einen
wahrhaft mahlerischen Standpunkt auszuwählen,
als daß Sie hätten bemerken sollen was nebenher
vorging. Sie lenkten vom Hauxtwege ab, um zu
einem wenig besuchten Platze am See zu gelangen,
der Ihnen ein reizendes Gegenüber anbot. Ottilie,
die uns begleitete, stand an zu folgen, und bat,
sich auf dem Kahne dorthin begeben zu dürfen. Ich
setzte mich mit ihr ein und hatte. meine Freude an
der Gewandtheit der schonen Schifferin. Ich ver
sicherte ihr, daß ich seit der Schweiz, wo auch die
reizendsten Mädchen die Stelle des Fuhrmanns vertreten, nicht so angenehm sey über die Wellen ge
schaukelt worden ; konnte mich aber nicht enthalten
sie zu fragen, warum sie eigentlich abgelehnt jenen
Seitenweg zu machen: denn wirklich war in ihrem
Ausweichen eine Art von ängstlicher Verlegenheit.
Wenn Sie mick nicht auslachen wollen, versetzte sie
freundlich, so kann ich Ihnen darüber wohl einige
Auskunft geben, obgleich selbst für mich dabei ein
Geheimniß obwaltet. Ich hab« jenen Nebenweg
. Goeche's Merke. XVII. «d.
22

ZZ8
niemals betreten, ohne daß mich ein ganz eigenerSchauer überfallen hatte, den ich sonst nirgends
empfinde und den ich mir nicht zu erklären weiß.
Ich vermeide daher lieber, mich einer solchen Empfin
dung auszusetzen, um somehr als sich gleich darauf
ein Kopfweh an der linken Seite.einstcllt, woran ich
sonst auch manchmal leide. Wir landeten, Ottilie
unterhielt sich mit Ihnen, und ich untersuchte indeß
die Stelle, die sie mir aus der Ferne deutlich ange
geben hatte. Aber wie groß war meine Verwun
derung, als ich eine sehr deutliche Spur von Stein
kohlen entdeckte, die mich überzeugt, man würde bei
einigem Nachgraben vielleicht ein ergiebiges Lager
in der Tiefe finden.
Verzeihen Sie, Mvlord: ich sehe Sie lächeln
und weiß recht gut, daß Sie mir meine leiden
schaftliche Aufmerksqjnkeit auf diese Dinge, an die
Sie keinen Glauben haben, nur als weiser Mann
und als Freund nachsehen; aber es ist mir un
möglich voZ hier zu scheiden, ohne das schöne Kind
auch die Pendelschwingungen versuchen zu lassen.
Es konnte niemals fehlen, wenn die Sache zur
Sprache kam, daß der Lord nicht seine Gründe da
gegen abermals wiederholte, welche der Begleiter
bescheiden und geduldig aufnahm, aber doch zuletzt
bei feiner Meinung, bei seinen Wünschen verharrte.
Auch er gab wiederholt zu erkennen, daß man deßwegen, weil solche Versuche nicht jedermann ge
lange,,, die Sacke» isicht aufgeben, ja vielmehr nur

unbewußter über die unterliegenden Metalle. Aber
in dem Augenblicke ward das schwebende wie in ei
nem entschiedenen Wirbel fortgerissen und drehte
sich, je nachdem man die Unterlage wechselte, bald
nach der einen, bald nach der andern Seite, jetzt in
Kreisen, jetzt in Ellipsen, oder nahm seinen Schwung
in graben Linien, wie es der Begleiter nur erwarten
konnte, ja über alle seine Erwartung.
Der Lord selbst stutzte einigermaßen, aber der
andere konnte vor Lust und Begierde gar nicht en
den und bat immer um Wiederholung und Vermannigfaltigung der Versuche. Ottilie war gefäl
lig genug sich in sein Verlangen zu finden, bis sie
ihn zuletzt freundlich ersuchte, er möge sie ent
lassen, well ihr Kopfweh sich wieder einstelle. Er
darüber verwundert, ja entzückt, versicherte ihr mit
Enthusiasmus, daß er sie von diesem Uebel völlig
heilen wolle, wenn sie sich feiner Curart anvertraue.
Man war einen Augenblick ungewiß; Charlotte
aber, die geschwind begriff wovon die Rede sey,
lehnte den wohlgesinnten Antrag ab, weil sie nicht
gemeint war, in ihrer Umgebung etwas zuzulassen,
wovor sie immerfort eine starke Apprehcnsion ge
fühlt hatte.
Die Fremden hatten sich entfernt, und, unge
achtet man von ihnen auf eine sonderbare Weise
berührt worden war, doch den Wunsch zurückge
lassen, daß man sie irgendwo wieder antreffen
möchte. Charlotte benutzte nunmehr die schönen

541
Tage, um in der Nachbarschaft ihre Gegenbesuche
zu enden, womit sie kaum fertig werden konnte, in
dem sich die ganze Landschaft umher, einige wahr
haft theilnehmend, andre blos der Gewohnheit we
gen, bisher fleißig um sie bekümmert hatten. Au
Hause belebte sie der Anblick des Kindes; es war
gewiß jeder Liebe, jeder Sorgfalt Werth. Man sah
in ihm ein wunderbares, ja ein Wunderkind, höchst
erfreulich d?m Anblick, an Größe, Ebenmaß, Stärke
und Gesundheit, und was noch mehr in Verwun
derung setzte, war jene doppelte Aehnlichkeit die sich
immer mehr entwickelte. Den Gesichtszügen und
der ganzen Form nach glich das Kind immer mehr
dem Hauptmann, die Augen ließen sich immer we
niger von Ottiliens Augen unterscheiden.
Durch diese sonderbare Verwandtschaft und viel- .
leicht noch mehr durch das schöne Gefühl der Frauen
geleitet, welche das Kind eines geliebten Mannes
auch von einer andern mit zärtlicher Neigung um
fangen, ward Ottilie dem heranwachfenden Geschöpf
so viel als eine Mutter, oder vielmehr eine andre
Art von Mutter. Entfernte sich Charlotte, fo blieb
Ottilie mit dem Kinde und der Wärterin allein.
Nannv hatte sich seit einiger Zeit, eifersüchtig auf
den Knaben, dem ihre Herrin allein Neigung zuzu
wenden schien, trotzig von ihr entfernt und war zu
ihren Aeltern zurückgekehrt. Ottilie fuhr fort,
das Kind in die freie Luft zu tragen, und gewöhnte
sich an immer weitere Spaziergänge. Sie hatte

542
das Milchfläschchen bei sich, um dem Kinde, wenn
es nvthig, seine Nahrung zu reichen. Selten unterließ sie dabei ein Buch mitzunehmen, und so bildete
sie, das Kind auf dem Arm, lesend und wandelnd,
eine gar anmuthige Penserosa.

Z4Z

Zwölftes

Capitel.

Der Hauptzweck des Feldzugs war erreicht, und
Eduard, mit Ehrenzeichen geschmückt, rühmlich ent
lassen. Er begab sich sogleich wieder auf jenes kleine
Gut, wo er genaue Nachrichten von den Seinigen
fand, die er, ohne daß sie es bemerkten und wußten,
scharf hatte beobachten lassen. Sein stiller Aufent
halt blickte ihm auf's freundlichste entgegen : denn
man hatte indessen nach feiner Anordnung manches
eingerichtet, gebessert und gefördert, so daß die An
lagen und Umgebungen, was ihnen an Weite und
Breite fehlte, durch das Innere und zunächst Ge
nießbare erfetzten.
Eduard, durch einen rascheren Lebensgang an
entschiedenere Schritte gewöhnt, nahm sich nunmehr
vor dasjenige auszuführen, was er lange genug zu
überdenken Zeit gehabt hatte. Vor allen Dingen
berief er den Major. Die Freude des Wieder
sehens war groß. Iugendfreundschaften, wie Bluts
verwandtschaften, haben den bedeutenden Vortheil,
daß ihnen Irrungen und Mißverstandnisse, von wel
cher Art sie auch seyen, niemals von Grund aus

514
schaden, und die alten Verhältnisse sich nach einiger
Jeit wieder herstellen.
Zum frohen Empfang erkundigte sich Eduard
nach dem Zustande des Freundes, und vernahm,
wie vollkommen nach seinen Wünschen ihn das
Glück begünstigt habe. Halb scherzend vertraulich
fragte Cduard sodann, ob nicht auch eine schöne Ver
bindung im Werke sey. Der Freund verneinte es,
mit bedeutendem Ernst.
Ich kann und darf nicht hinterhaltig scyn, fuhr
Eduard fort: ich muß dir meine Gesinnungen und
Vorsätze sogleich entdecken. Du kennst meine Lei
denschaft für Ottilien und hast längst begriffen, daß
sie eö ist, die mich in diesen Feldzug gestürzt hat.
Ich läugne nicht, daß ich gewünscht hatte, ein Leben
los zu werden, das mir ohne sie nichts weiter nütze
war; allein zugleich muß ich dir gestehen, daß ich es
nicht über mich gewinnen konnte, vollkommen zu
verzweifeln. Das Glück mit ihr war fo schön, so
wünschenswert!), daß es mir unmöglich blieb, völlig
Verzicht darauf zu thun. So manche tröstliche Ah
nung, so manches heitere Zeichen hatte mich in dem
Glauben, in dem Wahn bestärkt, Ottilie könne die
meine werden. Ein Glas mit unserm Namenszng
bezeichnet, bei der Grundsteinlegung in die Lüste ge
worfen, ging nicht zu Trümmern; es ward aufge
fangen und ist wieder in meinen Händen. So will
ich mich denn selbst, rief ich mir zu, als ich an die
sem einsamen Orte so viel zweifelhafte Stunden

verlebt hatte: mich selbst will ich an die Stelle des
Glases zum Zeichen machen, ob unsre Verbindung
möglich sey oder nicht. Ich gehe hin und suche den
Tod, nicht als ein Rasender, sondern als einer der
zu leben hofft. Ottilie soll der Preis seyn, um den
ich kämpfe; sie soll es seyn, die ich hinter jeder
feindlichen Schlachtordnung, in jeder Verschanzung,
in jeder belagerten Festung zu gewinnen, zu erobern
hoffe. Ich will Wunder thun, mit dem Wunsche
verschont zu bleiben, im Sinne Ottilien zu gewin
nen, nicht sie zu verlieren. Diese Gefühle haben
mich geleitet, sie haben mir durch alle Gefahren bei.gestanden ; aber nun finde ich mich auch wie einen
der zu seinem Ziele gelangt ist, der alle Hindernisse
überwunden hat, dem nun nichts mehr im Wege
steht. Ottilie ist mein, und was noch zwischen die
sem Gedanken und der Ausführung liegt, kann ich
nur für nichts bedeutend ansehen.
Du löschest, versetzte der Major, mit wenig Zü
gen alles aus, was man dir entgegensetzen könnte
und sollte; und doch muß es wiederholt werden.
Das Verhältniß zu deiner Frau in seinem ganzen
Werthe dir zurückzurufen, überlasse ich dir selbst;
aber du bist es ihr, du bist es dir schuldig, dich
hierüber nicht zu verdunkeln. Wie kann ich aber
nur gedenken, daß euch ein Sohn gegeben ist,
ohne zugleich auszusprechen, daß ihr einander auf
immer angehört, daß ihr um dieses Wesens willen
schuldig seyd, vereint zu leben, damit ihr vereint

Z4S
für seine Erziehung und für sein künftiges Wohl
sorgen möget.
Es ist blos ein Dünkel der Aeltern, versetzte
Eduard, wenn sie sich einbilden, daß ihr Daseyn für
die Kinder so nothig sey. Alles was lebt findet
Nahrung und Veihülfe, und wenn der Sohn, nach
dem frühen Tode des Vaters, keine so bequeme,
so begünstigte Iugend hat; so gewinnt er vielleicht
eben deßwegen an schnellerer Bildung für die Welt,
durch zeitiges Anerkennen, daß er sich in andere
schicken muß; was wir denn doch früher oder später
alle lernen müssen. Und hieyon ist ja die Rede gar
nicht: wir sind reich genug, um mehrere Kinder zu
versorgen, und es ist keineswegs Pflicht noch Wohlthat, auf Ein Haupt fo viele Güter zu häufen.
Als der Major mit einigen Zügen Charlottens
Werth und Eduards lange bestandenes Verhältniß
zu ihr anzudeuten gedachte, siel ihm Eduard hastig
in die Rede: Wir haben eine Thorheit begangen,
die ich nur allzuwohl einsehe. Wer in einem ge
wissen Alter frühere Iugendwünsche und Hoffnungen
realisiren will, bekriegt sich immer: denn jedes Iahrzehend des Menschen hat sein eigenes Glück, seine
eigenen Hoffnungen und Aussichten. Wehe dein
Menschen der vorwärts oder rückwärts zu greifen,
durch Umstände oder durch Wahn veranlaßt wird!
Wir haben eine Thorheit begangen; soll sie es denn
für's ganze Leben seyn? Sollen wir uns, aus irgend
einer Art von Vedenklichkeit, dasjenige versagen,

Z47
was uns die Sitten der Zeit nicht absprechen? In
wie vielen Dingen nimmt der Mensch seinen Vorsatz,
seine That zurück, und hier gerade sollte es nicht ge
schehen, wo vom Ganzen und nicht vom Einzelnen,
wo nicht von dieser oder jener Bedingung des Lebens^
wo vom ganzen Compler des Lebens die Rede ist!
Der Major verfehlte nicht auf eine eben so gcschickte als nachdrückliche Weise Eduarden die ver
schiedenen Bezüge zu seiner Gemahlin, zu den Fa
milien, zu der Welt, zu seinen Besitzungen vorzu
stellen; aber es gelang ihm nicht, irgend eine Teil
nahme zu erregen.
Alles dieses, mein Freund, erwiederte Eduard,
ist mir vor der Seele vorbeigegangen, mitten im
Gewühl der Schlacht, wenn die Erde vom anhalten
den Donner bebte, wenn die Kugeln sausten und
pfiffen, rechts und links die Gefährten niederfielen,
mein Pferd getroffen, mein Hut durchlöchert ward ;
es hat mir vorgeschwebt bei'm stillen nächtlichen
Feuer unter dem gestirnten Gewölbe des Himmels.
Dann traten mir alle meine Verbindungen vor die
Seele; ich habe sie durchgedacht, durchgefühlt; ich
habe mir zugeeignet, ich habe mich abgefunden, zu
wiederholten Malen, und nun für immer.
In solchen Augenblicken, wie kann ich dir's ver
schweigen, warst auch du mir gegenwärtig, auch du
gehörtest in meinen Kreis ; und gehören wir denn
nicht schon lange zueinander? Wenn ich dir etwas
schuldig geworden, so komme ich jetzt in den Fall

Z48
dir es mit Zinsen abzutragen; wenn du mir je etwas
schuldig geworden, so siehst du dich nun im Stande,
mir es zu vergelten. Ich weiß du liebst Charlot
ten, und sie verdient es; ich weiß du bist ihr nicht
gleichgültig, und warum sollte sie deinen Werth
nicht erkennen! Nimm sie von meiner Hand! führe
mir Ottilien zu! und wir sind die glücklichsten Menschen auf der Erde.
Eben weil du mich mit so hohen Gaben bestechen
willst, versetzte der Major, muß ich desto vorsichtiger,
desto strenger seyn. Anstatt daß dieser Vorschlag,
den ich still verehre, die Sache erleichtern möchte,
erschwert er sie vielmehr. Es ist, wie von dir, nun
auch von mir die Rede, und so wie von dem Schick
sal, so auch von dem guten Namen, von der Ehre
zweyer Männer, die bis jetzt unbescholten, durch
diese wunderliche Handlung, wenn wir sie auch nicht
anders nennen wollen, in Gefahr kommen, vor der
Welt in einem höchst seltsamen Lichte zu erscheinen.
Eben daß wir unbescholten sind, versetzte Eduard,
gibt uns das Recht uns auch einmal schelten zu las
sen. Wer sich sein ganzes Leben als einen zuver
lässigen Mann bewiesen, der macht eine Hand
lung zuverlässig, die bei andern zweydeutig er
scheinen würde. Was mich betrifft, ich fühle mich
durch die letzten Prüfungen die ich mir auferlegt,
durch die schwierigen gefahrvollen Thaten die ich für
andere gethan, berechtigt auch etwas für mich zu
thun. Was dich und Charlotten betrifft, so sey e«

349

'
'
'

der Ankunft anheim gegeben; mich aber wirst du,
wird niemand von meinem Vorsatze zurückhalten.
Will man mir die Hand bieten, so bin ich auch wie
der zu allem erbötig; will man mich mir selbst über
lassen, oder mir wohl gar entgegen seyn: so muß ein
Ertrem entstehen, es werde auch wie es wolle.
Der Major hielt es für seine Pflicht, dem Vor
satz Eduards so lange als möglich Widerstand zu
leisten, und er bediente sich nun gegen seinen Freund
einer klugen Wendung, indem er nachzugeben schien
und nur die Form, den Geschäftsgang zur Sprache
brachte, durch welchen man diese Trennung, diese
Verbindungen erreichen sollte. Da trat denn so
manches Unerfreuliche, Beschwerliche, Unschickliche
hervor, daß sich Eduard in die schlimmste Laune
versetzt fühlte.
Ich fehe wohl, rief diefer endlich, nicht allein
von Feinden, sondern auch von Freunden muß was
man wünscht, erstürmt werden. Das was ick) will,
was mir unentbehrlich ist, halte ich fest im Auze;
ich werde es ergreifen und gewiß bald und behende.
Dergleichen Verhältnisse, weiß ich wohl, heben sich
nickt auf und bilden sich nicht, ohne daß manches
falle was steht, ohne daß manches weiche was zu
beharren Lust hat. Durch Ueberlegung wird so etwas nicht geendet; vor dem Verstande sind alle
Rechte gleich, und auf die steigende Wagschale läßt
sich immer wieder ein Gegengewicht legen. Ent
schließe dich also, mein Freund, für mich, für dich

55«
zu handeln, für mich, für dich diese Zustände zn ent
wirren, aufzulösen, zu verknüpfen. Laß dich durch
keine Betrachtungen abhalten; wir haben die Welt
ohnehin schon von uns reden machen, sie wird noch
einmal von uns reden, uns sodann, wie alles Uebrige
was aufhört neu zu feyn, vergessen und uns ge
währen lassen wie wit können, ohne weitern Theil
an uns zu nehmen.
Der Major hatte keinen andern Ausweg und
mußte endlich zugeben, daß Eduard ein für allemal
die Sache als etwas Bekanntes und Vorausgesetztes
behandelte, als er, wie alles anzustellen sey, im
Einzelnen durchsprach und sich über die Zukunft anf
das Heiterste, sogar in Scherzen erging.
Dann wieder ernsthast und nachdenklich fuhr er
fort: Wollten wir uns der Hoffnung, der Erwartung
überlassen, daß alles sich von selbst wieder finden,
daß der Zufall uns leften und begünstigen solle; so
wäre dieß ein sträflicher Selbstbetrug. Auf diese
Weise können wir uns unmöglich retten, unfre all
seitige Ruhe nicht wiederherstellen ; und wie sollte
ich mich trösten können, da ich unschuldig die Schuld
an allem bin! Durch meine Zudringlichkeit hab^ch
Charlotten vermocht, dich in's Haus zu nehmen, und
auch Ottilie ist mir in Gefolg von dieser Verän
derung bei uns eingetreten. Wir sind nicht mehr
Herr über das was daraus entsprungen ist,°r aber
wir sind Herr, es unschädlich zu machen, die Ver
hältnisse zu unserm Glücke zu leite,!. Magst dn dir

ZS2
Argument ausgesprochen haben, das starker ist als
jedes andre, das ich, wenn tch's auch nicht zugeben,
mich ihm nicht ergeben kann, dennoch recht gern aufs
neue in Betrachtung und Ueberlegung ziehen will.
Diese Aufgabe war so leicht nicht zu lösen, we
nigstens fiel dem Freunde hierauf keine hinlängliche
Antwort ein, und es blieb ihm nichts übrig, als
wiederholt einzuschärfen, wie wichtig, wie bedenklich
und in manchem Sinne gefährlich das ganze Unter
nehmen sey, und daß man wenigstens, wie es anzu
greifen wäre, auf das ernstlichste zu bedenken habe.
Eduard ließ sich's gefallen, doch nur unter der Be
dingung, daß ihn der Freund nicht eher verlassen
wolle, als bis sie über die Sache völlig einig gewor
den, und die ersten Schritte gethan seyen.

Drev-

ZS4
nur ln das zu willigen was sie wünschten; eine
Scheidung war gewiß zu erlangen; eine baldige
Verbindung sollte folgen, und Eduard wollte mit
Ottilien reisen.
Unter allem was die Einbildungskraft sich ange
nehmes ausmahlt, ist vielleicht nichts reizenderes,
als wenn Liebende, wenn junge Gatten, ihr neues
frisches Verhiltniß in einer neuen frischen Welt zu
genießen, und einen dauernden Bund an so viel
wechselnden Zuständen zu prüfen und zu bestätigen
hoffen. Der Major und Charlotte sollten unter
dessen unbeschränkte Vollmacht haben, alles was sich
auf Besitz, Vermögen und die irdischen wünschenswerthen Einrichtungen bezieht, dergestalt zu ordnen
nnd nach Recht und Billigkeit einzuleiten, daß alle
Theile zufrieden sey» könnten. Worauf jedoch Eduard
am allermeisten zu fußen, wovon er sich den größten
VortheU zu versprechen schien, war dieß: Da das
Kind bei der Mutter bleiben sollte, so würde der
Major den Knaben erziehen, ihn nach seinen Ein
sichten leiten, seine Fähigkeiten entwickeln können.
Nicht umsonst hatte man ihm dann in der Taufe ih
ren beiderseitigen Namen Otto gegeben.
Das alles war bei Eduarden so fertig geworden,
daß er keinen
länger anstehen mochte, der Aus
führung näher zu treten. Sie gelangten auf ihrem
Wege nach dem Gute zu einer kleinen Stadt, in der
Eduard ein Haus besaß, wo er verweilen und die
Rückkunft des Majors abwarten wollte. Doch konnte

ZSS
da« Wirthshaus zurück, wohin er seln Pferd ge
steh hatte.
Eduard indessen von unüberwindlicher Ungeduld
getrieben, schlich aus seinem Hinterhalte durch ein
same Pfade, nur Jägeru und Ztschern bekannt,
nach seinem Park, und fand sich gegen Abend im
Gebüsch in der Nachbarschaft des Sees, dessen
Spiegel er zum Erstenmal vollkommen uud rein er
blickte.
Ottilie hatte diesen Nachmittag einen Spazier
gang an den See gemacht. Sie trug das Sind und
las im Gehen nach ihrer Gewohnheit. So gelangte
sie zu den Eichen bei der Ueberfahrt. Der Anabe
war eingeschlafen; sie setzte sich, legte ihn neben sich
nieder und fuhr fort zu lesen. Das Buch war eins
von denen die ein zartes Gemüth an sich ziehen und
nicht wieder los lassen. Sie vergaß Zeit und
Stunde, und dachte nicht, daß sie zu Lande noch ei
nen weiten Rückweg nach dem neuen Gebäude habe;
aber sie saß versenkt in ihr Buch, in sich selbst, so
liebenswürdig anzusehen, daß die Bäume, die
Strauche rings umher hätten belebt, mit Augen be
gabt seyn sollen, um sie zu bewundern und sich an
ihr zu erfreuen. Und eben fiel ein röthliches Streif
licht der sinkenden Sonne hinter ihr her und ver
goldete Wange und Schulter.
Cduard, dem es bisher gelungen war, unbe-^
merkt so weit vorzudringen, der seinen Park leer,
die Gegend einsam fand, wagte sich immer weiter.

Z58
Schleier werfen über jene unselige Stunde, die die
sem Wesen das Daseyn gab. Soll ich deine reise
Seele mit dem unglücklichen GeHanken erschrecken,
Haß Mann und Frau entfremdet sich einander aus
Herz drücken und einen gesetzlichen Bund durch leb
hafte Wünsche entheiligen können ! Oder ja, da
wir einmal so weit sind, da mein Verhältniß zu
Charlotten getrennt werden muß, da du die Mei
nige seyn wirst, warum soll ich es nicht sagen ! War
um soll ich das harte Wort nicht aussprechen: dieß
Kind ist aus einem doppelten Chbruch erzeugt ! es
trennt mich von meiner Gattin und meine Gattin
von mir, wie es uns hätte verbinden sollen. Mag
es denn gegen mich zeugen, mögen diese herrlichen
Augen den deinigen sagen, daß ich in den Armen
einer andern dir gehörte; mögest du fühlen, Ottilie,
recht fühlen, daß ich jenen Fehler, jenes Verbrechen
nur in deinen Armen abbüßen kann!
Horch ! rief er aus, indem er aufsprang und ei
nen Schuß zu hören glaubte, als das Aeichen das
der Major geben sollte. Es war ein Iager, der im
benachbarten GebIrg geschossen hatte. Es erfolgte
nichts welter; Eduard war ungeduldig.
Nun erst sah Ottilie, daß die Sonne sich hinter
die Berge gesenkt hatte. Noch zuletzt blinkte sie
von den Fenstern des obern Gebäudes zurück. Ent
ferne dich, Eduard ! rief Ottilie. So lange haben
wir entbehrt, so lange geduldet. Bedenke was wir
beide Charlotten schuldig sind. Sie muß unser

schon nnd duftete feucht um den See. Ottilie stand
»erwi«t und bewegt; sie sah nach dem Berghanse
hinübor und glaubte Charlottens weißes Kleid auf
dem Altan zu sehen. Der Umweg war groß am
See hin ; sie kannte Charlottens ungeduldiges Har
ren nach dem Kinde. Die Platanen sieht sie gegen
sich über, nur ein Wasserraum trennt sie von de«
Pfade, der sogleich zu dem Gebäude hinaufführt.
Mit Gedanken ist sie schon drüben wie mit den Augen. Die Bedenklichkelt, mit dem Kinde sich aufs
Waffer zu wagen, verschwindet in diesem Drange.
Sie eilt nach dem Kahn, sie fühlt nicht daß ihr Herz
pocht, daß ihre Füße schwanken, daß ihr die Sinne
zu vergehen drohn.
Sie springt in den Kahn, ergreift das Ruder
und stößt ab. Sie muß Gewalt brauchen, sie wie
derholt den Stoß, der Kahn schwankt und gleitet
eiue Strecke seewärts. Auf dem linken Arme da«
Kind, in der linken Hand das Buch, in der rechten
das Ruder, schwankt auch sie und fällt in den Kahn.
Das Ruder entfährt ihr, nach der einen Seite, und
wie sie sich erhalten will, Kind und Buch, nach der
andern, alles in s Wasser. Sie ergreift noch deö
Kindes Gewand ; aber ihre unbequeme Lage hindert
sie selbst am Aufstehen. Die freie rechte Hand ist
nicht hinreichend sich umzuwinden, sich aufzurichten ;
endlich gelingt's, sie zieht das Kind aus dem Was
ser, aber seine Augen sind geschlossen, es bat aufge
hört z.« athme».

ZS2
und hebt das erstarrte Kind mit beiden Armen öder
ihre unschuldige Brust, die an Weiße und leider
auch an Kälte dem Marmor gleicht. Mit feuchtem
Blick sieht sie empor und ruft Hülfe «sn daher, wo
ein zartes Herz die größte Fülle zu finden hofft,
wenn es überall mangelt.
Auch wendet sie sich nicht vergebens zu den
Sternen, die schon einzeln hervorzublinken anfangen.
Ein sanfter Wind erhebt sich und treibt den Kahn
nach den Platanen.

Z6t
ihr mit Geschrei und Weinen entgegen. Der Chi
rurg tritt herein und sie erfährt alles auf einmal.
Wie sollte sie aber jede Hoffnung mit einmal aufge
ben! Der erfahrne, kunstreiche, kluge Manu bittet
sie nur das Kind nicht zu sehen ; er entfernt sich, sie
mit neuen Anstalten zu täuschen. Sie hat sich auf
ihren Sopha gesetzt, Ottilie liegt noch an der Erde,
aber an der Freundin Knie herangehoben, über dle
ihr schönes Haupt hingesenkt ist. Der ärztliche
Freund geht ab und zu; er scheint sich um das Kind
zu bemühen, er bemüht sich um die Frauen. So
kommt die Mitternacht herbei, die Todtensttlle wird
Zmmer tiefer. Charlotte verbirgt sich's nicht mehr,
daß das Kind nie wieder in s Leben zurückkehre; sie
»erlangt es zu sehen. Man hat es in »arme wollne
Tücher reinlich eingehüllt, in einen Korb gelegt,
den man neben sie auf den S.opha setzt ; nur das
Gesichtchen ist frei; ruhig und schön liegt es da.
Von dem Unfall war das Dorf bald erregt wor
den und die Kunde sogleich bis nach dem Gasthof
erschollen. Der Major hatte sich die bekannten Wege
htnaufbegeben ; er giug um das Haus herum, und
indem er einen Bedienten anhielt, der in dem Angebäude etwas zu holen lief, verschaffte er sich nä
here Nachricht und ließ den Chirurgen herausrufen.
Dieser kam, erstaunt über dle Erscheinung seines
alten Gönners, berichtete ihm die gegenwärtig?
Lage und übernahm es, Charlotten auf seinen An
blick vorzubereiten. Er ging hinein, fing ein ablel-

ZS«
so ungeheuer , daß das Bedeutende selbst weshalb
ich komme, dagegen seinen Werth verliert.
Er gestand ihr darauf, ganz ruhig und einfach,
den Zweck seiner Sendung, in so fern Eduard, ihn
abgeschickt hatte ; den Zweck seines Kommens, in so
fern sein freier Wille, sein eigenes Interesse dabei
war. Er trug beides sehr zart, doch aufrichtig vor;
Charlotte hörte gelassen zu, und schien weder dar
über zu staunen, noch unwillig zu seyn.
Als der Major geendigt hatte, antwortete Char
lotte mit ganz leiser Stimme, so daß er genöthigt
war seinen Stuhl heranzurücken: In einem Falle
wie dieser ist, habe ich mich noch nie befunden; aber
in ähnlichen habe ich mir immer gesagt: wie wird
es morgen seyn? Ich fühle recht wohl, daß das
Lvos von mehreren jetzt in meinen Händen liegt;
und was ich zu thun habe ist bei mir außer Zweifel
und bald ausgesprochen. Ich willige in die Schei
dung. Ich hätte mich früher dazu entschließen sol
len; durch mein Zaudern, mein Widerstreben habe
ich das Kind getödtet. Es sind gewisse Dinge, die sich
das Schicksal hartnäckig vornimmt. Vergebens, daß
Vernunft und Tugend, Pflicht und alles Heilige sich
ihm in den Weg stellen; es soll etwas geschehen
was ihm recht ist, was uns nicht recht scheint; und
so greift es zuletzt durch, wir mögen uns geberden
wie wir wollen.
Doch was fag' ich ! Eigentlich will das Schick
sal meinen eigenen Wunsch, meinen eigenen Vor

'

ZS7
sah, gegen die ich anbedachtsam gehandelt, wieder
in den Weg bringen. Habe ich nicht selbst schon
Ottilien und Eduarden mir als das schicklichste Paar
zusammengedacht? Habe ich nicht selbst beide ein
ander zu nähern gesucht? Waren Sie nicht selbst,
mein Fuund, Mitwisser dieses Plans? Und wa
rum konnt' ich den Eigensinn eines Mannes nicht
von wahrer Liebe unterscheiden ? Warum nahm ich
seine Hand an da ich als Freundin ihn und eine
andre Gattin glücklich gemacht hätte? Und betrach
ten Sie nur diese unglückliche Schlummernde ! Ich
zittere vor dem Augenblicke, wenn sie aus ihrem
halben Todtenschlafe zum Bewußtseyn erwacht.
Wie soll sie leben, wie soll sie sich trösten, wenn sie
nicht hoffen kann, durch ihre Liebe Eduarden das zu
ersetzen, was sie ihm als Werkzeug des wunderbar
sten Zufalls geraubt hat? Und sie k<Mn ihm alles
wiedergeben nach der Neigung, nach der Leidenschaft,
mit der sie ihn liebt. Vermag die Liebe alles zu
dulden, so vermag sie noch vielmehr, alles zu erse
tzen. An mich darf in diesem Augenblick nicht ge
dacht werden.
Entfernen Sie sich in der Stille, lieber Major.
Sagen Sie Eduarden, daß ich in die Scheidung
willige, daß ich ihm, Ihnen, Mittlern die ganze
Sache einzuleiten überlasse; daß ich um meine künf
tige Lage unbekümmert bin und es in jedem Sinne
seyn kann. Ich will jedes Papier unterschreiben,
das man mir bringt; aber man verlange nur nicht

50n mir, daß ich mitwirke, daß ich bedenke, daß ich
berathe.
Der Major stand auf. Sie reichte ihm ihre
Hand über Ottilien weg. Er drückte seine Lipp«
auf diese liebe Hand. Und für mich, was darf ich
hoffen? lispelte er leise.
Lassen Sie mich Ihnen die Antwort schuldig
bleiben, versehte Charlotte. Wir haben nicht ver
schuldet unglücklich zu werden; aber auch nicht ver
dient zusammen glücklich zu sevn.
Der Major entfernte sich, Charlotten tief im
Herzen beklagend, ohne jedoch >as arme abgeschie
dene Atnd bedauern zu können. Sin solche« Opfer
schien ihm nöthtg zu ihrem allseitigen Glück. Cr
dachte sich Ottilien mit einem eignen Kind auf dem
. Arm, als den vollkommensten Ersatz für das, was
sie Eduarden sgeraubt; er dachte sich einen Sohn anf
dem Schoost, der mit mehrerem Recht sein Ebenbild
trüge, als der abgeschiedene.
So schmeichelnde Hoffnungen und Bilder gingen
ihm durch die Seele, als er auf dem Rückwege uach
dem Gasthofe Eduarden fand, der die ganze Nacht
im Freien den Major erwartet hatte, da ihm kein
Feuerzeichen, kein Donnerlaut ein glückliches Gelin
gen verkünden wollte. Er wußte bereits von dem
Unglück und auch er, anstatt das arme Geschöpf zn
bedauern, sah diesen Fall, ohne sich's ganz gestehen
zu wollen, als eine Fügung an, wodurch jedes Hinderniß an seinem Glück auf einmal, beseitigt ware.

Gar leicht ließ er sich daher durch den Major bewe
gen, der ihm schnell den Entschluß seiner Gattin
verkündigte, wieder nach jenem Dorfe, und sodann
nach der kleinen Stadt zurückzukehren, wo sie das
Nächste überlegen und einleiten wollten.
Charlotte saß, nachdem der Major sie verlassen
hatte, nur wenige Minuten in ihre Betrachtungen
versenkt: denn sogleich richtete Ottilie sich auf, ihre
Freundin mit großen Augen anblickend. Erst erhob
sie sich von dem Schoose, dann von der Erde und stand
vor Charlotten.
Zum Sweytenmal — so begann das herrliche
Kind mit einem unüberwindlichen anmuthigen Ernst
— zum Iweytenmal widerfahrt mir dasselbige. Du
sagtest mir einst: es begegne den Menschen iu ihrem
Leben oft Aehnliches auf ähnliche Weise, und im
mer in bedeutenden Augenblicken. Ich finde nun
die Bemerkung wahr, und bin gedrungen dir ein
Bettnntniß zu machen. Kurz nach meiner Mutter
Tode, als ein kleines Kind, hatte ich meinen Schemmel an dich gerückt: du saßest auf dem Sopha wie
jetzt; mein Haupt lag auf deinen Knien, ich schlief
nicht, ich wachte nicht; ich schlummerte. Ich ver
nahm alles was um mich vorging, besonders alle Re
den sehr deutlich ; und doch konnte ich mich nicht re
gen, Mick nicht äußern, und wenn ich auch gewollt
hätte, nicht andeuten, daß ich meiner selbst mich be
wußt fühlte. Damals sprachst du mit einer Freun
din über mich ; du bedauertest mein Schicksal, als
Gkeihe't W«k,. XVII. Bd.
24

,7«
eine arme Waise iu der Welt geblieben zu seyn; du
schildertest meine abhängige Lage uud wie mißlich
es um mich stehen könne, wenu nicht ein besondrer
Glücksstern über mich walte. Ich faßte alle« wohl
und genau, vielleicht zu streng, was du für mich zu
wünschen, was du von mir zu fordern schienst. Ich
«achte mir nach meinen beschränken Einsichten hier
über Gesetze; nach diesen habe ich lange gelebt, nach
ihnen war mein Thun und Lassen eingerichtet, zu
der Zeit da du mich liebtest, für mich sorgtest, da
du mich iu dein Haus aufnahmest, und auch noch
eine Zeit hernach. ^ - " Aber ich bin aus meiner Baha geschritten, ich
habe meine Gesetze gebrochen, ich habe sog« das
Gefühl derselben verloren, und nach einem schreck
lichen Ereigniß klärst du mich wieder über meinen Su' 'stand auf, der jammervoller ist als der erste. Auf
deinem Schoost ruhend, halb erstarrt, wie aus einer
fremden Welt vernehm' ich abermals deine leise
Stimme über meinem Ohr; ich vernehme, wie es
mit mir selbst aussieht; ich schaudere über mich
selbst; aber wie damals habe ich auch dießmal in
meinem halben Todtenschlaf mir meine neue Bahn
«orgezeichnet.
Ich bin entschlossen, wie ich's war, und wozu ich
entschloffen bin, mußt du gleich erfahren. Eduard s
»erb' ich nie ! Auf eine schreckliche Weist hat Sott
mir die Augen geöffnet, in welchem Verbrechen ich
befangen bin. Ich will es büßen; «nd niemand ge

S71
denke mich von meinem Vorsatz abzubringen! Darnach, Liebe, Beste, nimm deine Maßregeln. Laß
den Major zurückkommen; schreibe ihm, daß keine
Schritte geschehen. Wie ängstlich war mir, daß
ich mich nicht rühren und regen konnte, als er
ging. Ich wollte auffahren, aufschreien: du solltest
ihn nicht mit so frevelhaften Hoffnungen entlassen.
Charlotte sah Ottiliens Zustand, sie empfand
ihn; aber sie hoffte durch Zeit und Vorstellungen
etwas über sie zu gewinnen. Doch als sie einige
Worte aussprach, die auf eine Zukunft, aus eine
Milderung des Schmerzes, auf Hoffnung deuteten:
Nein! rief Ottilie mit Erhebung: sucht mich nicht
zu bewegen, nicht zu hintergehen! In dem Augen
blick, in dem ich erfahre: du habest in die Schei
dung gewilligt, büße ich in demselbtgen See mein
«ergehen, mein Verbrechen.

Z7S

Fünfzehntes Capitel.

Wenn sich in einem glücklichen friedlichen Zusamnienleben Verwandte, Freunde, Hausgenossen,
mehr als nöthig und billig ist, von dem unterhalten
was geschieht oder geschehen soll ; wenn sie sich ein
ander ihre Vorsitze, Unternehmungen, Beschäftigun
gen wiederholt mittheilen, und ohne gerade wechsel
seitigen Rath anzunehmen, doch immer das ganze
Leben gleichsam rathschlagend behandeln: s, findet
man dagegen, in wichtigen Momenten, eben da
wo es scheinen sollte, der Mensch bedürfe fremden
Beistandes, fremder Bestätigung am allermeisten,
daß sich die einzelnen auf sich selbst zurückziehen,
jedes für sich zu handeln, jedes auf seine Weise
zu wirken strebt, und indem man sich einander die
einzelnen Mittel verbirgt, nur erst der Ausgang, die
Zwecke, das Erreichte wieder zum Gemeingut werden.
Nach so viel wundervollen und unglücklichen Ereig
nissen war denn auch ein gewisser stiller Ernst über
die Freundinnen gekommen, der sich in einer liebens
würdigen Schonung äußerte. Ganz in der Stille
hatte Charlotte das Kind nach der Kapelle gesendet.
Es ruhte dort als das erste Opfer eines ahndungsvollen Verhängnisses.

Z7Z
Charlotte kehrte sich, so viel es ihr möglich
war, gegen das Leben zurück, und hier fand sie
Ottilien zuerst, die ihres Beistandes bedurfte.
Sie beschäftigte sich vorzüglich mit ihr, ohne es
jedoch merken zu lassen. Sie wußte wie sehr das
himmlische Kind Eduarden liebte; sie hatte nach
und nach die Scene die dem Unglück vorher ge
gangen war, herausgeforscht, und jeden Umstand,
theils von Ottilien selbst, theils durch Briefe des
Majors erfahren.
! '
Ottilie von ihrer Seite erleichterte Charlotten
sehr das augenblickliche Leben. Sie war offen, ja
gesprachig, aber niemals war von dem Gegenwär
tigen oder kurz Vergangenen die Rede. Sie hatte
stets aufgemerkt, stets beobachtet, sie wußte viel ; das
kam jetzt alles zum Vorschein. Sie unterhielt, sie zer
streute Charlotten, die noch immer die stille Hoffnung
nährte, ein ihr so werthes Paar verbunden zu sehen.
Allein bei Ottilien hing es anders zusammen.
Sie hatte das Geheimniß ihres Lebensganges der
Freundin entdeckt; sie war von ihrer frühen Ein
schränkung, von ihrer Dienstbarkeit entbunden.
Durch ihre Reue, durch ihren Entschluß fühlte sie
sich auch befreit von der Last jenes Vergehens, jenes
Mißgeschicks. Sie bedurfte keiner Gewalt mehr
über sich selbst; sie hatte sich in der Tiefe ihres
Herzens nur unter der Bedingung des völligen Ent
sagens verziehen, und diese Bedingung war für alle
Zukunft unerläßlich.

So verfloß einige Seit, und Charlotte fühlte,
wie sehrHäus und Park, Seen, Kelsen- und Baumgruppen, nur traurige Empfindungen täglich in ih°
nen beiden erneuerten. Daß man den Ort verän
dern müsse, war allzu deutlich; wie es geschehen
solle, nicht so leicht zu entscheiden.
Sollten die beiden Frauen zusammenbleiben?
Eduards früherer Wille schien es zu gebieten,
seine Erklärung, seine Drohung es nöthig zu ma
chen: allein wie war es zu verkennen, daß beide
Frauen, mit allem guten Willen, mit aller Ver
nunft, mit aller Anstrengung, sich in einer pein
lichen Lage neben einander befanden. Ihre Unter
haltungen waren vermeidend. Manchmal mochte
man gern etwas nur halb verstehen, öfters wurde
aber doch ein Ausdruck, wo nicht durch den Ver
stand wenigstens durch die Empfindung, mißdeutet.
Man fürchtete sich zu verletzen, und gerade die Furcht
war am ersten verletzbar und verletzte am ersten.
Wollte man den Ort verändern und sich zugleich,
wenigstens auf einige Zeit, von einander trennen;
so trat die alte Frage wieder hervor: wo sich Ottilie
hinbegeben solle? Ienes große reiche Haus hatte
vergebliche Versuche gemacht, einer hoffnungsvollen
Srbtochter unterhaltende und wetteifernde Gespie
linnen zu verschaffen. Schon bei der letzten Anwe
senheit der Baronesse, und neuerlich durch Briefe,
war Charlotte aufgefordert worden, Ottilien dorthin
zu senden; jetzt brachte sie es abermals zur Sprache.

Z7S
,
,
l
j
,
,z
,
,
,

Ottilie verweigerte aber ausdrücklich dahin zu gehen,
wo sie dasjenige finden würde, was man große Welt
zu nennen pflegt.
Lassen Sie mich, liebe Tante, sagte sie, damit
ich nicht eingeschränkt und eigensinnig erscheine, das
jenige aussprechen was zu verschweigen, zu verbergen in einem andern Falle Pflicht wäre. Ein seltsam unglücklicher Mensch, und wenn er auch schuldlos »ire, ist auf eine fürchterliche Weise gezeichnet. Seine Gegenwart erregt in allen die ihn se
hen, die ihn gewahr werden, eine Art von Ent
setzen. Ieder will das Ungeheure ihm ansehen was
ihm auferlegt ward; jeder ist neugierig und ängst
lich zugleich. So bleibt ein Haus, eine Stadt,
worin elne ungeheure That geschehen, jedem furcht
bar der sie betritt. Dort leuchtet das Licht des Ta
ges uicht so hell, und die Sterne scheinen ihren
Glanz zu verlieren.
Wie groß, und doch vielleicht zu entschuldigen,
ist gegen solche Unglückliche die Indiscretion der
Menschen, ihre alberne Zudringlichkeit und unge
schickte Gutmüthigkelt. Verzeihen Sie mir, daß
ich so rede; aber ich habe unglaublich mit jenem
armen Mädchen gelitten, als es Luciane aus den
verborgenen Zimmern des Hauses hervorzog, sich
freundlich mit ihm beschäftigte, es in der besten Ab
sicht zu Spiel und Tanz nöthigen wollte. Als das
arme Kind bange uud immer bänger zuletzt floh
nnd in Ohnmacht sank, ich es in meine AMf faßte,

57S
die Gesellschaft erschreckt aufgeregt und jeder erst
recht neugierig auf die Unglückselige ward: da dachte
ich nicht, daß mir ein gleiches Schicksal beyorstehe;
aber mein Mitgefühl, so wahr und lebhaft, ist noch
lebendig. Ietzt kann ich mein Mitleiden gegen mich
selbst wenden und mich hüten, daß ich nicht zu ähn
lichen Auftritten Anlaß gebe.
Du wirst aber, liebes Kind, versetzte Char
lotte, dem Anblick der Menschen dich nirgends
entziehen können. Klöster haben wir nicht, in de
nen sonst eine Freistatt für solche Gefühle zu fin
den war.
Die, Einfamkeit macht nicht die Freistatt, liebe
Tante, versetzte Ottilie. Die schatzeuswertheste
Freistatt ist da zu suchen, wo wir thätlg seyn kön
nen. Alle Büßungen, alle Entbehrungen sind kei
neswegs geeignet uns einem ahndungsvollen Geschick
zu entziehen, wenn es uns zu verfolgen entschieden
ist. Nur, wenn ich im Müßigen Zustande der Welt
zur Schau dienen soll, dann ist sie mir widerwärtig
und ängstigt mich. Findet man mich aber freudig
bei der Arbeit, unermüdet in , meiner Pflicht, dann
kann ich die Blicke eines jeden aushalten, weil ich
die göttlichen nicht zu scheuen brauche.
Ich müßte mich sehr irren, versetzte Charlotte,
wenn deine Neigung dich nicht zur Pension zu
rückzöge.
Ia, versetzte Ottilie, ich läugne es nicht: ich
denke es mir als eine glückliche Bestimmung, Andre

577
auf dem gewöhnlichen Wege zu erziehen, wenn w!r
auf dem sonderbarsten erzogen worden. Und sehen
wir nicht in der Geschichte, daß Menschen, die we
gen großer sittlicher Unfalle sich in die Wüsten zu
rückzogen, dort keineswegs, wie sie hofften, ver
borgen und gedeckt waren. Sie wurden zurückgeru
fen in die Welt, um die Verirrten auf den rechten
Weg zu führen ; und wer konnte es besser als die
in den Jrrgängen des Lebens schon Eingeweihten!
Sie wurden berufen den Unglücklichen beizustehen,
und wer nermochte das eher als sie, denen kein irdi
sches Unheil mehr begegnen konnte!
Du wählst eine sonderbare Bestimmung, ver
setzte Charlotte. Ich will dir nicht widerstreben:
es mag seyn, wenn auch nur, wie ich hoffe, auf
kurze Zeit.
Wie sehr danke Ich Ihnen, sagte Ottilie, daß
Sie mir diesen Versuch, die,e Erfahrung gönnen
wollen. Schmeichle ich mir nicht zu sehr, so soll es
mir glücken. An jenem Orte will ich mich erinnern,
wie manche Prüfungen ich ausgestanden, und wie
klein, wie nichtig sie waren gegen die, die ich nach
her erfahren mußte. Wie heiter werde ich die Ver
legenheiten der jungen Aufschößlinge betrachten, bei
ihren kindlichen Schmerzen lächeln und sie mit leiser
Hand aus allen kleinen Verirrungen herausführen.
Der Glückliche ist nicht geeignet Glücklichen vorzu
stehen: es liegt in der menschlichen Natur, immer
mehr von sich und von andern zu fordern je mehr

57»
man empfangen hat. Nur der Unglückliche der sich
erholt, weiß für sich und andre das Gefühl zu nih
ren, daß auch ein mäßiges Gute mit Entzücken ge
nossen werden soll.
Laß mich gegen deinen Vorsatz, sagte Char
lotte zuletzt nach einigem Bedenken, noch einen
Einwurf anführen, der mir der wichtigste scheint.
Es ist nicht von dir, es ist von einem Dritten die
Rede. Die Gesinnungen des guten vernünftigen
frommen Gehülfen sind dir bekannt; auf dem
Wege den du gehst, wirst du ihm jeden Tag wer
ther und unentbehrlicher seyn. Da er schon jetzt,
seinem Gefühl nach, nicht gern ohne dich leben
mag, so wird er auch künftig, wenn er einmal
deine Mitwirkung gewohnt ist, ohne dich sein Ge
schäft nicht mehr verwalten können. Du wirst ihm
anfangs darin beistehen, um es ihm hernach zu
verleiden. Das Geschick ist nicht sanft mit mir verfahren,
versetzte Ottilie; und wer mich liebt, hat vielleicht
nicht viel Besseres zu erwarten. So gut und ver
ständig als der Freund ist, eben so, hoffe ich, wird
sich in ihm auch die Empfindung eines reinen Ver
hältnisses zu mir entwickeln; er wird in mir eine
geweihte Person erblicken, die nur dadurch ein un
geheures Uebel für sich und andre vielleicht aufzu
wiegen vermag, wenn sie sich dem Heiligen widmet,
das uns unsichtbar umgebend allein gegen die unge
heuren zubringenden Mäch» beschirme» ka«n.

von mir entfernst und ein neckes Leben anfängst,
däs dich wer we,iß auf welche Wege leitet; so be
denke noch einmal/ ob du denn wirklich für alle
Zukunft Eduarden entsagen kannst. Hast du dich
aber hierzu bestimmt; so schließen wir einen Bund,
daß du dich mit ihm nicht einlassen willst, selbst
nicht in eine Unterredung? wenn er dich aufsu
chen, wenn er sich zu dir drängen sollte. Ottilie
besann sich nicht einen Augenblick, sie gab Char
lotten das Wort, das sie sich schon selbst gegeben hatte.
Nun aber schwebte Charlotten immer noch jene
Drohung Eduards vor der Seele, daß er Ottilien
nur so lange entsagen könne, als sie sich von Char
lotten nicht trennte. Es hatten sich zwar seit der
Zeit die Umstände so verändert, es war so man
cherlei vorgefallen, daß jenes vom Augenblick ihm
abgedrungene Wort gegen die folgenden Ereignisse
für aufgehoben zu achten war; dennoch wollte sie
auch im entferntesten Sinne weder etwas wagen,
noch etwas vornehmen das ilm verletzen könnte, und
so sollte Mittler in diesem Falle Eduards Gesinnun
gen erforschen.
Mittler hatte seit dem Tode des Kindes Char
lotten öfters, obgleich nur auf Augenblicke, be
sucht. Dieser Unfall, der ihm die Wiederverei
nigung beider Gatten höchst unwahrscheinlich machte,
wirkte gewaltsam auf ihn; aber immer nach seiner
Sinnesweise hoffend und strebend, freute er sich
nun im Stillen über den Entschluß Ottiliens. Er

Vertraute der lindernden vorüberziehenden Jeit,
hachte noch immer die beiden Gatten zusammenzu
halten und sah diese leidenschaftlichen Bewegungen
nur als Prüfungen ehelicher Liebe und Treue an.
Charlotte hatte gleich anfangs den Major von
Ottiliens «Oer Erklärung schriftlich unterrichtet,
ihn auf das inständigste gebeten, Eduarden dahin
zu vermögen, daß keine weiteren Schritte geschähen,
daß man sich ruhig verhalte, daß man abwarte, ob
das Gemüth des schönen Kindes sich wieder her
stelle. Auch von den spätern Ereignissen und Ge
sinnungen hatte sie das Nöthige mitgetheilt, und
nun war freilich Mittlern die schwierige Aufgabe
übertragen, auf eine Peränderung des Austandes
Eduarden vorzubereiten. Mittler aber, wvhlwissend, daß man das Geschehene sich eher gefallen läßt,
als daß man in ein noch zu Geschehendes einwilligt,
überredete Charlottenz es sep das beste, Ottilien
gleich nach der Pension zu schicken.
Deshalb wurden, sobald er weg war, Anstalten
zur Reise gemacht. Ottilie, packte zusammen, aber
Charlotte sah wohl, daß sie weder das schöne Köfferchen/ uoch irgend etwas daraus mitzunehmen
sich anschickte. Die Freundin schwieg und ließ das
schweigende Kind gewähren. Der Tag der Abreise
kam herbei; Charlottens Wagen sollte Ottilien den
ersten Tag bis in ei» bekanntes Nachtquartier,
den zweyten bis in die Pension bringen; Nanny
sollte sie begleiten und ihr? Dienerin bleiben. Das

,82
leidenschaftliche Mädchen hatte sich gleich nach dem
Tode des Kindes wieder an Ottilien zurückgefun
den und hing nun an ihr wie fonst durch Natur
und Neigung; ja sie schien, durch unterhaltende
Redseligkeit, das bisher Versäumte wieder nach
bringen und sich ihrer geliebten Herrin völlig wid
men zu wollen. Ganz außer sich war sie nun über
das Glück mitzureisen, fremde Gegenden zu sehen,
da sie noch niemals außer ihrem Geburtsort gewe
sen, und rannte vom Schlosse in's Dorf, zu ihren
Aeltern, Verwandten, um ihr Glück zu verkündi
gen und Abschied zu nehmen. Unglücklicherweise
traf sie dabei in die Zimmer der Maserkranken
und empfand sogleich die Folgen der Ansteckung.
Man wollte die Reise nicht aufschieben!; Ottilie
drang selbst darauf: sie hatte den Weg schon ge
macht, sie kannte die Wirthsleute bei denen sie ein
kehren sollte, der Kutscher vom Schlosse führte sie;
es war nichts zu besorgen.
^ --Charlotte widersetzte sich nicht; auch sie eilte
schon in Gedanken aus diesen Umgebungen weg,
nur wollte sie noch die Zimmer die Ottilie l«
Schloß bewohnt hatte, wieder für Eduarden ein
richten, gerade so wie sie vor der Ankunft des
Hauptmanns gewesen. Die Hoffnung ein altes
Glück wiederherzustellen flammt immer einmal wie
der in dem Menschen auf, und Charlotte war zu
solchen Hoffnungen abermals berechtigt, j«<genötyi,t.

^
'

k ,'
'

Sechzehntes C a p i t e l.
^
.'

Als Mittler gekommen war, sich mit Eduarden
über die Sache zu unterhalten, fand er ihn alleln,
den Kopf in die rechte Hand gelehnt, den Arm auf
den Tisch gestemmt. Er schien sehr ,u leiden.
Plagt Ihr Kopfweh Sie wieder? fragte Mittler.
Es plagt mich, verfetzte jener; und doch kann ich xs
nicht hasse«: denn es erinnert mich an Ottilien.
Vielleicht leidet auch sie jetzt, denk' ich, auf ihren
linken Arm gestützt, und leidet wohl mehr als ich.
Und warum soll ich es nicht tragen, wie sie? Diese
Schmerzen sind mir heilsam, sind mir, ich kann bei
nah sagen, wünschenswerth: denn nur mächtiger,
deutlicher, lebhafter schwebt mir das Bild ihrer Ge
duld, von allen ihren übrigen Vorzügen begleitet,
vor der Seele; nur im Leiden empfinden wir recht
vollkommen alle die großen Eigenschaften, die nöthig
sind um es zu ertragen.
Als Mittler den Freund in diesem Grade restgnirt fand, hielt er mit seinem Anbringen nicht zurück,
i das er jedoch stufenweise, wie der Gedanke bei den
Frauen entsprungen, wie er nach und nach znm

Z84
Vorsatz gereift war, historisch vortrug. Eduard
äußerte sich kaum dagegen. Aus dem Wenigen was
er sagte, schien hervorzugehen, daß er jenen alles
überlasse; sein gegenwärtiger Schmerz schien ihn
gegen alles gleichgültig gemacht zu haben.
Kaum aber war er allein, so stand tt auf und
ging in dem Zimmer hin und wieder. Er fühlte
seinen Schmerz nicht mehr, er war ganz außer sich
beschäftigt. Schon unter Mittlers Erzählung hatte
die Einbildungskraft des Liebenden sich lebhaft er
gangen. Er sah Ottilien, allein oder so gut als al
lein, auf wohlbekanntem Wege, in einem gewohn
ten Wirthshause, dessen Zimmer er so oft betreten;
er dachte, er überlegte, oder vielmehr, er dachte,
er überlegte nicht ; er wünschte, er wollte nur. Er
mußte sie selm, sie sprechen. Wozu, warum, was
daraus entstehen sollte? davon konnte die Rede nicht
seyn. Cr widerstand nicht, er mußte.
' - Der Kammetdiener ward in s Vertrauen gezo
gen, und erforschte sogleich Tag und Stunde, wann
Ottilie reisen würde. Der Morgen brach an; Cduard
säumte nicht, unbegleitet sich zu Pferde dahin zu
begeben, wo Ottilie übernachten sollte. Cr kam nur
allzuzeitig dort an ; die überraschte Wirthin empfing
ihn mit Freuden: sie war ihm ein großes Familienglück schuldig geworden. Er hatte ihrem Sohn, der
als Soldat sich sehr brav gehalten, ein Ehrenzeichen
verschafft, indem er dessen That, wobei er allein
gegenwärtig gewesen, heraushob, mit Eifer bis vor

Z87
sollte diese nicht zuerst sehen; er sprang zurück und
holte sie glücklich weg. Vom Vorsaal her vernahm
er schon die Wirthin, die auf das Ammer losging,
um es dem Gast anzuweisen. Er eilte gegen die
Kammerthür, aber sie war zugefahren. Den Schlüs
sel hatte er bei'm Hineinsprengen herunter gewor
fen, der lag inwendig; das Schloß war zugeschnappt
und er stund gebannt. Heftig drängte er an der
Thürs; sie gab nicht nach. O wie hätte er ge
wünscht als ein Geist durch die Spalten zu schlüpfen?
Vergebens! Er verbarg sein Gesicht an Sen Thürpfosten. Ottilie trat herein, die Wirthin, als sie
ihn erblickte, zurück. Auch Ottilien konnte er nich t
einen Augenblick verborgen bleiben. Cr wendete
sich gegen sie, und fo standen die Liebenden abermals
auf die seltsamste Weise gegen einander. Sie sah
ihn ruhig und ernsthaft an, ohne vor oder zurückzu
gehen, und als er eine Bewegung machte, sich ihr
zu nähern, trat sie einige Schritte zurück bis an den
Tisch. Auch er trat wieder zurück. Ottilie, rief er
aus, laß mich das furchtbare Schweigen brechen l
Sind wir nur Schatten, die einander gegenüber ste
hen? Aber vor allen Dingen höre! es ist Zufall»
daß du mich gleich jetzt hier findest. Neben dir
liegt ein Brief, der dich vorbereiten sollte. Lies,
ich bitte dich, lies ihn! und dann beschließe was
du kannst.
Sie blickte herab auf den Brief und nach einigem
Besinnen nahm sie ihn auf, erbrach und las ihn.

ZS3 ,
Ohne die Mime zu Verändern hatte sie^hu gelesen
mid so legte sie ihn leise weg ! dann drückte sie die
stachen, in die Höhe gehobenen H«nde zusammen,
führte sie gegen die Brust, indem sie sich n«r wenig
, vorwarts, neigte, und sah den dringend Fordernden
i mit einem solchen Blick an, daß er vvn allem abzustehen . genöthigt war, was er verlangen «der wün
schen -mochte. Diese Bewegung zerriß U,m das
Herz. Er konnte den Anblick, er konnte die Stellung
Ottiliens/ nicht ertragen. Es sah völlig aus, als
,würde flenn die Kniee sinken, wenn er beharrte. Er
eilte verzweiftlnd zur Thür hinaus und schickte die
Wirthin zu der Einsamen.
Er ging auf dem Vorfaal auf und ab. Es war
Macht geworden, inilSimmer blieb es stille. Endlichtrat die Wirthin heraus, und zog den Schlüssel
, ad. Die gute Frau war gerührt, war verlegen, sie
wußte nicht was sie thun sollte. Zuletzt im Weg,gchen bot sie den Schlüssel Eduarden an, der ihn ab
lehnte. Sie ließ das Licht stehen und entfernte sich.
Eduard im tiefsten Schlummer warf sich aus Ot
tiliens Schwelle, die er mit seinen Thranen benetzte.
Jammervoller brachten kaum jemals in solcher Nähe
Liebende eine Nacht zu.
Der Tag brach an ; der Kutscher trieb, die Wir
thin schloß auf und trat in das gimmer. Sie fand
Ottilien angekleidet eingeschlafen, sie ging zurück
und winkte Eduarden mit einem theilnehmcnden
Lächeln. Beide traten vor die Schlafende; aber

Z9«

Siebzehntes Capitel.

Wie höchst überrascht war Charlotte als sie Otti
lien vorfahren und Eduarden zu Pferde sogleich in
Hen Schloßhof hereinsprengen sah. Sie eilte bis
zur Thürschwelle: Ottilie steigt aus und nähert sich
mit Eduarden. Mit Eifer und Gewalt faßt sie die
Hände beider Ehegatten, drückt sie zusammen und
eilt auf ihr Ammer. Eduard wirft sich Charlotten
um den Hals und zerfließt in Thränen; er kann
sich nicht erklären, bittet Geduld mit ihm zu haben,
Ottilien beizustehen, ihr zu helfen. Charlotte eilt
auf Ottiliens Zimmer und ihr schaudert da sie hineintritt: es war schon ganz ausgeräumt, nur die leeren
Wände standen da. Es erschien so weitläufig als
unerfreulich. Man hatte alles weggetragen, nur
das Köfferchen, unschlüssig wo man es hinstellen
sollte, in der Mitte des Zimmers stehen gelassen.
Ottilie lag auf dem Aoden, Arm und Haupt über
den Koffer gestreckt. Charlotte bemüht sich um sie,
fragt was vorgegangen, und erhält keine Antwort.
Sie läßt ihr Mädchen, das mit Erquickungen
kommt, bei Ottilien und eilt zu Eduarden. Sie

Z9S
foil dem Major ihre Hand zusagen; eine Art vM
wahnsinnigem Unmuth hat ihn ergriffen. Charlottt,
ihn zu besänftigen, ihn zu erhalten, tyut was' et
fsrdert. Sie sagt de«, Major ihre Hnnb zu, auf
den Fall, daß Ottilie sich mit Eduarden verbinven
wolle, jedoch unter ausdrücklicher Bedingung, daß
die beiden Männer für den Augenblick zusammen eine
Reife machen. Der Major hat für feinen Hof ein
auswärtiges Geschäft, und Eduard verspricht ihn zu
begleiten. Man macht Anstalten und man beruhigt
sich einigermaßen, indem wenigstens etwas geschieht.
Unterdessen kann man bemerken, daß Ottilie kaum
Speise noch Trank zu sich nimmt, indem sie immer
fort bei ihrem Schweigen verharrt. Man redet ihr
z«, sie wird ängstlich ; man unterläßt es. DeiM
haben wir nicht Meistentheils die Schwäche, daß wir
jemanden auch zu seinem Besten nicht gern quäleu
mögen. Charlotte sann alle Mittel durch, endlich
gcrieth sie auf den Gedanken, jenen Gehülfen aUS
der Pension kommen zu lassen, der über Ottilien viel
vermochte, der wegen ihres unvcrmutheten Außenblelbens sich sehr freundlich geäußert, aber keim
Antwort erhalten hatte.
MaN stricht, um Ottilien nicht zu überraschen,
von diesem Vorsatz in ihrer Gegenwart. Sie scheint
nicht einzustimmen; sie bedenkt sich; endlich scheint
ein Entschluß in ihr zu reifen, sie eilt nach ihrem
Zimmer und sendet Noch vor AbeNd an die Versam
melten folgendes Schreiben.

ZS5
Ottilie den Freunden.
Warum soll ich ausdrü5lich- sagen, meine GeNebten, was sich von selbst versteht. Ich bin aus mei
ner Bahn geschritten und ich soll nicht wieder hinein.
Ein feindseliger Dämon, der Macht über mich ge
wonnen, scheint mich von außen zu hindern, hättetch
mich auch mitmir selbst wieder zur Einigkeit gefunden.
Ganz rein war mein Vorsatz, Eduarden zu ent
sagen, mich von ihm zu entfernen. Ihm hofft' ich
nicht wieder zu begegnen. Es ist anders geworden ;
er stand selbst gegen seinen eigenen Willen vor mir.
Mein Versprechen mich mit ihm in keine Unterre
dung einzulassen, habe ich vielleicht zu buchstäblich
genommen und gedeutet. Nach Gefühl und Gewis
sen des Augenblicks schwieg' ich, verstummt' ich vor
dem Freunde, und nun habe ich nichts mehr zu sa
gen. Sin strenges Ordensgelübde, welches den, der
es mit Ueberlegung eingeht, vielleicht unbequem
ängstiget, habe ich zufällig vvm Gefühl gedrungen^
über mich genommen. Laßt mich darin beharren,
so lange mir das Herz gebietet. Beruft keine Mit
telsperson! Dringt nicht in Mich, daß ich reden,
daß ich mehr Speise und Trank genießen soll) «ls
ich höchstens bedarf. Helft mir durch Nachsicht und
Geduld über diese Jelt hinweg. Ich bin jung, die
Iugend stellt sich unversehens wieder her. Duldet
mich in eurer Gegenwart, erfreut mich durch eure

ZS4
Liebe, belehrt mich durch eure Unterhaltung! aber
mein Innres überlaßt mir selbst.
Die längst vorbereitete Abreise der Männer un
terblieb, weil jenes auswärtige Geschäft des Majors
sich verzögerte: wie erwünscht für Eduard! Nun
durch Ottiliens Blatt aufs neue angeregt, durch
ihre trvstvollen hoffnunggebenden Worte wieder ermutbigt und zu standhaftem Ausharren berechtigt,
erklärte er auf einmal : er werde sich nicht entfernen.
Wie thöricht! rief er aus, das Unentbehrlichste,
Nothwendigste vorsätzlich, voreilig wegzuwerfen, das,
wenn uns auch der Verlust bedroht, vielleicht noch
zu erhalten wäre. Und was soll es heißen? Doch
nur, daß der Mensch ja scheine, wollen, wählen zu
können. So habe ich oft, beherrscht von solchem
albernen Dünkel, Stunden ja Tage zu früh, mich
von Freunden losgerissen, um nur nicht von dem
letzten unausweislichen Termin entschieden gezwun
gen zu werden. Dießmal aber will ich bleiben. War
um soll ich mich entfernen? Ist sie nicht schon von
mir entfernt? Es fällt mir nicht ein, ihre Hand zu
fassen, sie an mein Herz zu drücken; sogar darf ich
es nicht denken, es schaudert mir. Sie hat sich nicht
von mir weg, sie hat sich über mich weggehoben.
Und so blieb er, wie er wollte, wie er mußte.
Aber auch dem Behagen glich nichts, wenn er sich
mit ihr zusammenfand. Und so war auch ihr die
selbe Empfindung geblieben; auch sie konnte sich die

Z9S

!
!
!
^

^

ser seligen Notwendigkeit nicht entziehen. Nach
wie vor übten sie eine unbeschreibliche, fast magische
Anziehungskraft gegen einander aus. Sie wohnten
unter Einem Dache ; aber selbst ohne gerade an ein
ander zu denken, mit andern Dingen beschäftigt, von
der Gefellschaft hin und her gezogen, näherten sie
sich einander. Fanden sie sich in Einem Saale, so
dauerte es nicht lange und sie standen, sie saßen ne
ben einander. Nur die nächste Nähe konnte sie beruhigen, aber auch völlig beruhigen, und diese Nähe
war genug ; nicht eines Blickes, nicht eines Wortes,
keiner Geberde, keiner Berührung bedurfte es, nur
des reinen Iusammenfeyns. Dann waren es nickt
zwey Menschen, es war nur Ein Mnsch im be
wußtlosen vollkommnen Behagen, mit sich selbst zu
frieden und mit der Welt. Ia, hätte man eins von
beiden am letzten Ende der Wohnung festgehalten,
das andere hätte sich nach und nach von selbst, ohne
Vorsatz, zu ihm hinbewegt. Das Leben war ihnen ein
Rätbfel, dessen Auflösung sie nur mit einander fanden.
Ottilie war durchaus heiter und gelassen, so daß
man sich über sie völlig beruhigen konnte. Sie entfernte sich wenig aus der Gefellschaft, nur hatte sie
es erlangt, allein zu speisen. Niemand als Nannv
bediente sie.
Was einem jeden Menschen gewöhnlich begegnet,
wiederholt sich mehr als man glaubt, weil feine Na
tur hiezu die nächste Bestimmung gibt. Charakter,
Individualität, Neigung, Richtung, Oertlichkeit,

Umgebungen un5 Gewohicheiten bilde«' zufaunneu
ein Ganzes, in welchem jeder Mensch, wir in einem
Elemente^ in einer Atmosphare, schwimmt, weriu
es ihm allein bequem und behaglich ist. Und so fms
den wir die Menschen, über deren Veränderlichkeit
so viele Klage geführt wird, nach vielen Jahren zu
unferm Erstaunen unverändert, und nach äußern
und innern unendlichen Anregungen unveränderlich.
So bewegte sich auch in dem täglichen Zusammen:
leben unserer Freunde fast alles wieder in dem alten
Gleise. Noch immer äußerte Ottilie stillschweigend
durch manche Gefälligkeit ihr zuvorkommendes We
sens, und so jedes nach seiner ArK Auf diese Weise
zeigte sich der lMsliche Sittel als ein Scheinblld des
vorigen Lebens, und der Wahn, als ob noch a«es
beim Alten sey^ war verzeihlich.
Die herbstlichen Tage, an Länge jenen Frühlingstageu gleich, riefe« die Gesellschaft um eben die
Stunde au? dem Freien in s Haus zurück. Der
Schmuck att Früchten und Blumen, der dieser Seit
eigen ist, lieft glaubeu als wenn es der Herbst jenes
ersten Frühlings wäre : die Zwischenzeit war ins
Vergessen gefallen. Demi nun blühten die Blu
men, dergleichen mau in jenen ersten Tagen auch
gesät hatte; nun reiften Früchte an den Bäumen,
die mun damals blühen gesehen.
Der Major ging ab und zn ; auch Mittler ließ
sich öfter sehen: Die Abendsttzungen waren meistens
regelmäßig. Eduard las gewöhnlich; lebhafter,, ge-

S98

Achtzehntes

Capitel.

Das Bedeutendste jedoch was die Freunde mir
stiller Aufmerksamkeit beobachteten, war, daß Otti
lie den Koffer zum Erstenmal ausgepackt und daraus
verschiedenes gewählt und^ abgeschnitten hatte, was
zu einem einzigen aber ganzen und vollen Anzug hin
reichte. Als sie das Uebrige mit Beihülfe Nannys
wieder einpacken wollte, konnte sie kaum damit zu
Stande kommen ; der Raum war übervoll, obgleich
schon ein Theil herausgenommen war. Das junge
habgierige Mädchen konnte sich nicht satt sehen, be
sonders da sie auch für alle kleineren Stücke des An
zugs gesorgt fand. Schuhe, Strümpfe, Strumpf
bänder mit Deyisen, Handschuhe und so manches
andere war noch übrig. Sie bat Ottilien, ihr nur
etwas davon zu schenken. Diese verweigerte es ; zog
aber sogleich die Schublade einer Kommode heraus
und ließ das Kind wählen, das hastig und unge
schickt zugriff und mit der Beute gleich davon lief,
um den übrigen Hausgenossen ihr Glück zu verkün
den und vorzuzeigen.
Zuletzt gelang es Ottilien alles sorgfältig wiedci

Z»9
einzuschichten; sie öffnete hierauf ein verborgenes
Fach das im Deckel angebracht war. Dort hatte sie
kleine Zettelchen und Briefe Eduards, mancherlei
aufgetrocknete Blumenerinnerungen früherer Spa
ziergänge, eine Locke ihres Geliebten, und was sonst
noch verborgen. Noch Eins fügte sie hinzu — es
war das Porträt ihres Vaters — und verschloß das
Ganze, worauf sie den zarten Schlüssel andemgoldnen Kettchen wieder um den Hals an ihre Brust
hing.
Mancherlei Hoffnungen waren indeß in dem
Herzen der Freunde rege geworden. Charlotte war
überzeugt, Ottilie werde auf jenen Tag wieder zu
sprechen anfangen: denn sie hatte bisher eine heim
liche Geschäftigkeit bewiesen, eine Art von heiterer
Selbstzufriedenheit, ein Lächeln wie es demjenigen
auf dem Gesichte schwebt, der Geliebten etwas Gu
tes und Erfreuliches verbirgt. Niemand wußte,
daß Ottilie gar manche Stunde in großer Schwach
heit hinbrachte, aus der sie sich nur für die Zeiten,
wo sie erschien, durch Geisteskraft emporhielt.
Mittler hatte sich diese Zeit öfter sehen lassen
und war länger geblieben als sonst gewöhnlich. Der
hartnäckige Mann wußte nur zu wohl, daß es einen
gewissen Moment gibt wo allein das Eisen zu schmie
den ist. Ottiliens Schweigen so wie ihre Weigerung
legte er zu seinen Gunsten ans. Es war bisher
kein Schritt zu Scheidung der Gatten geschehen; er
hoffte das Schicksal des guten Mädchens auf Irgend

40»
eine andere günstige Gelse zu bestimmen; er horchte,
er gab nach, , er gab zu verstehen und führte sich nach
seiner, Weise. Aug genug auf.
Mein überwältigt ,war er stets sobald er-Anlaß
fgnd, sein Räsonnemerit über Materien zu äußern,
penen er eine grHe Wichtigkeit beilegte. Cr lebte
Kiel in sich, uad wenn er mit andern, Mr, so ver
hielt er sich gewöhnlich .nur handelnd gegen sie.
Brach nun einmal unter Freunden^seine Rede , los,
wie wir schon öfter gesehen haben; so rollte sie ohne
Kücksicht fort, verletzte oder heilte, nutzte oder scha
dete,, wie es, sich gerade fügen mochte.
Den Abend vor Eduards Geburtstage saßen
Charlotte und der Major, Eduarden, der ausgerit
ten, war, erwartend beisammen; Mittler ging im
Jimmer auf und nb; Ottilie lvnr auf dem ihrigen
geblieben, den morgenden Schmuck aus einander le
gend und ihrem Madchen manches andeutend, wel
ches sie vollkommen verstand und die stummen An
ordnungen geschickt befolgte.
Mittler war gerade auf eine feiner Lieblingsmaterien gekommen. Er pflegte gern zu behaupten,
daß sowohl bei der Erziehung der Kinder als bei der
Leitung der Volker nichts ungeschickter und barbari
scher fey als Verbote, als verbietende Gesetze und
Anordnungen. Der Mensch ist von Hause aus thätig, sagte er, und wenn man ihm zu gebieten ver
steht, so fährt er gleich dahinter her, handelt und
richtet aus. Ich für meine Person, mag lieber in
me5-

Ä«2
der Catechismuslehre nur kümmerlich in dem Waststdas nachschleppt.
Und nun gar das sechste, das finde ich ganz ab
scheulich! Was? die Neugierde vorahnender Kin
der auf gefahrliche Mysterien reizen, ihre Einbil
dungskraft zu wunderlichen Bildern und Vorstellun
gen aufregen, die gerade das was man entfernen
will, mit Gewalt heranbringen! Weit besser wäre
es, daß dergleichen von einem heimlichen Gericht
willkürlich bestraft würde, als daß man vor Kirch'
und Gemeinde davon plappern läßt.
In dem Augenblick trat Ottilie herein — Du
sollst nicht ehebrechen, fuhr Mittler fort: Wie grob,
wie unanständig ! Klänge es nicht ganz anders wenn
es hieße: Du sollst Ehrfurcht haben vor der eheli
chen Verbindung ; wo du Gatten siehst die sich lie
ben, sollst du dich darüber freuen und Theil daran
nehmen wie an dem Glück eines heitern Tages.
Sollte sich irgend in ihrem Verhältniß etwas trüben,
so sollst du suchen es aufzuklären: du sollst suchen
sie zu begütigen, sie zu besänftigen, ihnen ihre wech
selseitigen Vortheile deutlich zu machen, und mit
schöner Unelgennützigkeit das Wohl der andern för
dern, indem du ihnen fühlbar machst was für ein
Mück aus jeder Pflicht und besonders aus dieser ent
springt, welche Mann und Weib unauflöslich ver
bindet.
Charlotte saß wie auf Kohlen, und der Zustand
war ihr um so ängstlicher als sie überzeugt war, daß

404
Nanny etscheiutihm Sngftkicherals bilkig. Er reißt
fie in ein Nebenzimmer, Charlotte folgt, das Mäd
chen wirft sich auf die Knie, sie gesteht, daß Ottilie
schon lange so gut wie nichts genieße. AufAndringen
Ottiliens habe fie die Speisen an ihrer Statt genos
sen; verschwiegen habe sie es wegen bittender und dro- '
henderGeberden ihrer Gebieterin, und auch, setzte sie
unschuldig hinzu: weil es ihr gar s« gut geschmeckt.
Der Major und Mittler kamen heran, sie fanden
Charlotten thätig in Gesellschaft des Arztes. Das
bleiche himmlische Kind saß, sich selbst bewußt wie
es schien, in der Ecke des Sophas. Man bittet sie
sich niederzulegen ; fie verweigert's, wintt aber daß
man das Köfferchen herbeibringe. Sie setzt ihre
Füße darauf nnd findet sich in einer halb liegenden
bequemen Stellung. Sie scheint Abschied nehmen
zn wollen, ihre Geberden drücken den Umstehenden
die zarteste Anhänglichkeit aus, Liebe, Dankbarkeit,
Abbitte und das herzlichste Lebewohl.
Eduard der vom Pferde steigt, vernimmt den Zu
stand, er stürzt in das Zimmer, er wirft sich an ihre
Seite nieder, faßt ihre Hand und überschwemmt sie
mit stummen Thränen. So bleibt er lange. End
lich ruft er aus: Soll ich deine Stimme nicht wie
der hören? wirst du nicht mit einem Wort für mich
ins Leben zurückkehren ? Gut, gut! ich folge dir
hinüber: da werden wir mit andern Sprachen reden!
Sie drückt ihm kräftig die Hand, sie blickt ihn le
bevoll und liebevoll an, und nach einem tiefen Athem-

4«S
Man wagte es ihm vorzustellen, daß Ottilie in jener
Capelle beigesetzt, noch immer unter den Lebendigen
bleiben und einer freundlichen stillen Wohnung nicht
entbehren würde. Es fiel schwer seine Einwilligung zu
erhalten, und nur unter der Bedingung, daß sie im offe
nen Sarge hinausgetragen, und in dem Gewölbe allen
falls nur mit einem Glasdeckel zugedeckt und eine im
merbrennende Lampe gestiftet werden sollte, ließ er
sich's zuletzt gefallen und schien sich in alles ergeben
zu haben.
Man kleidete den holden Körper in jenen Schmuck
den sie sich selbst vorbereitet hatte; man setzte ihr ei
nen Kranz von Asterblumen auf das Haupt, die wie
traurige Gestirne ahnungsvoll glänzten. Die Bahre,
die Kirche, die Capelle zu schmücken, wurden alle Gär
ten ihres Schmucks beraubt. Sie lagen verödet
als wenn bereits der Winter alle Freude aus den
Beten weggetilgt hätte. Beim frühsten Morgen
wurde sie im offnen Sarge aus dem Schloß getra
gen und die aufgehende Sonne röthete nochmals das
himmlische Gesicht. Die Begleitenden drängten sich
um die Träger, niemand wollte vorausgehn, nie
mand folgen, jedermann sie umgeben, jedermann
noch zum Lctztenmale ihre G> gemvart genießen. Kna
ben, Männer und Frauen, keins blieb ungerührt.
Untröstlich waren die Mädchen, die ihren Verlust
am unmittelbarsten empfanden.
Nanny fehlte. Man hatte sie zurückgehalten
oder vielmehr man hatte ihr den Tag und die Stunde

4«j
Endlich sprang sie wie begeistert auf und rief
mit heiliger Freude: Ja, sie hat mir vergebend Was
mir kein Mensch, was ich mir selbst nicht vergeben
konnte, vergibt mir Gott durch Ihren Blick, ihre Ve
serde, ihren Mund. Nun ruht sie wieder so still und
sanft: aber Ihr habt gesehen wie sie sich aufrichtete
und mit entfalteten Händen mich segnete, wic sie
mich freundlich anblickte ! Ihr habt es alle gehört,
Ihr seyd Jeugen, daß sie zu mir sagte: Dir ist vergeben! — Ich binnun keine Mörderin mehr unter
Euch ; sie hat mir verziehen, Gott hat mir verzie
hen, und niemand kann mir mehr etwas anhaben.
Umhergedrängt stand die Menge ; sie waren er
staunt, sie horchten und sahen hin und wieder, und
kaum wußte jemand was er beginnen sollte. Tragt
sie nun zur Ruhe! sagte das Mädchen: sie hat das
Ihrige gcthan und gelitten, und kann nicht mehr
unter uns wohnen. Die Bahre bcwezte sich weiter,
Nanny folgte zuerst nnd man gelangte zur Kirche,
zur Capelle.
So stand nun der Sarg Ottiliens, zu ihren Häupten der Sarg des Kindes, zu ihren Füß-n das Köfferchen, in ein starkes eichenes Behältniß eingeschlos
sen. Man hatte für eine Wächterin gesorgt, welche
in der ersten Jeit des Leichnams wahrnehmen sollte,
der unter seiner Glasdeckc gar liebenswürdig dalag.
Aber Nanny wollte sich dieses Amt nicht nehmen
lassen; sie wollte allein, ohne Gesellin bleiben und
der zum erstenmal angezündeten Lampe fleißig war-

4«D
der Natur erst kurz aus ihren gehaltreichen Tiefen
hervorgerufen, durch ihre gleichgültige Hand schnell
wieder ausgetilgt: seltene, schöne, liebenswürdige Tu
genden, deren friedliche Einwirkung die bedürftige
Welt zu jeder Zeit mit wonneyollem Genügen um
fängt und mit sehnsüchtiger Trauer vermißt.
Der Iüngling schwieg, auch das Mädchen eine
Zeit lang; als sie ihm aber die Thräuen häufig aus
dem Auge quellen sah, als er sich im Schmerz ganz
aufzulösen schien, sprach sie mit so viel Wahrheit
und Kraft, mit so viel Wohlwollen und Sicherheit
ihm zu, daß er über den Fluß ihrer Rede erstaunt,
sich zu fassen vermochte, und seine schöne Freundin
ihm in einer höhern Region lebend und wirkend vor
schwebte. Seine Thränen trockneten, seine Schmer
zen rinderten sich, knieend nahm er von Ottilien, mit
einem herzlichen Händedruck von Nanny Abschied,
und noch in der Nacht ritt er vom Orte weg ohne
weiter jemand gesehen zu haben.
Der Wundarzt war die Nacht über, ohne des
Mädchens Wissen, in der Kirche geblieben, und fand,
als er sie des Morgens besuchte, sie heiter und ge
trosten Muthes. Er war auf mancherlei Verirrungen gefaßt; er dachte schon, sie werde ihm von nächt
lichen Unterredungen mit Ottilien und von andern
solchen Erscheinungen sprechen: aber sie war natür
lich, ruhig und sich völlig selbstbewußt. Sie erin
nerte sich vollkommen aller früheren Zelten, aller
Zustände mit großer Genauigkeit, und nichts in ilz-

412
Thräne mehr zn haben, keines Schmerzes n»it>r
fähig zu seyn. Seine Theilnahme an der Unterhal
tung, seiu Genuß «sn Speis' und Trank vermindert
sich mit jedem Tage. Rur noch einige Erquickimg
scheint er aus dem Glase, zn schlürfen, das ihm frei,
lich kein wahrhafter Prophet gewesen Er betrachtet
noch immer gern die verschlungenen Namenszüge
und sein ernstheiterer Blick dabei scheint anzudsuten,
dnß er auch jetzt noch auf eine Vereinigung hoff«.
Und wie den Glücklichen jeder Nebenumstand zu be«
günstigen, jedes vngefähr mit emporzuheben scheint:
so mögen sich auch gern die kleinsten Vorfalle zur
Kränkung, zum Verderben des Unglücklichen vereini
gen. Denn eines Tages, als Eduard das geliebte
Glas zum Munde brachte, entfernte er es mit Ent
setzen wieder: es war dasselbe und nicht dasselbe; er
vermißt ein kleines Kennzeichen. Man dringt in
den Kammerdiener und dieser muß gestehen: das
ächte Glas sey unlängst zerbrochen, und ein gleiches,
auch aus Eduards Iugendzeit, untergeschoben wor
den. Eduard kann nicht zürnen, sein Schicksal ist
ausgesprochen durch die That: wie soll ihn das Gleichniß rühren? Aber doch drückt es ihn tief. Der
Trank scheint ihm von nun an zu widerstehen; er
scheint sich mit Vorsatz der Speise, des Gesprächs zu
enthalten.
Aber von Zeit zu Zeit überfällt ihn eine Unruhe.
Er verlangt wieder etwas zu genießen, er fängt wie
der an zu sprechen. Ach ! sagte er einmal zu dem

414
«er Brieftasche ausgebreitet: eine Locke, Blumen in
glücklicher Stunde gepflückt, alle Blättchen die sie
ihm geschrieben, von jenem ersten an das ihm seine
Gattin so zufällig ahnungsreich übergeben hatte.
Das alles konnte er nicht einer ungefähren Entde
ckung mit Willen Preis geben. Und so lag denn
auch dieses vor Kurzem zu unendlicher Bewegung
aufgeregte Herz in unstörbarer Ruhe; und wie er in
Gedanken an die Heilige eingeschlafen war, so konnte
man wohl ihn selig nennen. Charlotte gab ihm sei
nen Platz neben Ottilien und verordnete, daß niemand weiter in diesem Gewölbe beigesetzt werde.
Unter dieser Bedingung machte sie für Kirche und
Schule, für den Geistlichen und den Schullehrer an
sehnliche Stiftungen.
So ruhen die Liebenden neben einander. Friede
schwebt über ihrer State, heitere verwandte Engels
bilder schauen vom Gewölbe auf sie herab, und welch
ein freundlicher Augenblick wird es seyn, wenn sie
Hereinst wieder zusammen erwachen.

