Und schmeißt den Kerl die Kreuz und Quer
Hurlnrli bnrli in's Thal daher,
Und freut sich seines Siegs so lang.
Vis Iuno ihm macht wieder bang.
3o ist die Eitelkeit der Webt!
Ist keines Reich so fest gestellt,
Ist keine Erdenmacht so groß.
Fühlt alles doch sein Endeloos.
Drum treib's ein jeder wie er kann;
Ein kleiner Mann ist auch ein Mann !
Der Hoh' stolzirt, der Kleine lacht,
So hat's ein jeder wohl gemacht.

Das

I a h r m a r k t s - F e st
zu Plundersweilern.

Ein Schönbartspiel.

Marktschreier.
Nerd's rühmen und preisen, weit und breit.
Daß Plundersweilern dieser Zeit
Ein so hochgelahrter Doctor ziert.
Der seine Collegen nicht schikanirt.
Habt Dank für den Erlaubnißschein !
Hoffe, ihr werdet zugegen seyn.
Wenn wir heut' Abend auf allen Vieren
Das liebe Publicum amüsiren.
Ich hoff' es soll euch wohl behagen;
Geht's nicht. vom Herzen, so geht's vom Magen.
Doctor.
He« Vruder, Gott geb' euch seinen Segen
Unzählbar, in Schnupftuchs - Hagelregen.
Den Profit kann ich euch wohl gbnnen; ^
Weiß was im Grunde wir alle können.
Läßt sich die Krankheit nicht kuriren,
Nuß man sie eben mit Hoffnung schmieren.
Die Kranken sind wie Schwamm und Zunder;
Ein neuer Arzt thnt immer Wunder.
Was gebt ihr für eine Comödia ?
Marktschreier.
Herr, es ist eine Tragödia,
Voll süßer Worten und Sittensprüchen:

10
Hüten uns auch vor Zoten un» Flüchen,
Seitdem in jeder großen Stadt
Man überreine Sitten hat.
Doctor.
Dn wird man sich wohl ennüyiren!
Ma,rl,t/Hl<li,c,x..
Könnt' ich nur meinen HansMMluryM
Der macht' euch sicher große IreM,',, ,!
,,
Weil ihr davon ein Kenner seyd.
^ „.., ., , , . „, ^
Doch ist's gar schwer es recht zu mqchey: „ ,, , ^ , '
Die Leute schämen sich, W lachen:
, .?. .. , .
Mit Tugendsprüchen und großen WMte»
Gefällt man wohl an allen Qeten:
Denn da den» jeder für sich alleiyl . ,, ,..^,l . ,
So ein Mann magst du auch wM,st»n!
,
.
Doch wenn My^oden sprächen und thHteq,,
Nie sie gewöhnlich thun un«, »de«^
Da rief ein jeder, im Unaentzli^:,
, <' ^ ,,
.z, .
Ey pftu, ein indecentA StM !
,, ,
Allein, wir suchen zu, Mallen;
Drum lügen wir und MneiMln Mey,
D.K«tor.
Sauer ist's so sein, lyrot erwerbe,^
Marltschreier.
Man sagt: es könne den Charakter verderben.
NfNU mn« Herstellung als, Handwerk, »reM
In fremde Seelen spricht und M!bt,
Und wenn man das sehr oft gethan.
Nehme man auch ftemde Ge»nüchsart«n.

Doch ach ! wir scheinen oft zn scherzen,
Und haben viel Kummer nnter'm Herzen;
Verschenken tausend Stück Pistolen,
Und haben nicht die Schuh' zu besolen.
Unsre Helden sind gewöhnlich schüchtern,
Auch spielen wir unsre Trunkenen nüchtern.
So macht man Schelm und Bösnvicht,
Und hat davon keine Ader nicht.
Do clor.
Der Rollen muß man sich nicht Mmen.
Marktschreier.
Warum will man's uns übel nehmen?
Tritt im gemeinen Levenslauf
Ein jeder doch behutsam auf,
Weiß sich in Zeit und Ort zu schicken, .
Nald sich zu heben und bald zu drücken,
Und so sich manches zu erwerben,
3ndeß wir andre fast Hunger sterben.
Doctor.
So habt ihr also gute Leute?
Marktschreier.
Ihre Talente, die seht ihr heute;
Auch sind sie wegen guter Sitten
An hohen Hosen wohl gelitten.
Doctor.
ss seyt doch wohl mitunter Zank?
Marktschreier.
Das geht noch zinnlich, Gott sev Dank'.
Sie llnneu sich »licht iuuuer leiden;

12
Stark sind sie im Gesschterschneiden:
Ich last' sie gelassen sich entzweyen;
Ieden Tag gibt's neue Parteien.
Man muß nicht die Geduld verlieren.
Doch sind sie bds zu transportiren.
Will jetzt zu meinem Geschäfte gehn.
D o c t o r.
Nun, alter Freund, auf Wiedersehn !
Bedienter.
Ein Compliment vom gna'd'gen Fräulein:
Sie hofft, Sie werden so gütig seyn.
Und mit zu der Frau Amtmann gehen.
Um all da« Gaukelspiel zu sehen.
Der zweyle Vorhang geht auf, man sieht den ganzen Jahrmarkt,
Im Grunt» steht das Vretergerüste des Marktschreiers, links eine
Laube vor der Thür des Amtmanns, darin ein Tisch und Stühle.
Nährend der Symphonie geht alles, doch in solcher Ordnung durch
einander, daß sich die Personen gegen der Vorderseite begegnen,
und dann sich ln den Grund verlieren, um den andern Play zu
machen.

Tyroler.
Kaust allerhand, kauft allerhand.
Kauft lang' und kurze Waar' !
Sechs Kreuzer 's Stück, ist gar kein Geld,
Wie's einem in die Hände fallt.
Kaust allerhand, kauft allerhand.
Kaust lang' und kurze Waar' !
Der Vau« streif» mit den Nesen an den Tyroler und wirft
ihm seine Sachen herunter. Streit zwischen beiden; wihrend
dessen Marmotte von den zerstreuten Sachen einsteckt.

12
Nauer.
Vesen kaust. Besen kaust!
Groß und klein.
Schroff und rein,
Braun und weiß,
All aus'frischem Birkeüreis;
Kehrt die Gasse, Stub' und St —
Vesenreis, Besenreis!
Der Gang lel Jahrmarkts geh» fort.
Nürnberger.
Liebe Kindlein,
Kaust ein,
Hier ein Hündlein,
Hier ein Schwein;
Trummel und Schlägel,
Ein Reitpferd, ein Wagel,
Kugeln und Kegel,
Kistchen und Pfeifer,
Kutschen und Lclufer,
Husar und Schweizer;
Nur ein Paar Kreuzer.
Ist alles dein !
Kindlein, kauft ein.
Fräulein.
Die Leute schreien wie besessen.
D o c t r> r.
Es gilt um's Abendessen.
Hyrolerin.
Kann ich mit meiner Waare dienen?

!4
Fräulein.
Was führt Sie denn 7
Turolerin.

'

Gemahlt neumodisch Band,
Die leicht'sten Palatinen
Sind bei der Hand;
Die Fächer ! was man sehen kann !
Niedlich, scharmant!
D« Dott« »Hut artig mit «ei Tnlolclm, während des Nes,H«veni
dcr Waolen; «iid zuleßt diingc<ldtt.
Tyrolerin.
Nicht »mmer gleich
Ist ein galantes Mädchen,
Ihr Herrn, für euch;
Nimmt sich der gute Freund zu viel heraus.
Gleich ist die Schneck' in ihrem Haus.
Und el macht so! ^
<?!e «,schl dem D°«»l taö Maul.
Waaensckmiermann.
Her- Her!
Butterweiche Wagenschmer,
Daß die Achsen nicht knirren
Und die Räder nicht girren,
Vah! Vah!
Ich und mein Ese! sind auch da.,
<8»nveinante kommt; n»lt dly» P fa « r c i du?ch'i GcdiHxge;
« hll» sich bli lcm P sesfelkuchcnmälchen nus; t!e G««
«em.iüte i ,1 unziiftifücli.

^..

»5
Gouvernante.
v«t steh» der Doctor und mein Mcke«,
Herr Pftrrer. lassen Sie uns rilrn.
Pfefferluchenmidchen.
Ha, ba, vn!
...,,.,
Nehmt von den Pfefferkuchen da;
.
sind gewürzt, M und gut;
, . >,
» ,
Frisches Blu»,
<3nten Muth;
Pftffernüß! ha, hn. ha! ,.,,„.,/
Gouvernante.
Tejchwind. He« Pfarrer, dann! —
sticht Sie das Mädchen an?

Pfarrer.
Wie Sie befehlen.
gigennevhauptmann und sein Nursch.
Zlgeuuerhauptmann.
ln«pen und Qua«
Der ganze Vlaxf!
Zigeunerdnrsch.
vie Pistolen
Nöcht, Ich mir holen!
Zigeuneryauptmal'ik
swd nicht den Teufel wn'th!,
,„
Weitnxlnllchte Lassen
<Mischen und gaffen.
saffen und kaufen.
Vestienhausen !
s«dtr und ssraven.

,

, , ,,
„

Affen und Katzen !
.... „,
Mbcht' all das Zeug nicht.
Wenn ich's geschenkt kriegt' !
Dürft' ich nur über sie ^
Zigeunerbursch.
Wetter! wir wollten sie!
Zigeuner hauptmann.
Wollten sie zausen!
'
Zigeunerbursch.
Wollten sie lausen!
Zigeunerhauvtmann^
Mit zwanzig Mann
Mein wär' der Kram !
Zigeunerbursch.
Wär' wohl der Mühe werth.
Fräulein.
Frau Amtmann, Sie werden verzeihen —
Amt mann in lk°mmi auö der .Vauithür).
Wirfreuen
Uns von Herzen. Willkomm'ner Besuch !
D o c t o r.
Ist heut doch des Lärmens genug.

' ^

Bänkelsanger kommt mit sein« Frau und steck» sein Ntld
aus; die Leute versammeln sich,
Bänkelsänger.
Ihr lieben Christen allgemein.
Wann wollt ihr euch verbessern ?
Ihr könnt nicht anders ruhig seyn.
Und euer Glück vergrößern:
Das

I?
Das Laster weh den» Menschen Ott;
Die Tugend ist das höchste Gut,
Und liegt euch vor den Füßen.
Die folgenden B«ft »ä libitum,
Amtmann.

MMnschi mein« doch giit.
^larinutte.
Ja) lomme schon durch manche Land
Xvec^uo I2 mnrmi»tte,
Und immer ich was zu essen fand.
.^vecc/u« In marinotte,
Xvecizue la n»nrinotto.
Ich h,V gesehn gar manchen Herrn,
Hveclzu«: Ia marmnlte, »
Der hätt' die Iungfern gar zu gern,
^vecc^ue In inarinntle,
^vecezuo »<, »vee^ue I»,
<vec<z»i« In inarmott«.
tza»' auch gesehu die Iungfer schön,
4vee^ue 1n inarmote,
Die thäte nach mir Kleinem sehn,
^vocrsue lli insrmotte,
^v««^»<: »i, nveeeiiie ln,
iveeylle I2 marmotte.
G»»che's Wnte. XIII. N».

!8
Nun laßt mich nicht so gehn, ihr Herrn,
^veeczuo la marmotte,
Die Burschen essen und trinken gern,
^vec^ue la marinotte,
^veee^ue »i, nveclzue Ia,
^ver^ue In niarmotte.
Die Gesellschaft wirst den Knaben kleines Geld hin; Man«»n»
rafft alles auf.
Citherspielbub.
Ai! Ai! meinen Kreuzer!
Er hat mir meinen Kreuzer genommen !
NI 3 r in 0 t t e.
Ist nicht wahr, ist mein.
Balgen sich. Maim»t»e siegt, Eithcrspielbub wein«.
Symphonie.
Lichtputzer
in «hanswursitiach», auf dem Theater.
Wollen's gnädigst erlauben.
Daß wir nicht aufangen ?
Zigeuner hauptmann.
Wie die Schöpse laufen.
Vom Narren Gift zu kaufen?
Schweinmetzger.
Führt mir die Schweine nach Haus.
Ochsenhändler.
Die Ochsen langsam zum Ort hinaus.
Wir kommen nach.

/

19
Herr Bruder, der Wirth uns borgt,
Wir trinken eins. Die Herde ist versorgt.
Hannswurst.
Ihr mehnt, i bin Hannswurst, nit wahr ?
Hab sei Krage, sei Hose, sei Knopf;
Hätt' i au sei Kopf,
War' i Hannswurst ganz und gar.
Is doch in der Art.
Seht nur de Bart!
Aliens, wer kauf mir
Pflaster, Lorier!
Hab' so viel Durst,
Als wie Hannswurst.
Schnupftuch rauf!
Marktschreier.
Wirst in» viel angeln, ist noch zu früh.
Meine Damen und Herrn
Sähen wohl gern
i treffliche Trauerstück;
Und diesen Augenblick
Wird sich der Vorhang heben;
Velieben nur Acht zu geben.
Ist die Historia
Von Esther in Drama;
Ist nach der neusten Art,
Zllhnklapp und Grausen gepaart;
Daß nur sehr Schad' ist,
?aß fteller Tag ist;
' ,

2»
Tollte stichdunkcl seyn.
Neun 's sind viel Lichter drein.
Der Vorhang heb» sich. Man sieh» an ter Seile einen Thn«
unl einen Gaigen in l« F«ne.

S y «n p h o n i e.
Kaiser Ahasrerus.

Haman.

Haman alle!n.
Die du mit ew'ger Gluth mich Tag und Nacht begleitest.
Mir die Gedanken füllst, und meine Schritte leitest,
2 Rache, wende nicht im letzten Augenblick
Die Hand von deinem Knecht ! Es wägt sich mein Geschick.
Was soll der hohe Glanz, der meinen Kopsmnschwebet?
Wassoll der günst'ge H.,uch, der längst meiii Glüelbelebet?
Da mir ein ganzes Reich gebückt zu Füßen liegt,
Wenn sich ein einziger nicht in denn Staube schmiegt.
Was hilft's auf so viel Herrn nnd Fürsten wegzugehen.
Wenn es ein Iude wagt, mir in's Gesicht zu sehen ?
Thut er auf Abram groß, auf unbeflecktes Nlut!
So lehr' ihn uns« Macht des Tempels grause Gluth,
Und wie Ierusalem in Schutt und Staub zerfallen,
So lieg' das ganze Volk, und Mardochai vor alten!
2 kochte nur, wie hier, erst Aiiasvrrus Ntttt!
Da er ein König ist, ach, ist er viel zu gut.
Aha sverus
iiü» nnf und sprich».
Sieh Haman, — bist du d5?
Ha man.
Ich warte hier sch»« lim,«.

2,
Ahasverus.
Dn schläfst auch nw recht aus, es ist mir um dich bange.
<K<ßt stch.

Haman.
srh»»>»nster Monarch, da Heine Majestät
Nie immer, seh' ich wohl, auf Ros' und Flaumen geht,
Welch elneu Dan» soll man den hohen Göttern sagen.
Für dein so selten Glück, die Krone leicht zu tragen !
Dein Voll, wie Sand am Meer, macht dir so wenig Müh' !
Das ist nur Gbtterkraft; von ihnen hast du sie.
V» läßt sich ein Gebirg' in fester Ruh' nicht stören,
«Km» Wälder ohne Zahl auf seinem Haupt sich mehren.
A h a s v e r u s.
V ja, was das betrifft, die Götter machen's recht;
Eo lebt und st regiert von jeher mein Geschlecht.
Mit Müh' hat keiner sich das weite Reich erworben.
Und keiner inna» istan« Sorglichteit gestorben,
H am a n.
Nie bin ich, Gnädigster, voll Unmuth und Verdruß,
Da> ich l)eu» deme Ruh' gezwungen stören muß !
slhasoerus.
Was ihr zu stgen habt, bin' ich ench — tnrz zn ftgen.
Hamnn.
N« nehm' ich Wort» her, das Schrecknisi vorzuirag«, ?
, AHasverus.
«Liest?
Hama<».
Du kennst das Volk, das man die Fndn, ne,mt,
va» anßer s«n«U! Gott nie einen Hern, erkennt.

22
Du gabst ihm Raum und Ruh', sich weit und breit zu
mehren.
Und sich nach seiner Art in deinem Land zu nähren;
Du wurdest selbst ihr Gott, als ihrer sie verstieß.
Und Stadt- und Tempels - Pracht in Flammen schwinden
ließ:
Und doch verkennen sie in dir den güt'gen Netter,
Verachten dein Gesetz, und spotten deiner Götter;
Daß selbst dein Unterthan ihr Glück mit Neide sieht.
Und zweifelt ob er auch vor rechten Göttern kniet.
Laß sie durch ein Gesetz von ihrer Pflicht belehren.
Und wenn sie stdrrig sind, durch Flamm' und Schwert be
kehren.
Ahasverus.
Mein Freund, ich lobe dich: du sprichst nach deiner Pflicht;
Doch wie's ihr andern seht, so sieht's der König nicht.
Mir ist es einerlei wem sie die Psalmen singen.
Wenn sie nur ruhig sind, und mir die Steuern bringen.
Haman.
Ich seh', Großmächtigster, Dir nur gehört das Reich,
Du bist an Gnad' und Huld den hohen Göttern gleich !
Doch ist das nicht allein: sie haben einen Glauben,
Der sie berechtiget die Fremden zu berauben,
Und der Verwegenheit stehn deine Völker bloß.
O König ! säume nicht, denn die Gefahr ist groß.
Ahasverus.
Wie wäre denn das jetzt so gar auf einmal kommen 5
Von Mord uud Straßenraub hab' ich lang' nichts ver
nommen.

23
Haman.
Auch ist's das eben nicht wovon die Rede war:
Der Jude liebt das Geld, und fürchtet die Gefahr.
Er weiß mit leichter Müh', und ohne viel zu wagen.
Durch Handel und durch Zins, Geld aus dem Land zu
tragen.
Ahasverus.
Ich weiß das nur zu gut.

Mein Freund, ich bin nicht
blind;

Doch das thun andre mehr, die unbeschnitten sind.
Haman.
Das alles ließe sich vielleicht auch noch verschmerzen:
Doch finden sie durch Geld den Schlüssel aller Herzen,
Und kein Gehelmniß ist vor ihnen wohl verwahrt.
Mi» jedem handeln sie nach einer eignen Art.
Sie wissen jedermann durch Borg und Tausch zu fassen;
Der kommt nie los, der sich nur Einmal eingelassen.
Mit unfern Weibern auch ist es ein übel Spiel;
Sie haben nie kein Geld und brauchen immer viel.
Ahasverus.
Ha, hal Das geht zu lveit! Ha, ha! Du machst mich
lachen;
Ein Iude wird dich doch nicht eifersüchtig machen?
Haman.
Das nicht. Durchlauchtigster! Doch ist's ein alter Brauch,
Wer's mit den Weibern hält, der hat die Männer auch;
Und von dem niedern Volk, das in der Irre wandelt.
Wird Recht und Eigenthum, Amt, Rang und Glück ver' handelt.

»4
Ahas»erus.
Du irrst dich» gitter Mann ! Wie tdnnte das aHHchn>
Das alles muß nack' mir und meinem Willev gehn.
Haman.
Ich weiß vollkoMWen wohl; dir ist zwar niemand gleich.
Doch gibt's viel große Herrn und Fürsten in dem Reich,
Die dein so sanftes Ioch nur wider Willen dulden.
Sie haben Stolz genug, doch stecken ssc in Schulden;
Es ist ein jeglicher in deinem ganzen Land
Auf ein' nnd andre Art mit Israel verwand».
Und dieses schlaue Volk sieht Einen Weg nur offen:
So lang' die Ordnung steht, so lang' hat's nichts zu hoffen.
Es n<hrt drnm insgef<eim den fast getuschten Brand,
Und eh' wir's uns versehn. so flammt das ganze Land.
Ahasverus.
Das ist das erstemal nicht daß uns dieß begegnet;
Doch unfre Waffen sind am Ende stets gesegnet!
Wir schieken unser Heer und feuern jeden Sieg.
Und Ntzen ruhig hier, als wär' da drauß' kein Krieg,
Haman.
Ein Anfnchr, anaefiammt in weuig Augenbliiken.
Ist eben auch st bald durch Klugheit zu erstickenr
Allein durch Rath und Geld nährt sich Rebeltion,
Vereint bestürmen sie, es wan» zuletzt der Thron.
Ahasverus.
Der »am, ganz sicher stehn, so lang' als ich braufsitzel
Man weiß wie da herab ich gar erschr«llich blitze:
Die Stufen sind von Gold, die Säulen Marmorfiein,
In hundert Iahren fillt solch Nunderwerk nicht ein.

Ob
H« man,
«ch w»rn«idra»gst bn mich, dir alles, zu er^Wn»
Ahasverus.
So sag' es g'rad heraus, statt mich rmgsum zu quälen;
So ein Gespräch ist mir ein schlechter Zeitvertreib.
Haman.
Ach Herr, sie wagen sich vielleicht an deinen Leib.
Ahasverus »usammenfth»nd.
Wie? waM
Hnman.
Es ist geftgt. So flieget denn, ihf Klagen !
Wer ist wohl Manns genug, mn hier nicht zu verzagen?
tiefw d« HLlle ward die schwarze Thal erdacht.
Und noch verbirgt ein T!M der Schuldigen die Nacht.
Vergebens daß dich Thron und Krön' uud Zepter schHlM;
Du sollst nicht Babylon, nicht mehr dein Reich besitzen !
In fürchterlicher Nacht trennt die Nerrätherep
Mit Vatermdrderliand deinL»bensband entzwey;
Dem Nlut, wofür das Nwt von Tausenden geflößtn,
Wird über Bett und Pfühl erbännlich hingegossen.
Wehhenle» lm Pallast, Weh heult durch Reich und Stadt,
Und Weh, wer deinem Dienst sich aufgeopfert hoel
Dein hoher Leichnam wird wie schlechtes Aas geachtet,
Und deine Treuen sind in Reihen hingeschlachtet!
Zuletzt, vom Morden satt, tilgt die Werrätherhand
Ihr eigen schändlich Wer»«urch allgemeinen Brand.
Ahasverus.
2 weh! was will mir das? Mir wird ganz grün und blau!
Ich glaub', ich sterbe gleich. — Geh', sag' es «einer Vr<m!

26
Die Zähne schlagen mir. die Kniee mir zusammen.
Mir läuft ein kalter Schweiß! schon seh' ich Blnt und
Flammen.
Haman.
Ermanne dich !
Ahasverus.
Ach! Ach!
H a m a n.
Es ist wohl hohe Zeit;
Doch treues Volk ist stets zu deinem Dienst bereit.
Du wirst den Redlichsten an seinem Eifer kennen.
Ahasverus.
Ie nun. was zaudert ihr ? So laßt sie gleich verbrennen !
Haman.
Man muß behutsam gehn; so schnell hat's keine Noth.
Ahasverus.
Verweile stechen sie mich zwanzig Male todt.
H a m a n.
Das wollen wir nun schon mit unfern Waffen hindern.
Ahasverus.
Und ich war so vergnügt als unter meinen Kindern !
Mir wünschen sieden Tod? Das schmerzt mich gar zu sehr
Haman.
Und. Herr, wer einmal stirbt, der ißt und trinkt nicht
mehr.
Ahasverus.
Man kann den Hochverrat!) nicht schrecklich g'n.».g bestrafen.
Haman.
Du solltest schon so früh bei deinen Vätern schlafen?

'

27

Ahasverus.
Ey pfui ! mir ist das Grab mehr als der Tod verhaßt !
Ach! ach! mein würd'ger Freund! — Nun still! ich bin
gefaßt.
Nun soll's der ganzen Welt vor meinem Zorne grauen !
Geh, laß mir auf einmal zehntausend Galgen bauen.
Haman lniecnd.
Unüberwindlichster! hier lieg' ich, bitte Gnad'!
Es wsr' um's viele Volk — und um die Waldung Schad'.
Ahasverus.
Steh' auf! Dich hat kein Mensch an Großmuth überschritten;
Dich lehrt dein edel Herz für Feinde selbst zu bitten.
Steh' auf! wie meinst du das?
Haman.
Gar mancher Bösewicht
Ist unter diesem Volk; doch alle sind es nicht;
Und vor unschuld'gem Blut mdg' sich dein Schwert behüten !
Bestrafen muß ein Fürst, nicht wie ein Tiger wüthen !
Das Ungeheu'r, das sich mit tausend Klauen regt.
Liegt kraftlos wenn man ihm die Häupter niederschlägt.
Ahasverus.
V wohl! So hangt mir sie, nur ohne viel Geschwätzt !
Der Kaiser will es so, so sagen's die Gesetze.
Wer sind sie, sag' mir an ?
Haman.
Ach das ist nicht bestimmt;
Doch geht man niemals fehl wenn man die Reichsten nimmt.

28
Ahasyerus.
V«m«ledeyte Nrm, dusollst nicht langer lebe»!
Und Dir sey all ihr Guttut» Hab' und Haus gegebn»!
H a m a n.
Gm trauriges Goft»ent!
Ahasvevns.
Wer kommt dir erst ln Sinn?
H<»lnan.
Der erst' ist M»«dochai, Hofjud' der Königin.
AhasZ>erus.
O «eh! da wird sie mir kein Stündchen Ruhe lassen!
Hamnn.
Ist er nur einmal todt, so wird sie ft,on sich faß«n.
Ahasverns.
So lMgt ihn denn geschwind, und laßt sie nicht zu mir!
Ha ma u.
Wm du nicht rnfen läßt, der kommt so nicht zu dw.
Mhasverns.
Wo ist ein Galgen nur? Hängt ihn eh's jemanb'ftüreti
Ha man. .
Schon hab' ich einen hier vorsorglich aufgefnhret.
Ahasvevns.
Und fragt ,nich jetzt nicht mchr! Ich hab' genug gethan;
Veschlossen hab' ich es, nun geht's mich nicht »nehr an<
(Ab.)

29
Hannswnvfi.
Der erste Actns ist nun vollbracht
Und der nun folgt — bas ist der zweOe.
Marktschreier.
Liebe Freunde, gute Leute,
Daß Menschenlieb' und Freundlichkeit
Sorge für eure Gesundheit
Und Leibeswohl, zu dieser Zeit
Mich diesen weiten Weg geführt,
2as seyd ihr alle perschwadirt,
Und von meiner Wissenschaft und Kunst
Werdet ihr, liebe Freunde, mit Gunst
Euch selbst am besten überführen.
Und ist so wenig zu verlieren.
Zwar könnt' ich euch Brief und Siegel weisen .
Von der Kaiserin aller Reußen
Und eon Friedrich, dem König in Preußen,
Und allen Europens PoMtoten —
Do« wer spricht gern von seinÄt'TlMn ?
Sind auch viele meiner Vorfahren,
Die leider ! nichts als Prahler waren. „
Nr lönntet's denten auch von mir,
Änim rühm' ich nichts, und zeig' euch hier
Ein Päckel Arzeney. »östlich und gut;
Die Waare sich selber loben th>«.
Nozu es alles schon gut gewesen,
Ist ausm gedruckten Zettel zu «ftn;
Und enthält das Päckel ganz
<liu Magenpulver und Purganz,

"

30
Ein Zahnpülverlein, honigsüße.
Und einen Ring gegen alle Flüsse.
Wird nur dafür ein Batzen begehrt,
Ist in der Noth wohl hundert werth.
Hannswnrst.
Schnupftuch 'raus!
D!» Zuschauer lausen bei'm Mattlschieler.
Milchmädchen.
Kauft meine Milch !
Kaust meine Eyer!
Gie sind gut.
Und sind nicht theuer.
Frisch wie's einer nur begehrt !
Z i g e u n e r h a u p t m a n n.
Das Milchmädchen da ist ein hübsches Ding;
Ich kauft' ihr wohl so einen zinnernen Ring.
Zigeunerbursch.
O ja, mir wär' sie eben recht.
Zigeunerhauptmann.
Zuerst der Herr und dann der Knecht.
Beide.
Wie verkauft sie ihre Eyer ?
Milchmädchen.
Drey, ihr Herrn, für einen Dreyer.
Beide.
Straf mich Gott, das sind sie werth.
Sie mach! ffch r°n Ihnen !o5.

5l
Milchmädchen.
Kaust meine Milch !
Kauft meine Eyer !
Beide. Sie halten sie.
Nicht so wild !
2 nicht so theuer!
Milchmädchen.
Was sollen mir
Die tollen Freyer?
Kaust meine Milch,
Kauft meine Eyer!
Dann seyd ihr mir lieb und werth.
Do ctor.
Nie gefällt Ihnen das Drama?
Amtmann.
Nicht ! Eind doch immer Scandala.
5?ab' auch gleich ihn«» sagen lassen,
<3,e sollten das Ding geziemlicher fassen.
Doctor.
Was sagte denn der Entrepreneur?
Amtmann.
Es lame dergleichen Zeug nicht mehr.
Und zuletzt Haman gehenkt erscheine
Zu Warnung und Schrecken der ganzen Gemeine.
Hannswurst.
Zchmwftuch 'rauf!
Marktschreier.
?<'' Herren gehn noch nicht von hinnen.
Wir wollen den zweiten Act beginnen.

^

32
Indessen können sie sich besimM,
Oh sie von meiner Waare was brauchen.
Hannswntst.
Gebt Acht! kommen «ich Thränen 'in' ltL Augen.

Mus i ^
Esther und Mardochai (»«<e» Äf)'.
Mardochai
weinend und schluchzend.
O greuliches Geschick! o schreckenvoller Scl)iüß!
O Umhat, die dir hem mein Mund verMden muß!
Erbärmlich, Königin, mutz ich vor dir erscheinen.
Esther.
So sag' mir was du willt, und hör' nur auf zu «einen!
Mardochai.
Hü hü! es hält's mein Herz, hü hÜ! es M«"«G' <M
Esther.
Geh: weine dich erst satt, sonst bringst du nichts heraus.
Mardochai.
Hn hü! es wird mir noch, hü hü! das Herz zersprengen.
Esther.
Was gibt's denn?
Mardochai.
U hu hu, ich soll heut Abend hängtn !
Esther.
Ty. was du sagst, mein Freund! Ey, woher weißt bnb»eß»
Mardocha!^
Das ist sebr einerlei, genug es ist gewU
Doef

23
Dnrf denn dev Glückliche dem schönsten Tage trauen ?
Darf einer denn auf Fels sein Haus geruhig bauen ?
Mich machte deine Gunst so sicher, Königin,
Wie zittr' ich, dn ich nun von den Verworfnen bin !
Esther.
.Sag', wem gelüstet's denn, mein Freund, nach deinem
Leben?
,. Mardochai.
Der stolze Haman hat's dem König angegeben.
Wenn du dich nicht erbarmst, nicht eilst mir beizustehn.
Nicht schnell zum König gehst, so ist's um mich geschehn.
Esther.
Die Bitte, armer Mann, kann ich dir nicht gewähren;
Man kommt zum König nicht, er müßt' ei erst begehren.
Tritt einer unverlangt dem König vor's Gesicht,
Du weißt, der Tod steht drauf! Gewiß, dein Ernst ist's
nicht.
, Mardochai.
D Unvergleichliche, du hast gar nichts zu wagen;
Wer deine Schönheit sieht, der kann dir nichts versagen.
Und in Geseyen sind die Strafen nur gehäuft.
Weil man sonst gar zu grob den König überläuft.
Esther.
Und sollt' ich auch, mein Freund, dgs Leben nicht verlieren.
Mich warnt der Vasti Sturz, ich mag es nicht probieren.
Mardochai.
So ist dir denn der Tod des Freundes einerlei?
Esther.
Allein was häls, es dir? Wir stürben alle zwey?
O»«b« s W«le. XIII. Nd,
3

.^

34
Mardochai.
Erhalt' mein graues Haupt, Geld, Kinder, Weib und Ehre :
Esther.
Von Herzen gern, wenn's nur nicht so gefährlich wäre.
Mardochai.
Ich seh', dein hartes Herz ruf ich vergebens an.
Gedenk',. Undankbare, was ich für dich gethan !
Erzogen hab' ich dich von deinen ersten Tagen,
Ich habe dich gelehrt bei Hof, dich zu bettagen.
Du hättest laHge, schon des Königs Gimst verscherzt.
Er hätte lange schon sich satt an dir geherzt.
Du biH yft gM zu g'rad, und wärest längst verkleinert'
Häft' iH nicht, deiye Lieb' und deine Wicht verfeinert.
Dir kam allein hurch mich der König unter's Joch,
Und, d,UHch, mjch. gqnz alle!»,, besitzest du ihn noch.
Esther.
Von selbst«, hab' ich wohl nicht Gunst noch Glück erworben;
Dir dank' ich'Z ganz, allei.n, auch wenn du längst gestorben.
Mardochai.
O stürb' ich für mein Volk und unstr l)Ng Land !
Allein ich ste^' Msonfl durch die verruchte Hand.
Dort hängt mein graues Haupt, dem ungestümen Regen
Dein glüh'n,den S.oynyMein und bittern Schnee entgegen;
Doy yaschf gesch.Pig mir, zum Winter- Zeitvertreib,
Ein garstig Rabenvolk das schöne Fett vom Leib!
Dort schlagen ausgedörrt zuletzt die edlen Glieder
Von jedem leichten Wind mit Klappern hin und wieder.'
Ein Greuel allem Volk, ein ewger Schandfleck mir.
Ein Fluch aus Israel, und, Königin — was dir?

35
Esther.
<3cwiß groß Herzeleid ! Doch kann ich es erlangen,
To sollst du mir nicht lang' am leid'gen Galgen hangen;
Und mit sorgfält'gem Schmerz Vortrefflich balsamirt.
Begrab' ich dein Gebein, recht wie es sich gebührt.
Mordochai.
Vergebens wirst du dann bm weuen Freund beweinen !
Er wird dir in der Noth nicht mehr wie sonst »scheinen.
Mit keinem Beutel Geld, den du so eifrig nahmst,
Nenn du mit Schuldverdruß von Spiel und Handel kamst;
Mit keinem neuen Kleid, noch Perlen und Iuwelen:
Min Geist erscheint bir leer, und, um dich recht zu quälen,
Nringt er nur die Gestalt von Schätzen aus der Groft,
Und wenn du's fassen w»st, nnMwindet's in die Luft.
Esther.
Ey, weißt du was, mein Freund? Bedenke mich am Ende
Mit einem Kapital in deinem Testamente.
Mardvchai.
Nie gerne thät' ich das, von deiner Huld gerührt !
Doch leider ! ist mein Gut auch sämmtlich confiscirt.
Und dann muß ich den Tod der Brüder auch besorgen !
Kein Einz'ger bleibt zurück, dir künftig mehr zu borgen.
Der schöne Handel fällt, es kommt kein Contreband
Durch unsre Industrie dir lünftig mehr zur Hand.
Die kleinste Zofe wird nichts mehr an dir beneiden;
Dich werden, Mägden gleich, inländ'sche Zeuge kleiden;
Und endlich wirst du so mit hoffnungsloser Pein
Die Sklavin deines Manns und seiner Leute seyn !

26
Esther.
Dns ist nicht schbn von dir! Was brauchst du's mir zu sagen?
Kommt einmal diese Zeit, dann ist es Zeit zu klagen.
(Weinend)

Nein! Wird mir's so ergehn?
Mardochai.
Ich schwor' dir, anders nicht!
Esther.
Was thu' ich?
Mardochai.
Rett' uns noch!
Esther.
Ach, geh' mir vom Gesicht !
Ich wollte —
Mardochai.
Königin, ich bitte dich, erhöre !
Was willst du?
Esther.
Ach ich wollt' — daß alles anders wäre ',
Ab.
Mardochai (allein).
Bei Gott ! hier soll mich nicht manch schönes Wort verdrießen.
Ich lass ihr keine Ruh', sie muß sich doch entschließen.
Ab,

Marktschreier.
Seiltänzer^ und Springer sollten nun kommen;
Doch haben die Tage so abgenommen.

37
Allein morgen früh bei guter Zeit
Sind wir mit unserer Kunst bereit.
Und wem zuletzt noch ein Packe! gefällt.
Der hat es um die Hälfte Geld.
Schattenspielmann
hinter der Scnv,
Orgelum Orgeley!
Dudeldumdey !
D o c t o r.
Laßt ihn herbeikommen.
Amtmann.
Bringt den Schirm heraus.
D o c t o r.
Thut die Lichter aus;
Sind ja in einem honetten Haus.
Nicht wahr, Herr Amtmann, man ist was man bleibt ?
Amtmann.
Man ist wie rnan's treibt.
Schattenspiclmann.
Drgelum, Drgeley!
Dudeldumdey !
Lichter weg ,' mein Lämpchen nur.
Nimmt ssch sonst nicht aus.
In's Dunkle da, Mesdames.
Doctor.
Von Herzen gern.
Schattenspielmann.
Vrgelum, orgeley! :,:
Ach wie sie is alles dunkel !

28
Finsternis is.
War sie all wüst und leer,
Hab sie all nicks auf dieser Erd gesehe.
Orgelum :,:
Sprach sie Gott, 's werd Licht!
Wie's hell da reinbricht!
Wie sie all durk einander gehn.
Die Element alle vier.
In sechs Tag alles gemacht is.
Sonn, Mond, Stern, Vaum und Thier,
Drgelum, orgeley!
Dudeldumdey!
Steh sie Adam in die Paradies,
Steh sie Eva, hat sie die Schlang verführt.
Mausgejagt,
Mit Dorn und Disteln
Geburtsschmerzen geplagt.
O weh !
Orgelum :,:
Hat sie die Welt vermehrt
Mit viel gottlose Leut,
Waren so fromm vorher !
Habe gesuuge, geben!
Glaube mehr an keine Gott, Is e Schand und e Spott!
Seh sie die Ritter und Damen
Wie sie zusammen kamen.
Sich begeh, sich begatte
In alle grüne Schatte,

39
Uf alle grüne Halde:
Kann das unser Herr Gott leide?
Orgelum, orgeley,
Dudeldumdey !
Fährt da die Sündstuth 'rein.
Wie sie gottserbärmlick schrein;
AU all ersaufen schwer,
Is gar keine Rettung mehr
Orgelum :,:
Guck sie, in vollem Schuß
Fliegt daher Mercurius,
Macht ein End all dieser Noth;
Dank sey dir, lieber Her« Gott !
Orgelum, orgeley,
Dudeldumdey !
Doctor.
In, da wnreu wir geborgen !
Fräulein.
Dmpfehlen nns.
Amtmann.
Sie kommen doch wieder morgen ?
Gouvernante.
Man hat an Einmal satt.
Doctor.
Ieder Tag seine eigne Plage hat. .
Schattenspielmann.
Orgelum, orgeley,
Dudeldumdey !

V

Das

Neueste von Plundersweilem.
17

8

0.

Nachstehendes Gedicht verkangt eine knrze Einleitung,
«nl es sonst zum größten Theil unverständlich bkeiben

Herzogin Amalia hatte die gnädige Gewohnheit ein
geführt, daß Sie allen Personen Ihres nächsten Kreises
zn Weihnachten einen heiligen Christ bescheren ließen. In
einem geräumigen Zimmer waren Tische, Gestelle, Pyra
miden und Baulichkeiten errichtet, wo jeder Einzelne solche
sahen fand, die ihn theils für seine Verdienste mn die
Gestllsihaft belohnen und erfreuen, theils auch wegen eini
ger Unarten, Angewohnheiten und Mißgriffe bestraftn
und vennahnen sollten.
Zu Weihnachten i?»n verbanden sich mehrere dieses
Vereins, dei Fürstin gleichfalls eine Gabe darzubringen,
welche nichts Geringeres seyn sollte, als die deutsche Lite
ratur der nächstvergangenen Iahre in einem Scherzbilde.
Ueber diesen Gegenstand war so viel gesprochen worden,
so viel gestritten und gemeint, daß sich manches Neckische
wohl zusammenfassen ließ, und das Zerstreute in einem
Bilde aufzustellen möglich war. Nach Erfindung und Ent
wurf des Verfassers ward durch Rath Krause eine Aauarellzeichnuug Verfertigt, zu gleicher Zeit aber ein Gedicht ge-

^

44
schrieben, welches die bunten und seltsamen Gestalten eini
germaßen erklären sollte.

Dieses Bild war auf einem ver-

guldeten Gestell eingerahmt und verdeckt, und als nun je,
Hermann sich über die empfangenen Gaben genugsam er
freut hatte, trat der Marktschreier von Plundersweilern,
in der von Ettersburg her bekannten Gestalt, begleitet
von der lustigen Person, herein, begrüßte die Gesellschaft,
und nach Enthüllung und Beleuchtung des Bildes recitirte
er das Gedicht, dessen einzelne Gegenstände der Begleiter,
wie sie eben vorkamen, mit der Pritsche bezeichnete. Die
ser Scherz gelang zur Ergetzung der höchsten Gönnerin,
nicht ohne kleinen Verdruß einiger Gegenwärtigen, die
sich getroffen fühlen mochten.
Das Bild eristirt noch, wohlerhalten, und dürfte von
einem geschickten Kupferstecher geistreich radirt zum völligen
Verständnis des Gedichts, und dem deutschen Publicum,
das über jene Zeiten sich längst aufgeklärt sieht, zur un
verfänglichen Unterhaltung dienen.
Weimar, d. 50. April
»sie.

Im deutschen Reich gar wohl bekannt
Ist der Ort, Plundersweilern genannt.
Und seines Iahrmarkts Lärm und Lust
Viel groß und kleinem Volk bewußt;
Auch sieht man, daß zu einer Stadt
Der Flecken sich erweitert hat.
Und zwar mag es nicht etwa seyn.
Wie zwischen
,
Als wo man emsig und zu Haus
Macht Vogelbauer auf den Kauf,
Und sendet, gegen fremdes Geld,
Die Vdglein in die weite Welt.
Vielmehr sind hier, wie in Paris,
Der Leute mehr als der Logis;
Und wie ein Haus gebaut seyn mag,
Gleich ist's besetzt den andern Tag.
Besanders eine der längsten Gassen
Hat man für Leser erbauen lassen.
Wo in den Hausern, eng und weit,
Gelesen wird zu jeder Zeit;

46
Auswahl und Urtheil sind verbannt.
Mit neuen Büchern in der Hand,
Find't man, so wie man geht und steht.
Von Thürschwell' auf bis zum Privet,
Einen jeden emsig sich erbauen
Und kaum zum Gruße seitwärts schauen.
Wie man denn schon seit langen Zeiten
Läßt Kaffee öffentlich bereiten.
Daß für drey Pfennig' jedermann
Sich seinen Magen verderben kann:
So theilt man nun den Leseschmaus
Liebhabern für sechs Pfennig' aus.
Von dieser Straße, lang und schon,
Könnt ihr hier nur das Eckhaus sehn.
Hier schauen Damen und Herrn herum
Begierig in das Publicum,
Wie Einer an den Andern rennt;
Und Abends sind sie gar content.
Vor ihrem Fenster, mit leichten Schritten
Spaziert ein Mädchen von schlechten Sitten,
Und bietet um geringen Preis
Gar vieler Menschen sauren Schweiß.
Ein jeder wird sie laut verachten;
Es mag kein Mensch sie übernachten.
Und alle kommen doch zu Haufen
Ihr ihre Waaren abzukaufen.

47
Wie schlimm sieht's drum in jenem Hans,
In der uralten Handlung aus !
Gar einzeln naht sich dann und wann
Ein etwa grundgelehrter Mann,
Nach einem Folio zu fragen;
Dagegen bücken «icl Autormagen
Sich mit demüthigen Geborten
Vor dem Papicrpatron zur Erden.
Auch ist das Haus, wie jeder sagt,
Bon böser Nachbarschaft geplagt:
Wie man Erempel jeden TaK
In der Almende sehen mag.
Halt auf! o weh! welch ein Geschrei!
Was zerrt ,nan diese Lcut' herbei?
Was h,t das arme Voll begangen.?
Was wirb mit ihnen auhefangt»?
Die aufgehängten Becken hier '
Verkünden euch den Herrn Varbier, ,
Dem, wo er irgend Stoppeln sieht.
Das Messer unter'n Händen glüht;
Und er rasiert, die Wuth zu stillen.
Zwar gratis, aber wider Willen,
Und bei iem ungebetnen Schnitt
Geht auch wohl Haut und Nase mit.
Welch ein Pallast am Tnd' der Stadt
Ist's, wo er seine »nde hat !

^

48
Auf «utes Fundament gebaut.
Der alle Gegend überschaut.
Wer ist der vornehm reiche Mann,
Der also bau'n und wohnen kann?
Mit großer Lust und großem Glück
Hält ihr Serail hier Frau Kritil.
Ein jeder, er sey groß und klein.
Wird ihr gar sehr willkommen seyn.
Sein Zimmer ist ihm gleich bereit.
Sein Essen auch zu rechter Zeit;
Er wird genähret und verwahrt
Nach seiner Art und seinem Bart.
Doch läßt, aus Furcht vor Neidesfiammen,
Sie ihre Freunde nie zusammen.
Sie hat zwar weder Leut' noch Land,
Auch weder Capital noch Pfand,
Sie bringt auch selber nichts hervor.
Und lebt und steht doch groß im Flor:
Denn was sie reich macht und erhält.
Das ist eine Art von Stempelgeld;
' '
Drum sehn wir alle neue Waaren
Zum großen Thor hineingefahren.

, ,,.

Am Fenster läßt sich einer blickest, ,., ,, ,^
Der reißt gar alles grob zu Gtücken; '< / ^ .
Ein andrer mißt das Werk mit Ellen;. , ^ , , ^,.
Ein dritter läßt's aus der Wage schnellen;
Ein viertes oben auf dem Haus, ,,, , ,, ,
Klopft gar die alten Kleider aus,.
Gor

49
Gar viele Fenster sind auch zu;
Das deutet nicht auf inn're Ruh.
Die meisten arbeiten wie in der Gruft
Und kommen selten nn frische Lust.
Doch scheint's, ihr mdget nicht verweilen
Und gerne diesen Zug ereilen;
Bleibt nur ein wenig hinterdrein:
Ich furcht' es möcht' gefährlich seyn.
Unter dem Leichnam auf seinem Rücken
Seht ihr einen jungen Herrn sich drücken.
Ein Schießgewehr in seiner Hand:
So trug er seinen Freund durch's Land,
Erzählt den traurigen Lebenslauf
Und fordert jeden zum Mitleid auf.
Kaum hält er sich auf seine», Füßen,
Die Thranen ihm von den Wangen fließen.
Beschreibt gar rührend des Armen Noth,
Verzweiflung und erbärmlichen Tod;
Wie er ihn endlich aufgerafft:
Das alles ein wenig studentenhast.
Da fing's entsetzlich an zu rumoren
Unter Klugen, Weisen und uuter Thoren;
Drum wünscht er weit davon zu seyn.
Denn seht, es kommen hinterdrein
Ein Chor schwermüthiger Iunggesellen,
Die sich gar ungeberdig stellen.
ß°«!l,l'i Wnk . XIII. Vi.
»

^

5»
Mehr sag' ich nicht: Man kennt genug
Den ganzen uniformen Zug.

Ieder führt eine Iungfrau fein.
Die scheinen gleiches Sinns zu seyn:
Denn sie tragen auf bunten .Stangen
paniere zierlich aufgehangen.
Die Zeichen ihrer Lust und Schmerz:
Einen vollen Mond, ein brennend Herz;
Wie denn nun fast jede Stadt
Ihren eignen Mondschein ndthig hat.
Die Herzen lärmen und pochen so sehr.
Man hört sein eigen Wort nicht mehr;
Doch scheinen die Liebchen bei diesen Spielen
Noch seitwärts in die Welt zu schielen.

Laßt sie »orbei und seht die Knabe«,
Die in der Ecke ihre Kurzweil haben, ^
Die Laube, die sie faßt, ist klein.
Doch bünkt sie ihnen ein dichter Hain.
Sie haben aus Mayen sie anfgesteelp'
Und vor der Sonne sich bedeckt;
,, .
Mit Siegsgesang und Harfenschlag
Verklimpern sie den lieben Tag;
Sie kränzen freudig sich wechselsweise.
Einer lebt in des andern Preise;
Daneben nian Keul' und Waffen schqut.
Sie sitzen auf der Löwenhaut;

, ,

51
Doch guckt, als wle ein Eselsohr,
Ein Murmelkasten drunter vor.
Daraus denn bald ein Iedermann
Ihre hohe Ankunft errathen kann.
Ihr schaut euch um, ihr seht empor.
Leiht andern Stimmen euer Vhr !
Ia seht nur recht! Dort eine Welt
In vielen Fächern dargestellt.
Man nennt's ein episches Gedicht;
2o was l,at seines Gleichen nicht.
Der Mann, den ihr am Bilde seht.
Scheint halb ein Barde und halb Prophet.
Seine Vorfahren müssen's büßen.
Sie liegen wie Dagon zu seinen Füßen;
Nnf ihren Häuptern steht der Mann,
2aß er seinen Helden erreichen kann.

Kaum ist das Lied mir halb gesungen,
Ist alle Welt schon liebdurchdrungen.
Man sieht die Paare zun» Erbarmen
In jeder Stellung sich umarmen.
Ein Zögling kniet ihm an dnn Rücken,
Der denkt die Welt erst zu beglücken;
Zeigt des Propheten Strümpf und Schuh',
Betheuert, er hab' auch Hosen dazu,
Und, was sich Niemand denken kann.
Einen Steiß babe der große Manu.

52
Vor diesem himmlischen Bericht
Fällt die ganze Schule anss Angesicht,
Und rufen: Preis dir in der Hol,',
O trefflicher Eostazie !
Der Adler umgestürM Zier !
Der deutsche Bär ein feines Thier !
Wie viele Wunder die geschehn.
Könnt ihr hier nicht auf einmal sehn !
Er hat auch eine Heftelfabrik/
Die zeigt sich nicht ans diesem Stück
Ihr kenut den himmlischen Merkur,
Ein Gott ist er zwar von Natnr;
Doch sind ihm Stelzen zum irdischen Leben
Als wie ein Pfahl in's Fleisch gegeben;
Darauf machr er durch des Volkes Mitte
Des Iahrs zwölf weite Götterschritte.
Auf seiuen Eccpter und seine Ruthe
Thut er sich. öfters' was zu Gute.
Mrgebens ziehen und zerren die Knaben
Und möchten ihn gerne herunter haben;
Vergebens sägst du, thöricht Kind!
Die Stelzen, wie er, unsterblich sind.
Es schaut zu ihm ein großer Ha^s
Von mancherlei Bewunderern auf;
Doch diesen Pack, so schwer und groß.
Wird er wohl schwerlich jemals los.

53
Wie istinir? wie erscheint einVngel
In Wolken mit dem Lilienstengel!
Er bringt einen Lorberkranz hernieder.
Er sieht sich um und sucht sich Nrüder.

Wer sagt mir ein vernüuftig Wort ?
Was treiben die eilenden Knaben dort ?
Seht ihr nicht/ wie geschickt sic's machen!
Seht doch, wie steigen ihre Drachen!
Geht er nicht schnell und hoch genung ?
Man nennt es einen Ddenschwung.

Die andern führ' ich euch nicht vor;
Sie haben mit dem Blaserohr
Nach Schmetterlingen unverdrossen
Mit Lcttenkugeln lang' geschossen.
Und dam» war stets das arme Ding
Ein lahmgeschnßner Schmetterling.

Die «einen Iungens in der Pfützen
Laßt sie mit ihren Schussen» sitzcu !
Und laßt uns sehn, dort stäubt's Nn Sand,
Dort zieht ein wüthig Heer zu Land.

Zuvörderst sprengt ein Nittersmann
Auf einem zweideutigen Pferd!«n an;
Ein hoher Fedcrbusch ihn ziert.
Die Lanze er gar stolz regiert.

54
Von Kopf zu Fuß in Stahl vermummt
Daß jeder Bauer und Knecht verstummt.
Als Ritter nimmt er Preis und Gruß;
Doch eigentlich geht er zu Fuß.
Hinter ihm wird kein Gnt's geschafft.
Es reißet einer mit voller Kraft
Die Baume sammt den Wurzeln aus!
Die Vögel fliegen zu den Nestern heraus.
Sein Haupt trägt eine Felsenmütze,
Sein Schütteln schüttert Rittersitze.
Entsetzt euch nicht ob dieser Starke
Und der modernen Simscns - Werke:
Denn aller Riesen - Vorrath hier
Ist nur von Pappe und von Papier.
Ein andrer trägt einen Kometenhut;
Ein dritter beißt in die Steine vor Wuth;
Sie stolpern über Sarg' und Leichen,
Dem Pathos ist nichts zu vergleichen.
Sie möchten gerne mit Kellen Schaaren
Aus ihren eignen Häuten fahren;
Doch sitzen sie darin zu fest,
Drum es jeder endlich bewenden läßt.
Im Vordergrund sind zwey feine Knaben,
Die gar ein artig Kurzweil haben.
Mit Deutschheit sich zu zieren itzt
Hat jeder sein armes Wamms zerschlitzt;

55
Sie ziehen die Hemdchen durch die Spalten,
Das gibt gar wunderreiche Falten;
Die Puffen stehn gut zu Gesicht;
Sie schonen sogar der Höschen nicht;
Sie werden bald ihr Ziel erreichen
Und deutschen Betteljungen gleichen.
Wenn ich nun jemand rathen mag.
So hat er genug für diesen Tag,
Und geht den Lärm und das Geschrei,
Was hinten sich erhebt, vorbei.

Die Bude, die man dorten schaut,
Ist schon vor Alters aufgebaut.
Worein gar mancher, wie fich's gebührt,
Nach seiner Art sich prostituirt.
Die festen Säulen zeigen an.
Der Ort sich nicht bewegen kann;
Ein Mann, der droben im Reifrock steht.
Deutet auf hohe Gravität:
Doch Wurstel läßt sich nicht vertreiben.
Läßt seine Netterey nicht bleiben,
Indeß ein neuer Uufall droht.
Und bringt den Alten fast den Tod.
Eine Rotte, kürzlich angekommen.
Hat das Portal schon eingenommen
Und nagelt, ihr ist nicht zu wehren,
An's Frontispiz zwey Hemisphären,

^

5«
Eröffnet nun die weite Welt
Erobernd zum TheaterfUd;
Darauf denn jeder bald verficht.
Wie es von London nach China geht.
Und so hat inan für wenig Geld .
Gleich eine Fahrt um die ganze Welt
Es poltert alles drüber und drunter.
Die Knaben jauchzen laut mitunter.
Und auf den Dielen wohlversch«nzt
Die Schellenkapp' wird aufgepflanzt.
Kein Mensch ist sicher seines Lebens;
Es wehrt der Held sich nur vergebens;
Es gehen beinah in dieser Stunde
Souffleur und Consiiient zu Grunde,
Die man als heilige Personen
Von je gewohnt war zu verschonen.
Und dieser Lärm dient auf einmal
Auf unserm Schauspiel zum Final.

Ein

Fastnachtsspiel,
auch wohl zu tr«gieren

nach Ostern,
vom
Pater Vrey,
» e m falschen Propheten.

Zue Lehr, Nutz und Kurzweil gnneiner Christenheit, insonders Fraum und Iungfrauen zum goldnen Spiegel.

i'!«>5

W ür z kr ä mer
in seinem L'!den.
Iunge ! hrl mir die Schachtel Hort droben.
Der Teufels -Pfaff hat mir alles verschoben.
Mir war mein Laden wohl eingericht.
Fehlt' auch darin an Ordnung nicht:
Mir war eines jeden Platz bekannt,
Die ndthigst' Waar' stund bei der Hand,
Tobat und Kaffee, ohn' den zu Tag
Kein Hökenweib mehr leben mag.
Da »am ein Teufels - Pfäfflein in's Land,
Der hat uns Kopf und Sinn verwandt.
Sagt, wir wären unordentlich.
An Sinn und Rumor den Studenten gleich.
Könnt' unsre Haushaltung nicht bestehen.
Müßten all' ärschlings zum Teufel gehen.
Wenn wir nicht thäten seiner Führung
Uns übergeben, und geistlicher Regierung.
Wir waren Nürgersleut' guter Art,
Glaubten dem Kerl auf seinen Bnrt,
Darin er freilich hat nicht viel Haar:
Wir waren bethdrt eben ganz und gar.
Da kam er denn in den Laden herein.
Sagt: Verflucht! das sind mir Schwein'!
Wie alles durch einander steht!
Müßrs einrichten nach dem Alphabet.

6N
2n kriegt er meinen Kasten Kaffee,
Und setzt mir ihn oben hinauf in's C,
Und stellt mir die Tobaksbnchsen weg.
Dort hinten in's T, zum TeuMdvcck;
Kehrt eben alles drüber und drunter.
Ging weg und sprach: So befiel/s jetzunder !
Da macht er sich an meine Frauen,
Die auch ein bißchen umzuschauen;
Ich bat mir aber die Ehr' auseinaudevmal aus;
Und so schafft' ich mir'n aus de,», Haus.
Er hat mir's aber auch gedacht.
Und mir einen verfluchten Streich gemacht:
Sonst hielten wir's mit der Nachbarin,
Ein altes Weib von treuem Sinn;
Mit der hat er uns auch entzweyt.
Man sieht sie fast nicht die ganze Zeit;
Doch da kommt sie so eben her.
Nachbarin l»<nm».
Würzkrämer.
Frau Nachbarin, was ist Ihr Negehr?
Sibylla. die Nachbarin.
Hätte gern für zwey Pfennig Schwefel und Zunder.
Würzkramer.
Ey sieh, 's is ja ein großes Wunder,
Daß n«m nur eu««l hat die Ehr'!
Sibylla.
Ey der Herr Nachbar braucht einen nicht sehr.

6l
Würzkrämer.
Med' Sie das nicht. Es war ein' Zeit,
Da wir waren ante Nachbnrsleut',
Und borgten einander Schüsseln und Besrn:
När' auch alles gut gewesen;
Aber von, Pfaffen kommt der Neid,
Mißtraun, VerdruZ und ZrMigteit.
Sibylla.
2led' Er nur nichts über'n Herr Pater:
Er ist im Haus als wie der Vater,
Hat über meine Tochter viel Gewalt,
Zeigt ihr, wie sie soll werden llng und alt.
Und ist ein Mensch von viel Verstand,
Hat auch geschn schon manches Land.
Würzkrämer.
Aber bedenk! Sie nicht dabei.
Wie sehr gefährlich der Pftff Ihr sey?
Was thut er an Il,rer Tochter lecken ?
An fremden verbot'nen Speisen schlecken 7
Was würd' Herr Palandrino sagen?
Wenn er zurückkam' in diesen Tagen,
Der in Italic, zu dieser Frist
Unter'n Dragonern Hauptmann ist.
Und ist Ibrer Hochter Bräutigam,
Nicht blölt und trottelt wie ein Lamm.
Sibylla.
Herr Nachbar, Er hat ein böfts Miul.
Er gbnnt dem Herrn Pater kein'n blinden Gaul

52
Mein' Tochter die ist in Büchern belesen.
Das »st dem Hern» Pater just sein Wesen:
Auch red't sie beständig allermeist
Von ihrem Herzen, wie sie's heißt.
Wnrzkrämer.
Frau Nachbarin, das ist alles gut; , .
Eure Tochter ist ein junges Blut,
Und kennt den Teufel der Männer Ränken,
Warum sie sich an die Maidels henken;
Die ganze Vtadt is voll davon.
Sibylla.
sieber Herr Nachbar, weiß alles schon:
Meint Er denn aber, Herr, beim Blut,
Daß mein Maidel was Böses thut ?
Würzlrämer.
Was Böse«? Davon ist nicht die Neb',
Es ist nur aber die Frag' wie's steht.
Sieht Cie, ich muß Ihr deutlich sagen:
Ich stund ungefähr dieser Tagen
Hinten am Hollunderzaun;
Da kam mein Pfäffiein und Mädeleiu traun.
Gingen auf und ab spazieren,
Thäten einander umschlungen führen,
Thäten mit Aeugleins sich begäffeln,
Einander in die Obren räffcln.
Als wollten sie eben alsogleich
Miteinander in's Bett oder in's Himmelreich.

63
Sibylle
Dafür habt Ihr eben keine Sinnen;
Ganz Zeistiglich ist sein Beginnen,
Er ist von Fleischbegierden rein.
Wie die lieben Herzengelein.
Ich wollt', Ihr thätet ihn nur «cht kennen.
Würdet ihn gern einen Heiligen nennen.
Frau Eibylla, t!e Nachbarin, ct.
Balanbrino
b« Dragoner: Hauptmann, ttit» nuf und sprich»:
D« »in ich nun durch viele Gefahr
, .
Zurückgekehrt im dritten Iahr,
Hab' in Italia die Pfaffen gelaust.
Und manche Republik gezaust.
Bin nur jetzt von Sorgen getrieben.
Nie cs drinne steht mit meiner Lieben,
Und °b sie, wie in,der Stadt man sagt.
Eich mit dem Teufels -Pfaff>,n behagt.
Will doch gleich den Nachbar fragen; .
War ein redlich Kerl in alten Tagen.
Würzkrämer.
Herr Hauptmann, seyd Ihr's? Gott sey Dane
Haben Euch halt erioarl't so lang.
Hauptmann.
Ich bin freilich lang geblieben.
Wie habt Ihr's denn die Zeit getrieben?
Eo bürgerlich.

Würzkrämer.
Eben leidlich dumm.

54
Hauptm«nn.
Wie steht's in der Nachbarschaft herum?
Ist's wahr —
Würzlrämer.
Sty', Ihr etwa schon vergif«?
Da hat einer ein' bl,l ' !Zh' gestift't.
Hauptmann.
Sagt, ist's wahr mit dem Pfaffen?
Würzlrclmer.
Herr, ich hab' nichts mit dem Mist zu schaffen.
Aber so viel kann ich Euch sagen:
Ihr müßt nit mit Feuer und Schwert drein Magen;
Müßt erst mit eignen Augen sehn,
Wie's drinnen thut im Haus yergehn.
Kommt nur in meine Stube 'nein.
So eben fällt ein Schwant mir ein.
Laßt Euch's unangefochten seyn)
Eure Braut ist ein gutes Ding
Und der Pfaff nur ein DHumerling.
Sie ach n nb.
Wird vorstellt der Frau NMa Garten. Treten aus: da«
P fH ffle!n üntf Le^n ora, sich an den Händen führend.
Vfafsi
Wie ist doch heut der Tag so schön !
Gar lieblich ist's spazieren zu gehn.
Leonora.
Wie schön wird nicht erst seyn der Tag,
Da mein Balandrino kommen mag !

Vfa ff.

S5

Pfa ff.
Wollt' Euch wohl gönnen die Herzensfreude!
Doch wir sind indeß beisammen heute,
Und ergetzen unsere Brust
Mit Freundschaft und Gesprächeslust.
Leonora.
Wie wird Euch Balandrino schatzen,
An Eurem Umgang sich ergetzen.
Erkennen Euer edel Geblüt,
Frei und liebevolles Gemüth !
Und, wie Ihr wollet allen gut.
Niemals zu viel noch zu wenig thut !

Pfa ff.
v Iungfrau, ich mit See!' und Sinn
Auf immerdar dein eigen bin.
Und, den du Bräutigam thust nennen,
Vlög' er so oeinen Werth erkennen!
2 bimmlisch glnMich ist der Mann.
Der dich die Seine nennen kann !
S!e gshen vorüber,
Ii!» aus V a ! a n d i ! n » ter Hauptmann, vsrNcllet !n einen a!<n»
Eteimann, ml» wcilem Nari und Z!egenp«rü<te, un» der
MürikrHmer.
Würzlrämer.
Hab' Euch nun gesagt de« Pfaffen Geschicht'z
Wie er alles nach seinem Gehirn einricht.
Wie er will Berg und Thal vergleichen.
Alles Rauhe mit Gips und Kalk verstreichen,
O«n»'e H>e,!,. XIII. Nd.

5

<

6s
Und endlich mahlen <mf daz Miß
Sein Gesicht oder seinen Uteiß.
Hauptmann.
Wir wollen den Kerl gewaltig curiren
Und über die Ohren in Drecl 'nein führen . ,
Geht jetzt ein bißchen nur beiseit.
Würzkrämer.
Wenn Ihr mich braucht, ich bin nicht weit.
Geh»ab.
Hauptmann.
Ho! Holla ! ho!
Sibylla.
Welch ein Geschrei?
Hauptmann.
Tress ich nicht hier den Pater Brey?
Sibulla.
Er wird wohl in dem Garten seyu;
Ich schick' ihn Ihnen gleich herein,
,
(W.)
Per Pfaff
ttltt auf und spNcht,
Womit kann ich dem Herren dienen?
Hauptmann.
Ich bin,,ft frei, mich zu erkühnen.
Dm Herren Pater hier aufzutreiben;
Sie müssen's Ihren» Rufzuschreibcn.
Ich habe so viel Gnt's vernommen
. , ,
Von vielen, die da und dorther kLMMfn,
Wie Sie überall haben genug
Der Menschen Gunst und guten Geruch;

K?
Wollt' Sie doch eiligst kennen lernen, '
Au» Furcht. Sie mdchw, sich, ball» «ntftwen.
^ >fa'ff.
Mein lieber Herr, wer sind Nie dann?
HMMnWMn.
Ich bin ein reicher Edelmann,
Habe gar viel <3ut_ und GOd, .
Die schönsten Dörfer auf der Mt;
Aber mir fehlt's am rechten WWss,
Dee all das guberniren tann.
Es «cht. geht alles durch einander,
Nie Mäusedreck und Coriauder;
Die Nachbarn lehen in Zank Mb Streit,
Unter Brüdern ist keine Einigkeit,
Die Magde schlafen bei den Vub«!,
Die Kinder hofiren in die Stufen,;
Ich furcht', es kommt der jÜncjsw'lLag.

Ach da wird alles gut darnach !
Hau,ptm,a,»lu.
3ch hätt's eben noch gern gut .i»rher;
Drum verlanget mich zu »viss«! Mr,
Nie Sie denken, ich sollt's anftUW«! ?

Können nicht zu Ihrem Zw«t «elangen,
Eie müssen denn einen M« dispnni»!«»
Und den mit Stetigkeit «ollfüh«n.

^

'."

68
Da muß alles calculirt seyn,
, ' ,., . i
L !'
Da darf kein einzeln Geschöpf hinein, ' ^
,',,<,,"
Mäus und Ratten, Flöh' und Wanzen
Müssen alle beitragen zum Ganzen.
Hauptmann.
Das thun sie jetzt auch, ohne Kunst.

Pfaff.
Doch ist das nicht das Recht', mit Gunst;
Es geht ein jedes seinen Gang;
Doch so ein Reich das dauert nicht lang':
Muß alles in einander greifen.
Nichts hinüber herüber schweifen;
Das gibt alsdann ein Reich, das hält
Im schönsten Flor bis an's End' der Welt!
Hauptmann.
Mein Herr, ich hab' hier in der Näh'
Ein Vblklein, da ich gerne sHh',
Wenn Eure Kunst und Wissenschaft
Wollt' da beweisen ihre Kraft.
Sie führen ein Sodomitisch Leben,
Ich will sie Eurer Aufsicht übergeben;
Sie reden alle durch die Nasen,
Haben Wänste sehr aufgeblasen.
Und schnauzen jeden Christen an,
Und laufen davon vor jedermann.
Pfaff.
Da ist der Fehler, da sitzt es eben!
Sobald die Kerls wie Wilde leben.

.

<!"., i l ',

,

S9
Und nicht bethnlich unb freundlich sind;
Doch das verbessert sich geschwind.
Hab' ich doch mit Geistesworten,
Auf meinen Reisen aller Orten,
Ans rohen nngewaschnen Leuten,
Die lebten wie Iuden, Türken und Heiden,
Zusammengebracht eine Gemein',
Die lieben wie Mayenlämmelein
Sich und die Geistesbrüderlein.

^

,,

Hauptmann.
Wollet Ihr nicht gleich hinaus reiten ?
Der Herr Nachbar soll Euch begleiten.

Pfa ff.
2er ist sonst nicht mein guter Freund.
Hauptmann.
Herr Pater ! mehr als Il,r es meint.
Sic gehen ab.
Hauptmann
tomm» zurück und spricht.
Nun muß ich noch ein bißchen sehn.
Wie's thut mit Leonoren stehn.
Ich thu' sie wohl unschuldig schätzen.
Der Pfaff kann nichts als prahlen und schwätzen.
2n kommt sie eben recht herein.
Jungfrau ! Sie scheint betrübt zu seyn.
L e o n o r a.
Vir ist's im Herzen weh und bange.
Mein Bräutigam der bleibt so lange.

70
Hä wptm»«« n> ', "i ,W'«

„7,,,

,',

, ',^ . ' ?.'/. »,'L
Leon^va.
,« "
' ', '
Ohn' ihn mdcht' ich nicht leben wehr.,' . .'<

Liebt Ihr ihn denn allein s5 sehr«

Hauptmann.
Der Pater Euch j5 hvfwen th»,t?

!./, ',^/< , ,^,^
'<, 1»,

LeoGS«ck
^ ''," ',,'
Ach ja, das ist wohl alles gM^
Aber gegen meinen BräutiM»«
Ist der Herr Pater nur ein Schwamm.
Hauptmann.
Ich fürcht', es wirb ei» Hurry geben,
Wenn der Hauptmann hört Euer Leben.
Vi o nor«.
Ach nein! denn ich ihm schwören t»»m.
Denke nicht dran, der Pfaff sey Ma»M;
Und ich dem Hauptmann eigen bin
Von ganzem Herzen und ganzem Sinn.

,

Hauptmann
wirft Penücke und Na« weg i,nd entdeckt sich^
So komme denn an meine Brust,
O Liebe, meines Herzens Lust !
.> . ,
Lto»!0ra.
Ist's möglich? Ach ich glanb' «0 »M«i;
Die himmlisch' Freude ist ein Ntaumt
Hauptmann.
O Leonor', bist treu genng;
Wärst du gewesen auch so klug'.

»,c

' ",» , ^
, . , : '<<?

71
Levnota.
Ich bin ganz ohne Schuld imb Wund'.
Hauptmann.
Das weiß ich wohl, mein liebes Kwd;
Die Kerls sind vom Teufel beftffen»
Schneppern herum an allen Essln,
Lecken den Neiblein die Ellenbogen,
Stellen sich gar zu wohlgezogen.
Nisten sich ein mit Schmeicheln und Lügen
Wie Filzlaus, sind nicht heraus zu lrirgen.
Aber ich hab' ihn prvstituirt:
Der Nachbar hat ihn hinaus geführt.
Wo die Schwein' aus die Weide gehn.
Da mag er bekehren und lehren schön!
Nachbar M»rzlränier
lomm» lachend nußn AthtM.

Gott grüß' Euch, edles junges Paar!
Der Pfaff ist rasend ganz und gar.
Läuft wie wüthig hinter mir drein.
Ich führt' ihn draußen zu lm Schweln'n;
Sperrt' Maul und Augen auf, der Matz,
Ali ich ihm sagt', er war' am Platz:
Er sth,, sie redten durch die Nasen,
Hatten Bäuche sehr aufgeblasen.
Wären unfreundlich, grob und liederlich.
Schnauzten und bissen sich unbrliderlich,
Lebten ohne Religion und Gott
Und Ordnung, wie jene Hottentott;

^

72
Möcht' sie nun machen all' honett,
Unö die frömmst' nehmen mit zu Bett.
Hauptmann.
Thät' er drauf wacker rasen ?
Würzkrämer.
Viel Flüch' und Schimpf aus'm Nachen blasen.
Da kommt er ja gelaufen schon.
Pfa ff an6er Ä!h<ni.
Wo hat der Teufel den Colon 7
Eischllck», da «r den Hauptmann sitht.
Hauptmann.
Herr Pfaff! erkennt Er nun die Schlingen?
Sollt' Ihm wohl noch ein Gratias singen:
Doch mag Er frei seiner Wege gahn;
Nur hör' Cr noch zwey Wörtchen an.
Cr meint, die Welt könnt' nicht bestehen.
Wenn Er nicht thät' drauf herumergehen;
Bild't sich ein wunderliche Streich'
Von seinem himmlisch geist'gen Reich;
Meint, Er wolle die Welt verbessern,
Ihre Glückseligkeit vergrößern.
Und lebt ein jedes doch fortan
So übel und so gut es kann.
Er denkt, Er trägt die Welt ausn, Rücken
Fäng' Er uns nur einmal die Mücken!
Aber da ist nichts recht und gut.
Als was Herr Pater selber thut.

73
Thät' gerne eine Stadt abbrennen.
Weil er sie nicht hat bauen können;
Findt's verflucht, laß ohn' ihn zn fragen
Die Sonn' sich auf und ab kann wagen.
Doch Herr ! damit Er uns beweis't.
Daß ohne Ihn die Erde reißt,
Zusammenstürzen Berg und Thal,
Probier' Er's nur und sterb' Er einmal;
Und wenn davon auf der ganzen Welt
Ein Schweinstall nur zusammenfällt.
So erklar' ich Ihn für einen Propheten,
Will Ihn mit all' meinem Haus anbeten.
De, Pftff ,Xhl ab.
Hauptmann.
Und du, geliebtes Lorchen mein.
Warst gleich ei'n, Wickelkindelein,
Das schreit nach Brey und Suppe lang'.
Deß wird der Mutter angst und bang".
Ihr Brey ist noch nicht gar und recht:
Drum nimmt sie schnell ein Lümpchen schlecht.
Und kaut ein Zuckerbrot hinein.
Und steckt's dem Kind in's Mündelein.
Da saugt's und zutscht denn um sein Leben,
Will ihm aber keine Sättigung geben!
Es zieht erst allen Zucker aus.
Und speit den Lumpen wieder ans.
So laßt uns denn den Schnacken belachen,
Uni gleich von Herzen Hochzeit machen.

7«
Ihr Iungfrauen, laßt Elttß Mmnrr Mstn
Von Pfaffen, die sonst nichts wvNNl iwch wissw;
Denn wer möcht' Eine« zu Tische lnbnl
Auf den bloßen Geruch von einein Braten?
Es gehört zu jeglichem Varrnment
Geistlicher Aufang, leidlich Mittel, ftttschlich Mh.

a t y r o s
ober

der vergötterte Waldteufel.
Drama.

17 7 0.

,

, ,,

,

.
) ,

Erster Act.
Einsiedler,
Ihr oenlt, ihr Herrn, ich bin allein.
Weil ich nicht mag in Städten seyn.
Ihr irrt euch, liebe Herren mein!
Ich hab' mich nicht hierher begeben.
Weil sie in Städten so ruchl«s leben
Und alke wandeln nach ihrem Trieb,
Der Schmeichler, Heuchler und der Dieb:
Das hHtt' mich immerfort ergetzt.
Wollten sie nur nicht seyn hochgeschätzt;
Bestehlen und be
mich, wie die Raben,
Und noch dazu Reverenzen haben !
' '
Ihrer langweiligen Narrheit satt
»in herausgezugen in Gottes Stadt;
Wo's freilich auch geht drüber und drunter
Und geht demohngeach» nicht unter.
Ich sah im Frühling ohne Zahl
Vlüthen und Knospen durch Berg und Thal,
Wie alles drängt und alles treibt,
.«ein Blättlein ohne Keimlein bleibt.

H«.
Da denkt nun gleich der steis Philister:
Das ist für mich und meine Geschwister.
Unser Herrgott ist so gnädig heuer;
Hält' ich's doch schon in Fach und Scheuer!
Unser Herrgott spricht: aber mir nit so;
Es sollen's Ander' auch werden froh.
^.
Da lockt uns denn der Sonnenschein
Storch' und Schwalb' aus der Fremd' herein.
Den Schmetterling aus seinen, Haus,
Die Fliegen aus den Ri«y, ra,ck
Und brütet das Raup«,- VolKein su«. Das quillt all von ErzeMUUgspKylK, . , ^, ,,,
Wie sich's hat aus dem Schlaf gerMz
,
Vögel und Frösch' und Hhjer' »«» M»^s«ii
Begehn sich zu allen A^aenblittM,
Hinten und vorn, auf Danch imd MO«,
Daß man auf jede« NM' „nd Vlatt
,
^,
Ein <3h - und Wochenbettsn, hat.
Und sing' ich dann yn H«rze4» ,nei»,
Lob Gott mit <^ey WüxuMin.
Das Volk will dann zu esHn Hab«n,
Verzehren bescherte Gottes -O»Hen.
So frißt's Wünnlein MM MuMu-VK^
Das Würmlein,Macht K«« L<WleM sM,
Und weil ich auch bin zu Mn hiex,
Mir das Lerchlein zu GemüM fiM. ^
Ich bin dann «uch tin lMsüch M<»»<
Hab' Haus und Stall nyd «Parten ,d«W.

^ .,
^,^
,

>,, <

< ^

Mein Oärtlein, Früchtlcin ich beschütz'
Nor Käll' und Raulen u!ch dürrer Hitz'. ,
Kommt aber herein h«r Kie^iWl^g
Und ftnaschirt mir an einem Tag;
So ärgert »nich der StrM fürwalm
Doch leb' ich noch am End' nom Jahr,
Wo mancher Wärwolf ist jchon t«dt
Aus Aengsten vor der Hungersnoty,
Wla<: h!n e°n feine heulen.
u! U! Au! An! Weh! Weh! Ai! Ai!
Einsiedler.
Welch ein erbärmlich Wehgeschrei !
Muß eine verwundte Vesti' seyn.
Satyros,
V weh, mein Rücken! o weh, mein Bein !
Einsiedler.
Gut Freund, was ist euch Leids gesihehn?
Vatyros.
Dumme Frag' ! Ihr lonnt's Za sehn.
Ich bin gestürzt — entzwey mein Bein !
Einsiedler.
Hockt auf! Hier in die Hütte rein.
smsittln h«t» ihn auf, tilg» ihn ln tie .ßütle und leg»
Ihn aufs Vett.
Einsiedler.
Halt still, daß ich die Wund' beseh'!
Satyr os.
Ihr seyb ein Flegel! ihr thut mir weh.

80
Einsiedler. '
Ihr seyd ein Fratz! so halt' denn still!
Wie, Teufel, ich euch da schmdeln will?
Verbinde» Ihn.

So bleibt nur wenigstens in Ruh.
Satyros.
Schafft mir Wein und Obst dazu.
Einsiedler.
Milch und Brot, sonst nichts auf der Welt.
Satyros.
Tu« Wirthschaft ist schlecht bestellt.
Einsiedler.
Des vornehme!, Gast's mich nicht versah.
Dn kostet von dem Topfe da.
Satyros.
.Pfui ! was ist das ein ä Geschmack
Und magrer als ein Bettelsnck.
Da droben im G'birg die wilden Ziegen,
Wenn ich eine bei'n Hörnern thu' lriegen,
Fass mit dem Maul ihre vollen Zitzen.
Thu' mir mit Macht die Gurgel bespritzen.
Das ist, bei Gc<t! ein ander Wesen.
Einsiedler,
vnnn eilt euch wieder zu genesen.
Satyros,
Was blast ihr da so in die Hand?
Einsiedler.
Seyl ihr nicht mit der Kunst bekannt?
Nh hauch' die Fingerspitzen wann.

Sa,

^

81
Satyros.
Ihr send doch auch verteufelt arm.
Einsiedler.
Nein. Herr! ich bin gewattig reich;
Meinem eignen Mangel hels ich gleich
Wollt ihr von Supp' und Kraut nicht w,
Satyros.
Das wann Oeschlapp was soll mir das?
Einsiedlen
So legt euch denn einmal zur Ruh,
»ringt ein Paar Stund' mit Schlafen zn.
Will sehen, ob ich nicht etwa«
Mr euren Vaum was finden lann.

>

«nbe de« eVssen «cts.

«oethl » V«r»e. XI!l. N».

S

Zweyter

Act.

Satyros, n«nchtnl,.
Das ist eine Hunde -Lagerstätt!
Ein's Miffethäters Folterbett !
Aufliegen Hab' ich than mein'n Rücken,
Und die Unzahl verfluchte Mücken!
Bin kommen in ein garstig Loch.
In meiner Hohl' da lebt man doch;
Hat Wein im wohlgeschnitzten Krug,
Und fette Milch und Käs' genug. Kann doch wohl wieder den Fuß betreten? —
Da ist dem Kerl sein Platz zu beten.
Es thut mir in den Augen weh.
Wenn ich dem Narren seinen Herrgott seh.
Wollt' lieber eine Zwiebel anbeten
Vis mir die Thrän' in die Augen träten.
Als öffnen meines Herzens Schrein
Einem Schnitzbildlein, Querhdlzelein.
Mir geht in der Welt nichts über mich:
Denn Gott ist Gott, und ich bin ich.

83
Ich dens, ich schleiche so hinaus;
Der Teufel hohl' den Herrn vom Haus!
Könnt' ich nicht etwa brauchen was ?
Das Leinwand nu war' so ein Spaß.
Die Maidels laufen so vor mir;
Ich den?, ich bind's so etwa für.
Seinen Herrgott will ich runter reißen
Und draußen in den Gießbach schmeißen.
Ende des zweyten Acts»

Dritter

A e t.

S '« t y r o s.
Ich bin doch müd'; 's ist höllisch schwül.
Der Brunn der ist so schatten»ny!.
Hier hat mir einen Königsthron
Der Rasen ja bereitet schon;
Und die Lüftelein laden mich all.
Wie lose Buhlen ohne Zahl.
Natur ist rings so liebebang;
Ich will dich letzen mit Fldt' und Sang.
Zwey Mägdlein ml» Waffnkügc»,
Arsinoe.
Hör', wie 's daher so lieblich schallt!
Es kömmt vom Brunn oder aus'm Wald.

Psyche.
Es ist kein Knab' von unsrer Flur;
So singen Himmelsgötter nur.
Komm laß uns lauschen !
Arsinoe.
v
Mir ist bang.
Psyche.
Mein Herz, ach! lechzt nach dem Gesang.

85
Satyros singt.
Lein Leben, Herz, fkr wen erglüht's ?
Dein Adlerauge was ersieht's?
Dir huldigt ringsum die Natur,
's ist alles dein;
Und bist allein,
Rist elend nur!
ArfPnse.
Der singt wahrhaftig gar zu schön !
Psyche.
Mir will das Herz in n«wer Nrust vergehn.
Satyr os smg».
Hast Melodie vom Humnel geMrt
Und Fels und Wald, und Fluß gerühr»;
Und wonnlicher war dein Lied der Flur
Als Sonnenschein;
Und bist allein,
Vist elend nur !

Psyche.
Welch göttlich hohes Angesicht!
Arsinoe.
Siehst denn seine langen Ohren nicht?
Psyche.
Nie glühend start umher er schaut !
Arsinoe.
Nöcht' drum nicht sehn des Wunders Vraut.
Satyros.
V Mdchen hold ! der Erde Zier !
Ich hitt' euch, fliehet nicht yor mir.

^

86

Psyche.
Nie kommst du an den Brunnen hier?
S a t y r o s.
Woher ich komm', kann ich nicht sagen.
Wohin ich geh', müßt ihr nicht fragen.
Gebenedeyt sind mir die Stunden,
Da ich dich, liebes Paar ! gefunden.
2 lieber Fremdling ! sag' uns recht.
Welch ist dein Nam' und dein Geschlecht?
Sa.tyr os.
Meine Mutter hab' ich nie gekannt,
Hat niemand mir mein'n Vater genannt.
Im fernen Land hoch Berg und Wald
Ist mein beliebter Aufenthalt.
Hab' weit und breit meinen Weg genommen.
Psyche.
Sollt' er wohl gar vom Himmel kommen ?
Arsinoe.
Von was, o Fremdling, lebst du dann ?
S a t y r o s.
Vom Leben, wie ein andrer Mann.
Mein ist die ganze weite Welt,
Ich wohne wo mir's wohl gefällt.
Ich herrsch' übers Wild und Vogelheer,
Frücht' auf der Erden und Fisch' im Meer.
Auch ist aufm ganzen Erdenstrich

Kein Mensch so weis und klug als ich.

,'
' ' '; '

87
Ich kenn' die Kräuter ohne Zahl,
Der Sterne Namen allzumal.
Und mein Gesang der dringt in's Blut '
Wie Weines Geist und Sonnen Glut!).
Psyche.
Ach Gott! ich weiß wie's einem thut.
Arsinoe.
Hör', das war' meines Vaters Mann.
Psyche.
Ja freilich!
Satyros.
Wer ist dein Vater dann?
Arsinoe.
Cr ist der Priester und Aeltest' im Land,
Hat viele Bücher und viel Verstand,
Versteht sich auch auf Kräuter und Sternen:
Ihr müßt ihn wahrhaftig kennen lernen.
Psyche.
So laus und bring' ihn geschwind herbei !
Alsmoe ab.
Satyros.
So sind, wir denn allein und frei.
O Engtlslind! Dein himmlisch Bild
Hat meine Seel' mit Wonn' erfüllt.
Psyche.
2 Gott! seitdem ich dich gesehn.
Kann kaum auf meinen Füßen stehn.

'

88
Tatyro.s,
Von dir glänzt Tugend, Wahrheits »Licht
Wie aus eines Engels Angesicht.

Psych».
Ich bin ein armes Mägdelein,
Dem du, Herr! wollest gnädig Wn.
El umfaßt sie.
Satyros.
Hab alles Glück der Welt im Arm
So Liebe - Himmels - Wonne - warm !
Psyche.
Diest Herz mir schon viel Weh bereit't;
Nun aber stirbt's in Seligkeit.
Satftros.
Du hast nie gewußt, wo mit hin ?
Psych«.
Nie, - als seitdem ich bei dir bin.
Sat,»,r'»s.
Es war so ahnungsvoll und schwer.
Dann wieder ängstlich arm und leer;
Es trieb dich oft in Wald hinaus.
Dort Bangigkeit zu athmen aus;
Und wollustvolle Thränen flossen
Und heil'ge Schmerzen sich ergossen
Und um dich Himmel und Trd' verging ?

Psyche,
O Herr! du weißest alle Ding'.
Und aller Seligkeit Wahntraumbild
Führ ich erbebend voll erfüllt,
El küß» sie mächtig

«9

k',ßt ab! - mich schaudert's — Wonn »md Net> —
2 Ä»tt im HUmnel! ich vn gch —
Hermes und A»sinne l»mn,m,
Hermes.
Nilttommen. Fremdling, in unftrm Land !
Satyr»s.
Ihr tragt ein versincht weites Gewand.
Hermes.
Das Ist nun so die Laudesart.
G.a<tyr«s»
Und einen lächerNch kransen Nart.

Arsiuoe ,»«»»n Ps»,ch«.
Dem Fratzen da ist gar nichts recht.
P sy.che.
Q Kind ! er ist von ey,»m «öuergeschlecht.
HZrmes.
Ihr scheint mir auch st WlmdNlbar,
Satyros.
Siehst an mein ungekämmtes Haar,
Meine nackte Schultern, Bnfft und Lendn«.
Meine lange Nagel an den Händen:
Da etclt dir's vielleicht dafür?
Hermes.
Mir nicht!
Psych K
Mir auch nicht.
Ar sin o e s»» Och
Ader mW!

'

90
Satyros.
Ich wollt' sonst schnell von hinnen eilen,
Vuo in dem Wald mit den Wölfen heulen.
Wenn ihr euer unselig Geschick
Wolltet wähnen für Gut und Glück,
Eure Kleider, die euch beschimpfen.
Mir als Vorzug entgegen rümpfen.
Hermes.
Herr! es ist eine Nothwendigkeit.
Psyche.
O, wie beschwert mich schon mein Kleid :
Satyros.
Was Noth! Gewohnheitsposse nur
Fernt euch von Wahrheit und Natur,
Drinn doch alleine Seligkeit
Besteht, und Lebens - Liebens - Freud';
Seyb all zur Sklaverey verdammt,
Mchts Ganzes habt ihr allznsammt!
Es dräng» sich alltttri Volks zusammen.
Einer nus dem Volk.
Wer mag der mächtig' Redner seyn?
Ein andrer.
Einem dringt das Wort durch Mark und Bein.
Satyros.
Habt eures Ursprungs vergessen,
Tuch zu Sklaven versessen.
Euch in Häuser gemauert,
Guch in Sitten vertrauert,

91
Kennt die goldnen Zeite,,
Nur als Mährchen, von weiten.
Das Voll.
Weh uns! Weh!
Satyros.
Dn eure Väter neugeboren
Vom Boden aufdrangen.
In Wonnetaumel verloren
Witttommetted sangen.
An mitgeborner Gattin Brust,
Der rings aufkeimenden Natur,
Ohne Neid gen Himmel blickten
Sich zu Göttern entzückten.
Und ihr - wo ist sie hin die Lust
An sich selbst? Siechlingt, verbannet nur!
Das Voll.

,„

Weh! Weh!

..„', '.'.^
Satyro's^
Selig, wer fühlen lann ,,
,,'v/„u '.,'<'<,"<', ,i"'','
Was se«: Gottseyn! Mann!
Semem Busen vertraut.
Entäußert bis auf die Haut
Sich alles fremden Schmucks,
Und nun ledig des Drucks
Gehäufter Kleinigkeiten, frei
Wie Wolken, fühlt was Leben sey!
Stehn auf seinen Füßen,
Der Erde genießen.

^

. gl
Nicht kränklich erwählen.
Mit Bereiten sich auälen;
Der Baum wirb zum gelle.
Zum Teppich dos Gras,
Und rohe Kastanien
Ein herrlicher Fraß !
Das Volk.
Rohe Kastanien! O hatten wir's schont
Satyros. ,
Was hält euch zurücke
Vom himmlischen Glücke?
Was halt euch davon?
Das Vqlh
Rohe Kastanien ! Iupiters Sohn l
S.q,ty,roH.
Folgt mir, ihr Werthen !
Herren der Erden !
Alle gesellt.
,,„, Gas Volt.
Rohe Kastanien! Unser die Welt!

'. .< . l' <'

Ende des dritten Acts.

,'

Vierter

Im

Act.

Wald.

Satyros, Hermes, Psyche, Arsinoe, das Volk.
fitzen in eincm Hnlft alle gelaunt wie dw «!chb»lnch<Ni hn»««
Kastanien i,, ten H<«d»»'UN>'nag»n,»««i».
Hermes für sich.
Sackerment! ich höbe schon
Non der neuen Religion
Eine verfluchte Indigestion:
S^t'yr'oe.
Und reveitet zu dem tiefen O»n«>
Aller Trkenntniß, horchet metnem MsaNg!!
Vernehmt, wie im Unding
Alles durcheinander gmg;
Im verschloßnen Haß die Elemente tosend.
Und Kraft an Krästen widrig von ssch stehend,
Vhue Feinds- Band, ohne Freunds -Ä^and^
Ohne Zerstören, ohne Vermehren.
Das Voll,
kehr' uns, wir hören !

9«
Satyros.
Wie im Urbing das Urding erquoll,
Lichtsmacht durch die Nacht scholl.
Durchdrang die Tiefen der Wesen all.
Daß aufkeimte Begehrungs- Schwall
Und die Elemente sich erschlossen
Mit Hunger ineinander ergossen,
Alldurchdringenb, alldurchdrungen.
Hermes.
Des Mannes Geist ist von Göttern entsprungen.
Satnros.
Wie sich Hast und Lieb gebar
Und das AU nun ein Ganzes war,
lind das Ganze klang
In lebend wirkendem EbengesimZ,
Sich thäte Kraft in Kraft verzehren, . .
Sich thäte Kraft in Kraft vermehren.
Und auf und ab sich rollend ging
Das all und ein' und ewig' Ding,
Immer verändert, immer beständig l
Das Volk. ..; .
Er ist ein Gott !
,.
Hermes,
Wie wirb die Seele lebendig
. ., „ ^ , ^ , . '
Vom Feuer seiner Rede !
Das VolL,
Gott! Gott!
Psnche.
,,,,
Heiliger Prophe te

93
Vcttheit! andeinen Worten, an deinen Vlicle»
Ich sterbe vor Entzücken !
Das Voll.
Nnkt nieder !
Vetet an !
Einer.
Sey uns gnädig !
Ein andrer.
Wunderthätig
Und herrlich !
Das Volt.
Nimm dieß Opfer an !
Einer.
Die Finsternis ist vergangen. ^
Das Volt.
Nimm dieß Opfer an !
Einer.
Der Tag bricht herein.
Das Voll.
Wir find dein!
Gott, dein ! ganz dein !
De» Einfiele» kommt durch d<n 'Nalt geraie aus de»
Gatyros zu.
Einsiedler,
»h, saubrer Gast! find' ich dich hier.
Du ungezogen schändlich Thier!
S'atyros.
Nit wem sprichst du?

/^

9«
Vi'n stedl«r.
Mit dir!
Ner hat bestohlen mich undankbar?
Meines Gottes Bild geraubet aar?
Du hinkender Teufel!
Das'Vött.
Höllenspott!
Vr lästert nnsern herrschen G«t!
Einsiedler.
Du wirst von keiner Schande roth.
Das Voll.
Der LHstrer hat verdient den Tode
Steinigt ihn!
Vaty«»s.
Hattet ein!
Ich will nicht dabei zugegen styn.
Das Voll.
Sein unrein Blot, du HKmnlisch Licht!
Fließ fern von deinem Angesicht.
Sathros.
IchgeM.
Das Voll.
Doch verlaß uns nicht!
C^HtiHab.

Einsiedler,
Eeyd ihr toll?
Her»
^

97
Hermes.
Unseliger, kein Wort!
Bringt ihn an einen sichern Ort !
Geht, verschließt ihn in meine Wohnung.
S!e führen den Einsiedler ab.
Das Voll.
Sterben soll er!
Hermes.
. Er verdient keine Schonung.
Und zu versühnen den himmlischen Geist,
Der uns sich so gnädig und liebreich erweist,
Wollen wir ihm unsern Tempel weihn
Und mit dem blutigen Opfer erfreun.
Das Voll.
Wohl! Wohl!
Hermes.
Zur Gottheit Füßen
Den Frevel zu büßen.
Das Voll.
Das Verbrechen
Zn rächen.
Zu tilgen den Spott.
. ,
''''".,
Alle.
^
> ,,
Zernichtet die Lästrer,
Verherrlichet Gott!
Ende des vierten Ncts.

G°«b»'s W«te. XIII. Nd.

'

F K, «<. "ß t e » A c t.

Wohnung

bei, ^, e e, «,e »^

E u d o r a, Henne« F,an. Der E i n s i e d l e «.
Nu >«>«<a>
Nimm, guter Mann! dieß Brod und Wich »<» mi«.
Es ist das letzte.
E5wsi,ebl'err,
Weib! ich danke bir.
Und weine nicht; laß mich in Ruhe scheiden;
Dieß Herz ist wohl gewöhnt zu leiden.
Allein zu leiden männiglich.
Dein Mitleid überwältigt mich.
Eudora.
Ich bin betrübt, wie Blutdurst meinen Mann,
Das ganze Volk der Schwindel fassen kann !
Einsiedler.
Sieglauben. Laß sie! Du wirst nichts gewinnen.

^

9»'<
Das Schicksal Hielt
Mit unserm armen Kopf und MMn»
End,o,<a,
Dich um des Thiers willen tödttu^!
Ein.fi^ö<le<«.
Thiers ,' Wer sein Herz bedüHtigMlP,
,,'.,,
Find't überall einen Propheten.
Ich bin der erste Märtyrer nichz.
Aber gewiß der harmlo,se,u,Meisj
Um keiner Meinungen, keiner
Willkürlichen Grillen,
Um eines armen Lappens willen.
Eines Lappens, bei Gott ! den ich brauchte.
Mein AndachtshiA, Heu. SchylWtt, .«eMr Mh,
Raubt mir das Ungeheu'r dM,
E u do<la»
O Freund! ich kenn' sein Gdtterblut wie du.
Mein Mann ward Knecht in seiner eignen Wohnung,
Und Ihro borst'ge Majestät sah zur Belohnung
Mich Hausfrau für eine« arkadiMen Schwan,
Mein Ehbett für einen Rasen an.
Sich drauf zu tummeln.
Einsiechl»«,
Ich, -««n,,' ihn d<an.
Eudova.
Ich schickt' ihn mit VerachftMHWg. Er hing
Eich fester an Psyche, das arm,e Dilza<

Um mir zu trotzen ! Und seit der Zeit
Sterb' ich oder seh dich befreit,
Einsiedler.
Sie bereiten das Opfer heut.
Eudora.
Die Gefahr lehrt uns bereit ftyn.
Ich gebe nichts verloren;
Mit einem Blick lenk' ich ein
Bei dem kühnen eingebild'ten Thoren.
Einsiedler.

^

Und dann?
Eudora.
Wann sie dich zum Opfer führen.
Lock' ich ihn an, sich zu verlieren
In die innern heiligen Hallen,
Aus Großmuth-Sanstmuth- Schein.
Da dring' auf das Volk ein
Uns zu überfallen.
Einsiedler.
Ich fürchte . . .
Eudora.
Fürchte nicht!
Einer, der um sein Leben spricht,
Hat Gewalt. Ich wage und du sollst reden.
Einsiedler.
Geht's nicht, so mögen sie mich tbdten.

!«1
Der Tempel.
Satyros sitzt ernst wild auf dem Altar. Das Voll
v°r ihm auf den Knieen. Psyche an Ihn, Gvitze.
Das Voll. Chorus.
Geist des Himmels, Sohn der Gottes
Zürne nicht !
, .. .
,
Frevlern deiner Stirne Wetter,
Uns ein gnädig Angesicht!
^
Hat der Lclstrer das verbrochen.
Sieh herab, du wirft gerochen !
SchrecMch nahet sein Gericht.
. .,
Hermes.
Ihm folgt ein Trupp, den Einsiedler gebunden führend.
Das Voll,.
Höll und Tod dem Uebertreter!
Geist des Himmels, Sohn der Gdtter,
Zürne deinen Kindern nicht!
Satyros herabsteigend.
Ich hab' ihm seine Missethat verziehn !
Der Gerechtigkeit überlaß ich ihn.
Mögt den Thoren schlachten, befrein;
Ich will nicht dawider seyn.
Das Voll.
O Edelmut!)! ,,
,,!,,,
' .
Es fließe sein Blut!
Satyros,
Ich geh' in's Heiligthum hinein;
Und keiner soll sich unterstehn,
Bei Lebensstraf', mir nachzngeh» !

i'W2
Eülfielle'.r Kr sich.
Wih Oiiv ! Ihr Gbttw, woll« «ei mW ftchn'l
' . ^
,
.
,, ,' «<,iM aß. ,
Mein Leben WM c«rei, Hemden,
Ich bin nicht «nbereitet es zu enden.
Ich habe schon seit »nanchen lonM HMjen
Nicht genossen, nur oas'Kebw1>'a«sgetrcMn
Es mag ! Mich hält her lyr«ne»»»dlle Vlttl ' .
Des Freundes, eines ,Neben Mewes Noth
Und unversorgter KiNwr.'Elend nicht Pnfü».^ '.
Mein Haus versinkt MH meinem Tod,
D.^ dein Bedürsniß Memes Lebens
Allein gebaut war. Noch das schmerzt mich nur.
Daß ich die tiefe KttmtttiMer'Nawr 5 ?-,'.' ,
Mit Müh' MMcht«nd'lttöer! nun ^K»n«;
Daß hohe Menschen - Wissenschaft,
Manche geheinmißvolle Kraft,
.
Mit diesem Geist 5er Erd' enifilMnden soll.,
„.

,,

,

„^

j

Einer des Volks.
Ich kenn' ihn; er ist der Künste voll.
GMÄNSrer.
Was Künste! Unser Gott weiß das all.

.

^

,„,/'. „.,1

.
,,, , ^,/
.,.»,.^c

,^

Ein Dritter.
Ob er sie sagt, das ist ein andrer Fall.
Einfee>/t«,N!
' ' .",?"
Ihr seyd über hundert. Wenn^szwey» d«yhun5«t wä«n.

103
Ich wollte jedem sein eigen Kunststück lehren.
Einem jeden eins,
,„„«...
Denn was Alle wissen, ist keins.
Das Voll.
Cr will uns beschwätzen. Fort! Fort!
Einsiedler.
Noch ein Wort!
So erlaube, daß ich dir
Ein Geheimnlß eröffne, das für imd für
Dich «lücklich machen soll.
Herme«.
Und wie soll's heißen?
Einsiedler leise.
Nichts weniger als den Stein der Weisen.
Komm von der Menge
Nur einen Schritt in diese Gänge.
Sie wollen gehn.

Das Volt.
Verwegner, keinen Schritt!
Psyche.
In's Heiligthum! Und, Hermes, du gehst Mit?
Vergissest des Gottes Gebot?
Voll.
Auf! Auf! des Frevlers Nlut und Tod.
Sie reißen den Einsiedler znm Altme.
mes das Messer auf.

Einer dring» dem ,Her

Eudora ww«<d<<!.
Hülfe! Hülfe!

>

t<N

<

'
Das Voll.

'^ . ''

,.'.«,>,,

Welche Stimme?
Hermes.

, - ' ''
Das ist mein Weib!

Einsiedler.
Gebietet eurem Grimme
Einen Augenblick !
Eudora inwendig.
Hülfe, Hermes! Hülfe!
Hermes.
Mein Weib! Götter, mein Weib!
Tr stößt d!e Thüren des ^eillgthums auf. Man steht Eudna
stch gegen des Satyros Umarmungen v«thcldigmd,
Hermes.
Es ist nicht möglich !
Satyroö läßt Eudoren loj.

Eudota.
Dn seht ihr euren Gott!
Volt.
Ein Thier! ein Thier!
Satyros.
Von euch Schurken keinen Spott !
Ich thät euch Eseln eine Ehr' an.
Wie mein Vater Iupiter vor mir gethan;
Wollt' eure dummen Köps belehren
Und euren Weibern die Mücken wehren.
Die ihr nicht gedenkt ihnen zu vertreiben;

105
So mögt ihr denn im Dreck bekleiben.
Ich zieh' meine Hand v°n euch ab,
Lasse zu edlern Sterblichen mich herab.
Hermes.
Geh ! wir begehren deiner nit.
Sanyos al^
Einsiedler.
Es geht doch wohl eine Iungfrau mit.

^

."'„'

<i

,'„ ,., >:

5 ,»'

., '^' :., ,, ,p,

Prolog
zu den neusten

Offenbarungen Gottes,
verdeutscht
dxrch

Dr. Carl Friedrich Vahrdt.

Uessen 1774.

'

. ^

^,
u ' 5 . ., ?

,< '!

Die Flau Prosessorln tritt aus<« Putz, den Manteln«.««send. V n h r d » sitzt am Pul» ganz angezogen und schreib».
Frau Bayrdt.
So komm denn. Kind, die Gesellschaft im Garten
Wird gewiß auf uns mit dem Kaffee warten.
Bahrdt.
Va lam mir ein Einfall von ungefähr.
Sein geschrieben Vlat» anseiend.
So redt' ich, wenn ich Christus wär'.
Frau Bahrdt.
Was kommt ein Getrappel die Trepp' herauf?
Bahrdt.
i ist <lrger als ein Studentenhauf.
vas ist ein Besuch auf allen Vieren.
Frau Bahrdt.
Gott behüt! 's ist der Tritt von Thieren.
D!e vIei Evangelisten mit ihrem Ocstlge treten herein.
Die Frau Doctorin thu» einen Schrei. Matt haus mit
dem Engel.
Markus begleitet vom Llwen.
Lula»
vom Ochsen. Johannes, über ihm der A'ler.

Matthsus.
«ir hören, du bist ein Biedermann,
tlnd nimmst dich unsers Herren an:

Uns wird die Christenheit zu enge.
Wir sind jetzt überall im Gedränge.
Bahrdt.
Willkomm'n, ihr Herrn! Doch thut mir's leid,
Ihr kommt zur ungelegnen Zeit,
Muß eben in Gesellschaft 'nein.
Johannes.
D^werom KiMv Gottes st»»;
Wir wollen uns mit dir.erMen.
Die Leute würbe» sich entsttze«:
Sie sind nicht gewohnt solche Akte breit.
Und Röcke so lang u»H Mten s^ weich
Und eure Bestien, muH ich sagen.
Würde jeder Andre zu» Thüp >na«s,,jage««.
Matthäus.
Das galt doch alles auf der Welt<
Seitdem uns unser Herr bestellt.
Vohr.b.t.
Das kann nun weiter nichts bedeuten;
G'nug, so nehm' ich,«uh' nicht zu 3eMn^
Ma'rk«s.
Und wie und was verlangst denn du?
Vahr.ht.
Daß ich's euch kürzlich sagen thu.':
Vs ist mit eurer Schriftm A«t»
Mit euern Falten und ««r« Rnrt>

Wie mit den aNeu Thalern schwer.
Das Silber fein geprobet sehr.
Und gelten dennoch jetzt nicht mehr:
Ein kluger Fürst der münzt sie ein.
Und thut ein tüchtig's Kupfer drein;
Da mag's denn wieder fort curssren !
So müßt ihr auch, wollt ihr ruNreu,
Und in Gesellschaft euch produciren.
So müßt ihr werden wie unser einer.
Geputzt, gestutzt, glatt, — 's gilt sonst keiner.
Im seidnen Mantel und Kräglein flinl.
Das ist doch gar ein ander Ding!
Lukas der Mahler.
Mdcht' mich in dem Costume sehn !
Bahr dt.
Da braucht ihr gar nicht weit zu gehn,
Hab' just noch einen ganzen Ornat.
Der Engel Matthäi.
2as war' mir ein Evangelisten -Staat!
Kommt —
Matthäus.
Iohannes ist schon weggeschlichen
Und Bruder Markns mit entwichen.
Des Luk as Ochs
lomm» Nahrdttn ,u nah, « »ritt nach lhm.
Bahrdt.
Schafft ab zuerst das garstig' Thier;
Nehm' ich doch <anm ein Hündlein mit mir.

l12
Lukas.
Mdgen gar nichts weiter verkehren mit dir.
T!e Evangelisten m!» Ihrem Gefolge ab.
Frau Bahrdt.
Die Kerls nehmet» keine Lebensart an.
Bahret.
Komm, 's sollen ihre Schriften dran.

P

a

r

a

b

e

Sie
werden fortgesetzt
bis zum Dutzend
wodurch man
den hier angedeuteten

C

h

a

r

a

k t

l

.,„.,

e <r

völlig zu umzeichnen hofft
und zugleich
unserer Zeit
welche das Charakteristische
in der Kunst

so sehr zu schätzen weiß
einigen Dienst zu leisten
glaubt.

Ee»,be'» Wn,<. XIII. «t.

''!"'

n.

Ein Meister einer ländlichen Schule
Erhub sich einst von seinem Stuhle,
Und hatte fest sich vorgenommen
'
In bessere Gesellschaft zu kommen;
Deßwegen er, im nahen Bad,
In den sogenannten Salon eintrat.
Verblüfft war er gleich an der Thür,
Als wenn's ihm zu vornehm widerfuhr';
Macht daher dem ersten Fremden rechts
Einen tiefen Bückling, es war nichts schlechts ;
Aber hinten hätt' er nicht vorgesehn.
Daß da auch wieder Leute stehn,
3ab einem zur Linken in den Schoos
Mit seinem Hintern einen derben Stoß.
Das hätt' er schnell gern abgebüßt;
Doch wie er eilig den wieder begrüßt;
So stößt er rechts einen Andern an.
Er hat wieder Iemand was Leid's gethan.
Und wie er's diesen» wieder abbittet.
Er 's wieder mit einem Andern verschüttet.

...

.,.

1l5

Und complimentirt sich zu seiner Hual,
Von hinten und vorn, so durch dm Saal,
Bis ihm endlich ein derber Geist
Ungeduldig die Thüre weist.
Möge doch Mancher, in seinm Vünden,
Hieron die Nutzanwendung finden.
'
,1., ',

,' i

,',!'

.<

'<,<,

'. '

^'

n.

'7, '

Da er nun seine Strafe .ging
, ,.^ ,,,^ ,
Dacht' er: ich machte mich zu gering;
Will mich aber nicht weiter schmiegen;
Denn wer sich grün macht dm fressen die Ziegen.
So ging er gleich frisch querfeldein.
Und zwar nicht über Stock und Stein;
Sondern über Aecker und gute Wiesen,
gertrat das alles mit latschen Füßen.
Ein Bescher begegnet ihm so
Und fragt nicht weiter wie? noch wo?
Sondern schlägt ihn tüchtig hinter die Ohren.
«in ich doch gleich wie neu geboren !
Ruft unser Wandrer hochentzückt.
Wer bist du Mann der mich beglückt ?
Mochte mich Gott doch immer segnen.
Das, mir so fröhliche Gesellen begegnen!

t^

Legende.

Nls noch, verkannt und sehr gering,
Unser Herr auf der Erde ging,
Und viele Iünger sich zu ihm fanden.
Die sehr selten sein Wort verstanden.
Liebt er sich gar über die Maßen
Seinen Hof zu halten auf der Straßen,
Weil unter des Himmels Angesicht
Man immer besser und freier spricht.
Er ließ sie da die höchsten Lehren
Aus seinem heiligen Munde hören;
Besonders durch Gleichuiß und Erempel
Macht' er einen jeden Markt zum Tempel.

So schlendert' er in Geistes Ruh
Mit ihnen einst einem Städtchen zu,
Sah etwas blinken auf der Straß,
Das ein zerbrochen Hufeisen was.
Er sagte zu St. Peter drauf:
Heb' doch einmal das Eisen auf!
Sanct Peter war nicht aufgeräumt.
Er hatte so eben im Gehen geträumt,
Vo was vom Regiment der Welt,
Was einem jeden wohlgefällt:

l2U
Denn im Kopf hat das keine Schranken;
Das waren so seine liebsten Gedanken,
Nun war der Fund ihm viel zu klein,
Hätte müssen Kron' und Zepter seyn;
Aber wie sollt' er seinen Rücken
Nach einem halben Hufeisen bücken ?
Er also sich zur Seite lehrt
Und thut als hätt' er's nicht, gMrt>

Der Herr, nach seiner Langmuth, drauf
Hebt selber das Hufeisen auf.
Und thut auch weiter nicht dergleichen.
Als sie nun bald die Stadt erreichen.
Geht er vor eines Schmiedes Thür,
Nimmt von dem Mann drey Pfennig dafür.
Und als sie über den Markt nun gehen.
Sieht er daselbst schöne Kirschen stehen.
Kaust ihrer, so wenig oder so viel.
Als man für einen Dreyer geben will.
Die er sodann nach seiner Art
Ruhig im Aermel aufbewahrt.

Nun ging's zum andern Thor hinaus.
Durch Wies' und Felder ohne Haus,
Auch war der Weg von Bäumen blol^
Die Sonne schien, die Hitz' war groß.
So daß man viel an solcher Stätt',
Für einen Trunk Wasser gegeben hält»

4,1
Der Herr geht immer voraus vor allen,
L<lßt unversehens eine Kirsche fallen.
Sanct Peter war gleich dahinter her,
Als wenn es ein goldner Apfel war;
Das Beerlein schmeckte seinem Gaum.
Der Herr, nach einem kleinen Raum,
Ein ander Kirschlein zur Erde schickt,
Wornach Sanct Peter schnell sich bückt.
So l<lßt der Herr ihn seinen Rücken
Gar vielmal nach den Kirschen bücken.
Das dauert eine ganze Zeit.
Dann sprach der Herr mit Heiterkeit:
Hhät'st du zur rechten Zeit dich regen,
Hätt'st du's bequemer haben mögen.
Wer getinge Ding' wenig acht't.
Sich um geringere Mühe macht.

...

»

Erklärung
eines

alten Holzschnittes,
vorstellend

Hans Sachsens poetische Sendung.

5

^ ',
,','.'"

'ili^

,

In seiner MMsM ^Sv^Mg^ stütz
Stellt unser thettrer Vieistir Hie,
Sein schmutzig Schurzfell abgelegt.
Einen saubeltt, Feytttv.iMms ?r tr^gt,' '
'
Läßt Pechdraht, Hammer Und Kneipe rasten.
Die Ahl steckt an dem ArbelMasten;
Er ruht nun auch «in sieb'nten Tag
Von manchem Zug und manchem Schlag.
Wie er die Frühung««T»mwfpOe», ^ :' ' ^
Die Ruh ihm neue Alljeit Mie«:
'
Er fühlt, daß er eine «e«ie W«t
,.. ,
In seine,n Gehirne brütend hält,
Daß die fängt an zu wirken und zu leben.
Daß er sie gerne 'inöcht< vön ssch geben.
^ .' '
Er hs<tt' ein Auge tr,eu"'unbMg/
Und wär auch liebevoll g'rniig.
Zu schauen manches' llar und rein,
Und wieder alles zu machen sein; ''.'
Hätt' auch eine Zunge, die sich ergoß,'
Und leicht und fein in Worte floß;
Deß thäten die Musen sich erfreun,
Wollten ihn zum Meistersanger weihn,

126
Da tritt herein ein junges Weib,
Mit voller Brust und rundem Leib,
Kräftig sie auf den Fußen steht,
Grad, edel vor sich hin sie geht.
Ohne mit Schlepp' und Steiß zu schwenzen,
Oder mit den Augen herum zu scharlenzen.
Sie trägt einen Maßstab in ihrer Hand,
Ihr Gürtel ist ein gülden Band,
Hätt' auf dem Haupt einen Kornähr - Kranz,
Ihr Auge war lichten Tages Glanz;
Man nennt sie thätig Ehrbarkeit,
Sonst auch Großmuth, Rechtfertigkeit.

Die tritt mit gutem Gruß herein;
Er drob nicht mag verwundert seyn,
,'
Denn wie sie ist, so gut und schön, 55'- , ,,
Meint er er hätt' sie lang gesehn.

Die spricht: Ich habe dich auserlesen,
Vor vielen in dem Weltwirrwesen,
Daß du sollst haben klare Sinnen,
Nichts nngeschicttich's magst beginnen.
Wenn Andre durch einander rennen.
Sollst du's mit treuem Blick erkennen; ,
Wenn Andre bärmlich sich beklagen.
Sollst schwaulweis deine Sach' fürtragen;
Sollst halten über Ehr' und Recht,

In allem Ding seyn schlicht und schlecht^

127
Frummkeit und Tugend bieder preisen.
Das Böse mit seinem Namen heißen.
Nichts verlindert und nichts verwitzelt.
Nichts verzierlicht und nichts verkritzelt;
Sondern die Welt soll vor dir stehn.
Wie Nlbrccht Dürer sie hat gesehn,
Ihr festes Leben und Männlichkeit,
Ihre innre Kraft und Ständigkeit.
Der Natur Genius an der Hand
Soll dich führen durch alle Land,
Soll dir zeigen alles Leben,
Der Menschen wunderliches Weben,
Ihr Wirren, Suchen, Stoßen und Treiben,
Schieben, Reißen, Drängen und Reiben,
Wie kunterbunt die Wirthschaft tollert.
Der Ameishauf durcheinander kottert;
Mag dir aber bei allem geschehn.
Als thötst in einen Zauberkasten sehn.
Schreib das dem Menschenvolk auf Erden,
Vb's ihm möcht' eine Witznng werden.
Da macht sie ihm ein Fenster auf.
Zeigt ihm draußen viel bunten Haus,
Unter dem Himmel allerlei Wesen,
Wie ihr's mögt in seinen Schriften lesen.
Wie nun der liebe Meister sich
An der Natur freut wunniglich.
Da seht ihr an der andern Seiten
Ein altes Weiblein zu ihm gleiten;

»8
Man nennet sie HDoria,
Mythologia, Fabula;
Sie schleppt mit keichünd »wan?ml<en Schrrtt«,
Eine große Tafel in Holz MeschMten?
Darauf seht ihr mit wetten M«««n «nd Falten
Gott Vater Kinderlehre Halten,
Adam, Eva, Paradies «nd SM»«,
Sodom und Gomorras Untergang,
Könnt auch die zwölf dlwchlauchligtn FrM«i
Da in einem Ehren-Spiegel schauen;
Dann allerlei Blutdurst, Frevel M»d Mvvd,
Der zwölf Tyrannen HchnndexpvM,
Auch allerlei sehr und Me lllM«.
Könnt sehn St. Peter mit der Gaiß,
Ueber der Welt RegwttNt nnMftiebtn,
Von unserm Herrn ««recht beMrden.
Auch war bemahlt der weite Raum
Ihres Kleids und Schkepps «nbaM ber^Gaum
Mit weltlich TuMd onb Laster Mschlcht.
Unser Meister das «D'e«ffcht
Und freut sich dessen wnnderstm.
Denn es dient sehr in Men Kram.
Von wannen er sich 'eignet ,sehr
Gut Erempel und gute Lehr,
Erzahlt das eben fir und tten.
Als wär er selbst gesyn dabei.
Sein Geist war ganz d«hm gewnnt.
Er hätt' kein Auge davon verwandt.
Hätt'

129
Hätt' er nicht hinter seinem Rucken
Hdren mit Klappern und Schellen spucken.

Da thät er einen Narren spüren
Mit Bocks- und Affensprüng hofiren,
Und ihm mit Schwant und Narretheyden
Ein lustig Zwischenspiel bereiten.
Schleppt hinter sich an einer Leinen
Alle Narren, groß und kleinen.
Dick und hager, gestreckt und krumb.
All zu witzig und all zu dum».
Mit einem großen Farrenschwanz
Regiert er sie wie einn Affentanz.
Bespottet eines jeden Fürn»,
Treibt sie in's Bad, schneid'! ihnen die Würm,
Und führt gar bitter viel Beschwerden,
Daß ihrer doch nicht wollen wen'ger werden.

Wie er sich sieht so um und «ni.
Kehrt ihm das fast den Kopf herum.
Wie er wollt Worte zu allem finden?
Wie er möcht so viel Schwall verbinden ?
Wie er möcht immer muthig bleiben.
So fort zu singen und zu schreiben?
Da steigt auf einer Wolke Saum
Herein zu's Oberfensters Raum
Die Muse, heilig anzuschauen.
Wie ein Bild unfter liebe,» Frauen.
Gnlht'i Mtllt. XIII. Nd.

9

!30
Die umgibt ihn mit ihr« Klarheit
Immer kräftig wirkender Wahrheit.
Sie spricht: Ich komm um dich zu weihn.
Nimm meinen Segen und Gedeihn!
Ein heilig Feuer, das in dir ruht.
Schlag aus in hohe lichte Gluch!
Doch daß das Leben, das dich treibt.
Immer bei holden Kräften bMtj
Hab ich deinem innern Weseiz
Nahrung und Balsam aZserlesen,, .
Daß deine Seel sey wonnereich
Einer Knospe im Thane gleich.
Da zeigt sie ihm hinter seinem Haus
Heimlich zur Hinterthür hinaus.
In dem eng umzäunten Garten,
Ein holdes Mägdlein sitzend warten
Am Bachlein, beim Hollunderstrauch;
Mit abgesenktem Haupt und Aug,
Sitzt unter eioem Apfelbaum
Und spürt die Welt rings um sich kaum.
Hat Rosen in ihren Echoos gepflückt
Und bindet ein Kränzlein sehr geschickt.
Mit hellen Knospen und Blättern drein:
Für wen mag wohl das Kränzel seyn ?
So sitzt sie in sich selbst 'geueigt.
In Hoffnungsfülle ihr Busen steigt,
Ihr Wesen ist so ahndevoll.
Weiß nicht was sie sich wüuschen soll.

!3l
Und unter vieler Grillen Lauf
Steigt wohl einmal ein Seufzer auf.
Warum ist deine Stirn so trüb ?
Das was dich dränget, süße Lieb,
Ist volle Wonn' und Seligkeit,
Die dir in Einem ist bereit,
Der manches Schicksal wirrevoll
An deinem Auge sich lindern soll;
Der durch manch wonniglichen Kuß
Wiedergeboren werden muß.
Wie er den schlanken Leib umfaßt.
Von aller Mühe findet Rast,
Wie er in's liebe Aermlein sinkt.
Neue Lebenstag' und Kräfte trinkt.
Und dir kehrt neues Iugeudglück,
Deine Schalkheit kehret dir zurücl.
Mit Necken und manchen Schelmereyen
Wust ihn bald nagen, bald erfreuen.
So wird die Liebe nimmer alt.
Und wird der Dichter nimmer kalt !
Wie er so heimlich glücklich lebt.
Da droben in den Wolken schwebt,
Ein Eichkranz ewig jung belaubt
Den setzl die Nachwelt ihm aufs Haupt,
In Froschpfuhl a«.das Volk verbannt.
Das seinen Meister je verkannt.

AufMiedings Tod.

,>"

Auf Miedings Tod.
Welch ein Getümmel füllt Thaliens Hau«?
Welch ein geschäftig Volk eilt ein nud ans?
Von hohlen Uretern tont des Hammers Schlag
Der Sonntag feyert nicht, die Nacht wirb Tag.
Was die Erfmdung still und zart ersann.
Beschäftigt laut den rohen Zimmermann.
Ich sehe Hauenschild gedankenvoll;
Ist's Türk', ist's Heide, den er Neiden soll?
Und Schumann froh, als war' er schon bezahlt.
Weil er einmal mit ganzen Farben mahlt.
Ich sehe Thielens leicht bewegten Schritt,
Der lust'ger wirb, jnnchr er euch verschnitt.
Der thätige Iude läuft mit manchem Rest,
Und diese Gährung deutet auf ein Fest.
Mein, wie viele hab' ich hererzähl»
And nenn' Ihn nicht, den Manu, der nie gefehlt.
Der sinnreich schnell, mit schmerzbeladner Brust,
Den Lattenbau zu fügen wohl gewußt.
Das Bretgerüst, das, nicht von ihm belebt,
Wie ein Skelett an todten Drähten schwebt.

126
Wo ist er? sagt! — Ihm war die Kunst so lieb^
Dasi Kolik nicht, nicht Husten ihn vertrieb.
„Er liegt so krank, so schlimm es nie noch war !"
Ach Freunde ! Weh ! Ich fühle die Gefahr;
Hält Krankheit ihn zurück, so ist es Noth,
Er ist nicht krank, nein, Kinder, er ist todt!
Wie? Mieding todt? erschallt bis unter's Dach.
Das hohle Haus, vom Echo kehrt ein Ach !
Die Arbeit stockt, die Hand wird jedem schwer.
Der Leim wird kalt, die Farbe fließt nicht mehr;
Ein jeder steht betäubt an seinem Ort,
Und nur der Mittwoch treibt die Arbeit fort.
Ia, Mieding todt ! O scharret sein Gebein
Nicht undankbar wie manchen Andern ein !
Laßt seinen Sarg eröffnet, tretet her.
Klagt jedem Bürger, der gelebt wie er.
Und laßt am Rand des Grabes, wo wir stehn^
Die Schmerzen in Betrachtung übergehn.
2 Weimar ! dir fiel ein besonder Loos !
Wie Bethlehem in Iuda. klein und groß.
Bald wegen Geist und Wiß beruft dich weit
Europens Mund, bald wegen Albernheit.
Der stille Weise schaut und sieht geschwind
Wie zwey Extreme nah verschwistert sind.
Eroffne du, die du besondre Lust
Am Guten hast, der Rührung deine Brust!

137
Und du, o Muse, rufe weit und laut
Den Namen aus, der heut uns still erbaut!
Wie Manchen, werth und unwerth, hielt mit Glück
Die sanfte Hand u°n ew'ger Nacht zurück;
O laß auch Miedings Namen nicht vergehn !
Laß ihn stets neu am Horizonte stehn !
Nenn' ihn der Welt, die krieg'risch oder fein
Dem Schicksal dient, und glaubt ihr He:r zu seyn.
Dem Rath der Zeit vergebens widersteht.
Verwirrt, beschäftigt und betaubt sich dreht;
Wo jeder, mit sich selbst genug geplagt.
So selten nach dem nächsten Nachbar fragt.
Doch gern im Geist nach fernen Zonen eilt.
Und Glück und Ucbel mit dem Fremden theilt.
Verkünde laut und sag' es überall:
Wo Einer siel, seh' jeder seinen Fall !
Du, Staatsmann, tritt herbei! Hier liegt der Mann,
Der, so wie du, ein schwer Geschäft begann;
Mit Lust zum Werke mehr, als zum Gewinn,
Schob er ein leicht Gerüst mit leichtem Sinn,
Den Wunderbau der äußerlich entzückt.
Indeß der Zaubrer sich im Winkel drückt.
Er war's der säumend manchen Tag verlor.
So sehr ihn Autor und Acteur beschwor;
Und dann zuletzt, wenn es zum Treffen ging.
Des Stllttes Glück an schwache Fäden hing.
Wie oft trat nicht die Herrschaft schon herein 5
Es warb gepocht, die Symphonie fiel eiu>

138
Daß er noch kletterte, die Stangen trug.
Die Seile zog und manchen Nagel schlug.
Oft glückt's ihm:, kühn betrog, er die Gefahr;
Doch auch ein Nock macht' ihm kein graues Haar.
Wer preist genug des Mannes kluge Hanb?
Wenn er aus Draht elast'sche Federn wand,
Vielfält'ge Pappen auf die Lättchen schlug.
Die Rolle fügte, die den Wagen trug;
Von Zindel, Blech, gefärbt Papier und GWs,
Dem Ausgang lächelnd, rings umgeben saß.
So treu dem unermüdlichen Beruf,
War Er's der Held und Schäfer leicht erschuf.
Was alles zarte schöne Seelen rührt.
Ward treu von ihm nachahmend ausgeführt:
Des Rasens Grün, des Wassers Vilberfall,
Der Vögel Sang, des Donners lauter Knall,
Der Laube Schatten und des Mondes Licht —
Ia selbst ein UNgeyeur erschreckt' ihn nicht.
Wie die Natur manch widerwärt'ge Kraft
Verbindend zwingt, und streitend Körper schafft:
So zwang er jedes Handwerk, jeden Fleiß;
Des Dichters Welt entstand aufsein Geheiß.
Und, so verdient, gewährt die Muse nur
,
Den Namen ihm — Director der Na,tur «>

«) S. XIV, Van», Gelte 2o.

139
Wer faßt nach ihm, voll Kühnheit und Verstand,
Die vielen Zügel mit der Einen Hand ?
Hier, wo sich jeder seines Weges treibt.
Wo ein Factotum unentbehrlich bleibt;
Wo selbst der Dichter, heimlich voll Verdruß,
Im Fall der Noth die Lichter putzen muß.
Q sorget nicht ! Gar viele regt sein Tod !
Sein Witz ist nicht, zu erben, doch sein Brot;
Und, ungleich ihm, den» mancher ChreiimaNn:
Verdien' ich's nicht, wenn ich's nur essen kann.
Was stutzt< ihr? Seht den schlecht verzierten Sarg,
Auch das Gefolg scheint euch gering und karg;
Wie ! ruft ihr, wer so künstlich und so fe!n>
So wirksam war, muß reich gestorbrn s«m !
Warum versagt man ihm den Tvaxerglanz,
Den äußern Anstand letzter Ehre ganz ?
Nicht so geschwind! Das Glück macht alles gleich.
Den Faulen und den Thät'gen — Arm und Reich.
Zum Gütersammeln war er nicht der Mann;
Der Tag verzehrte, was der Tag gewann.
Bedauert ihn, der, schaffend bis an's Grab,
Was künstlich war, und nicht was Vortheil gab,
In Hoffnung täglich weniger erwarb.
Vertröstet lebte, und vertröstet starb.
Nun laßt die Glocken tönen, und zuletzt
Werd' er mit lauter Trauer beygesetzt!

l40
Wer ist's, der ihm ein Lob zu Grabe bringt.
Eh noch die Erde rollt, das Chor verklingt?
Ihr Schwestern, die ihr, bald auf Thespis Karrn,
Geschleppt von Eseln nnd umschrien von Narr'n,
Vor Hunger kaum, vor Schande nie bewahrt.
Von Dorf zu Dorf, euch feil zu bieten, fahrt;
Bald wieder durch der Menschen Gunst beglückte
In Herrlichkeit der Welt die Welt entzückt;
Die Mädchen eurer Art sind selten karg.
Kommt, gebt die schönsten Kränze diesem Sarg 5
Vereinet hier teilnehmend euer Leid,
/
Zahlt, was ihr Ihm, was ihr uns schuldig seyd!
Als euern Tempel grause Gluth verheert.
Wart ihr von uns drum weniger geehrt?
Wie viel Altäre stiegen vor euch auf!
Wie manches Rauchwert, brachte man euch drauf!.
An wie viel Platzen lag, vor euch gebückt.
Ein schwer befriedigt Publicum entzückt !
In engen Hütten und im reichen Saal,
Auf Höhen Ettersburgs, in Tiefurts Thal,
Im leichten Zelt, auf Teppichen der Pracht^
Und unter dem Gewölb' der hohen Nach»
Erscheint ihr, die ihr vielgestaltet sehd.
Im Reitrock bald und bald im Gallalleid.
Auch das Gefolg, das um euch sich ergießt.
Dem der Geschmack die Thüren etel schließt.
Das leichte, tolle, scheckige Geschlecht,

'

Es kam zu Hauf, und immer kam es recht.

t4l
Un weißt Wand bringt dort der Zauberstab
Ein Schattenvo» aus mytholog'schem Grab.
Im Possenspiel regt sich die alte Zeit,
Gutherzig, doch mit Ungezogenheit.
Nas Gallier und Britte sich erdacht.
Ward, wohlverdeutscht, hier Deutschen vorgebracht;
Und oftmals liehen Warme, Leben, Glanz,
Dem armen Dialog — Gesang und Tanz.
Des Earnevals zerstreuter Flitterwelt
Ward sinnreich Spiel und Handlung zugesellt.
Dramatisch selbst erschienen hergesandt
Drev Könige aus fernem Morgenland;
Und sittsam bracht' auf reinlichem Altar
Dianens Priesterin ihr Opfer dar.
Nun ehrt uns auch in dieser Trauerzeit!
Gebt uns ein Zeichen ! denn ihr seyd nicht weit.
Ihr Freunde, Platz! Weicht einen kleinen Schritt!
Seht wer da kommt und festlich näher tritt i
Sie ist es selbst; die Gute fehlt uns nie;
Wir sind erHort, die Musen senden sie.
Ihr kennt sie wohl; sie ist's, die stets gefällt;
Als eine Blume zeigt sie sich der Welt:
Zum Muster wuchs das schöne Bild empor,
Vollendet nun, sie ist's und stellt es vor.
Es gönnten ihr die Musen jede Gunst,
Und die Natur erschuf in ihr die Kunst.
So häuft sie willig jeden Reiz auf sich.
Und selbst dein Name ziert, Corona, dich.

142
Sie tritt herbei.

Seht sie gefällig siehn :

Nur absichtslos, doch wie mit Absicht schön.
Und, hocherstaunt, seht ihr in ihr v«eint
Ein Ideal, das Künstlern nur erscheint.

Anständig führt die leis erhohne Hand
Den schönsten Kran;, umlnüpst von Trauerbanb.
Der Rose frohes, volles Angesicht,
Das treue Veilchen, der Narcisse Licht,
Vielfält'ger Netten, eitler Tulpen Pracht,
Von Mädchenhand geschickt hervorgebracht,
Durchschlungen von der Myrte sanfter Zier,
Vereint die Kunst zum Trauerschmucke hier;
Und durch den schwarzen, leichtgelnüpften Flor
Sticht eine Lorbeerspitzc still hervor.

Es schweigt das Voll.

Mit Augen voller Glanz,

Wirft sie in's G«b den wohlverdienten Kranz.
Sie öffnet ihren Mund, und lieblich fließt
Der weiche Ton, der sich mu's Herz ergießt.
Sie spricht: Den Dank für das, was du gethau.
Geduldet, nimm, du Abgeschiedner, an!
Der Gute, wie der Böse, müht sich viel.
Und beide bleiben weit von ihrem Ziel.
Dir gab ein Gott in holder, steter Kraft
3n deiner Kunst die ewge Leidenschaft.
Sie war's die dich zur bösen Zeit erhielt.
Mit der du krane, als wie ein Kind, gespielt, .

>.

113
Die aus den blassen Mund ein Lächeln rief.
In deren Arm dein müdes Haupt entschlief!
Ein jeder, dem Natur ein Gleiches gab,
Besuche pilgernd dein bescheiden Grab !
Fest steh' dein Sarg in wohlgegdnnter Ruh;
Mit lockrer Erde deckt ihn leise zu.
Und sanfter als des Lebens, liege dann
Auf dir des Grabes Bürde, guter Mann!

/

Künstlers Erdewallen.
D

r

a

G«»he z W«le« Xlll. Nd.

m.

a.

so

.., >, ,'."

^

Erster Act.
Nor

S»nnen. Aufgang.

Der Künstler an seiner Smffeley. Er bat eben l'as P°r»at einer fteischigen, häßlichen, toqunt schielenden Frau aufgestellt.
Ve!m ersten Plnselstrich setzt er ab.
Ich will nicht ! ich kann nicht !
Das schändliche, verzerrte Gesicht!
Lr »Hut das Bild bei Seite.
Soll ich so verderben den hinnnlischen Morgen !
Da sie noch ruhen alle meine lieben Sorgen,
Gutes Weib ! kostbare Kleinen !
Sr tritt an's Fenster.
Aurora, wie neukrästig liegt die Erd' um dich!
Und dieses Herz fühlt wieder jugendlich.
Und mein Auge wie selig, dir entgegen zu weinen !
Er seh» ein lebensgroßes Mld der Venus Urania auf Die
Staffeley.
M^ine Göttin, deiner Gegenwart Blick
Ueberdrängt mich wie erstes Iugendglück.
Die ich in Scel' und Sinn, himmlische Gestalt,
Dich umfasse mit Bräutigams Gewalt,

148
Wo mein Pinsel bich berührt, bist du mein:
Du bist ich, bist mehr als ich, ich bin. dein.
Uranfängliche Schönheit! Königin der Welt!
Und ich soll dich lassen für feiles Geld?
Dem Thoren lassen, der am bunten Hand
Sich weidet, an einer schädigen Wand?
Er blickt nach der Kammer.
Meine Kinder!
Göttin, du wirst sie letzen !
Du gehst m eines Reichen Hau«,
Ihn in Contribution zu setzen>
Und ich trag' ihnen Brot heraus.
Und er besitzt dich Nicht, er hat dich nur.
Du wohnst bei mir, Urquell der Natur,
Leben und Freude der Creatnr!
In dir versunken.
Fühl' ich mich selig, an allen Sinnen trunken.
Man hl« !n der Klnnme» ein KM schttm.
Ae! ä!
Künstler.
Lieber Gott !
Kü'nstlers Frau erwach»,
's is schon Tag!
Bist schon auf? L«ber, geh doch, schlag
Mir Feuer, leg Holz an, stell Nasser bei.
Daß ich dem Kindel loch' de« Nrer.
' , .? , ,
Künstler
elnen MgrnbM litt selnem Vllte verweil«!.
Meine Göttin!

54Ä
Sein ältester Knabe
springt aus dem Nette, und laus» barfuß hervor.
Lieber Pappe, ich helfe dich !
Künstler.
Wie lang'?
Knab.e.
Was?
Künstler.
Bring' klein Holz in die Küch'.

Zweiter

Act.

Künstler.
Wer Nopst so gewaltig? Fritzel, schau.
Knabe.
Es ist der Herr mit der di cken Frau.
Künstler
«

siel!» das !e!di« Vorliä» wieder auf.

Da muß ich thun als hätt' ich gemahlt.
Frau.
Mach's nur, es wird jn wohl bezahlt.
Künstler.
Das thut's ihm.
Der Herr und Madame treten hmw.
Herr.
Da kommen wir ja zurecht.
Madame.
Hab' heut geschlafen gar zu schlecht.
Frau.
O die Madam sind immer schön.
Herr.
Darf man die Stücr in der Eck' be sthn ?

^

Künstler.
Sie machen Sich staubig. (Zu Madam,.) Belieben Sich
niederzulassen !
Herr.
Sie müssen sie recht im Geiste fassen.
Es ist wohl gut, doch so nicht.
Daß es einen von dem Tuch anspricht.
Künstler heimlich.
Es ist auch darnach ein Angesicht.
Der Herr
nimmt ein Gemihlde aus de» Ecke.
Ist das Ihr eigen Bildniß hier?
Künstler.
Vor zehen Iahren glich cs mir.
Herr.
Ts gleicht noch ziemlich.
Madame
einen flüchtigen VUck daraus werfend.
2 gar sehr !
Herr.
Sie haben jetzt gar viel Runzeln mehr.
Frau
mit dem Knbe am AlM, heimlich.
Gib mir Geld, ich muß auf den Mar«!
Künstler.

'

Ich hab' nichts.
Frau.
Dafür kauft man einen Qua«.

!52
Künstler.
Da!
Herr.
Aber ihre Manier ist jetzt großer.
«'
Künstler.
Das eine wirb schlimmer, das andre besser.
Herr ,ur Staffeley tretend.
So ! so ! da an dem Naseubug !
Und die Augen sind nicht feurig g'nug.
:
Künstler für sich.
O mir ! Das mag der Teufel ertragen.
Die Muse
ungefthn von andern, tritt zu ihm,
Mein Sohn, fängst jetzt an zu verzagen?
Trägt ja ein jeder Mensch sein Ioch;
Ist sie garstig, bezahlt sie doch !
Und laß den Kerl tadeln und schwätzen:
Hast Zeil genug dich zu ersetzen
An dir selbst und an,jedem Bild,
Das liebevoll aus deinem Pinsel quillt.
Wenn man muß eine Zeitlang hacken und graben.
Wird man die Ruh erst willkommen haben.
Der Himmel lann einen auch verwöhnen.
Daß man sich thut nach der Erde sehnen.
Dir schmeckt das Essen, Lieb' und Schlaf,
Und bist.nicht reich, so bist du brav.

^

Künstlers Apotheose.
Drama.

'

s» wild eine prachtige ßiemzhl^egalerie vorgestellt. Die Nilder
aller Schulen hingen in breiten goldenen Nahmen.
Ls
gehen mehrere Personen auf und ad. An einer Seite sitzt
»in Schüler, und ist beschaftiget, ein Nild zu copiren.

Schüler,
Indem er aussteht, Palette und Pinsel auf den Stuhl leg»,
und dahinter tritt.
Dn sitz' ich hier schon Tage lang.
Mir wird's so schwül, mir wird's so bang'.
Ich mahle zu und sireiche zu,
Und sehe knum mehr was ich rhu'.
Gezeichnet ist es durch's Quadrat;
Die Farben, nach des Meisters Math,
So gut mein Aug' sie sehen mag.
Ahm' ich nach meinem Muster nach!
Und wenn ich dann nicht weiter kann,
Steh' ich wie ein genestelter Mann,
Und sehe hin und sehe her.
Als ob's gethan mit Sehen war';
Ich stehe hinter meinem Stuhl
Und schwine wie ein Schwefelpfuhl —
Und dennoch wird zu meiner O.ual
Nie die Copie Original,

' ,

155
Was dort ein freies Leben hat.
Da« ist hier trocken, steif und matt;
Was reizend steht und sitzt und geht,
Ist hier gewunden und gedreht;
Was dort durchsichtig glänzt und glüht.
Hier wie ein alter Tops aussseht.
Und überall es mir gebricht.
Als nur am guten Willen nicht.
Und bin nur eben mehr gequält.
Daß ich recht sehe was mir fehlt.
Ein Meister tritt hln,„.
Mein Sohn, das hast du wohl gemacht.
Mit Fleiß das Bild zu Stand gehracht!
Du siehst, wie wahr ich stets gesagt:
Ie mehr als sich ein Künstler plagt,
Ie mehr er sich zum Fleiße zwingt,
Um desto mehr es ihm gelingt.
Drum übe dich nur Tag für Tag,
Und du wirst sehn, was das vermag !
Dadurch wird jeder Zweck erreicht.
Dadurch wird manches Schwere leicht.
Und nach und nach kommt der Verstand
Unmittelbar dir in die Hand.
Schüler.
Ihr seyd zu gut und sagt mir nicht.
Was alles diesem Bild gebricht.
Meister.
Ich sehe nur mit Freuden an.
Was du, mein Sohn, bisher gethan.

^

127
Ich weiß, daß du dich selber treibst.
Nicht gern auf einer Stufe bleibst.
Will hier und da noch was gebrechen,
Wollen wir's ein andermal besprechen.
Entsinn sith..
Schüler ta» NNdanfthind.
Ich habe weder Ruh' noch ?last,
Bis ich die Kunst erst recht gefaßt.
Gin Liebhaber Kl»»>5Ihm.
Mein Herr, mir ist verwunderlich;
Daß Sie hier Ihre Zeit verschwenden,
Und anf dem rechten Wege Sich
Schnurstracks an die Natur nicht wenden.
Denn die Natur ist aller Meister Meister!
Sie zeigt uns erst den Geist der Geister,
Läßt uns den Geist der Körper sehn.
Lehrt jedes Geheimniß uns 'versteyn.
Ich bitte, lassen Sie Sich rachen!
Was hilft es, icklüer ftemben Tyäten
Mit größter Sorgfalt nächzugehn ?
Sie sind nicht auf der rechten Spür;
Natur, mein Herr! Htatür! Natur!
Schule r.
Man hat es mir schon oft gesagt.
Ich habe kühn mich dran gewagt;
Es war mir stets ein großes Fest:
Auch ist mir dieß und jen's geglückt;
Doch öfters ward ich mit Protest,
Mit Scham und Schande weggeschickt.

!5»
Kaum wag' ich es ein andermal;
Es ist nur Zeit, die man verliert:
Die Blätter sind zu kolossal.
Und ihre Schrift gar seltsam abbrevirt.
Liebhaber sich wegwendend.
Nun seh' ich schon das Wo und Wie;
Der gute Mensch hat kein Genie !
Schüler sich niedersetzend.
Mich dünkt, noch hab' ich nichts gethan;
Ich muß ein andermal noch dran.
Ein zweyter Meister
ttitt zu Ihm, sieht seine Albe!» an und Wendel sich um, »hnr
elwas zu sagen.
Schüler.
Ich bitt' euch, geht so stumm nicht fort.
Und sagt mir wenigstens ein Wort.
Ich weiß, ihr seyd ein kluger Mann,
Ihr könntet meinen Wunsch am allerersten stillen.
Verdien' ich's nicht durch alles was ich kann.
Verdien' ich's wenigstens durch meinen guten Willen.
Meister.
Ich sehe was du thust, was du gethan,
Bewundernd halb und, halb voll Mitleib an.
Du scheinst zum Künstler mir geboren^
Hast weislich keine Zeit verloren:

,. /

Du fühlst die tiefe Leidenschaft,
Mit frohem Aug' die herrlichen Gestalten
Der schönen Welt begierig fest zu halten;
Du übst die anaeborne Kraft,

,

l59
Mit schneller Hand bequem dich auszudrücken;
Es gluckt dir schon und wird noch besser glücken;
Allein Schüler.
Verhehlt mir nichts I
Meister.
Allein du übst die Hand>.
Du übst den Blick, nun üb' auch den Verstand.
Dem glücklichsten Genie wird's kaum einmal gelingen,.
Sich durch Natur und durch Instinkt allein
Zum Ungemeinen aufzuschwingen:
Die Kunst bleibt Kunst ! Wer sie nicht durchgedacht.
Der darf sich keinen Künstler nennen;
Hier hilft das Tappen nichts; eh' man was Gutes macht.
Muß man es erst recht sicher kennen.
Schüler.
Ich weiß es wohl/ man kann mit Aug' und Hand ^
An die Natur, an gute Meister gehen;
Allein, o Meiste^ der Verstand,
Der übt sich nur mit Leuten die verstehen^
Es ist nicht schdn, für sich allein
Und nicht für Andre mit zu'sörgen:
Ihr tonntet vielen nützlich sechn/ ° '
Und warum bleibt ihr sö verborgen?
^Me'ister^/7
Man hat's bequemer heut zu Tag,' '^
Als unter meine Zucht^sich zu bequemenDas Lied, das ich so gerne singen mag.
Das man nicht jeder gern vernehmen..

Schüler.
O sagt mir nur, ob ich zu tadelt, bin.
Daß ich mir tiefen Mann zum Muster auserkoren?
Er deutet aus laß Nilo, das « copltt Hat.
Daß ich mich ganz in ihn verloren ?
Ist es Verlust, ist es Gewinn,
Daß ich allein an ihm mich nur ergetze.
Ihn weit vor allen Andern schätze.
Als gegenwärtig ihn, und als lebendig liebe.
Mich stets nach ihm und seinen Werken übe?
Meister.
Ich tadl' es nicht, weil er fürtrefslich ist;.
Ich tadl' es nicht, weil du ein Iüngling bist:
Gin Iüngling muß die Flügel regen.
In Lieb' und Haß gewaltsam sich bewegen.
Der Mann ist vielfach groß, den du dir auierwählt.
Du kannst dich lang' an seinen Werken üb»n; .,
Nur lerne bald erkennen, was ihm fehlt: , ., , , , ,
Man muß die Kunst, und nicht das Muster lieben.
Schüler.
Ich sähe nimmer mich an seinen Bildew satt, . ,
Wenn ich mich Tag für Tag damit heschHft'gen sollte, , ,'
Meister. , . , .^„ ,
Erkenne, Freund, was er geleistet hat,, ,, , . , ,
Und dann erkenne, was er leisten wollte:
Dann wird er dir erst nützlich seyn,
Dn wirst nicht alles neben ihm vergessen.
Die Tugend wohnt in keinen, Mann allein;,
Die Kunst hat nie ein Mensch allein besessen.
Vchü-

161
Schüler.
So redet nur auch mehr davon !
Meister.
Ein andermal, mein lieber Sohn.
Galerieinsvector <rl»» ,u ihnen.
Der heut'ge Tag ist uns gesegnet,
O, welch ein schönes Glück begegnet !
Es wird ein. neues Bild gebracht.
So kostlich , als ich keins gedacht.
Meister.
Von wem?
Schüler.
Sagt an, es ahnet mir.
Auf laz V!ld zeigend, tai ee copw.
Von diesem?
Inspector.
Ja, von diesem hier.
Schüler.
Wird endlich doch mein Wmrsch erfüllt!
Die heiße Sehnsucht wird gestillt!
Wo ist es? Laßt mich eilig gehn.
Inspector.
Ihr werdet's bald hier oben sehn.
So »östlich, als es ist gemahlt.
So »Heuer hat's der Fürst bezahlt.
K«ih»'z Wette. XIII. NX.

1l

1S2
Gemahldehsndler «»t aus.
Nun kann die Galerie doch sagen.
Daß sie ein einzig Bild besitzt.
Man wird einmal in unsern Tagen
Erkennen, wie ein Fürst die Künste liebt und' schützt.
Es wirb sogleich herauf getragen;
Es wird erstaunen wer's erblickt.
Mir ist in meinem ganzen Leben
Noch nie ein solcher Fund geglückt.
Mich schmerzt es fast es wegzugeben:
Das viele Gold, das ich begehrt.
Erreicht noch lange nicht den Werth.
Man bring» das Bild der Nenus Urania herein und seht es
auf eme Gtafftley.
Hier! wie es aus der Erbschaft kam.
Noch ohne Firniß, ohne Rahm.
Hier braucht es keine Kunst noch List.
Seht, wie es wohl erhalten ist !
Alle versammeln sich dar«.
Erster Meister.
Welch eine Practit zeigt sich hier !
Zweyter Meister.
Das Bild, wie ist es überdacht!
Schule r.
Die Eingeweide brennen mir !
Liebhaber.
Wie göttlich ist das Bild gemacht!
Händler.
In seiner trefflichsten Manier.

163
Fnspector.
Dee goldne Rahm wirb schon gebucht.
Geschwind herbei! geschwind herein!
Der Prinz wird bald im Saale styn.
Das NIld wird in den «ahmm befestiget und riieder aufgestellt.
Der Prinz
nitt auf und tesseh» dai Gemahlte.
Das Bild hat einen großen Werth;
Empfanget hier, was ihr begeh«.

Der Eassie.r
<M den Beutel mit ten Zechinen auf den Tisch und seusM.
Händler zum Cassur.
Ich prüfe sie erst hurch's Gewicht.
Cassicr nusMend. ^
Es steht bei euch, doch zweifelt nicht.
Der Fürst sieht eor dem VIlde, d!e Anden, In ewig« Sntsel:
nung. Der Plafond erLffn« sich, die Muse, den
Künstler an der .ßand fuhreiid, auf einer Wolle.
Künstler.
Wohin, o Freundm, führst du mich ?

Muse.
Sieh nieder und erkenne dich !
Dieß ist der Schauplatz deiner Ehre.
Künstle r.
Ich fühle nur den Druck der Atmosphäre.

181

Muse.
Sieh nur herab, es ist ein Werk von dir.
Das jedes andre neben sich verdunkelt.
Und zwischen vielen Sternen hier
^
Als wie ein Stern der ersten Größe funkelt.
Sich, was dein Werl für einen Eindruck macht.
Das du in deinen reinsten Stunden
Aus deinem innern Selbst empfunden.
Mit Maß und Weisheit durchgedacht.
Mit stillem treuem Fleiß vollbracht!
Sieh, wie noch selbst die Meister lernen !
Ein «uger Fürst, er steht entzückt;
Er fühlt sich im Best« von diesem Schatz beglückt;
Er geht und kommt, und kann sich nicht entfernen.
Sieh diesen Iüngling, wie er glüht.
Da er auf deine Tafel sieht !
In seinem Auge glänzt das herzliche Verlangen,
Von deinem Geist den Einfluß zu empfangen.
So wirkt mit Macht der edle Mann
Iahrhunderte auf seines Gleichen:
Denn was ein guter Mensch erreichen kann,
Ist nicht im engen Raum des Lebens zu erreichen.
Drum lebt er auch nach seinem Tode fort,

,

Und ist so wirksam als er lebte;
Die gute That, das schöne Wort,
Es strebt unsterblich, wie er sterblich strebte.
So lebst auch du durch ungemess'ne Zeit.
Genieße der Unsterblichkeit!

^

165
Künstler.
Erkenn' ich doch, was mir im kurzen Leben
Zeus für ein schönes Glück gegeben.
Und was er mir H dieser Stunde schenkt;
Doch er vergebe mir, wenn dieser Blick mich kränkt.
Wie ein verliebter junger Mann
Unmöglich doch den Göttern danken kann.
Wenn seine Liebste fern und eingeschlossen weint!
Wer wagt es, ihn beglückt zu nennen ?
Und wird er wohl sich trösten können.
Weil Eine Sonne ihn und sie bescheint?
So hab' ich stets entbehren müssen.
Was meinen Werken nun so «eichlich widerfährt;
Was hilft's, o Freundin, mir, zu wissen.
Daß man mich nun bezahlet und verehrt?
2 hätt' ich manchmal nur das Gold besessen.
Das diesen Rahm jetzt übermäßig schmückt.
Mit Weib und .Kind mich herzlich satt zu essen.
War ich zufrieden und beglückt,
sin Freund, der sich mit mir ergetzte.
Ein Fürst, der die Talente schätzte,
Sie haben leider mir gefehlt;
Im Kloster fand ich dumpfe Gönner;
So hab' ich, emsig, ohne Kenner
Und ohne Schüler mich gequält.
Hlnab aus len Schüler leutenl.
Und willst du diesen jungen Mann,
Nie er's verdient, dereinst erheben,
Vo bitt' ich, ihm bei seinem Leben,

'

566
Eo lang' er selbst noch kau'n und küssen ^ann
Das Ätöthige zur rechten Zelt zu geben !
Er fühle froh, daß ihn die Muse liebt.
Wenn leicht und still die frohen Tage fließen.
Die Ehre, die mich nun im Himmel selbst betrübt.
Laß ihn dereinst, wie mich, doch freudiger genießen.

Epilog
zu S ch i l l e r 's

Glocke.

Wiederholt und erneut
bei der Vorstellung am loten Map 1815.
»

Freude dieser Stadt bedeute,
Friede sey ihr erst Geläute !

Und so geschahs! Dem friedenreichen Klange
Bewegte sich das Land und segenbar
Ein frisches Glück erschien; im Hochgesange
Begrüßten wir das junge Fürstenpaar;
Im Vollgewühl, in lebensregem Drange
Vermischte sich die thät'ge Vdlkerschaar,
Und festlich ward an die geschmückten Stufen
Die Huldigung ber Künste vorgerufen.

Dn hör' ich schreckhaft mitternächt'ges Läuten,
Das dumpf und schwer die Trauertone schwellt.
Ist's möglich? Soll es unsirn Freund bedeuten.
An den sich jeder Wunsch geklammert hält?
Den Lebenswürd'gen soll der Tod erbeuten ?
Ach! wie verwirrt solch ein Verlust die Welt!
Ach ! was zerstört ein solcher Riß den Seinen !
Nun weint die Welt und sallten wir nicht weinen?

t/o
« Denn er war unser ! Wie bequem gesellig
Den hohen Mann der gute Tag gezeigt.
Wie bald sein Ernst, anschließend, wohlgefällig.
Zur Wechselrede heiter sich geneigt,
Bald raschgewandt, geistreich und sicherstellig.
Der Lebensplane tiefen Sinn erzeugt,
Und fruchtbar sich in Rath und That ergoffen;
Das haben wir erfahren und genossen.

Denn er war unser! Mag das stolze Wort
Den lauten Schmerz gewaltig übertönen!
Er mochte sich bei uns, im sichern Port,
Nach wildem Sturm, zum Dauerubcn gewohnen.
Indessen schritt sein Geist gewaltig fort
In!« Ewige des Wahren, Guten, Schönen,
Und hinter ihm, in wesenlosem Scheine,
Lag, was uns Alle bändigt, das Gemeine.

Nun schmückt er sich die schöne Gartenzinne,
Von wannen er der Sterne Wort vernahm.
Das dem gleich ew'gen, gleich lebend'gen Sinne
Geheimnißvoll und klar entgegen kam,
Dort, sich nnd uns zu köstlichem Gewinne
Verwechselt er die Zeiten wundersam.
Begegnet so, im Würdigsten beschäftig^
Der Dämmerung, der Nacht, die uns entlräftigt.

'

i71
Ihm schwollen der Geschichte Fluth auf Fluchen,
Verspülend, was getadelt, was gelobt.
Der Erdbeherrscher wilde Heeresgluthen,
Die in der Welt sich grimmig ausgetobt.
Im niedrig Schrecklichsten, im höchsten Guten
Nach ihrem Wesen deutlich durchgeprobt. —
Nun sank der Mond und zu erneuter Wonne,
Vom klaren Berg herüber stieg die Sonne.

Nun glühte seine Wange roth und rother
Von jener Iugend, die uns nie entfliegt.
Von jenem Mnth, der, früher oder später,
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt.
Von jenem Glauben, der sich stets erhöhter
Bald kühn hervordrängt, bald geduldig schmiegt.
Damit das Gute wirke, wachse, fromme.
Damit der Tag dem Edlen endlich komme.

Doch hat er, so geübt, so vollgehaltig
Dieß bretern Gerüste nicht verschmäht;
Hier schildert er das Schicksal, das gewaltig
Von Tag zu Nacht die Erdenachse dreht.
Und manches tiefe Werk hat, reichgestaltig.
Den Werth der Kunst, des Künstlers Werth erhöht.
Er wendete die Blüthe höchsten Streben?,
Das Leben selbst, an dieses Bilb des Lebens.

172
Ihr kanntet ihn, wie er mit Riesenschritte
Den Kreis des Wollens, des Vollbringens maß.
Durch Zeit nnd Land, der Völker Sinn und Sitte,
Das dunkle Buch mit heitern, Blicke las;
Doch wie er athemlos in unsrer Mitte,
In Leiden bangte, kümmerlich genas.
Das haben wir in traurig schönen Iahren,
Denn er war unser, leidend miterfahren.

Ihn, wenn er vom zerrüttenden Gewühle
Des bittern Schmerzes wieder aufgeblickt.
Ihn haben wir dem lästigen Gefühle
Der Gegenwart, der stockenden, entrückt.
Mit guter Kunst und ausgesuchtem Spiele
Den neubelcbten edlen Sinn erquickt,
Und noch am Abend vor den letzten Sonnen
Gin holdes Lächeln glücklich abgewonnen.

Er hatte früh das strenge Wort gelesen.
Dem Leiden war er, war dem Tod vertraut.
So schied er nun, wie er so oft genesen;
Nun schreckt uns das, wofür uns längst gegraut.
Doch schon erblicket sein verklärtes Wesen
Sich hier verklärt, wenn es hernieder schaut.
Was Mitwelt sonst an ihm betlagt, getadelt,
Es hat's der Tod, es hat's die Zeit geadelt.

173
Auch manche Geister, die mit ihm gerungen.
Sein groß Verdienst unwillig anerkannt,
Sie fühlen sich von seiner Kraft durchdrungen.
In seinem Kreise willig festgebannt:
Zum Höchsten hat er sich emporgeschwungen.
Mit allem, was wir schlitzen, eng verwandt.
So feyert Ihn! Denn was dem Mann das Leben
Nur halbertheilt, soll ganz die Nachwelt geben.

So bleibt er uns, der vor so manchen Iahren —
Schon zehne sind's ! — von uns sich weggekehrt !
Wir haben alle segenreich erfahren.
Die Welt verdank' ihm, was er sie gelehrt;
Schon längst verbreitet sich's in ganze Schaaren,
Das Eigenste, was ihm allein gehört.
Er glänzt uns vor, wie ein Komet entschwindend.
Unendlich Licht mit seinem Licht verbindend.

Die

Geheimnisse.
Ein Fragment.

Ein wunderbares Lied ist euch bereitet;
Vernehmt es gern und jeden ruft herbei !
Durch Berg' und Thäler ist der Weg geleitet;
Hier ist der Blick beschritt, dort wieder frei,
Und wenn der Pfad sacht' in die Rüsche gleitet.
So denket nicht, daß es ein Irrthum stw
Wir wollen doch, wenn wir genug geklommen.
Zur rechten Zeit dem Hielt näher kommen.

Doch glaube Keiner, daß mit allem Sinnen
Das ganze Lieb er je enträthseln werde:
Gar Viele müssen Vieles hier gewinnen.
Gar manche Blüthen bringt die Mutter Erde;
Der Eine flicht mit düsterm Blick von hinnen,
D» Andre weilt mit fröhlicher Geberde:
Ein jeder soll nach seiner Lust genießen.
Für manchen Wandrer soll die Quelle fließen.

G oeth»'s We«t. XIII. Nd.

1l

l78
Ermüdet von des Tages langer Reise,
Die auf erhabnen Antrieb er gethan.
An einem Stab nach frommer Wandrer Weise
Kam Bruder Marcus, außer Gteg und Bahn,
Verlangend nach geringem Trank und Speise,
In einem Thal am schonen Abend an.
Voll Hoffnung in den waldbewachsnen Gründe«
Ein gastfrei Dach für diese Nacht zu finden.

Am steilen Berge, der nun vor ihm stehet.
Glaubt er die Spuren eines Wegs zu sehn,
Hr folgt dem Pfade, der in Krümmen gebet^
Vnd muß sich steigend um die Felsen drehn;
Bald sieht er sich hoch über's Thal erhöhet.
Die Sonne scheint ihm wieder freundlich schön,.
Und bald sieht er mit innigem Vergnügen
Den Gipfel nah vor seinen Augen liegen.

Und neben hin die Sonne, die im Neigen
Noch prachtvoll zwischen dunkeln Wolken thront;;
Er sammelt Kraft die Hohe zu ersteieen.
Dort hofft er seine Mühe bald belohnt.
Nun, spricht er zu sich selbst, nun muß sich zeigen^
Ob etwas Menschlichs in der Nähe wohnt!
Er steigt und horcht und ist wie neu geboren:
Ein Glockenklang erschallt in seinen Ohren.

'

Und wie er nun den Gipfel ganz erstiegen.
Sieht er ein nahes, sanft geschwungnes Thal.
Sein stilles Auge leuchtet von Vergnügen;
Denn vor dem Walde sieht er auf einmal
In grüner Au' ein schön Gebäude liegen.
So eben trifft's der letzte Sonnenstrahl:
Er eilt durch Wiesen, die der Thau befeuchtet.
Dem Kloster zu, das ihm entgegen leuchtet.

Schon sieht er dicht sich vor dem stillen Orte,
Der seinen Geist mit Ruh und Hoffnung füllt.
Und auf dem Bogen der geschloffnen Pforte
Erblickt er ein geheimnißvollcs Bild.
Er steht und sinnt und lispelt leise Worte
Der Andacht, die in seinem Herzen quillt.
Er steht und sinnt, was hat das zu bedeuten?
Die Sonne sinkt und es verklingt das Leuten!

Das Zeichen sieht er prächtig aufgerichtet.
Das aller Welt zu Trost und Hoffnung steht.
Zu dem viel tausend Geister sich verpflichtet.
Zu dem viel tausend Herzen warm gefleht.
Das die Gewalt des bittern Tod's vernichtet.
Das in so mancher Siegesfahne weht:
Ein Labequell durchdringt die matten Glieder,
Er sieht das Kreuz, und schlägt die Augen nieder.

180
Er fühlet neu, was dort für Heil eutjpuingen,
Den Glauben fühlt er einer halben Welt;
Doch von ganz neuem Sinn wird er durchdrungen.
Wie sich das Bild ihm hier vor Augen stellt:
Es sieht das Kreuz mit Rosen dicht umschlungen.
Wer hat dem Kreuze Rosen zugesellt?
Es schwillt der Kranz, um recht von allen Seiten
Das schroffe Holz mit Weichheit zu begleiten.

Und leichte Silber - Himmelswolken schweben.
Mit Kreuz und Rosen sich empor zu schwingen.
Und aus der Mitte quillt ein heilig Leben
Dreyfacher Strahlen, bie aus Einem Punkte dringe«;
Von keinen Worten ist das Bild umgeben.
Die dem Geheimniß Sinn und Klarheit bringen.
Im Dämmerschein, der immer tiefer graues
Steht er und sinnt und fühlet sich erbauet.

Er klopft zuletzt, als schon die hohen Stevue
Ihr helles Auge zu ihm nieder wenden.
Das Thor geht auf «id «an empfangt ihn gerne
Mit offnen Armen, mit bereiten Awbeu.
Er sagt, woher er sey, von welcher Ferne
Ihn die Befehle höh'rer Wesen ßmben. .'
Man horcht und staunt. Wie man den Unbekannten
Alt Gast s«hrt, ehrt man nun den Oesimbten.

58l
Ein jeder drängt sich zn. um auch zu hören.
Und ist bewegt von heimlicher Gewalt,
Kein Odem wagt den seltnen Gast zu stören,
Dn jedes Wort im Herzen wieberhallt.
Was er erzählet, wirkt wie tieft Lehren
Der Weisheit, die von Kinderlippen schallt:
An Offenheit, an Unschuld der Geberde
Scheint er ein Mensch von einer andern Er^e.

Willkommen, ruft zuletzt ein Greis, willkommen
Wenn deine Sendung Trost und Hoffnung trägt !
Du siehst uns an; wir alle stehn beklommen.
Obgleich dein Anblick unsre Seele regt!
Das schönste Glück, ach ! wird uns weggenommen.
Von Sorgen sind wir und von Furcht bewegt.
Zur wichtigen Stunde nehmen unsre Mauern
Dich Fremden auf, um auch, mit uns zu trauern:

Denn ach, der Mann, der alle hier verbündet.
Den wir als Vater, Freund und Führer kennen.
Der Licht und Muth dem Leben angezündet.
In wenig Zeit wird er sich von uns trennen.
Er hat es erst vor kurzem selbst verkündet;
Doch will er weder Art noch Stunde nennen:
Und so ist uns sein ganz gewisses Scheiden
Geheimnißvoll und voller bittren Leiden.

182
Du flehest alle hier mit granen Haaren,
Wie die Natur uns selbst zur Ruhe wies:
Wir nahmen keinen auf, den, jung an Iahren
Sein Herz zu sW der Welt entsagen hieß.
Nachdem wir Lebens,- Lust und Last erfahren.
Der Wind nicht mehr in unsre Segel blies.
War uns erlaubt, mit Ehren hier zu landen,
Getrost, daß wir den sichern Haven fanden.

Dem edlen Manne, der uns hergeleitet.
Wohnt Friede Gottes in der Brust;
Ich^hab' ihn auf des Lebens Pfad begleitet.
Und bin mir alter Zeiten wohl bewußt;
^
Die Stunden, da er einsam sich bereitet.
Verkünden uns den nahenden Verlust.
Was ist der Mensch, warum kann er sein Leben
Umsonst, und nicht für einen Bessern geben?

Dieß wäre nun mein einziges Verlangen:
Warum muß ich des Wunsches mich entschlagen?
Wie Viele sind schon vor mir hingegangen !
Nur ihn muß ich am bittersten beklagen.
Wie hätt' er sonst so freundlich dich empfangen !
Allein er hat das Haus uns übertragen;
Zwar keinen noch zum Folger sich ernennet.
Doch lebt er schon <m Geist von uns getrennet.

!83
Und kommt nur täglich eine kleine Stunde,
Erzählet, und ist mehr als sonst gerührt:
Wir hbren dann aus seinem eignen Munde,
Wie wunderbar die Vorsicht ihn geführt?
Wir merken auf, damit die sichre Kunde
Im Kleinsten auch die Nachwelt nicht verliert;
Auch sorgen wir, daß einer fleißig schreibe.
Und sein Gedächtniß rein und wahrhaft bleibe,

Zwar vieles wellt' ich lieber selbst erzählen.
Als ich jetzt nur zu hören stille bin;
Der Neinste Umstand sollte mir nicht fehlen.
Noch hab' ich alles lebhaft in dem Sinn;
Ich höre zu und kann es kaum verhehlen.
Daß ich nicht stets damit zufrieden bin:
Sprech' ich einmal von allen diesen Dingen,
Sie sollen prächtiger aus meinem Munde klingen.

Als dritter Mann erzählt' ich mehr und freier.
Wie ihn ein Geist der Mutter früh verhieß,
Und wie ein Stern bei seiner Taufe Feyer
Sich glänzender am Abend - Himmel wies,
Und wie mit weiten Fittigen ein Geier
Im Hofe sich bei Tauben niederließ;
Nicht grimmigstoßend und wie sonst zu schaden.
Er schien sie sanft zur Einigkeit zu laden.

184
Dann hat er uns bescheidentlich verschwiegen.
Wie er als Kind die Otter überwand.
Die er um seiner Schwester Arm sich schmiegen.
Um die entschlafne fest gewunden fand.
Die Amme, floh und ließ den Säugling liegen;
Er drosselte den Wurm mit sichrer Hand:
Die Mutter kam und sah mit Freudebeben
Des Sohnes Thaten und der Tochter Leben.

Und so verschwieg er auch, daß eine Quelle
Vor seinem Schwert aus trocknen, Felsen sprang,
Stark wie ein Bach, sich mit bewegter Welle
Den Berg hinab bis in die Tieft schlang:
Noch quillt sie fort so rasch, so silberhelle.
Als sie zuerst sich ihm entgegen drang,
Und die Gefährten, die das Wunder schauten.
Den heißen Durst zu stillen kaum getrauten.

Wenn einen Menschen die Natur erhoben,
Ist es kein Wunder, wenn ihm viel gelingt;
Man muß in ihm die Macht des Schöpfers loben.
Der schwachen. Thon zu solcher Ehre bringt:
Doch wenn ein Mann von allen Lebensproben
Die sauerste besteht, sich sechst bezwingt;
Dann kann man ihn mit Freuden Andern zeigen.
Und sagen : Das ist er, das ist sein eigen !

185
Denn alle Kraft dringt vorwarts in die Weite,
Zu leben und zu wirken hiev und dort;
Dagegen engt und hemml von jeder Seite
Der Strom der Weltbund reißt uns mit sich .fort:
In diesem innern Sturm und äußern Streite
Vernimmt der Geist ein schwer verstanden Wort:
Von der Gewalt, die aUe Wesen bindet.
Befrei» der Mensch sich, der sich überwindet.

Wie frühe war es, daß sein Herz ihn lehrte.
Was ich bei ihm kaum Tugend nennen darf;
Daß er des Vaters strenges Wort verehrte.
Und willig war, wenn jener rauh und scharf
Der Iugend freie Zeit mit Dienst beschwerte,
Dem sich der Sohn mit Freuden unterwarf.
Wie, elternlos und irrend, wohl ein Knabe,
Aus Noth es tynt um eine kleine Gabe.

Die Streiter mußt' er in das Feld begleiten.
Zuerst zu Fuß bei Sturm und Sonnenschein,
Die Pferde warten, und den Tisch bereiten.
Und jedem alten Krieger dienstbar sichn.
Gern und geschwind lief er zu allen Zeiten
B« Tag und Nacht als Bote durch den Hain;
Und so gewohnt für Andre uÜr zu leben,
Schien Mühe nur ihn, Fröhlichkeit zu geben.

,

l86

Nie er im Streit mit lühnem munterm Wesen
Die Pfeile las, die er am »oden fand.
Eilt' er hernach die Krauter selbst zn lesen.
Mit denen er Verwundete verband:
Was er berührte, mußte gleich genesen.
Es freute sich der Kranke seiner Hand:
Wer wollt' ihn nicht mit Fröhlichkeit betrachten.
Und nur der Vater schien nicht sein zu achten.

Leicht, wie ein segelnd Schiff, das keine Schwere
Der Ladung fühlt und eilt von Port zu Port,
Trug er die Last der elterlichen Lehre;
Gehorsam war ihr erst und letztes Wort;
Und wie den Knaben Lust, den Iüngling Ehre,
So zog ihn nur der fremde Wille fort.
Der Vater sann umsonst auf neue Proben,
Und wenn er fodern wollte, mußt' er loben.

Zuletzt gab sich auch dieser überwunden,
Bekaunte thätig seines Sohnes Werth;
Die Rauhigkeit des Alten war verschwunden.
Er schenkt' auf einmal ihm ein köstlich Pferd;
Der Iüngling ward vom kleinen Dienst entbunden.
Er führte statt des kurzen Dolchs ein Schwert:
Und so trat er geprüft in einen Orden,
Zu dem er durch Gehurt berechtigt worden.

187
So könnt' ich dir noch Tagelang berichten.
Was jeden Hörer in Erstaunen setzt;
Sein Leben wird den köstlichsten Geschichten
Gewiß dereinst von Enkeln gleich gesetzt;
Was dem Gemüth in Fabeln und Gedichten
Unglaublich scheint und es doch hoch ergetzt.
Vernimmt es hier und mag sich gern bequemen.
Zwiefach erfreut für wahr es anzunehmen.

Und fragst du mich, wie der Erwählte heiße.
Den sich das Aug' der Vorsicht ausersah?
Den ich zwar oft, doch nie genugsam preise.
An dem so viel Unglaubliches geschah?
Humanus heißt der Heilige, der Weise,
Der beste Mann, den ich mit Augen sah:
Und sein Geschlecht, wie es die Fürsten nennen.
Sollst du zugleich mit seinen Ahnen kennen.

Der Alte sprach's und hatte mehr gesprochen.
Denn er war aanz der Wunderdinge voll.
Und wir ergetzen uns noch manche Wochen
An allem, was er uns erzählen soll;
Doch eben ward sein Neden unterbrochen.
Als gegen seinen Gast das Herz am stärksten quoll.
Die andern Bruder gingen bald und kamen
Bis sie das Wort ihm von dem Munde nahmen.

188
Und da nun Marcus nach genoffnem Mahle
Dem Herrn und seinen Wirthen ssch gentigt.
Erbat er sich noch eine reine Schale
Voll Wasser) und auch die ward ihn» gtreichr.
Dann führten sie ihn zn dem großen Saale,
- Worin sich ihm ein seltner Anblick zeigt.
Was er dort sah, soll nicht verborgen bleiben,
Ich will es euch gewissenhaft beschreiben.

Kein Schmuck war hier, die Augen zu verblenden.
Ein kühnes Kreuzgewölbe stieg empor,
Und dreyzehn Stühle sah er an den Wänden
Umher geordnet, wie im frommen Chor,
Gar zierlich ausgeschnitzt von klugen Händen;
Es stand ein kleiner Pult an jedem vor.
Man fühlte hier der Andacht sich ergeben.
Und Lebensrnh und ein gesellig Leben.

Zu.Häupten sah er dreyzehn SchilVe hnngen.
Denn jedem Stuhl war eines zugezählt.
Sie schienen hier nicht aynenstolz zu prangen,
Ei»r jedes schien bedeutend und gewählt.
Und Bruder Marcus brannte vor Verlangen
Zu wissen, was so manches Bild verhehlt;
Im mittelsten erblickt er jenes Zeichen
Zum zweytenmal, ein Kreuz mit Rosenzweigen.

189
Die Seele tann sich hier gar vieles bilden.
Ein Gegenstand zieht von den, andern fort;
Und Helme hangen über, manchen Schilden,
Auch Schwert und Lanze sieht man hier und dort;
Die Waffen, wie^nan sie von Schlachtgesilden
Auflesen kann, verzieren diesen Ort:
Hier Fahnen und Gewehre fremder Lande,
Und, seh' ich recht, anch Ketten dort und Bande !

Ein jeder sinkt vor seinem Stuhle nieder.
Schlägt auf die Brust in still Gebet gekehrt;
Von ihren Lippen tönen kurze Lieder,
In denen sich andächt'ge Ireude nährt;
Dann segnen sich die treu verbundnen Brüder
Zum kurzen SchW den Phantasie nicht stört:
Nur Marcus bleibt, indem die Andern gehen.
Mit einigen im Saale schauend stehen.

So müd' er ist, wünscht er noch fort zu wachen.
Denn kräftig reizt ihn manch und Manches Bild:
Hier sieht er einen ftuerfarbnen Drachen,
Der seinen Durst in wilden Flammen stillt;
Hier einen Arm in eines Bären Rachen,
Von dem das Blut in heißen Strömen quillt:
Die beiden Schilder hingen, gleicher Weite, .
Beim Rosenkreuz. zur recht und lmten Seite.

!9N
Du kommst hierher auf wunderbaren Pfaden,
Spricht ihn der Alte wieder freundlich an;
3aß diese Bilder dich zu bleiben laden.
Bis du erfährst, was mancher Held gethan;
Was hier verborgen, ist nicht zu errathen.
Man zeige denn es dir vertraulich an;
Du ahnest wohl, wie manches hier gelitten.
Gelebt, verloren ward, und was erstritten.

Doch glaube nicht, daß nur von alten Zeiten
Der Greis erzählt, hier geht noch manches vor;
Das, was du siehst, will mehr und mehr bedeuten;
Ein Teppich deckt es bald und bald'ein Flor,
Beliebt es dir, so magst du dich bereiten:
Du kamst, o Freund, nur erst durch's erste Thor;
Im Vorhof bist du freundlich aufgenommen.
Und scheinst mir werth in's Innerste zu kommen.

Nach kurzem Schlaf in einer stillen Zelle
Weckt unsern Freund ein dumpfer Glockenton.
Er rafft sich auf mit unverdross'ner Schnelle,
Dem Ruf der Andacht folgt der Himmelssohn.
Geschwind bekleidet eilt er nach der Schwelle,
Es eilt sein Herz vorans der Kirche schon,
Gehorsam, ruhig, durch Gebet beflügelt;
Er klinkt am Schloß, und findet es verriegelt.

Und wie er horcht/ so wird in gleichen Zeiten
Dreymal ein Schlag c,uf hohles Erz erneut.
Nicht Schlag der Uhr und auch nicht Glockenläuten,
Ein Flöten«n mischt sich von Zeit zu Zeit;
Der Schall, der seltsam^ ist und schwer zu deuten.
Bewegt sich so, daß er das Herz erfreut.
Einladend ernst, als wenn sich mit Gesängen
Zufriedne Paare durch einander schlängen.

Er eilt an's Fenster, dort Vielleicht zu schauen.
Was ihn verwirrt und wunderbar ergreift;
Er sieht den Tag im fernen Osten grauen.
Den Horizont mit leichtem Duft gestreift.
Und — soll er wirklich seinen Augen trauen? —
Ein seltsam Licht das durch den Garten schweift:
Drey Iünglinge mit Fackeln in den Händen
Sieht er sich eilend durch die Gänge wenden.

Er sieht genau die weißen Kleider glänzen.
Die ihnen knapp und wohl am Leibe stehn,
Ihr lockig Haupt kann er mit Blumenkränzen,
Mit Rosen ihren Gurt umwunden sehn;
Cs scheint, als kämen sie von nächt'gen Tänzen,
Von froher Mühe recht erquickt und schön.
Sie eilen nun und löschen, wie die Sterne,
Die Fackeln aus, und schwinden in die Ferne.

M a s k e n z ü g e.

>»»«»»'» Wn»». Xlll. «».

t.

Die Weimarischen Redouten waren besonders von ,??«
an sehr lebhaft und erhielten oft durch MaslewErfindungen
einen besondern Reiz.

Der Geburtstag der nllverehrten

und geliebten regierenden Herzogin fiel auf den soften
Ianuar, und also in die Mitte der Nintervergnügungen.
Mehrere Gesellschaften schloffen sich daher theils au einan
der, theils bildeten sie einzelne sinnreiche Gruppen, davon
manches Angenehme zu erzählen seyn würde, wenn man
sich jenes weggeschwundenen Iugendlraums wieder lebhaft
erinnern könnte.
Leider sind die meisten Programme, so wie die zu den
Aufzügen bestimmten und dieselben gewissermaßen erklä
renden Gedichte, verloren gegangen, und nur wenige wer
den hier mitgetheilt.
Symbolik und Allegorie, Fabel,
Gedicht, Historie und Scherz reichten ga.' mannigfaltigen
Stoff und die verschiedensten Formen dar.

Vielleicht läßt

sich künftig außer dem vorliegenden noch einiges auffinden
und zusammenstelien.

«97

lufz^lg des Winterö.

Der Schlaf.
Ein treuer Freund der allen frommt,
Gerufen oder nicht, er kommt.
Gern mag er Elend, Sorge, Pein
Mit seinem sanften Schleier decken;
Und selbst da« Glücke wiegt er ein,
Zu neuen Freuden es zu wecken.
Die Nacht.
Der Menschen Freund und Feind,
Dem Traurigen betrübt.
Dem Frohen froh.
Gefürchtet und geliebt.

Die Träume.
Wir ldnnen eine ganze Welt
So klein wir sind, betriegen.
Und jeden, wie es uns gefällt,
Erschrecken und vergnügen.
Der Winter.
Tuch so zusammen hier zu finden
Ist mir die grüßte Lust.

198
Ich nur, ich weiß euch zu verbinden,
Deß bin ich mir bewußt.
Vor lmeinen Gtüvmen flichet'ihr
Und suchet eures Gleichen;
Und darin muß der Sommer mir
Mit seiner Schönheit weichen.

„Das Spiel.
Bei vielen gar gut'aMeschvieben
Find' ich hier «i«mch '««<mnt «esicht;
Doch Einen, dem KH immer treu geMtben,
Den find' ich nicht.

Der Wein.
Zur Gesellschaft kann nicht besser
Ie ein Gast gefunden sinn:
Gerne geben meine Fässer,
Nehmen gerne wieder ein.

Die Liebe.
In mancherlei Gestalten
Mach' ich euch bang.
So jung ich bin, mich kennen doch He'AlKn
Schon lang.

Die Tragidie.
Mit nachg«chm»en hohen Schmerzen
Durchbohr' ich spielend jede Brust,
Und euren tiefbewegten Herzen
Sind Thränen Freude, Schmerzen Lust.

<99
Die Komödie.
Magst sie immer weinen machen.
Das ist, dünkt mich, gar nicht schwer;
Doch ich mache sie zu lachen.
Das ist besser «nd ist mehr.

Das Carneval.
Mich ergetzen viele Lichter,
Mehr noch fröhliche Gesichter;
Mich ergetzen Tanz und Scherz,
Mehr noch ein vergnügtes Herz;
Pracht und buntes Leben sehr.
Aber eure Gunst noch mehr.

Zu den vier Temperamenten.
Die vier Kleinen die ich führe
Sind gar wunderliche Thiere,
Sind auch nach der Menschen Art
Widerwärtiglich gepaart.
Und mit Weinen oder Lachen
Müssen sie Gesellschaft machen.

Chor der Maslen.
Spanier und Spanierin.
Vor dem bunten Schwarme flieht
Die Melancholey.
Auch aus fremden Ländern zieht
Uns die Lust herbei.

200

Scapin und Scapine.
Vtit einer Mütze voller List
Bleibt Scapin euch zu Diensten,
Und auch Scapinens Köpfchen ist
Nicht leer von feinen Künsten.

<

Pierot und Pierotte.
Wir beiden mögen treu und gut
Uns gern gesellig zeigen.
Mit langen Aermeln, frohem Muth
Und wünschen euch desgleichen.

Ein Paar in Tabarros.
Wir zwcy Tabarros wollen gar
Uns auch hierzu gesellen.
Um noch zuletzt mit Einem Paar
Die Menge vorzustellen.

Das Studium.
Mein Fleiß ist immer etwas nütz.
Auch hier ist er's geblieben:
Ich hab' euch allen unsern Witz
Verständlich aufgeschrieben.

201

Aufzug der vier Weltalter.
Das goldne Alter
( begleitet eon der Freude und der Unschuld >.
Sanft wie ein Morgentraum schreit' ich hervor.
Mich kennt der Mensch nicht eh' er mich verlor.
Der Iugend Schöne und der Blüthen Zeit
Des Herzens Erstlinge sind mir geweiht.

Das silberne Alter
(begleitet von der Fruchtbaiteit, den Gaben de» Geistes
und der geselligen Frischte!».
Was tief verborgen ruht, rus ich hervor;
Ich gebe zwiefach was der Mensch verlor.
Durch Kunst gepflegt wird nur in meinem Schoos
Das Schöne prächtig und das Gute groß.

Das eherne Alter
(begleitet von ter Sorge, dem Gtoiz und dem Geize).
An Herrlichkeit bin ich den Göttern gleich.
Das Große nur zu ehren steht mein Reich;
Das Treffliche drängt sich zu meinem Thron,
Und Ehr' und Reichthum spenden Glück und Lohn.

Das eiserne Alter
(begleitet von der Gewaltthlügkeit).
Gewalt und Macht sind mir allein verliehn;
Ich schreite über doch und niedrig hin !
Unschuld und Fröhlichkeit wird mir zum Raub,
Reichthum und Gaben Net' ich in den Staub.

202

Die Zeit.
Ich führ' euch an. , Mir leise nachzugehn
Kann auch das Mächtigste Nicht widerstehn.
Der Strom der Wuth versiegt in feinem Laus
Und Freud' und Unschuld führ' ich wieder auf.

203
7

1

'"

Die w e i b l i ch e n T u g e n d e n.
Zum 30. Januar 1782.

Wir die Deinen
^Nir vereinen.
In der Mitte
Vom Gedränge,
'«Vor der Menge
. Leise 'Schritte;
Wir umgeben
Stets dein Leben,
Und dein Wille
Heißt Mis Me
^Wirken» schweigen.
Ach verzeihe!
"Dich zur Weihe
Dieser Feyer
Wir uns freier
Heute zeigen
Im Gedränge
Vor der Menge
Dir begegnen
Und dich segnen.

20«

.

Amor.
Zum z«. Januar 178l.

Amor, der den schönsten Segen
Dir so vieler Herzen reicht,
Ist nicht jener, der verwegen
Eitel ist und immer leicht;
Es ist Amor, den die Treue
Neugeboren zu sich nahm.
Als die schöne Welt, die neue.
Aus der Götter Händen lam.
Gierig horcht' ich ihren Lehren,
Wie ein Knabe folgsam ist,
Und sie lehrte mich verehren
Was verehrungswürdig ist.
Mit den Guten mich zu finden
War mein erster Iugendtrieb,
Mich den Edlen ;n verbinden
Machte mir die Erde lieb.
Nber ach! nur allzu selten
Freut mein erster Gruß ein Herz;
Meine falschen Brüder gelten
Mehr mit leichtem Wechselscherz.

205

Einsam wohn' ich dann, verdrossen.
Allen Freuden abgeneigt.
Wie in einen Fels verschlossen,
Den tle Fabel dir gezeigt.
Doch auf einmal bilden wieder
Herzen sich, dem meinen gleich;
Ewig jung komm' ich hernieder
Und befestige mein Reich.
Iugendsreuden zu erhalten
Zeig' ich leis das wahre Glück.
Und ich führe selbst die Alten
In die holde Zeit zurück.
Was den Guten Gut's begegnet
Leiten Göttliche durch mich.
Dieser Amor grüßt und segnet
Heute seine Freundin, Dich !

206

Planete n t <r n A
ZUM 2U. I»NU«'l IlHH»

An Deinem Tage reget sich
Das ganze Firmament,
Und was am Himmel schönes brennt
Das kommt und grüßet Dich.
A

u

f

»

n,,«..,

(Vier Winde machen Raum.
Die zwllf .bw»ie»l«!chn,
treten henioi, sie bringen Liebe, Leben und Wachsthmn ml» <ich^
Diese schönen Kinler eilen die Fürstin zu begrüßen;, indes, MltM
sich der Thiertreis. Di» Planeten treten hinein. Merlur ruft
sie zur Feyer des Tage»; allein noch bezeigen sie ihren Unmut»,,,'
denn die s^nne verweilt zu kommen. Doch auch sie naht sich bald
mit ihrem Mesolge, sende» ihre wirHnmsien Hk^en de^FListm'
zum Gescheute und der feyerliche Tanz beginn».),
,
'

'

Die Liebe,
<ben und Wachsthum mit sich führend.
Oft schon kam ich frisch und heiter.
Freute deines Tags mich hier;
Doch ich eilte flüchtig weiter.
Denn zu einsam war es mir.
Heut komm' ich aus fernen Reichen
Wieder her zu Dir geschwind —
Kinder lieben ihres Gleichen
Und ich bin noch immer Kind.
Darum hab' ich mir aus Vielen
Diese mit herbei gebracht.
Finde gar auch den Gespielen,
Der uns frisch entgegen lacht.
Gerne bleiben wir und wahren
Mit der größten Sorgfalt ihn.
Deinen Sohn, der dir nach Iahren
Doch zur rechten Stund' erschien.
Immer soll das reinste Leben

'''. ' .

Mit ihm wachen, bei ihm rnhw
Und der Wachschnm mit ihm streben.
Edel einst dir gleich zu thun.

,,

2U3

Merk»
Munter bin ich wie die Flammen,
Daß mich alle Götter loben; .
Immer rus ich sie zusammen.
Und gewöhnlich folgt man mir.
Aber heute stand ich oben
Müßig an des Himmels Stufen,
Denn sie kommen ungerufen
Und versammeln sich vor dir.

VenuZ.
Nicht leer dacht' ich herab zu steigen:
Ich mach' ihr jedes Herz zu eigen.
Das wird an ihrem Tag' die schönste Gabe seyn;
Es ist der Himmelsgaben beste.
So sprach ich, trat voll Zuversicht herein;
Alkein ich seh', sie sind schon alle dein.
Und so bin ich nur unnütz bei dem Feste.

Tel,

209

T

e l l u s.

Mich schmückt ein tausendfaches Leben,
Das nur ren mlr das Leben nimmt;
Nur ich kann allen alles geben:
Genießet was ich euch bestimmt!
Auch will ich keinem Sterne weichen.
Auf so viel Güter stolz bin ich.
Am stolzesten auf deines Gleichen
Und dich!

a.
Was »m dichten Haiue
Oft bei meinem Scheine
Deine Hoffnung war.
Komm' auf Üchten Wegen
Lebend dir entgegen,
Stelr erfüllt sich dar.
Meiner Ankunft Schauern
Vollst du nie mit Trauern
Still entgegen gehn;
Im Genuß der Freuden
Will zu allen Zeiten
Ich dich Wandeln sehn.

«—»«'» Werk». XIII. »».

t.

2,0

Mars.
Von dem Meere
Wo die Heere
Muthig stehn.
Von dem Orte
Wo der Pforte
Drohende Gefahren wehn.
Aus der Ferne
Wendet her sich meine Kraft,
Und ich weile gerne
Wo dein Blick
Häuslich Glück
Täglich schafft.

I u p l t e ».
Ich bin der oberste der Gotter;
Wer will sich über mich erhöhn?
Ich schleudre fürchterliche Wetter;
Wer ist's, wer kann mir widerstehn ?
Wie würd' es meine Brust entzünden.
Bestritte mir ein Gott das Reich !
Wein in dem, was sie für dich empfinden.
Weiß ich gern alle sie mir gleich.

2l1

Saturn.
Grau und langsam, doch nicht älter
Als ein andres Himmelslicht,
Still und ernsthast, doch nicht kälter
Tret' ich vor dein Angesicht.

,'

Glücklich wie im Gdttersaale
Find' ich dich a„f deinem Thron,
Dich beglückt in dem Gemahle
In der Tochter und dem Sohn.
Sieh' wir segnen dich, wir bringen
Dir ein bleibendes Geschick,
Und auf himmlisch reinen Schwingen
Ruhet über dir das Glücl.
'"«" "
...
Deme ^,
Tage so umkränzend.
Immer licht und neu belebt.
Wie der Ring, der ewig glänzend
Mein erhabnes Haupt umschwebt.

212

C

y

b

e

l

e.

Im fernen Raum, wohin kein menschlich AnM dta««.
Wo ich der Sterne reine Bahn erblickte.
Und mich ihr lieblichem Gesang
Zu hbhern Himmeln aufentzückte,

,/

, .^' '

.. ' . ' '<'» ' '

Dort schwebt' ich einsam ungenannt.
Seit vielen tausend tausend Jahren,

,

Ich war der Erde lmbetannt
Und hatte nichts von ihr erfahren;
Nun rufen mich verwandte Sphären:
2 Schwester bleib allein nicht fern!

, ,

Zum erstenmal ein neuer Stern ,
Komm' auch herab Sie zu verehren ! —
Bei deinem Feste scheint mein stilles Licht;
Zwar stieg' ich halb mit Widerwillen nieder;
Allein vor dir und deinem Angesscht
Find' ich den ganzen Himmel wieder.

213

Von mir kommt Leben und Gewalt,
.Gedeihen, Wohllhun, .Wachtz.,,
Uno würd' ich finsten ruM, kalt.
Stürzt' Alles in bie,NaM<,
Man ehrt mich, weil ich herrlich bin.
Man liebt mich, weil ich mild.
Des Bildes ist ein edler Sinn.
Du liebst ein edles Bild.
Die Wolken führ' ich gleich und schnell
Mit unverdroffnem Arm;
Mein Licht ist allen Erden hell.
Und meine Strahlen warm.
Erfülle Fürstin Deine Pflicht<
Gesegnet tausendmal!
Und dein Verstan>ise?in»«<meiN'Llcht>
Dein Wille wie mein <G«al)l.'

.'1^

,'

''

2lH

M « s k e n z u g.
3 « m z«. Ian»«r ls« l.
^^
Der lang' ersehnte Friede nahet wieder.
Und alles scheint umkränzet und umlaubt;
Hier legt die Wuth die scharfen Waffen nieder.
Dem Neger ist sogar der Helm geraubt;
Das nahe Glück erreget frohe Lieder,
Und Scherz und laute Freuden sind erlaubt;
Und wir. als ein Gebild aus höhern Sphären,
Erscheinen heute deinen Tag zu ehren.
Die Palmen legen wir zu deinen Füßen,
Und Blumen streuen wir vor deinem Schritt.
Die Eintracht darf sich wieder fest umschließen.
An ihrer Seite kommt die Hoffnung mit.
In Sicherheit nnd Ruhe zu genießen
Und zn vergessen alles was es litt;
Dies ist der Wunsch, der jedes Herz belebet.
Das wieder frisch in's neue Leben strebet.
Und Ceres wird versöhnet und verehret.
Die wieder froh die goldnen Aehren regt;
Wenn dann die Fülle prächtig wiederkehret.
Die aller Freuden reiche Kränze trägt.
Wird auch der Kunst der schönste Wunsch gewähret.
Daß ihr ein fühlend Herz entgegenschlägt.
Und in der Ferne sehen wir, auss neue.
Der edlen Schwestern eine lange Reihe!

. ,.,'

215
Doch jeder blickt behende nach den Seinen,
Und theilt mit Freuden freudiges Gefühl;
Man eilet sich harmonisch zu vereinen.
Und wir sind hier an der Erscheinung Ziel;
Du zählst mit Heiterkeit uns zu den Deinen,
Verzeihest mild das bunte y^askenjpiel.
O sey beglückt ! so wie >»u uns entzückest.
Im Kreise den du schaffest und beglückest.

' .! .,

«

216

Maske n z.u g.
ZUM 2N,I..«N^,fi,x,1,8,.U,2,,

Wenn von der Ruhmverlnnberin begleittl
H e r o i sch e r G e sn n g den Geist eNtzünöetj
Auf Thateufeldern hin und wieder schreitet.
Mit Lorbeer sich das eigne Haupt umwindet.
Ein Denkmal über Wolken sich bereitet.
Auf schwindendes die schönste Dauer gründet.
Von Göttern und von Menschen unbezwungen;
So scheint's, er hab' ein höchstes Ziel errungen.
Doch hat uns erst der Muse Blick getroffen.
Die dem Gefährlichsten sich zugesellt.
Dann stehet uns ein andrer Himmel offen.
Dann leuchtet uns die neue schdn're Welt.
Hier lernet man verlangen, lernet hoffen.
Wo uns das Glück am zarten Faden hält.
Und wo man mehr und immer mehr genießet.
Je enger sich der Kreis im Kreise schließet.
Bald fühlst du dich von jener eingeladen,
Der Holden, die mit U n sch u l d sich verband.
Und Fels und Baum, auf allen deinen Pfaden,
Erscheint belebt durch ihre Götter-Hand;
Dich grüßen kindlich des Gebirgs Najadeu,
Des Meeres Nymphen grüßen dich am Strand.
Wer einsam durch ein stilles Tcmpe schreitet.
Der fühlt sich recht umgeben und begleitet.

217
Doch sollen wir nicht allzuweichlichfühlen,
Da trifft uns denn gar oft ein leichter Schlag.
Wir fahren auf! Wer wagt's mit uns zu jpielen!
Bald heimlich neckend, bald am offnen Tag !
Ist's M o m u s der in städtischen Gewühlen,
Ein Satyr, der im Feld sich üben mag ?
Was uns geschmerzt sind allgemeine Posten,
Wir lachen bald, wo es uns erst verdrossen»
Sie kommen an, vom wilden, Schwarn» «mMben,,,
Den Phantasie in ihrem Reiche hegt.
, ^
Die Woge schwillt, die im verworrnM S^tlehe»^,
Sich ungewiß nach allen Seiten tragt.
Doch Allen wird ein einzig Ziel gegeben.
Und jeder fühlt und neigt sich, froh bewegt.
Der Sonne, die das bunte Fest uergftldet,
Die Alles schaut und kennt, belebt und duldet

<' " ,.

,

<l '<,

' . ' ,'.' "< ''

ls,s

, ,'

>i ','

5'X'"

,li

,'1^i

t '

'

'.'

,,

,.,,,

,..5

.,.

.

, .^ . ,,

Zum 3«. Januar l80S. . ,.

Herzlich und freudevoll
Bringc der Treue Zoll.
Singendes Chor !
Rasch wie der Hände-Klang
Tone des Liedes Drang
Steige der Festgesang
Zu dir empor !

Mitten in unsre Reihn
Stürmet der Krieg herein.
Umstellt uns hier;
Doch der nur Wildes denkt.
Schreckend sich vorwärts drängt.
Selten die Fahne senkt.
Er neigt sich dir.

Hören beim Friedensfest
Auch sich Trommele läßt.
Schon ist es nah.
Herr Gott dich loben wir !
Herr Gott wir danken dir!
Segnest uns für und für!
So klingt es da.

,,.

219
Wunden schon heilen sich,
Wolken schon theilen sich.
Dein Tag erscheint.
Ehrfurcht uns all' durchdringt.
Abschied der Krieger bringt
Heil dir der Bürger smgt.
Alle vereint.

,',

„?

.1:,

: ^ ',' ,,

.',.^ ' ,, i^.'

Die

Romantische Poesie.

Stanzen
zu
Erklärung eines Maskenzugs
aufgeführt

den 3«. Januar 1810.

<

.

^

>

L ),'.-i'::?». ^

'<

, . . ''

. » ', ^ ..

>..

Der Geburtstag der regierenden Herzogin von Wei
mar, der jedesmal als ein ausgezeichnetes Iahrcsfest began
gen wird, rief in diesem Iahre, bei den glücklichsten Fa
milien - Ereignissen in der Gegenwart hoher verehrter
Gaste, zu besonders lebhasten Feyerlichkeiten auf.

Mr

die demselben gewidmete Maslenlust schien es ein angemesse
ner Schmuck, die verschiedenen Dichtungen, denen unsreVorfahren und auch die Ahnherrn jenes hohen Fürsten - Hauses
eine vorzügliche Neigung schenkten, in bedeutenden man
nigfaltigen Gestalten darzustellen. Ein Herold zeigte sich
daher, anführend einen Minnesinger und Heldendichter,
welche vor die hohen Herrschasten zu beiden Seiten gestellt,
durch nachfolgende Strophen, die vorüberziehenden, theils
allegorischen, theils individuellen Gestalten der, modernen
Poesie ankündigten und erklärten.

',

^

225
Minnesinger.
Von Wartburgs Höhn, wo vor so manchen Sonnen
Uns Eure Väter freundlich angehört.
Wohin, noch froh gedenk der alten Nonnen,
Der ewig rege Bardengeist sich kehrt.
Weil jede Krone, die er dort gewonnen.
Des Gebers Ruhm durch alle Zeiten mehrt:
Das Gute, das geschehend uns ergetzet.
Wird rühmlich, wenn die Zeit es tragt und schätzet Heldendichter.
Da sangen wir an jedem Feyertage,
Der Eurem Stamm die frische Knospt gab;
Den spatentrissnen Ahnherrn trug die Klage
Melodisch groß zum sieggeschmückten Grab;
Dann zündeten wir jede Wundersage,
Das Heldenschwert so wie den Zauberstab;
Und jauchzend folgten wir dem jungen Paare,
Dem frohen schdnbekränzten zum Altare.
Herold.
Nun tritt ein Herold auf zur guten Stunde,
Der treu vor euch den goldnen Zepter bückt.
Er bringt von jener Zeit gewisse Kunde,
Daß Fürsten selbst mit Liedern sich geschmückt,
Uni führet vor euch her fto!) iü die Rund»
Der Vilder Schaar, wie sie uns dort entzückt;
Und zweyerlei vermag er anzumelden:
Der Liebe Scherz, darauf den Ernst des Helden.
Ombe'« N»tte. XIII. Nd.
«

Nr-uHUn?«»
Der Le»» tritt <mf. Vo« süßen Lübeckn«,n!»«,
Ertönt durchaus ein holdee Zanberfchall.
Nun wird der Welt erst «cht die froh» Stund« !
So singt und sagt das Lied der Nachtiga».
Ein Seufzer steigt aus rege» .herMsgru»»e
Und Wenn' und Sehnsucht walten überall.
Und wer nicht liebt, wird sich des schönen Mayen.,
So gut er tann. doch leide« halb i«r freuen.
Sommer.
Der S o m m e r folgt. Es wachsen Tag und Hi»e.
Und von den Auen dränget uns die Muth;
Doch dort am Wasserfall, am Felftusi««,
Erquickt ein Trunk, erfrischt ein Wort das Blut.
Der Donner rollt, schon kreuzen sich die Bliye,
Die Höhle wölbt sich auf zur sichern Hut;
Dem Tosen nach kracht schnell ein knatternd Schmetten»?
Doch Liebe lächelt uuter Sturm und Wettern.
, ,
Minnepaar.
Im goldnen Glanz, im bunten Farbenscheine
Der neuen Welt genießen sie den Tag.
Er sagt's ihr klar, wie er es frumdlich lucin»;
Sie sagt's ihm st. daß er es deuten »na«.
Er wagt es nun und nennet sie die seine.
Er wiederholt's ini,t, jcdun Hprze.nsfchla«l
Und so beglückt, bald offen, bald, verstohlen
Des süßenWurtes ewaes WOerWen.

22?

Ein leichter Sinn erhebt sie von der Erde«;
Das muntre Paar, es »nag nich< stille stehn.
An Worte Statt sind liebliche Geberhen,
Die zwar im Talt, jedoch von Herzen gehn.
Und Schling' auf Schlinge Ketlenzüge werden.
Nie lustig ist's, sich um sich selbst zu drehn !
Mit leichtem Anstaub wechseln sie die Glieder;
Doch kehrt zum Auge bald das Auge wieder.
Iagdlustige.
Mit ernst?« Gang, zu ernst»een Geschaften,
Zieht nach dem Wald ein frifthes Iagerpaar,
Getrost in sich, schlau gleich dm edle» Schäften,
Die sich zur Luft ein hoher Wald gebar.
Sie lächeln stolz, vertrauend ihren Hräfte»«
So trotzen sie der Muhe, der Gefahr,
Und denken nicht der Macht, die uus gebiete».
Wovor Diana selbst nicht schützt, noch hü«»
H»r»M,
Den Fleiß belohnend aber tritt P o w o n e
Mit reicher Gaben Fülle zu uns an.
Mit Freuden sehen wir den Kranz, die Krnne,
Und viel genießt, wer Hexer viel gechan.
Der Vater schafft, er f«nt sich mit de« Sohn«,
Auss neue Iahr geht sch«, der neue Plan;
Im Kreis der Gifte waltet sr»hes 8elenl
2er E«e l)at, und will anch Ackderu g^«n.

228
Spielende.
"Besitz ist gut ! ber jedem wohl behaget;
Doch wer ihn hat, wär' ihn gern wieder los.
"Und wenn er wagend nun das Glück befraget.
Fällt ihm vielleicht sogar ein doppelt Loos.
^Selbst wenn Verlust ihn hin und wieder plaget,
Ist doch das Glück der Ungewißheit groß.
Mit Leidenschaft genießen sie des Lebens,
Und Amor selbst belauscht sie nur vergebens.
Winter.
Wir dürfen kaum hier noch den N inter nennen:
Denn ist wohl Winter, wo die Sonne scheint?
Die Augen glühn, die Herzen alle brennen.
Und jeder spricht und handelt wie er's meint.
Von allen Iahreszeiten die wir kennen
Ist sie'.s, die eine, die uns so vereint:
Sie gab uns Dich, belebt nun diese Feste,
Und so erscheint sie uns die allerbeste.
Norden.
Doch wendet nun von diese,n Blumengrünen
Zn nord'schen Himmelsfeuern das Gesicht —
Woher auch uns mit Iugendglanz erschienen
Die Majestät in sterndurchwebtem Licht —
3»m alten Voll unüberwundner Hünen,
D«« wandernd sich durch alle Länder ficht.
-Vit welcher Kraft die RiesenfäuNe schlagen.
Htht ihr am Schwert, vom Zwergenpaar getragen.

223
Brunehild.
Dem Pol entsprießt die herrlichste der Frauen,
Vin Riesenkind, ein kräftig Wunderbild. .
Stark und gewandt, mit hohem Selbstvertrauen^
Dem Feinde grimm, dem Freunde süß und mild, So leuchtet, nie versteckt vor unserm Schauen,Am Horizont der Dichtkunst, Brunehild,
Wie ihres Nordens stäte Sommersonne,
Vom Eismeer bis zum Po, bis zur Garonne.
Siegfried.
Ihr schreitet kühn der gleiche Mann zur Seite,
Der ihr bestimmt war, den sie doch verlor.
Für seinen Freund erkämpft' er solche Beute,
Durchsprengte kühn das Zauberflammeuthor.
Wie schön das Hochzeitlager sich auch breite.
Die Freundschaft zieht er streng der Minne vor:
Dieß Schwert, ein Werk zwergemssger Schmiedehöhle«,
Schied Ihn und Sie ! - 2 seltsames Vermähleu ü

Prinzessin.
Nun geht es auf, das Licht der Morgenländer,
Die Tochter von Byzanz. Ihr seht sie hier !
Als Kaiserslind trägt sie die Goldgewänder,
Und doch ist sie des Schmuckes höcyste Zier.
Die goldnen Schuhe, jene theuren Pfänder,
Die Liebesboten zwischen Ihm und Ihr,
Sie bringt der Zwerg, die frohste Morgengabe:
Ein Liebespfand ist mehr als Gut und Habe.

23«
N'ocht>er.
Ich spreche«»u^ heiter «lK bedächtig
Von König Rothers MbeMMgner Kraft;
Und ob er gleich m Missen groß <tmd mächt,!,,
Hat Liebe doch 5hm solches MKck verschafft.
Als Pilger «ug, als Gast freigebig, prächtig.
Hat er als HeNMleytsse wegger<«fft.
Zum schönsten Olli«, znm höchsten Mntterloöse:
Von ihnen slnnnnt PiM m<d Carl der Große.

Aipria,,.
Den mächtigsten »«, allen Kampfgelwssen
Erblickt ihr nun, den Niesen As Prian.
Ein Hagelwetter <ms der W«k' «Wssen
Trifft nicht soMnd«nd'ßrM'«ls dieser Main.
Die Freunde hüben stldstM «ngefchloff«,:
Drnm wnm er Mich nicht Feinde finden <tt»n,
GoMägt er doch, schlägt Alles xm sich nieder.
Und schonet nicht die eignen Waffenbrüder.
Recht und Ehre.
Die Welt, ste wäre nicht vor ihm zu rettm.
Wenn nicht auch hier die Weisheit vorgebaut.
Ihn hält das Rech», ein hehres Weib, misset«n.
Der man getrost so großes Amt vertraut;
Die andre lockt und zieht ,nit goldnen Ketten,
Indem sie schmeichelnd nach den, wilden Mnt.
Er geht bedächtig »n dtm M,»n Tage,
Er sieht sich um nnd schaut, wohinter schlage.

23l

Dann folgen zwey. — Laß diese «ich erklären! —
Sie sind einander beide nah verwaudt.
Mit Sonn' und Mondes Glanz von höhern Sphären
Zu Wohl und Weh nns frenndNch zugesandt;
Doch will sich diese nicht <m jene kehren,
Sie streift allein, verdirbt, erquillt das Land;
Und selten sieht Man beide Schwester -Flammen,
Wie heut, gepaart, in Wniglnt beisammen.
Treue.
Und die Bescheidne zeigt sich frei und freier
Und irrt sich nicht am rauschenden Getön;
Sie steht vor euch, sie öffnet ihren Schleier
Und will getrost so vor der Menge gehn;
Ermuthigt glänzet nun das stille Feuer,
Dem Glühwurm gleich, so anspruchlos als schön.
Sie widmet euch den reinsten aller Triebe;
Gern folgt sie dem Verdienst, so wie der Liebe.
Ot«it.
Ein groß Verdienst weiß dieser zu erwerben,
Entbrannt für Menfthenwohl von heil'ger Gluti).
Er schaut umher auf klägliches Verderben,
Mann wider Mann, Volk wider Volk in Wiith.
Mit Drachenschweiß wird Verg und Wald sich färben,
Die Ebne färben sich mit Rälwerblut,
So l»ß, weil Gute dankbar nun ihm dienen,
Unholde nicht zu schaden sich erkühnen.

232
Weltlich Regiment.
So kommt zuletzt das Herrlichste zu Staude,
Wouach die Welt im Ganzen immer strebt;
Der Friede herrscht im unbegränzten Lande,
Wo Niemand mehr vor seinem Nachbar bebt;
Nun liebt der Mensch der Ehrfurcht hehre Bande,
Er fühlt sich frei, wenn er gebändigt lebt.
Nur will er selbst, er will den Herrn erwählen.
Dem aber soll's an Glück und Prunk nicht fehlen.
Geistlich Regiment.
Mit allem soll sich auch die Schwester schmücken.
Doch Demuth soll ihr höchstes Kleinod seyn.
Sie geht mit freundlich halbgesenkten Blicken,
Und mit sich selbst so ruhig überein;
Doch würde sie der erste Platz beglücken:
Dem Hochsinn ist die zweyte Stelle Pein.
Sie scheint der Schwester Hoheit nachzusinnen
Und möchte gern den Schritt ihr abgewinnen.
Canzler und Clcricus.
Auch klein« Wesen kommen mit zum Spiele:
Gar manches wird durch sie geheim erregt.
Der eine der gewandt mit spitzem Kiele
Das Reich begränzet, ja die Feinde schlägt;
Der andre, der entfernt vom Weltgewühle
Das Wort, zum Buch erstarrt, am Herzen trägt:
Sie, beide ruhig, wissen zu begeistern,
Sie gehen nach, und oft vor ihren Meistern.

232
Elberich. Näthsel.
Im Stillen aber herrschet über diese
Und weit und breit, ein wundersames Haupt,
Scheinbar ein Kind und nach der Kraft ein Riese,
Das jeder läugnct, jeder hofft und glaubt:
Der Welt gehört's, so wie dem Paradiese;
Auch ist ihm alles, ist ihm nichts erlaubt.
Verein' es nur in lindlichem Gemüthe,
Die Weisheit mit der Klugheit und der Gute.
Minnesinger.
Und voller Zutraun schließt sich an — die Menge;
Wir aber lassen sie in Frieden ziehn.
Ihr saht vor Euch ein liebevoll Gedränge,
Gestalten voriger Zeit, vorüber fiiehn.
Den bunten Staat, das blitzende Gepränge,
Wir bitten, seht nicht flüchtig drüber hin:
Inwendig waltet ehrfurchtsvolle Scheue,
Der Liebe Flammen, wie das Licht der Treue.
Heldendichter.
Ia selbst das Große schwindet gleich den Schatten,
Und öde wird der watenvollste Raum;
Drum soll die Thnt sich mit dem Worte galten:
Ein solcher Zweig, gepflanzt, er wird zum Baum;
Lustwälder ziehn sich über grüne Matten,
So blüht er fort, der schöne Lebenstraum.
Was Eure hohen Väter, Ihr nach ihnen
An uns gethan, es soll für ewig grünen !.

»5i

Mas kenzug russischer Mationen
zum 1ü. Februar. l«»H.
He stlie d.
Rasch herein und nicht gezaudert !
Nicht getrotzt ,md nicht gefchntchert!
Nicht gekost und nicht geMnbert!
Hier ist Ernst bei Scherz.
Tüchtig, fest, mit starkem Schrite,,
Bringen wir zur "Festes -Mitte
Fremde Kleider, fremde Ort»,
Wohlgekannte« Herz.

So entlegen wir auch stammen.
Kreisend ziehen wir zusammen.
Wie das Chor von Sternensiammen
Sich um Eine dreht.
In dem Glanze deines Wohles
Freuen wir uns unsres Wohles,
Wie der Fenerglauz des Poles
Sternenlicht erhöht.

Hin und wieder nnd zur Weiten
Sehn wir fremd Gebilde schreiten.
Dir die Frenbe zu bereiten
Wie sie jeder schafft.

255
Wandelt fröhlich zwischen diesen.
Die des Festes mitgenießen.
Zwischen Zwergen, zwischen Niesen
Und des Nordens Kraft.
Lächle, daß es dir geMe,
So gefallen wir uns alle.
Nun ertönt mit Einem Tchalle
Lauter Wünsche Chor!
Hier bedarf es keiner Sichtung,
Alle zieht vereinte Nichtun<,.
Trage Wahrheit, trage Dichtung
Diesen Tag empor!

236

G a st l i e d.
Zu erscheinen
Mit den Seinen
In dem lichten Kreise,
Alle Biedre
Hoh' und Niedre,
Dos ist rechte Weise !
Kommt gegangen
Ehrenvoll empfangen!
Diesen Tagen
Ziemet froh Behagen.
Nie wir sollen
In dem vollen
Lampenhellen Saale !
Viele zeigen
Viele neigen
Sich mit einem Male.
Nenn es wären
Alle die dich ehren.
Treu und munter;
W<r' es noch viel bunter.

237

B r a n t l i e d.
Er.
„Kommt hervor aus euren Kemenaten,
Brüder, rathet mir! ich mochte gerne freyn."
Fragst du viel, st bist du schlecht berathen;
Schau nur selbst herum und da und dort hinein.
Findest du sie still zu Haus
Und thätig und verständig;
Richte nur den Hochzeitschmaus:
Der Tanz ist gleich lebendig.
Sie.
„Kommt herein, ihr lieben Nachbarinnen,
Schwestern, rathet mir! man wirbt um meine Hand."
Fragst du viel, du wirst nicht viel gewinnen:
Um dich selbst verschlingt sich ja das Band.
Ob er dir gefallen kann?
Die Augen mußt du fragen.
Ob's ein braver guter Mann ?
Das muß das Herz dir sagen.
Beide. ,
„Einig sind die Zwey, die sich gefunden !
Lebt nun wohl! In's Leben geht es fort."
Fließen doch für euch nun andre Stunden;
Euch gehört von nun an jeder Ort.
Hand in Hand, wie dieses Paar,
Wollen wir das Fest genießen;
Fröhlich jauchze die ganze Schaar
Und stampfe mit den Füßen !

Im

Namen

Bürgerschaft von Carlsbad.

^

K

a

i

s

e

r

i

A n l u n f t.
Den

«.

I u n y

l » ck o.

Zu des einzigen Tages Feste
Schmust euch alle, windet Kränze !
Daß für Heimische, für Gäste,
Herrlicher das Thal erglänze.
Dem ein neuer Frühling weht.
Väter, Mütter, Töchter, Söhne,
Auf! Ein frohes Hieb ntbue.
Alles um euch herverschöne
Den Empfang der Majestät!
Hier im waldbewachsnen Thale,
Das s« mancher Fremde segnet,
Neil mit heilsam heißer Schale
Die Genesung ihm begegnet
Und ihm frisches Leben schasst.
Muß in tiefen Felseuschlünden
Feuer sich mit Wasser binden,
Klüften siedend sich entwinden;
Neue Kräfte wirkt die Kraft.
GoeUje's W«le. XIII. V».

iL

n

24»
Dem Genesneu, dem Gesunden,
Bieten sich so manche Schätze.
Daß der Freund den Freund gefunden
Zeugen die erwahlten Plätze,
Wie Erinn'rung köstlich sey.
Und so wurden Wald und Wiese
Zum bewohnten Paradlese,
Daß ein jeglicher genieße,
Sich empfinde, froh und frei.

Aber heute neu mit Machten
Sprudle Quell aus deinen Höhlen !
Faltet aus die frischen Prachten,
Ihr des grünen Thals Iuwelen,
Holde Blumen, euren Flor!
Und ihr Sprossen dieser Gauen,
Kinder, eilt Sie anzuschauen.
Blickt mit Wonne, mit Vertrauen,
Zu der Herrlichen empor!
Sie, die Tausenden gehoret,
Sie erwählt euch, sie ist euer !
Ihr umgebt sie unverwehret;
Gnädig gönnt sie dieser Feyer
Mutterblickc hoch und mild.
Dränget euch ihr jungen Sckaren!
Dem der früh solch Glück erfahren.
Wächst an Glanz, von Iahr zu Iahren,
Der Erinn'rung Himmelsbild.

^

242
Was in segensreicher Enge
Diese Kaiserstabt umwallet.
Was in fröhlichem Gedränge
Seit Jahrhunderten erschallet.
Werbt diesem Tag zu Theil!
Alles Wohl, das hier gequollen.
Alle kust, bie hier erschollen.
Ruft herab, mit feueroollen
Segenswünschen,, ihr zum Heil 5

Der
K

a

i

s

e

r

i

i»»

V e ch e <r.

Den

loIuny

»8« ».

Dich klein geblümt Gefäß mit Schmuck und Leben
Des Blmnenflores mcchlerisch zu umwinden,
Ist zwar zu spät; doch««ftr .Glück zu künden
Soll nun von Worten dich ein Kranz umgeben.
Und möcht' er auch so zierlich dich umschweben.
Wie ihn die Grazien, die Musen, binden;
,Nein auszubrechen, was wir rein empfinden,
Ist für den Dichter selbst vergeblich Streben.
Den Lippen, denen Huld und Gunst entauellen.
Von demn Freundlichkeit und Frohsinn wirken.
Hast du, beglückt Gefäß ! dich nähern dürfen;
Gekostet haben sie die heißen Wellen. O mochten sie aus unfern Lustbezirken
Des Lebens Balsam frisch erquicklich schlürfen!

245

K

als

e

r

i,

n

P l a tz.
Den ,« Iuny ,8,».

Wenn ver dem Glanz, der um die Herrin schwebet,
Das Volk sich theilt, in drängendem Gewühle,
Dann gleich um sie sich neu zu sammeln strebet,
Stumm erst und staunend, dann im Hochgefühle
Mit Leberuf den Wiederhall belebet;
So spreche nun die Nymphe dieser Kühle
Zu jedem still empfindenden Gemüthe
Von ihrer Anmulh, Heiterkeit und Güte.
Ehrwürd'ger Fels! der sich vom Himmelsblauen
Herab dem Thale reich bemoost vermählte.
Am schattengrünen Berg ihr bu.tten Auen!
Die längst zun, Bilde sich der Künstler wählte,
Ihr ließt euch stets geschmückt und fröhlich schauen;
Doch immer war's als ob euch Eines fehlte:
Nun Sie auf euch mit Huld und Neigung blicket,
Nun wißt ihr erst warum ihr euch geschmücket.

246

,

Die Gonne wird, o Nymphe! bald sich smken,
Au die du mit uns allen dich verwöhnet;
Nicht ohne Schmerz läßt sie entfernt sich denken.
O möchte sie, nach der sich Alles sehnet,
Hieher den Weg, froh wiederkehrend, lenken !
V möchtest du, wenn du dich neu verschönet,
In deinem zweigumwdlbten, luft'gen Saale,
S« wiedersthn, sie sehn mit dem Gemahle!

247

Der
Kaiserin
Abschied.

Den

22

Iuny

l8io.

Lasset uns die Nacht erhellen
Abermals mit bunten Feuern!
Die von Felsen, die von Wellen
Wiederglänzend Ihr betheuern
Unsrer treuen Wünsche Glulh.
Abermals zur Morgenstunde
Sammle sich die bunte Menge !
Stimme fröhliche Gesinge;
Von dem Herzen zu dem Munde
Ströme neu« Lebensmuth!

lU»

Horner schallen, Fahnen fliegen,
Trommeln künden frohe Feyer;
Aber ach ! auf allen Zügen
Liegt es wie der Wolkenschleier,
Der um Gipfel sich gethan.
Und so spricht's nus trüben BNelen:
Sie, die unser sich bemeistert.
Uns erhoben, uns begeistert.
Ach ! Sie zieht in Augenblicken
Langsam scheidend berghinan.

Die zu ni:s hernieder steigend
Mit uns wandelt uns« Pfade,
Unsrem Gruße freunblich neigend.
Die allseitig heitre <3na5e,,
Sie zu missen, welch ein Schmerz!
Tröstet euch ! auch sie einvfiudet.
Und die Muse soll's n»ch sagen:
Denn die Muse darf es wagen.
Die das Inn're wohl ergründet.
Auch zu blicken ihr in's Herz.

2«9

„An der KlM vom<Ft» nmMoM^
Dem der größte Schay enkmMt;
Bei dezn Volk, das lnwerdrossen
Iunggewohnte Pflicht erMo»,
Allen dient um nemen 3ol)n>
In dem menschnweiche« Thal»>
Dem von alln»Drt5 uMEndn,
HülfsbedürfrMM <!chs«onde!V>
Herrsch' ich mnw'!,n» Hrnne» Sanke,
Herrsche vowdem M!«««»thvlin."

„Und so seh' ichiAbgesanble
Vieler Völker, die ,nich ehren;
Freunde find' ich^ Nahverw»nbte,
Die ganz eigene mir gehÄiew
Und so nenn' ich Alles mein.
Ja durch Neigung mir »erbm»den
Fühlt sich jedee aufgeheitert;
Auch mir ist das Her? erweitert.
Und die Freiheit dieser Stunde»
Wird mir unvergeßlich ftmu"

250

„Keine Blumen so« man streuen.
Da ich mit Bedauern scheide.
Geh, o Muse ! sag den Treuen,
Daß ich selbst mit ihnen leide:
Schnell war mir die Stunde da.
Laßt verstummen alle Lieder;
Doch auf euren Lippen schwebet
Iener Wunsch, der mich belebet.
Wenn ihr lispelt: Kehre wieder!
Habt ihr gleich mein offnes Ia."

Auf denn, Muse! zu verkünden
Wns die Frau dir aufgetragen. .
Lasset alle Nebel schwinden!
Laßt die schönste Sonne tagen !
Weil ein jeder hoffen mag.
Die ihr traurig sie begleitet.
Eilt entzückt ihr dann entgegen;
Und ihr bringt ans neuen Wegen,
Kaiserlich umher geleitet,
Sie herab am schönsten Ta^.

'

25 l

Ihre
der

Kaiserin von Oesterreich Majestät.

Wie lange harren wir gewisser Kunde!
Wie ist da» Zweifeln bang, die Hoffnung fuß!
Noch schwebt sie vor, die unwillkommne Stunde,
Da uns die Frau, die Herrliche, verließ.
Und uns das letzte Wort vom Gnadenmunde
Die Wiederkehr, die baldige, verhieß;
Wir sollten ja in diesem stillen Thale
Sie wiedersehn, sie sehn mit dem Gemahle.

Doch solch ein Wort läßt immer noch in Sorgen,
Und leider waren wir zu sehr verwohnt;
Erinnerten an jedem heitren Morgen
Wie sie uns einst den schönsten Tag verschönt.
Und unser Leben, häuslich sonst verborgen.
Mit Herrlichkeit der Majestät gekrönt.
<3s war gescheht» ! Sie war uns nun entrissen.
Und wo sie ging wird man sie stets vermissen.

25»
Der starre Fels, er scheint sich noch zu neigen
Vor ihrer Hoheit, ihrer Majestät;
Die Stämme wiegen sich, in allen Zweigen
Von ihrer Anmuth lind und leis umweht;
Die Blumen, die ihr Haupt im Grünen beugen,
Erheben's forschend, wo vielleicht sie geht?
Und mit den Büschen, die ihr Blichen streuen,,
Wetteifern all' die Herzen ihrer Treuen.

Und wenn sie sich i» weiten Reich beweget.
Nach jeder Richtung wird sogleich aefragt;
Wenn dann der Weg sie in die Ferne traget
Vereitelt Hoffen bitterlich bella«t>
Und immer neu die Hoffnmig nnfgeregcl,
Sie wird erfüllen was sie zugeftmt;
Erst soll es ihr und dem Gnnahle glückew
Die Tochter und den Eidam zn erblicken.

Es ist geschchn! Im seligsten Mouunte
Begegnet sich der liebevolle, Blick,
Und was die Donau ernst und schmerzlich t«nnte
Gibt wonnevoll die Elbe nun zurück.
Wer ist es, der's in Worte fassen konnte:
Begünstigt ist der Höchsten größtes Glück,
Im Drang der ahnungsvollsten Weltgewühle
Die elterlicheu, kindlichen Gefühle.

Auf hoher Burg sodann ein festlich Prangen
Erhebt den Geist und überrascht den Sinn:
Denn Böhmens Hauptstadt soll das Glück erlangen,
Des höchsten Anblicks einzigen Gewinn;
Der Vater will die Tochter dvrt empfangen,
Der Kaiser Oestreichs Frankreichs Kaiserin.
So «vird er sie am Tag der Freude führen
Die herrlich Fremdgewordne zu den Ihren.

So Sah gerückt sollt' es v«überrollen,
Ein Glück, das dann wohl immer sich verlie« !
Neu: ! Ihr versagt es Nicht den Hoffnungsvollen,
Sie rufen aus was sie im Tiefsten rührt:
Wie unsre Brunnen immer treu geauollen,
So unser Herz dem, der das Scepter'führt,
Und unser Thun, wie wir die Gäste Megen,
Verdienet seinen Blick und seinen Segen.

Nun endlich metbet würde»»« GeMte
Der Majestäten ftyettiches Mchn,
Und an des Berges ansgeglichner Seite
Rückt schon der Zug den Kaisenveg her»n;
Die Menge schwillt in wohnhafte»' Breite,
Zu seiner Herrscher Blick drängt sie hinan.
Verstumme Lieb! n^d «aßt in vollen Ehdren
Den Frendernf»n»zü»ten Bnftns hören !

354

I

h

r

o

Kaisers von Oesterreich Majestät.

Er kommt! Er naht! — Wie fühlt bei diesem Schalle
Die Seele gleich sich ahnungsvoll bedingt!
Doch schon befreien sich die Herzen alle
Durch Leberuf, davon der Fels erklingt.
Nun Muse! streue gleich ans die im Schwalle
Bewegte Volksfluth, die den Herrn umringt.
Den Samen aus zu würdiger Beachtung
Des Augenblicks und ewiger Betrachtung.

Denn wendet er in seinen weiten Reichen
Den Blick umher nach mannigfaltgem Out,
So übersieht er Fülle sonder Gleichen,
Die über Allem ausgebreitet ruht;
Wo Ebne sich verflächet. Berge steigen.
Der Aehre Gold, der edlen Rebe Blut,
Und scharenweis zum Nutzen eingehändigt
Der Thiere Heerden, die der Mensch gebändigt.

255
Und wo die großen Flüsse sich ergießen
Durch überbreites, reichbebautes Land,
Mit schnellen Fluthen manche Städte grüßenv
Dort lM er gern das Auge hingewandt.
Nun lasp er auch des Vaterblicks genießen
Die tieft Stadt, die kühn sich unterwand.
In enge Schlucht sich nothgedrungen setzte^
Vielleicht die kleinste, keineswegs die letzte.

Weil dieses Thal, von Bergen rings umfrieden
Ein ungeheures Wunder sich erzeugt.
Wo heimlich, seit Urjahren unermüdet,
Heilsam Gewasser durch die Klüfte schleicht.
In tieftn Höhlen ohne Feuer siedet.
Und ohne Fall hoch in die Lüfte steigt.
Und wenn des Wirkens Leidenschaft gestille»
Die Felsen bildet denen es entquillet.

In tiefer Wildniß dieser Thäler schreckte
Des Iagers Horn die scheuen Wilde kaum.
Er war es, der den Wunoerquell entdeckte.
Und Böhmens Carl belebt den stummen Raum.
Ein jeder, der zu bauten sich erkeckte
Auf heißem Boden, an der Schlünde Saum
Und ferne her nun die Erkrankten ladet.
Sieht sich mit Wald und Feld' und Trist begnadet.

So hat fortan, mit '<««» ngem^GkMn,
Natur und Kunst viel TauftnKen genükt.
Was Gott dem Bürger in die Hand-gegeben,
Wenn es der Fürst begünstigt ,und ,beschützt.
Dann bleibt fürwahr ein «nverwüstnch Leben,
Indem der Sohn dem Vater nachbesitzt.
Geschlechter widerstehn der größten Wage
Und blühn und wachsen bis zu»,spätsten Nage.

Vollständig Ist jedoch «ein Glück Mannen,
Wenn bei so manchem Gut das höchste fehlt;
Wir durften das nur in der Ferne kew««.
Und Iahre haben wir umsonst gezählt.
Erst heute mögen wir getrost belennen
Wie solch ein Mangel nns bisher geauält;
Heut fühlen wir entbehrter Regung Wonne.
Der Blickdes Herrn, er ist, Hie zwevte <Ionnt»

Erhabne Gegenwart! die heute gründet
Was lange schon der Wunsch, «nSMen/war.
Beamte, Bürger, wechftlftit« entzündet,
Beeifem sich im neuen Jubeljahr,
Und jeder macht die Kraft die er sich.fmdet.
Nach allen Veiten thätig offenbar,
Und nun erscheint, damit der Herr isich fteue.
Das Alte fest, und leben«,« das N»ue.

Gewft

257
Selbst jener wilde Quell, den «es im Schlunde
Kein Menschenwitz und keine Kraft beschwor.
Ergrimmt nicht mehr am eingezwängten Schlünde,
Ihm läßt die Weisheit nun ein offnes Thor;
Damit der fernste Pilger hier gesunde.
Wirst sprudelnd frei er volle Kraft hervor.
Zerreißt nicht mehr die selbstgewölbten Decken,
Nur heilen will er künftig, nicht erschrecken.

Und wo die Brunnen lau und milder wallen.
Befiehlt der Herr, soll es auch heiter seyn.
Schon richten sich empor geraume Hallen,
Behauner Stamm fügt sich geoiertem Stein.
Des Herren Preis wild stets daselbst erschallen:
Er gab uns diesen Raum, er lud uns ein!
Uns wird die Noth nicht mehr zusammen drängen,
Behaglich soll das Wandlen sich verlangen.

Von seines Auges mildem Blick entbrennet
Ein heilig Feuer, das uns nie entweicht;
Und wie man erst des Sommers Kräfte kennet
Wenn sich im Herbst der Trauben Fülle zeigt.
So zeige sich, wenn er von uns getreunet.
Der Segen wirksam, den er uns gereicht.
Und werde so, beim glücklichsten Ereigniß,
Die kleine Stadt des großen Reiches Gleichnisi.
Güttbe'z Werle. XIII. Bd.

17

258

I

h 'r

o

der

K a i se r i n v o n Fr « ü k r t ich M a jVffH^.

Sieht man den schönfim 'GMn Vit Mcht erhellen.
So wird das Aügi wie.ws cherz'enftiickt;
Doch wenn, in stMW, tan^stlMen Fälken, '
Ein herrliches Gestirn Mt tiNttrnMttt,
Die nah verwandten Strahlen sich' gestllen.
Dann weilt ein feder^ hauend, ybchentzMt;
So unser Blick, wie er° Hinauf fich wendet.
Wird vom Verew"terMa!cM Mlendet.

Wir denken noch wie sie hinweggezogen
Der Eltern Lust, die holde Friedeusbraut;
Schon beugten sich des Rheines edle Wogen,
Die beiden User lächelten vertraut;
So frei.t die Erde sich am HinnMsbogen
Von farbigen Iuwelen aufgebaut.
Der, wenn er schon vor unfern Augen schwind^.
Den Frieden sichert, den er angekünbet.

269
Im neuen Reich empfängt ste dasü3«haa»!,
Von Millionen, die ans düstrer Nacht
Aufschauen wieder zu gesunden ,Tag»i,
Zum festen Leben abermals erwacht.
Ein jeder fühlt sein Herz, gesichert Magen
Und staunet nun, benn Alles ist voMracht,
Die holde Braut in ttbensteicheu»< Scheine —
Was Tausende veuwwrten löst der Oine.

Worüber trüb Iahvwl^erte gefonnen
Er übersieht's in hellstem «elftesNcht,
Das Kleinliche ist M«s weggeronneX, . .'
,'
Nur Meer und Erde hoben Nev^GeMcht; '
Ist jenem erstes Ufer abgewonn«,, ,
^
Daß sich daraus« M,e Woge<«ficht,i
So tritt durch weisen Gchlnsi, durch Mach«yeftchte' .
Das feste Bond iu alle feine Rechte.

Und wenn dem Helden-a«ts',war gelungen.
Den das Geschick zum Günstling auserwählt.
Und iHm vor allen Alles aufgedrungen.
Was die Geschichte jemals aufgezählt;
Ia reichlicher als Dichter je gesungen! —
Ihm hat bis jetzt das Höchste noch gefehlt;
Nun steht das Reich gesichert wie gerundet.
Nun fühlt er froh im Sohne sich gegründet.

26N
Und daß auch biesem eigne Hoheit ansae,
Ist Romn selbst zur Wächterin bestellt.
Die Göttin, hehr an ihres Königs Wiege,
Denkt abermal das Schicksal einer Welt.
Was sinb hier die Trophäen aller Siege?
Wo sich der Vater in dem Sohn gefällt.
Zusammen werden sie des Glücks genießen.
Mit milder Hand den Ianustempel schließen.

Sie, die zum Vorzug einst als Braut gelanget,
Vermittlerin nach Götterart zu seyn.
Als Mutter, die, den Sohn im Arme, pranget,
Befördre neuen, dauernden Verein;
Sie kläre, wenn die Welt im Düstern banget.
Den Himmel auf,n ew'gem Sonnenschein!
Hlns sey durch sie dieß letzte Glück beschieden —
Der Alles wollen kann, will auch dm Frieden.

Des

Cpimenides Erwachen.

Den Frieden kann das Wollen nicht bereiten:
Wer Alles will will sich vor allen »nichtig.
Indem er siegt, lehrt er d,e andern streiten;
Bedenkend macht er seinen Feind bedächtig;
So wachsen Kraft und List nach allen Seiten,
Der Weltkreis ruht von Ungeheuern trächtig.
Und der Geburten zahlenlose Plage
Droht jeden Tag als mit dem jüngsten Tage.

Der Dichter sucht das Schicksal zu entbinden,
Da3, wogenhnft und schrecklich ungestaltet.
Nicht Maß, noch Ziel, noch Richte weiß zu finden
Und brausend webt, zerstört und knirschend waltet.
Da faßt die Kunst, in liebendem Entzünden,
Der Masse Wüst, die ist sogleich entfaltet.
Durch Mitoerdienst gemeinsamen Erregens,
Gesaug und Rede, sinnigen Bewegens.

Mitwirkende.
Reg!e
,
.
Tonlünstlei

.

/,,,^^7

..

. ,

.

/'Cardinal
»Diploma» '
»Hosmann,
^Dnme .

.

»Äurist
.
l' Lustige Person .
der llnlerdrückung

,

.

,,

. , Wolff

, , ,

Wortführer:
Cpimenides .

^

Genast,

N,,A. Web«.

Schauspieler.
Prolog.
Die Muse .

Dämonen:
dei KrXgs

.

.

. ' ' V"

Schauspieler.
Chorführer:
Iugendsürst
Chor der Tugenden:

.

Hj!ass.

.
.
.

Halde.
Oelö.
Wolff.

.
.
.

Deny.
Engels.
Lorzlng.

.

Unzelwann

.

SKomeyer.

.

Mottke.

Liebe ....
Hoffnung

.

.
.
.

Eb«wein.
Unzelmann
Wolff.

Einigkeit

.

.

linzlna.

Glaube

. '

.

Begleitend»:
,Neck.
Zwey Genien
^ I!iemann.
Schwelgende:
Kleinere Genien,
Kleine Dämonen.
Chore:
Krieger, «hofieute,
Echo der Freigeünnten,
Sieger, Frauen, Lanlleute.
Decorateur .

Berlin, d. 20 Mal» »8!«.
Weimar, d. 30 Januar !»l6.

Vcuther.

Des

Epimenides Erwachen.

Erster Aufzug.
sin prächtige! Säulenhof; im Grunde ein tempciähnllches WohngebHude.

Erster Auftritt.
Die Muse.
(Znxy Genien, der eine, an einem Thyrsus Leyer, Matten,
geschriebene Rolle, tr»ph,,enartig, tragend; der andere einen Et««
nenkltis um sich her,)
In tiefe Sklaverei) lag ich gebunden
Und mir gefiel der Starrheit Eigensinn;
Ein jedes Licht der Freiheit war verschwunden;
Die Fesseln selbst, sie schienen mir Gewinn:
Da nahte sich, in holden Frühlmgsstunden,
Ein Glanzbild ; — gleich entzückt — so wie ich bin —
Seh' ich es weit und breiter sich entfalten.
Und rings umher ist keine Spur des Alten.

2«5»,

,

-

Die Fesseln fallen ab vo,t Händ' und Füßen.
Wie Schuppen sHllt's herab vom starren Blick,
Und eine Thräne, von den liebesüßen.
Zum ersten Mal sie kehrt in's Ang zurück;
Sie fließt — ihr nach die Götter - Schwestern fließen.
Das Herz empfindet langst entwohntes Glück,
Und mir euschewt, was ,nich bisher geuiieden,,
Ganz ohne Kampf, der reine Seeleufrieden.

Und mir entgegnet, was mich sonst «itzückte:
Der Leyer Klang, der Töne süßes Licht,
Und, was mich schnell der Wirklichkeit entrückte.
Bald ernst, bald frohgemuth, ein Kunstgesicht;
Und das den Pergamenten Aufgedrückte,
Ein unergründlich schweres Leichtgewicht;
Der Sterne Kreis erhebt den^ BlKl nach oben
Un5 alle wollen nur das Eine loben.

Und Glück und Unglück tragen so sich besser.
Die eine Schaale sinkt, die andre steigt.
Das Unglück mindert sich, das Glück wird «vbßer,
So auf den Schultern trägt n«nbeide leicht!
Dn leere das Geschick die beiden Fässer,
Der Segen trifft, wenn Fluch uns nie erreicht;
Wir sind für stets dem guten Geist zu Theile>
Der böse selbst er wirkt zu unserm Heile.

287
So ging es nnr> Mdg' es euch .sv ergeh«»
Daß aller Haß sich angezMtls ^utfornte.
Und wo wir noch ein du»f'<s Wollchen sehen,
Sich aljobald der Himuwl «bersternte.
Es tausendfach ergläuzte von den Höhen
Und alle Welt von uns die Eintracht lern!»;
Und so genießt das höchste Glücl hienied?N/
Nach hartem äus,»<nn Knmpf den, inuern Frieden.
<Die Muse l-wk,» f,cl, ni« wenn sie adgehen wollte; die Krm
^tl ziehen voran und sind, Mon in. de» Eoutisse, sie aber isl noch'
a ,f dem Theater, w»nu,<!V<menlde» nlch«n»' dann spnch! sie,
ftlgcnde Stanze, geht, ab und, jener lonunt die Stnfen herab.)

Mufe.
Und diesen lass ichench an meiner Stelle,
Der, früher schon, geyeinmißvoll belehrt.
Als Mann, der Weisheit nnversiegter Quelle
Und ihrem Schau'n, sich treulich znaelehrt,
Nun freigesinnt, beinah zur «Zötterhclle,
Die wunderbarste« Nwder euch erklärt;
Doch laßt vorher die wildesten Gestalten
In eigcnsinn'ger Kraft' ze,1»b«nd walten.
<Ab.)

268

Zwepter Auftritt.
Epimenibes.
Uraltes Waldes majestätische Kronen.
Schroffglatter Felsenwände Spiegelflächen
Im Schein der Abendsonne zu betrachten —
Erreget Geist und Herz zu der Natur
Erhabnen Gipfeln, ja zu Gott hinan.
Auch schau' ich gern der Menschenhände Werk,
Woher des Meisters Hochgedanke strahlt;
Und dieser Pfeiler, dieser Gäulen Pracht
Umwandl' ich sinnend, wo sich alles fügte.
Wo alles trägt und alles wird getragen !
So frent mich auch zu sehn ein edles Volk
Mit seinem Herrscher, die im Einklang sich
Zusammenwirkend fügen, für den Tag
Ia für Iahrhunderte, wenn es gelingt.
Und so begrüß' ich froh die Morgensonne,
Begrüße gleicherweis die Scheidende;
Dann wend' ich meinen. Blick den Sternen zu.
Und dort wie lüer ist Einklang der Bewegung.
Der Iugend Nachtgefährt' ist Leidenschaft,
Ein wildes Feuer leuchtet ihrem Pfad;
Der Greis hingegen wacht mit hellem Sinn
Und sein Gemüch verschließt das Ewige.

263

Dritter

Auftritt.

Genien
(Neten rasch auf und stellen sich Ihm ,n beiden Selten).
Wandelt der Mond und bewegt sich der Stern.
Junge wie Alte sie schlafen so gern;
Leuchtet die Sonne nach löblichem Brauch
Iunge wie Alte sie schlafen wohl auch.
Epimenides.
Ein heitres Lied, ihr Kinder; doch voll Sinn.
Ich kenn' euch wohl! Sobald ihr scherzend kommt.
Dann ist es Ernst, und wenn ihr ernstlich sprecht
Vennuth' ich Schallheit. Schlafen meint ihr, schlafen?
Un meine Jugend wollt ihr mich erinnern.
Auf Creta's Hohn, des Vaters Heerde weidend.
Die Insel unter mir, ringsum das Meer,
Den Tages -Himmel von der einzigen Sonne
Von taufenden den nächtigen erleuchtet;
Da strebt' s in meiner Seele dieses All,
Das herrliche, zu kennen; doch umsonst:
Der Kindheit Bande fesselten mein Haupt.
Da nahmen sich die Götter meiner an.
Zur Höhle führten sie den Sinnenden,
Versenkten mich in tiefen langen Schlaf;
Als ich erwachte hört' ich einen Gott:
„Bist vorbereitet, sprach er, wähle nun!

270
Willst du die Gegenwart und das was ist,
Willst du die Zukunft sehn, was seyu wild." Gleich
Mit heilerm Sinn verlangt' ich zu verstehn,
Was mir das Auge, was das Ohr mir beut.
Und gleich erschien durchsichtig diese Welt,
Wie ein Krhstallgefäß mit seinem Inhalt. —
Den Mn' ichnUn sovile IchreMm;
Was aber künftig ist, blelbt'mir verborgen.
Soll ich vielleicht nnn"schkafen, s«<rt'm« m<.
Daß ich zugleich ntichMWsityes gttvMe?
Genien.
Wärest du fieberhaft, wärest, du trank.
Wüßtest dem Schlafe du herzlichen Dank:
Zeiten sie werden so fieberhaft seyn,
'Laden die Götter, zum Schlafen dich ein.
Euin«n<bes.
Zum Schlafen ? jetzt ? - Ein sehr bedeutend Wort.
Zwey eures gleichen ssnd's, wo nicht ihr' stlbst,
Sind Zwillingsbrüder, Einer Schlaf genannt.
Den andern mag der Mensch nicht gerne nennen;
Doch reicht der Weife einem wie bein andern
Die Hand mit Willen — also, 'Kinder, hier ! '
(El reich! ihnen tie 5'ü,te, welche sie <,uftssen.),

Hier habt ihr mich ! Vollziehet den Nefthl,
Ach lebte nur mich ,ttM»<z»unteMpvftn.

^

271

Nie man es wendetund wie man es nimmt.
Alles geschieht was hie Gott« bestimmt !

,

Laß nun den Sonnen, den Monden den Lauf,
Kommen wiv zeitig und weiken dich auf.
lEpImenides sie igt, beg<ti»e»i,'°n den Knaben, die Stuftn hin
an und als die Vorhänge sich offnen, sicht man eln prächtige»
Lager, über demselben eine wohlerleuchtende Lampe.
Er besteigt
»§; man steht ihn sich niederlegen und einschlafen.
Sobald der
Weise ruht, schließen t!» K.iaben zwey eherne Psortensiügel, auf
welchen man den Schlaf lmd D>», nach amlkcr Welse, oorgestellt.
sieht. Ferne» Donnern.)

V i e rt< r Au f t r i t t.
H e e r e s,z n, g. ,
<Im Costum der sämmNicheniWöNer/'wVlche-chdn'den Nlmem ,u<
erst bezwungen und dann als N<md»sg»n»ssen zogen die übrige
Welt gebraucht Worten.)
'

Der Ruf des Herrn
^ ,.Der Herrn ertönt;
Wirfalgen gern,
Wir Hnd's gewöhnt;
Oeboren sind
Wir all! zum Streit
Wie Schall nnd Wind
Zum Weg bereit.

. ,

272
Wir ziehn, wir ziehn
Und sagens nicht.
Wohin? wohin?
Wir fragen's nicht;
Und Schwert und Spieß
Wir tragen's fern.
Und jens und dieß
Wir wagen's gern.

Fünfter Auftritt.
Dämon des Kriegs
(sehr schnell auft«tend).
Mit Staunen seh ich euch, mit Freude,
Der ich euch schuf bewundr' euch heute:
Ihr zieht mich an, ihr zieht mich fort.
Mich muß ich unter euch vergessen:
Mein einzig Streben sey immerfort
An eurem Eifer mich zu messen.
Des Höchsten bin ich mir bewußt.
Dem Wunderbarsten wibm' ich mich mit Lust:
Denn wer Gefahr und Tod nicht scheut
Ist Herr der Erde, Herr der Geister;
Was auch sich gegensetzt und draut,
Er bleibt zuletzt allein der Meister.
Kein Widerspruch! kein Widerstreben!
Ich kenne keine Schwierigkeit,
Un»

273
Und wenn umher bie Länder beben,
Dann erst ist meine Wonnezeit.
Ein Reich mag nach dem andern stürzen.
Ich steh' allein und wirke frei,
Und will sich wo ein schneller Knoten schürzen.
Um desto schneller hau' ich ihn entzwey.
Kaum ist ein großes Werk gethan,
Ein neues war schon ausgedacht.
Und wär' ich ja auss Aeußcrste gebracht.
Da fängt erst meine Kühnheit an. —
Ein Schauder überläuft die Erde,
Ich rus ihr zu ein neues Werde.
<Lin Vlantschew verbreitet ssch ü»'»l daS Thcatn,)
Es werde Finsterniß! — Ein brennend Meer
Soll allen Horizont umrauchen
Und sich der Sterne zitternd Heer
Im Blute meiner Flammen tauchen.
Die höchste Stunde bricht herein.
Wir wollen ihre Nlunst erfassen:
Gleich uuter dieser Ahnung Schein
Entfaltet euch, gedrängte Massen,
Vom Berg in's Land, flußab au's Meer
Verbreite dich, unüberwindlich Heer !
Und wenn der Erdkreis überzogen
Kaum noch den Athem heben mag,
Demüthig seine Herrn bewirthet —
Am Ufer schließet mir des Zwanges ehrnen Bogen:
Denn wie euch sonst das Meer umgürtet.
Umgürtet ihr die kühnen Wogen:
Goethe's Werke. XIII. Nd.

58

274
So Nacht für Nacht, so Tag für Tag;
Nur keine Worte - Schlag nuf Schlag !

He er es zn g
(sich entfernend).

So geht es lühn
Zur Welt hinein;
Was wir beziehn
Wird unser seyn:
Will einer das,
Verwehren wir's;
Har einer was.
Verzehren wir's.
Hat einer g'nug
Und will noch mehr;
Der wilde Zug
Macht alles leer.
Da sackt man auf.
Und brennt das Haus;
Da packt man auf
Und rennt heraus.
So zieht vom Ort
Mit festem Schritt
Der Erste fort.
Den Zweyten mit:

275
Wenn Wahn und Bahn
Der Beste brach.
Kommt an und an
Der Letzte nach.

Sechster Auftrit t. ,
Dämonen der List
ltreten, In verschledenen Gestalten, v»n derselben Veüe, nach nxt, ,
cher l>aS Krlegiheer abzieht, auf, schlingen sich durch l!e solonnc^
durch, welche in Ihrem raschen Schritt gehindert langsamer ab
,!ehy. .
Wenn unser Sang
Gefallig lockt.
Der Sieges - Drang
Er schwankt und stockt;
Wenn unser Zug
Sich krümmt und schlingt.
Der Waffen Flug
Wird selbst bedingt.

Nur alle mit
Dahin! dahin!
Nur Schritt vor Schritt,
Gelassen kühn.

27l>
Wie's steht und fällt
Ihr tretet ein.
Geschwind die Welt
Wird euer seyn.
<Nenn der Knegözüg taö 3hea!,r verlassen ha», haben die Neu:
ang'.le<!<menrn dasselbe schon völlig eingenommen, und indem
d« Dämon deö ÄiiegZ den ^elüyc^stWn will, »icten ihm die
Kjnionen der List In den Weg,)

Siebenter
D äm o n e n

Auftritt.
d e r' L.i sk

Alle.
Halt ein ! Du rennst i'l dein Verderben !
Dämon des Kriegs.
Wer also spricht der müsse sterben.
Pfaffe-/
Erlenn' ich doch daß du uxsterblich bist.
Doch auch unsterblich ist die PfaffenM
Dämon b'es Ktl^Z^.

So sprecht!
Jurist.
Fürwahr, dein ungezahmter Mnth
Läßt sich durch Güte nicht erbitten.
Du wirst mit einem Meer vou Vlut
Den ganzen Erdkreis überschütten.

27?
Diplomat.
Doch wandl' ich dir ,iicht„W,.v«rali
Und folg' ich nicht den.vascheu.Mden;
So hast du wenig nur gcthan
Und wirst dir immer selber schaden,
D a m e.
Wer leise »eizt ,i»d jeii'e ,«u«!ct.
Erreicht zuletzt, hes Herrschers höchstes Ziel
Und wie den Marmor selbst der Tropfen Folge hthlt.
So lödt' ich endlich daK Gofshl.
^D,ii».l««at.
Du eilst uns vor. wir folgen M
Und mußt uns noch am Ende Mtzen:
Denn wer der List, sich wohl^noch ,Meu, M,
Wird der Gewalt sich widersetzen.
Dämon des Kriegs.
Verweilet ihr, ich eile ft«!
Der Abschluß der,ist mnineSache.
Du wirkest hier, du< wirkest bvrt.
Und wenn ich nicht ein Ende mache.
So hat ein jeder noch ein Wort.
Ich lose rasch mit einem Male
Die größten Zweifel 'Angesichts.
So legte Brennus in die Schale
Das Schwert statt gvldeues'Oewichts,

,.'

278
Du magst nur dein Gewerbe treib
In dem dich Niemand übertrifft;
Ich kann nur mit dem Schwerte schreiben.
Mit blut'gen Zügen, meine Schrift.
(Geht rasch ab.)

Achter Auftritt.
Dämonen

der List.

Pfaffe.
Der Kriegesgott er wüthe jetzt.
Und ihr umgarnt ihn doch zuletzt.
Diplomat.
Zertret' er goldner Saaten Halme
Mit ftügelschnellem Siegeslauf,
Allein wenn ich sie nicht zermalme
Gleich richten sie sich wieder auf.
Dame.
Die Geister macht er nie zu Sklaven,
Durch offne Rache, harte Strafen
Macht er sie nur der Freiheit reif.
Hofmann.
Doch alles was wir je ersonnen
Und alles was wir je begonnen
Gelinge nur durch Unterschleif.

'

279
Pfa ff?.
Den Völkern wollen wir versprechen,
Sie reizen zu der kühnsten Thal;
Wenn Worte fallen, Worte brechen.
Nennt man uns weise, llua im Rath.
Iurist.
Durch Zaudern wollen wir verwehren
Und alle werden uns vertraun.
Es sey ein ewiges Zerstiren,
Es sey ein ew'ges Wiederbaun.
Lustige Person.
Steht nur nicht so in eng geschlossnen Reihen,
Schließt mich in eure Zirkel ein !
Damit zu euren Gaukeleyen
Die meinigen behülfiich sey'n.

Bin der gefährlichste von allen!
Dieweil man mich für nichtig hält.
Daran hat jedermann Gefallen
Und so betrieg' ich alle Welt.

Euch dien' es Allen zum Bescheide:
Ich spiele doppelte Persom
Erst komm ich an in diesen, Kleide,
In diesem mach' ich mich davon.
(plgt sich als l'ls« Geist, versinkt, eIne Flamme schlagt emroi,)

28a
Diplomat.
Und nun beginnet gleich — das herrliche Gebäude,
Der Augen Lust, des Geistes Freude,
Im Wege steht es mir von allen;
Durch eure Künste soll es fallen.
Hofmann.
Leise müßt ihr das vollbringen.
Die gelmde Macht ist groß;
Nurzelfasern, wie "sie dringtn.
Sprengen wohl die Filstn los.
'Oyor.
Leise müßt ihr das vollbringen.
Die geheime Macht ist groß.
Hofmann.
Und so löset still die Fugen
An dem herrlichen Palast;
Und die Pfeiler, wie sie trugen,
Stürzen durch die eigne Last.
In das Feste sucht zu bringen
Ungewaltsam, ßhüe Möß.
Chor.
Leise müßt ihr das vollbringen.
Die geheime Macht ist groß.
(Wahrend dieses letzten Chors verweilen M d!e Uwioyen an alle
Coullssen, nur der Hofmann »leib» In «er M!t!e, »!e ü»ilger< sind
n<i! dem letzten Laute auf einmal alle yerschwunkn.)

231
Neu n t e r

Auftritt.

D ä m o n als H o f m a n n (allein),
(lauschend.)
Ich trete sacht, ich halle Puls und Oden, —
Ich fühle sie wohl, doch hör' ich sie nicht;
Es zittert unter mir der, Noden;

Ich fürchte selbst, er schwankt und bricht:
<Tr entfernt sich oon der einen Gelte.)
Die mächtig riesenhaften Quadern
Sie scheinen unter sich zu hadern;
(Et entfernt sich «n der andern Veete.)
Die schlanken SÄulenschtifte zittmn,
Die schönen Glieder, bie in LiebeSbanden
Einträchtig sich zusammen fanden,
Iahrhunderte als eins bestand«, —
Erdbeben scheinen sie,n Witten»,
Bei dringender Gefahr und Noth,
Die einem wie dem andern droht
Sich gegenseitig zu erbittern.
(Er tritt in die Milte, argwöhnisch aegcn beide Sei»»n,)
Ein Wink, ein Hauch den Bau zu Grunde stößt
Wo sich von selbst das Feste löst.
(In dem Augenblicke brich» nlies zusammen. Er ficht- in sckMlgender, umsichttger N«ni<i)!!»ng.>

282

Zehnter Auftritt.
Dämon der Unterdrückung
Mut auf).
<Im <?ostun! eines orientalischen Despoten.)
Dämon der List (ehrerbietig).
Mein Fürst! mein Herrscher, so allein?
Dämon der Unterdrückung.
Da wo ich bin, dn soll kein andrer seyn.
Dämon der List.
Auch die nicht, die dir angehören?
Dämon der Unterdrückung.
Ich werde niemals dir verwehren
Zu schaun mein fürstlich Angesicht;
Doch weiß ich wohl, du liebst mich nicht.
Dein Vielbemühn was hilft es dir?
Denn ewig dienstbar bist du mir.
Dämon der List.
Herr, du verkennest meinen Sinn !
Zu dienen dir ist mein Gewinn;
Und wo kann freieres Leben seyn
Als dir zu dienen, dir allein !
Was Großes auch die Welt gesehn.
Für deinen Ecepter ist's gescheht,.
Was Himmel zeugte, Hdlle fand.
Ergossen über Meer und Land
Es kommt zuletzt in deine Hand.

282
Dämon der Unterdrückung.
Sehr wohl ! Di» Mühe mir verkürzen
Das ist dein edelster Beruf:
Denn was die Freiheit langsam schuf.
Es kann nicht schnell zusammen stürzen.
Nicht aus der Kriegsposaune Ruf;
Doch hast du llug den Boden untergraben.
So stürzt das alles Blitz vor Blitz.
Da kann ich meinen stummen Sitz
In sel'gen Wüsteneyen haben.
Du hast gethan, wie ich gedacht: ^
Ich will nun sehn was du vollbracht.
(Verliert sich unter die Ruinen,)

Eilst er Auftritt.
Dämon der List,
hueeesich»lch).
Ia gehe nur und sieh dich um !
In unsrer Schöpfung magst du wohnen.
Du findest Alles still und stumm.
Denkst du in Sicherheit zu thronen.
Ihr brüstet euch ihr unteren Dämonen
So mögt ihr wüthen, mögt auch ruhn.
Ich deut' euch beides heimlich au;
Da mag denn jener immer thun
Und dieser glauben es sey gethan.

284
Ich abev Wirte schleichend innnee zu.
Um beide nächstens 5n etschr»cken:
Dich Kriegesgott l»'i«<,^ ich^znv Mnl',
Dich Skla«uftllffte<»'wi!l.^ch Wolken.

>

Zu hringenund zu weichen^
Das ist»die größte Kunst,

Und s» zU übei.schleich«!
Das Mn>l'uub<Mi<<»«nst.
Die We^'diefie^gehen.
Sie <7nd.»»«ch'melue!!iuGi«n;
N»vMe<»ennlttl> <oll gestehen

'

'

DaK »cha!l,N<ichl»<, hm.
(Ab.)

Zwölfter Auftritt.
D ä m 0 n d e r U n t e r d r ü ck u n g
(aus den' Ruinen hervoittetend).
Cs ist noch allMsteisch, man<l<»!!nt'.'ts.»j»»er bauen
Die aroue Zeit^ wwlend ein neues O«««!« —
Verwittrung, Gtaub und Megenschlick
Mit Moos unb Wiihniß ,dHftre sie,die Mänuic.
Nun ivachft «npor, ehvlvürd'se ,N«UM,e!
Und zeiget dem erstaunten Bllck
Ein Ungst verölte«s verjchwmi!»e»!es<Oefch«l,
Begraben auf ewia jedei, <Z»»«l.

.

(WHhrend dieser At!e beMHint M? d!e<^!n»ne^nach nnd nach)

285
Nicht zn ziore« ^. zi» verdecken<<
Nicht zu fteuen — zu erschrecken,
ilLachse dieses Zanberthal!
Und st schleiche« und so wannn, '
Wie verderbliche G^daulen,
Sich die «üsche, sich di» Na««en

,-

Als Hcchrhmcherte zumal.
So scy die Welt denn einsam ! aber mir.
Dem Herrscher, ziemt es nicht, daß er allein:
Mit Männern mag er nicht verkehren,
Eunuchen sollen Männern wehren
Und halb umgeben wird er seyn;
Nun aber sollen schöne Frauen
Mit TaUbenVNck'lnK in die Augen schauen.
Mit Pftmcuwedeln luftig wehen,
Gemessnes Schritte? mich umgehen.
Mich liebenswürdig all' nmsehuen.
Und ganze Scharen mir allein.
Das Paradies es tritt herein !
Er ruht im Ueberffnß gebe»«,
Und jene die sich glücklich wähnen
Sie sind bewacht, sie sind ge»e«ek

.

286 -

Dreyzehnter Auftritt.
Liebe
' Angesehen aus der Ferne).
Ia, ich schweife schon im Weiten
Dieser Wildniß leicht und froh:
Denn der Liebe sind die Zeiten
Alle gleich und immer so.
Dämon der Unterdrückung.
Wie? was hbr' ich da von weiten?
Ist noch eine Seelcftoh ?
Ich vernichte Zeit auf Zeiten
Und sie sind noch immer so ! —
(Melodie jenes Gesangs, durch blasende Instrumente.
Der Dä
mon zeigt mtesseu Gebärden der Ueberraschung und Rührung.)
Doch, dein Busen will entflammen.

Dich besänftigt dieser Schall?
Nimm, o nimm dich nur zusammen
Gegen diese Nachtigall!
Liebe (»ritt auf),
(3er Dan,»<, ist zurückgetreten.)
Ia, ich walle gar im Weiten
Dieser Pfade leicht und froh:
Denn der Liebe sind die Zeiten
Alle gleich und immer so.
Dämon der Unterdrückung.
O, wie kommt sie da von weiten.
Ohne Furcht und immer froh!

'

287
Liebe.
Denn der Liebe sind die Zeiten
Immer gleich und immer so.
Dämon der Unterdrückung
(zu ihr ttetend).
Wen such« du denn ? Du suchest wen !
Ich dächte doch du mußt ihn kennen.
Liebe.,

Ich suche wohl — es ist so schon!
Und weiter weiß ich nichts zu nennen.
Dämon der Unterdrückung
(anständig zudringlich, gehalten und scherzhaft).
Nun ! o nenne mir den Lieben
Dem entgegen man so eilt.
Liebe.
Ia, es ist, es ist das Lieben,
Das im Herzen still verweilt !
(Der Dämon entfernt sich.)

Vierzehnter Auftritt.
Glaube
(ha! die Schnxstcr am Gesang erkannt, kommt eilig ^hnbei, wirst
sich ihr an die Vrust).
Liebe
lsahrt in ihrem heitern Gesange noch eine Zeit lang sott ,^ bis
Glaube sich leidenschaftlich lcchreißt und abwärts tritt).

Gl»n b e.
2 liebste Schwester! kannst du <»«ch
Und meine Leiden so empfangen?
Ich in» trestlos, suche dich.
An deine,n Herzen auszuhangen;
Nun flich' ich leider wie ich kam.
Mich abgestoßen ,nnß ich fühlen:
Wer theilt nun Zweifel. Kummer. Gram
Wie sie das tiefste Herz durchwühlen !
Liebe

(sich nih«n»).

O Schwester! mich so im Verdacht,
Die immer neu «id immer gleich
Unsterbliche unsterblich macht.
Die Sterblichen alle gut und reich.
Von oben kommt mir der Gewinn,
Die höchste Gabe willst du Instern.?
Denn ohne diesen heitren Sinn,
Was wären wir und unsrc Schwestern!
Glaube.
Nein, in diesen Iammerstunden
Klinget keine Freude nach!
Schmerzen tausendfach empfunden,
Herz um Herz da« knirschend brach.
Leer Gebet, vergebne Thronen,
Eingekettet unser Sehnen,
Unsrer Herrlichkeit Verhöhnen,
Der Erniedrigung Gewöhnen! Ewig deckt die Nacht den Tag.

^

sie-

283
Liebe.
<zs sind nicht die letzten Stunden,
Laß den Gittern das Gerichts
Glaube.
Nie hast du ein Glück empfunden:
Denn der Jammer rührt dich nicht!
(Sie treten aus einander.)
D<lmou der Unterdrückung (für sich).
Still! nun hab' ich überwunden ^>
Schwestern und verstehn sich nicht !
(Zum Glauben)
Herrlich Mädchen! welches Vangen,
Welche Neigung, welch Verlangen
Reget diese schöne Brust?
Glaube.
Herr, o Herr! gerecht Verlangen
War die Schwester zu umfangen,
Treue bin ich mir bewußt.
Dämon der Unterdrückung (zur Liebe),
Wie ? du Holde , das Verlangen
Deine Schwester zu umfangen
Negt sich's nicht in deiner Brust?
Liebe.
Sie, die beste, zu umfangen
Fühl' ich ewiges Verlangen;
Komm, o komm an meine Brust!
G«»bt'j Weite XIII. Nl. .

<9

2W
Glaube.
O verzeih dem Schmerz, dem Bangen !
Kaum getraut' ich zu verlangen
Lieb' um Liebe , Lust um Lust !
(Sie umarmen sich,)

^

Dämon der Unterdrücknn« (für sich).
Immer wächst mir das Verlangen
Zu bethören; sie zu fangen
Sey mein Streben, mejue Lust,,
(Zwischen sie »Mend.)
Holdsel'ges Paar, das himmlisch mir begegnet.
Es sey der Tag für euch und mich gesegnet.
Er sey bezeichnet immerdar !
Ia, dieser Stunde jedes von, uns gedenke!
(Kleine Dämonen mit Juwelen.)
Verschmähet nicht die wenigen Geschenke
Aus meiner Hand , verehrtes, Mar.
(Die Liebe liebkosend und ihr ülmitint« anlegend.)
Hände, meiner Augen Weide^
O wie drück' und küss ich sie.
Nimm das köstlichste Geschmeide,
Trag' es und vergiß mich nie!
(Den Glauben liebkos««!» und ihr einen «Wichen Gü»t»! oder
vielmehr ^rustschmnck anlegend.)
Wie sie sich in dir vereinen
Hoher Sinn und Lebenslust :
So mit bunten Edelsteinen
Schmück' ich dir die volle Vrust.
(Die kleinen Dämonen bringen heimlich schwarze schwere Kelten hervor.)

291
Glaube.
Das verdient wohl diese» Busen , ,
Daß ihn die Iuwele schmückt.
(Der eine Damon hang» ihr die Kette hinten in den Gülte!, in
dem Augenblick fühlt sie Schmerzen, sie lust, intcm sie auf
die Nrust sieht.)
Doch wie ist nur! von Medusen
Werb' ich gräulich angeblickt/
Liebe.
Ol wie sich das Auge weidet.
Und die Hand wie freut sie sich!
(3!e streckt die Arme aus und besieht die Armbänder eon eben;
dai Dämonchen häng» von unten eine Doppellette eIn.)
Was ist das? wie sticht's und schneidet
Und unendlich foltert's mich !
Dämon der Unterdrück«n«
(,ur Liebe, mäßig spottend).
So ist dein zartes Herz belohnt!
Von diesen wird dich nichts errette»;,
Doch finde dich, du bist's gewohnt.
Du gehst doch immerfort in Ketten.
l3um Glauben, d« sich ängstlich geberdet, m!t,geh«!ch<Uet
TheilnahmH i
Ia schluchze nur aus v<M5 Brust
Und mache den Versuch, zu weinen!
(Zu beiden gewaltsion)
«erzichlet aber auf Glück «ndLust;
Das Bespre wird euch ^nie erscheinen !'
(Sie fahren »on ihm, weg. werfen sich an ten.Seum nieder;
Liebe lieg» ringen?», Gl,a,ub,e, sti,^ ,

^

292

"

Dämon der Unterdrückung.
So hab' ich euch dabin gebracht
Nei'm hellsten Tag in tiefste Nacht.
Getrennt wie sie gefesselt sind,
Ist Liebe thöricht, Glaube blind.
Allein die Hoffnung schweift noch immer frei.
Mein Zauber winke sie herbei !
Ich bin schon oft ihr listig nackgezogen.
Doch wandelbar wie Regenbogen
Se»t sie den Fuß bald da, bald dort, bald hier;
Und hab' ich diese nicht betrogen.
Wa« hilft das alles andre mir!

Fünfzehnter Auftritt.
Hoffnung
(«scheint aus der Nuine l!nk« Land des Zuschauer»,
w!t Helm, Schul» un» Sp«l).

bewaffne»

Dämon der Unterdrückung.
Sie komm»! sie ist's! — Ich will sie lirreu,
's ist auch ein Mädchenftaupt, ich will's verwirre».
Tie sieht mich, bleibt gelassen stehn,
Sie soll mir dießmal nicht entgehn.
<S«nst »bellnelimend)
Im Gedränge hier auf Erden
Kann nicht jeder was er will;
Was nicht ist, es kann noch werden.
Hüte dich und bleibe still.

293
<S!e h»b» den Vfeet gegen Ihn auf und steht In drohend« Gebnde
unbeweglich.)
Doch welch ein Nebel, welche Dünste
Verbogen plötzlich die Gestalt !
Wo find' ich sie? ich weiß nicht wo sie wallt;
An ihr verschwend' ich meine Künste.
Verdichtet schwankt der Nebelrauch und wHchsst
Und webt, er webt undeutliche Gestalten,
Die deutlich doch undeullich immer fort
Das Ungeheure mir entfalten.
Gespenster sind's, nicht Wolken, nicht Gespenster,
Die Wirklichen sie dringen aus mich ein.
Wie kann das aber wirtlich se»n
Das Webende, das immer sich entschleiert?
Verschleierte Gestalten, Ungestaltet»,
In ewigem Nechseltrug erneuert!
Wo bin ich? Bin ich mir bewußt? —
Sie sind's! sie sind auch nicht, und aus dem Grauen
Muß ich voran lebendig Kväft'ge schauen;
Fürwahr es dräng! sich Brust an Brust
Voll LebenZmacht und Kampfeslust;
Die Häupter in den Wolken sind gekrönt.
Die Füße schlangenartig ausgedehnt.
Verschlungen schlingend
Mit sich selber ringend.
Doch alle klappernd nur auf mich gespitzt.
Die breite Wolke senkt sich, eine Wo!«
Lebendig tausendfach, vom g.rnzen Volke
Von allen Edlen schwer; sie sinkt, sie drückt,
Sie beugt mich nieder , sie erstickt !

>..., ',

291

^Er ivehit sscl! Mgen die von der EtrMlfnngMäfV'tHn v»tge.'
spiegelte Vis,»n, weichr lhr <«ö, wähnt in die Enge gewe
sen zu sehn, ist ganz nahe zu knien. Die ^dffnimF rstmmt
ihre ruhige Stellung wieder an. Er «mannt sich.)
Aufgeregte HoUenbilder,
Zeigt euch wild und immer wilder !
Ener Wanken , euer Weben
Sind G»»«ken; sollt' ich beben?
Euer Lasten , euer Streben,
Ihr Verhaßten , ist kein Leben;
Eure Häupter , eure Kronen
Sind nur Schatten , trübe Luft.

Doch ich wittre Grabeeduft,
>

Unten schein' ich mir zu wohnen
Und schon modert mir die Gruft.
(Er entflieht mit Grauen.)
Hoffnung
<ist nicht mehr zu sehen).
(Der Vorhang füll».)

Ende des ersten Aufzugs.

Z w e"y^t e r

Aufzug.

Erster Auftritt.
Liebe
(erhebt sich nach einiger Zeit, wie abwesend, ivo nicht wahnsinnig).
Sag', wie ist dir denn zumalen?
Was beengt dir so das Herz ?
Was ich fühle , sind nicht Qualen,
Was ich leide, ist nicht Schmerz.
Ob ich gleich den Namen höre,
Liebe, so hieß ich immer fort;
Es ist als ob ich gar nicht wä«,
Liebe 's ist ein leeres Wort.
Glaube
(die Indessen aufgestanden , aber nicht sicher auf Ihren Füßen steht).
Wankt dee Felsen unter mir.
Der mich sonst so kräftig trug?
Nein! ich wanke, sinke hier/
Habe nicht mehr Kraft genug
Mich zu halten, meine Knie
Brechen , ach , ich beuge sie
Nicht zum Beten; sinnenlos,
Herzlos lieg' ich an dem Boden,
Mir versagt, mir stockt der Oden;
Götter! meine Noth ist groß !

296
Liebe (weiter schreitend).
Zwar gefesselt sind die Hände,
Doch der Fuß bewegt sich noch;
Wenn ich, ach, dorthin mich wende.
Schnitt' ich ab das schwere Joch.
Glaube
(wie jene, nur etwa» rascher und lebhafter).
Will ich mich vom Ort bewegen.
Wird vielleicht der Busen frei.
(Sieht die Schwester heran kommen.)
O , die Schwester ! Welch ein Segen !
Ia ,, die Gute kommt herbei.
(Indem sie gegen einander die Arme ausstrecken, sehen sie sich s»
weit entfernt, daß sie sich nicht bnüyien tonnen.)
»

Liebe.

Gott ! ich kann dich nicht erreichen.
Ach , von dir steh ich gebannt !
(Indem sie an ihren vorigen Piaß eilig zurück kehr»,)
Glaube.
Gibt's ein Elend solchesglcichen !
(die noch gezögert und sich hin und wierer umgesehen hat, stürmt
^ auch nach Ihrer Seite.)
Nein ! die Welt hat's nicht gekannt.
(Veite werfen sich an ihrer Ctelle nieder.)

297

Zweyter Auftritt.
Hoffnung
<wtlch» indessen oben «schienen und hemnter getreten ist).
Ich höre jammern, höre klagen,
In Banden meine Schwestern ? wie,
O wie sie ringen , wie sie zagen I
Vernehmt mein Wort, es fehlet nie.
Ihr zeigt mir freilich eure Ketten,
Getrauet nicht mich anzuschaun;
Doch bin ich , hoff, euch zu erretten.
Erhebt euch, kommt mir zu vertraun l

Dritter Auftritt.
Genien (bnbe! eilend).
Immer sind wir noch im Lande,
Hier und dort mit raschem Lauf.
sSie nehmen die Kelten aK, zugleich ml» dem Schmuck.),
Erstlich lbsen wir die Bande,
Nichte du sie wieder auf!

Denn uns Genien gegeben
Ward gewiß ein schönes Theil;
Euer eigenes Bestreben
Wirke nun das eigne Heil.
<3l» entfernen sich.)

^

,98
H o ffn u n g
(zu den wegeilenden Genien).
Nehmt Gotteslohn, ihr süßen Brüder!
(Sie heb» «s! den Glauben aus und bringt ilm gegen die Mitte.)
Und steht nur erst der Glaube fest,
So hebt sich auch die Liebe wieder.

Liebe
(die von selbst aufspringt und <mf die Hoffnung W5e!!t).
Ia , ich bin's , und neugeboren
Werft, ich mich an deine Brust.

Glaube.
Völlig hatt' ich mich verloren.
Wieder sind' ich mich mit Lust.

Hoffnung.
Ia, wer sich mit mir verschworen,
Ist sich alles Glücks bewußt;
Denn wie ich bin, so bin ich auch beständig.
Nie der Verzweiflung geb' ich mich dahin;
Ich mildre Schmerz , das höchste Glück vollend' ich;
Weiblich gestaltet, bin ich männlich kühn.
Das Leben selbst ist nur durch mich lebendig.
Ia über's Grab kann ich's hinüber ziehn.
Und wenn sie mich sogar als Asche sammeln,
Vo müssen sie noch meinen Namen stammeln.

299
Und nun v«nehmt ! — Wie einst, in Grabeshöhlen,
Ein frommes Volk geheim sich flüchtete.
Und allen Drang der himmlisch reinen Seelen
Nach oben voll Vertrauen richtete,
Nicht unterließ auf höchsten Schutz zu zählen
Und auszudaucrn sich verpflichtete:
So hat die Tugend still ein Reich gegründet
Und sich, zu Schutz und Trutz, geheim verbündet.
Im tiefsten, hohl, das Erdreich untergraben.
Auf welchem jene schrecklichen Gewalten
Nun offenbar ihr wildes Wesen haben.
In majestätisch häßlichen Gestalten,
Und mit den holden überreifen Gaben
Der Oberfläche nach Belieben schatten;
Doch wird der Boden gseich zusammen stürzen
Und jenes Reich .des UeberMths vMützen.
Von Osten rollt, Laninen gleich , herüber
Der Schnee- und Eisball, wälzt sich groß und grdßer.
Er schmilzt und nah und näher stürzt vorüber
Das alles überschwemmende Gewässer:
So strömt's nach Westen, dann zum Süd hinüber,
Die Welt sieht sich Mstört - und fühlt sich besser:
Vom Ocean, vom Nelt her, «mmt uns Rettung;
So wir» das All in glüelNcher Verkettung.

2N0

Vierter Auftritt.

Genien
(den lny Schwestern Klonen darreichend).

Und so bestärkt euch, Königinnen!
Ihr sehd es , obschon jetzt gebeugt;
Ihr müßt noch alles Glück gewinnen:
Vom Himmel seyd ihr uns gezeugt;
Zum Himmel werdet ihr euch heben, —
Die Sterblichen sie sehn's entzückt, —
Und glorreich über Wellen schweben.
Die ihr nuf ewig nun beglückt.

Doch, was dem Abgrund külm entstiegen
Kann durch ein ehernes Geschick
Den halben Wellkreis Übersiegel!,
Zum Abgrund muß es doch zurück.
Schon droht ein ungeheures Vangen,
Vergebens wird er widerstehn !
Und alle die noch an ihm hnigen,
Sie müssen mit zu Grunde gehn.

201
Hoffnung.
Vuu begcgn' ich meinen Braven,
Die sich in der Nacht versammelt
Um zu schweigen, nicht zu schlafen.
Und das schdne Wort der Freiheit
Wird gelispelt und gestammelt,
Vis in ungewohnter Neuheit
Wir <m unsrer Tempel Stufen
Wieder neu entzückt es rufen:
(m!» Uebnzeugung, laut)
Freiheit!
(gemailgter)
Freiheit !
<»»n alln snd« Tch»)
Freiheit!
Liebe.
Kommt, zu sehn was unsre frommen
Outen Schwestern unternommen.
Die mit Seufzen sich bereiten ^
Auf die blutig wilden Zeiten.
.^ Glaube.
Denn der Liebe Hülf. und Laben
Wird den schönsten Segen haben.
Und im Glauben überwinden
Sie die Furcht, die sie empfinden.

.

^

3l)l
G^niu,s I.
Ihr werdct eure Krafl,beweKn,
Bereitet still den jüngsten Tg«.
Genius II.
Denn jenes Haupt ,vo^ Stahl un,d OiW,.,
Zermalmt zuletzt ein Donnerschlag,,,
(Die sammtlichen Fünft, un»^ musika<ischcr.,NMiW,g, kehren
sich um und gehen nach, dem, Grunde, Dle.^,pkf,nung
besteigt die Ruinen linls des Zusch»ue<i, Glaube und
Liebe die Ruinen rech»s; die Knaben besteigen die
Treppen und stellen sich an die Pforten.
S!f,beg»ßen
sich alle unter einander nochmaii zum Abschied. Es 'wird
Nacht.)

Fünfter Auftritt.
Unsichtbares Chor.
Sterne versaM«n und Monden jUlMnt.,
Aber nnn wittert, und lichtet es snt;,,
Sonne sie nahet den, hi,wnlischey,NiippK ,
Lieber, sie kommen uni<,we°c»H,M,s,sch?«!»,
<Die Genien eröffnen die Pforten, indem sie sich dahinter verstecken
und lauschen.
Epimeniteö licht noch wie er einge
schlafen! die Lampe brennt. Cr, erwacht, regt sich, steh»
nus, tritt unlcr die Tbüre, gib« seine Verwunderung ,u er
kennen, tritt wankend die Stufen herunt«., ungewii wo er
sich befinde.)

203

Sechster Auftritt.
, Epimenides.
Und welch Erwachen! wunderbar genng!
Die Pforten öffnen sich bei düstrer Nacht,,
Täuscht mich der Genien sonst so neuer Dienst?
Kein StAn ain Himmel?
(Es «scheft» ein Komet unscheun.)
^

Welch ein furchtbar. Zeiche,n, .

Erschrcat den Blick mit Ruthenfeuerschein !
Wo bin ich denn? - In eine Wüsteney
Von Fels und Baun, beschränkt , bin ich begraben.

Wie war es sonst! als mir die Flügelthüren,
Bei'm ersten Morgenlicht, von Geisterhand
Sich öffneten , das liebe Himmelspaar,,
Mich in die holde Welt herunter führte; ,
Mich Tempel und Palast, und nah und fern.
Die herrlichste Natur mich glänzend grüßte.
Wie düster jetzt ! und was der Feuerschein.
Mir ahnungsvoll entdeckt ist grausenhaft,
Wer leitet mich? wer rettet vom, Verderben?
Verdient wohl euer Freund, ihr Götter,, so ön sterben?
(Die Genien tieten, oben an der Psoüe, h«°« mit Fackeln.)
Doch ihr erhört des treuen Priesters Ruf!
Ich sehe neuen goldncn Schein umschunmern:
Die Lieben sind's^, wo sie leuchtend gehn.
Liegt keine Wüste, haust kein Schrecknis mehr.
(Sie sind herunter, gekommen und stehe'., neben ihm.)

204
O sagt mW an , ihr Holden , welchen Traum
Von Aengstüchkeiten schafft ihr um mich her?
(Sie legen den Finge! auf den Mund.)
Ich träume , ja! wo nicht, so hat ein Gott
In tiefe Wüsteneien mich verschlagen —
Hier — keine Spur von jenem alten Glanz,
Nicht Spur von Kunst , von Ordnung keine Spur !
Ei ist der Schöpfung wildes Chaos hier,
Das letzte Grauen endlicher Zerstörung.
Genien
(deuten hinüber und herüber).
Epimenides.
Was deutet ihr? Ich soll mich hier erkennen!
(Die Genien leuchten v»ran nach der einen Seite.)
Euch folgen? wohl! ihr leuchtet tieserseits.
Was seh' ich hier ! ein wohlbekanntes »ild !
In Marmorglanze, Glanz vergangner Tage.
..Der Vater ruht auf seinem breiten Polster,
Die Frau im Sessel, Kinder stehn umher
Von jedem Alter; Knechte tragen zu.
Das Pferd sogar es wiehert an der Pforte ;
Die Tafel ist besetzt , man schwelgt und ruht."
Fürwahr l es ist die Stäte noch , wo mir
Des Freudentages hellste Sonne schien;
Ist alles doch in Schutt und Graus versunken.
<Sie »euten , und leiten ihn nach co^ndem Seite.)
Noch weiter? Nein, ihr Guten, nein, ach nein!
Ich glaub' es auch , e» ist die alte Tläte,
Doch

205
Doch während meines Schlafes hat ein Gott
Die Erd' «sackte« , daß Ruinen hier
Sich aufeinander thürmen, durch ein Wunder
Der Räume, der Gesträuche Trieb beschleunigt. —
So ist es hin , was alles ich gebaut
Und was mit mir von Iugend auf emporstieg.
O, wär' es herzustellen ! Nein, ach nein!
Ihr nöthigt mich an diese Tafel hin!
Zerschlagen ist sie, nicht mehr leserlich.
Hinweg von mir! O mein Gedächtnis! 2!
Du hältst da« Lied noch fest, du wiederholst es.

Unsichtbares shor.
„Hast du ein gegründet Haus
Fleh die Götter alle.
Daß es bis man dich trägt hinaus
Nicht zu Schutt zerfalle.
Und noch lange hinterdrein
Kindcslindern dicne.
Und umher ein frischer Hain
Immer neu ergrüne."
Epimenides.
Dämonen seyd ihr , keine Genien !
Der Hölle, die Verzweiflung haucht, entstiegen.
Sie haucht mich an , durchdringt , erstarrt die Brust,
Umstrickt das Haupt, zerrüttet aUe Sinnen.
(Et beugt seine Knie, richte! sich aber gleich w!ed« nnf.)
Nein , lniee nicht ! sie hören dich nicht mehr;
Die Genien schweigen , wünsche dir den Tod.
G«the'i Wnke. XIII. Nd.
2»

3«6
Denn wo d^r Mensch verzweifelt, lebt kein Oott,
Und ohne Gott wiwich nicht lcinger leben.
(Vi wendet sich ab «»zweifelnd.)
Genien
, (sich.einander zuwinkend).
Komm! wir wollen bir.versprechen
Nettung aus dem, tiefsten Schmerz:
Pfeiler, Säulen lann man, brechen.
Aber nicht ein freies Herz:
Denn e5 lebt, ein ewig Leben,
Es ist selbst der ganze Mann,
In ihm wirken Lust und Streben,
Die man nicht zettnalmeit kann.
'»Epiineoides
(wehinüHlg).
O sprecht! o helft! Mn'Vnie es trägt 5n!ch<lUum:
Ihr wollt euch bittren Spott wlalOe«?
Genien.
Komint mit! den Ohren ist's ein Traum;
Den Augen selbst wirst du nicht glauben.
<2i wild auf einmal Tag.

V»n f«ne tlleaerlicht'Mufit.^sr^

nienitel und l!e Knaben stehen vor die Pftlte.)

307

S i e b e n t er, Ai<u ist I',i^tck.l^
(Die lilegnische MuNt l»mmt nah«.
Die Hoffnung.
den I u g c n d fü r st c n an der Snte , führ» <' le» die
züuinen, da wo sie al'gcga„Zt',i !st, ein >5«l herein > welches
d!e »erschied<ncn neuem <u diesem Kriege, ,veibünd«<en,,VöIker
bezeichnet.)
C h 0,r..
Brüter, auf die Well zu befreie»!,
Kometen winlcn» die, Stund' ist Mß.j
Alle Gewebe der Tyranneycn
Haut entzwey und reißt euch los !
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das Wert es «erde gethan !

So erschallt nun Gottes Stimme,
Denn des Volkes Stmnne sie erschallt..
Und entMnmt von heil'gem Gri,n»«,
Folgt de,s Blitzes Wgnvalt..
Hinan! — Vorwärts — hiuaul
Und das große W«l wird gclhan.
Und so schreiten wir, die Kühnen,
Eine halbe Welt entlang.
Die Verwüstung, die Ruinen,
Nichts verhindre deinen Gcmg.
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das große, das Werl sey gethan.

303
Iugendfürst.
Hinter uns her vernehmt ihr schallm
Statke Worte, treuen Ruf,
Siegen, heiß! es, oder fallen
Ist was alle Völker schuf.
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das Werk es wäre gethan.

Noch
Noch
Doch
Sind

Hoffnung.
ist vieles zu erfüllen.
ist Manches nicht vorbei;
wir alle , durch den Willen,
wir schon von Banden frei.

Chor.
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das große , das Werk sev gelhan.
Iugendfürst.
Auch die Alten und die Greisen
Werden nicht im Rathe ruhn;
Denn es ist um den Stein der Weisen,
Es ist um das All zu thun.
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das Werk es war schon gethan.
Cl»°r.
Denn so Einer vorwarts rufet.
Gleich sind ale hinterdrein.
Und so geht es , abgestufet,
Start und schwach und groß und Nein.

zyg
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das große, das Well ist gethan.
Und «o eh wir sie nun erfassen.
In den Sturz, in die Flucht sie hinein!
Ia in ungeheuren Massen
Stürzen wir schon hinterdrein.
Hinan! — Vorwärts — hinan!
Und das alles , das Wert ist gethan.

Achter Auftritt.
<Glanbe und Liebe mit den Frauen und Landesbewohnern an d« ant»rn C<!l,.)
Chor.
Und wir kommen
Mit Verlangen
Wir, die frommen.
Zu empfangen
Cie, die Braven,
Sie mit Kränzen
Zu umschlingen.
Und mit Hymnen
Zu umssngen,
Zu erheben
Jene Braven
Die da schlafen.
Die gegeben
Hoh'rcm Leben.

210
Landbewohner
(aller Alm und StHn»e).
Und die wir zurück geblieben.
Eurer Kraft uns anvertraut/
Haben unsren kühnen Liebe«
Haus und Hof und Feld gebauti
Und wie ihr im Siege schreitet.
Drückt uns traulich au die Brust^
Alles was wir euch bereitet
Lang genießt es und mit Lust.
Sämmtliche Chöre.
Und nlit den wichtigsten Geschäften
Verherrlicht heut den großen Tag,
Zusammen all' mit vollen Kräften
Erhebt den Bau der niederlag:
Strebt an ^ Glück auf — Strebt an:
Nur zu! und schon regt sich's hinan.
Und schon der Pfeiler der gespalten
Er hebt gefüget sich empor
Und Säulenreihen sie entfalten
Der schlanken Stämme Zierd' und Flor.
Strebt an ^ Glück auf — Strebt an!
Es steht und das Werk ist gethau.
(Indessen sind l!e Rulnen wled« nusgerlchttt.
Negetaüon bleibt und ziett.)

^

sin Thell l«

311

Neunter A « f tr i t t.
E p i m e n, i d e s

mit ,we»

P z! i e st.,e7r n«

Epimenide s
(nach oben).
Wle selig euer Freund gewesen.
Der diese Nacht des Iammers überschlief.
Ich konnt's an den Ruinen lesen,
Ihr Götter, ich empfind' es tief!
(Zu den Umstehenden)
Doch schäm' ich mich der Ruhestunden,
Mit euch zu leiden war Gewinn:
lOenn für den Schmer; den ihr empfunden,
Seyd ihr auch größer als ich bin.
Priester.
Tadle nicht der Götter Willen
Wenn du manches Jahr gewannst:
Sie bewahrten dich im Stillen,
Daß du rein empfinden kannst;
Und so glichst du künft'gen Tagen,
Denen unsre O.ual nnd Plagen,
Unser Streben , unser Wagen,
Endlich die Geschichte beut.
Und nicht glauben was wir sagen
Wirst du, wie die Folgezeit.

3l2
Glaube.
Zum Ungeheuren war ich aufgerufen.
Mir dienten selbst Zerstörung, Blut und Tod;
So flammte denn an meines Thrones Stufen
Der Freiheit plötzlich furchtbar Morgenroth.
Schneidend eisige Lüfte blasen
Ströme schwellen Schlund auf Schlund,
Und der Elemente Nasen
Alles krä'tigte den Bund.
Heil der Edlen die den Glauben
In der tiefsten Brust genährt,
Unter Gluih und Mord und Rauben
Das Verderben abgewehrt.
Mr dauten wir , nach mancher Iahre Grauen,
Das schöne Licht das wir vergnüglich schauen.

Liebe.
Begrüßet Ihn nnt liebevollen Blicken,
Der liebevoll bei seinem Volk verweilt.
Der treuen Seinen neubelebt Entzücken
Mit offnem holden Vaterherzen theilt.
Der Edle hat mit Edlen sich verbündet.
Da jauchzte kühn die treue Schaar,
Und wo die Liebe wirkt uud gründet,
Da wird die Kraft der Tugend offenbar,
Das Glück ist sicher und gerundet.

3ll
Hoffnung.
Ich will gestehn den Eigennutz, o Schwestern:
Für jedes Opfer fordr' ich meinen Lohn,
Ein selig Heu:e für ein schrecklich Gestern,
Triumphes -Wonne statt der Duldung Hohn:
So wollt' ich cl dem hoyen Paare geben, .
Von dessen Blick beseelt wir alle leben.

,

E p i m e n i d e s.
Die Tugenden , die hier ein kräftig Wirken
Und in unendlichen Bezirken
Sich herzlich tausendfach gezeigt.
Den höaisien Zweck mit Vlitzesflug erreicht,
Sie helfen uns die größten Tage feyern.
Nur eine , die mit treuer Hand
Die Schwestern, fest und zart, verband,
Abseits, verhüllt bescheiden stand.
Die Einigkeit muß ich entschleiern.
(El führ» eine lllb« vriborgln gebülbme Verschllicile hril,»r, und
schlaft ihr lrn Schiel« zuiüct,)

Zehnter Auftritt.
Die Einigkeit.
Der Geist , der alle Welten schafft.
Durch mich belelirt er seine Theuren:
„Aon der Gefahr, der nngeyeureu,
Erretter nur gesammie Kraft."

311
Das was ich lehre , scheint st leicht.
Und fnst unmöglich zu «füllen:
„Nachgiebigkeit bei großem Willen."
Nun ist des Wortes Ziel erreich».
Den höchsten Wunsch seh' ich erfüllen.,
Iugendfüvst.<
Ia, alle Kronen seh' ich nuigeschmücy.
Mit eignem Gold, mit Feindes - Beute;
Ihr habt das Volk , ihr habt euch selbst beglückt;
Was ihr besitzt, besitzt ihr.trst von heute.
Zwar hat der Ahnen würdiges Verdienst
Die goldnen Reife längst geflochten.
Doch nun ist's eigener Gewinnst:
Ihr habt das Recht daran erfochten.
Epimenides.
Und wir sind alle neugeboren.
Das große Sehnen ist 'gestillte
Bei Friedrichs Asche war's geschworen
Und ist auf ewig nunerfüllt.
Chor de» Krieger»
Und wir wandeln mit freien, Schritten,
Weil wir uns was zugetraut.
Und empfangen in unsere Mitten
Gattin, Schwester, Tochter, Bvnut.
Gethan! - Glück auf! - Gethan!
Und den Dank nun zum Himmel hinan!

315
Chor ber Frauen.
Euch zu laben
Laßt uns eilen,
Unfte Gaben
Auszucheilen,
Eure Wunden
Auszuheilen:
Selige Stunden
Sind gegeben
Unsrem Leben!
(Große Gruppe.)

Epimenides.
Ich sehe nun mein frommes Hoffen
Nach Wunderthateu eingetroffen;
Schön ist's den, Höchsten sich vertraun
Er lehrte mich das Gegenwart'ge kennen;
Nun aber soll mein Blick entbrennen.
In fremde Zeiten auszuschaun.
Priester.
Und nun soll Geist und Herz entbrennen,
Vergangnes fühlen , Zukunft schaun.
Chor.
So rissen wir uns rings herum
Von fremden Banden los.
Nun sind wir Deutsch: wiederum
Nun sind wir wieder groß.

31S
So wa«n wir und sind es auch
Das edelste Geschlecht,
Von bi?derm Sinn und reinem Hauch
Und in der Thaten Recht.
Und Fürst und Volk und Voll und Fürst
Sind alle frisch und neu!
Wie du dich nun empfinden wirst
Nach eignem Sinne frei.
Wer dann das Innere begehrt
Der ist schon groß und reich;
Zusammen haltet euren Werth
Und euch ist Niemand gleich.
Gedenkt unendlicher Gefahr,
Des wohlrergoss'nen Vluls,
Und freuet euch von Iahr zu Iahr,
Des unschätzbaren Guts.
Die grcße Stadt, am großen Tag,

Die nnstc sollte seyn !
Nach ungeheurem Doppelschlag
Zum zweytenmal hinein'.
Nun töne laut: der Herr ist da.
Von Sternen glänzt die Nacht.
Er hat, damit uns Hell geschah.
Gestritten und gewacht.
Für alle die ihm angestammt.
Für uns war es gethan.
Und wie's von Bera zu Bergen flammt,
Entzücken flamm' hinan !
(Der Voll,a«n lallt.)

^

f

H

ft."^./^

-M^^

