Iphigenie

auf

Tauris.

Ein Schauspiel.

S«« W«,. IX. »i.

»

Personen.
Iphigenie.
Theas, König der Taurter.
Orest.
Pylades.
Arkas.

S ch « U p l « y.
Hain n^>r Di««eni Temp

Erster

Aufzug.

Erster Auftritt.
' Iphigenie.
Hemi in eure Schatten, rege Wipfel
M alten, heil'gen, dichtbelaubten Haines,
Wie in der Göttin stilles Heiligthum,
dtt'lch ach jetzt mit schauderndem Gefühl,
W wem ich sie zum Erstenmal bettäte,
M ej gwdhnt sich nicht mein Geist hierher.
E° manches Iahr bewahrt mich hier verborgen
Än hoher Wille, dem ich mich ergebe ;
Dech immer bin ich, wie im ersten, fremd.
Denn ach mich treunt das Meer von den Geliebten.
Und an dem Ufer steh' ich lange Tage
Das Land der Griechen mit der Seele suchend ;
Und gegen meine Seufzer bringt die Welle
N« dnmpfe Töne brausend mir herüber.
Weh dem, der fern von Eltern und Geschwistern
Ein einsam Leber, führt! Ihm zehrt der Gram
Das nächste Glück vor seinen Lippen weg,
Am schwärmen abwärts immer die Gedanken
Nach seines Vaters Hallen, wo die Sonne
?«rst den Himmel vor ihm ausschloß, wo

Sich Mitgeborne spielend fest und fester
Mit sanften Banden an einander knüpften.
Ich rechte mit den Göttern nicht; allein
Der Frauen Zustand Ist beklagenswerth.
Zu Haus und in dem Kriege herrscht der Mann
Und in der Fremde weiß er sich zu helfen.
Ihn freuet der Besitz; ihn krönt der Sieg!
Ein ehrenvoller Tod ist ihm bereitet.
Wie eng-gebunden ist des Weibes Glück!
Schon einem rauhen Gatten zu gehorchen,
Ist Pflicht und Trost; wie elend, wenn sie gar
Ein feindlich Schicksal in die Ferne treibt!
So hält mich Thoas hier, ein edler Mann,
In ernsten, heil'gen Sklavenbanden fest.
O wie beschämt gesteh' ich, daß ich dir
Mit stillem Widerwitten diene, Göttin,
Dir meiner Retterin! Mein Leben sollte
Zu freiem Dienste dir gewidmet seyn.
Auch hab' ich stets auf dich gehofft und hoffe
Noch jetzt auf dich, Diana, die du mich,
Des größten Königes verstoßne Tochter,
In deinen heil'gen, sanften Arm genommen.
Ia, Tochter Zeus, wenn du den hohen Mann,
Den du, die Tochter fordernd, ängstigtest.
Wenn du den göttergleichen Agamemnon,
Der dir sein Liebstes zum Altare brachte,
Von Troja's umgewandten Mauern rühmlich
Nach seinem Vaterland zurück begleitet,
Die Gattin ihm, Elektren und den Sohn,
Die schönen Schätze, wohl erhalten hast;
So gib auch mich den Meinen endlich wieder,

Ad rette mich, die du vom Tod' errettet,
Ach »n dem Leben hier, dem zweyten Tode!

Zwtyter Auftritt.
Iphigenie. Arkas.
Arkas.
Der «g sendet mich hieher und beut
Der Priesterin Dianens Gruß und Heil.
Aej ist der Tag, da Tauris seiner Göttin
Zir mndnbare neue Siege dankt.
Zch eile nr dem König' und dem Heer,
Zn melden daß er kommt und daß es naht.
Iphigenie.
Wir jkd bereit sie würdig zu empfangen,
Ad mste Göttin sieht willkomm'nem Opfer
w Theas H«nd mit Gnadenblick entgegen.
Arkas.
sänd' ich auch den Blick der Priesterin,
W werthen, nielgeehrten, deine» Blick,
l> Wge Iungfrau, heller, leuchtender,
Wallen gute« Zeichen! Noch bedeckt
w Sram geheimnißvoll dein Innerstes;
wgebens harren wir schon Iahre lang
^ ein vertraulich Wort aus deiner Brust.
k'wg' ich dich an dieser Stätte kenne,
«eß der Blick, vor dem ich immer schaudre;

6
Und wie mit Eisenbanden bleibt die Seele
Ins Innerste des Busens dir geschmiedet.
Iphigenie.
Wie's der Vertriebn«n, der Verwaisten ziemt.
Arkas.
Scheinst du dir hier vertrieben und verwaist?
Iphigenie.
Kann uns zum Vaterland' die Fremde werden?
Arkas.
Und dir ist fremd das Vaterland geworden.
Iphigenie.
Das ist's, warum mein blutend Herz nicht heilt.
In erster Iugend, da sich kaum die Seele
An Vater, Mutter und Geschwister band;
Die neuen Schößlinge, gesellt und lieblich,
Vom Fuß der alten Stämme himmelwärts
Zu dringen strebten; leider faßte da
Ein fremder Fluch mich an und trennte mich
Von den Geliebten, riß das schöne Band
Mit ehrner Faust entzwey. Sie war dahin,
Der Iugend beste Freude, das Gedeihn
Der ersten Iahre. Selbst gerettet, war
Ich nur ein Schatten mir, und frische Lust
Des Lebens blüht in mir nicht wieder auf.
Arkas.
Wenn du dich so unglücklich nennen willst,
So darf ich dich auch wohl undankbar nennen.
Iphigenie.
Dank habt ihr stets.

Arkas.
Doch nicht den reinen Dank,
II« WntMen man die Wohlthat thut;
De« fmhen Blick, der ein zufriedues Leöen
Ad ein geneigtes Herz dem Wirthe zeigt.
W dich ein tief geheimnißvolles Schicksal
Vn st niel Iahren diesem Tempel brachte,
«m Theas dir, nls einer Gvttergeb'nen,
W Ehrftrcht und mit Neigung zu begegnen,
Und dieses Ufer ward dir hold und freundlich,
D«s jedem Fremden sonst voll Grausens war,
Weil niemand unser Reich vor dir betrat,
Dn an Dianens heil'gen Stufen nicht,
Nach altem Brauch, ein blutig Opfer, fiel.
Iphigenie.
Wi «hm« macht das Leben nicht allein.
WH Leben ist's das an der heil'gen Stätte,
Gleich einem Schatten um sein eigen Grab,
Ich mr vertrauern muß? Und nenn' ich das
Ein fröhlich selbstbewußtes Leben, wenn
Uns jeder Tag, vergebens hingeträumt,
?» jenen grauen Tagen vorbereitet, . ,
D!e «« dem Ufer Lethe's selbstvergessend, .
Ae Trauerschaar der «bgeschieduen feyert?
Ein unnütz Leben ist ein früher Tod;
Aeß Frauenschicksal ist vor allen mein's.
Arkas.
De« edlen Stolz, daß du dir selbst nicht g'nügest,
wzeih' ,ch dk, st
H dich bedaure;
Er raubet den Genuß des Lebens dir.

s
Du hast hier nichts gethan seU dein« Ankunft?
Wer hat des Königs trüben Sinn erheitert?
Wer hat den alten gransamen Setrauch,
Daß am Altar Diauens jeder Fremde
Sein Leben blutend läßt, von Iahr zu Iahr, .
Mit sanfter Ueberredung aufgehalten,
Und die Gefangnen vom gewissen Tod'
In's Vaterland so oft zurückgeschickt?
Hat nicht Diane, statt erzürnt zu sepn,
Daß sie der blut'gen altern Opfer mangelt,
Dein sanft Gebet in reichem Maß erhört?
Umschwebt mit frohem Fluge nicht der Sieg
Das Heer? und eilt er nicht fogar voraus?
Und fühlt nicht jeglicher ein besser Loos,
Seitdem der König, der uns weis und tapfer
So lang geführet, nun sich auch der Milde
In deiner Gegenwart erfreut und uns
Des schweigenden Gehorsams Pflicht erleichtert?
Das nennst du unnütz, wenn von deinem Wesen
Auf Tausende herab ein Balsam träufelt?
Wenn du dem Bolke, dem ein Gott dich brachte,
Des neuen Glückes ew'ge Quelle wirst,
Und an dem unwirthbaren Todes -Ufer
Dem Fremden Heil und Rückkehr zubereitest?
Iphigenie.
Das Wenige verschwindet leicht dem Blick,
Der vorwärts sieht, wie viel noch übrig bleibt.
Arkas.
Doch lobst du den, der was er thut nicht schätzt?
Iphigenie.
Man tadelt den der seine Thaten wägt.

9
Arkas.
Wch den, der wahren Werth zu stolz nicht achtet,
»e den, der falschen Werth zu eitel hebt.
Slmb mir und hör' nuf eines Mannes Wvrt,
Der treu and redlich dir ergeben ist:
Wenn hent der König mit dir redet, so
Michn' ihm was er dir zu sagen denkt.
Iphigenie.
Du ängstest mich mit jedem guten Worte;
Lft «ich ich seinem Antrag mühsam aus.
Arkas.
Bedenke was d« thust und was dir nützt.
Seitdem der König seinen Sohn verloren,
VenrM er Wenigen der Seinen mehr,
Und diesen Wenigen nicht mehr wie sonst.
MKstig sieht er jedes Edlen Sohn
W seines Reiches Folger an, er fürchtet
Ein einstm hülflos Alter, ja vielleicht
Verwegnen Mfstand und ftühzeit'gen Tod.
Der Scnthe setzt in's Reden keinen Vorzug,
Am wenigsten der König. Er, der nur
Smohnt ist zu befehlen und zu thun,
«ennt nicht die Kunst von Weitem ein Gespräch
Ach seiner Absicht langsam fein zu lenken, .
Erschwer'« ihm nicht durch ein rückhaltend Weigern,
Durch ein vorschlich Mißverstehen. Geh
Gefällig ihm den halben Weg entgegen.
Iphigenie.
Soll ich beschleunigen was mich bedroht?

10
Arkas.
Willst du sein Werben eine Drohung nennen?
. Iphigenie.
Es ist die schrecklichste von allen mir.
Arkas.
Gib ihm für seine Neigung nur Vertraun.
Iphigenie.
Wenn er von Furcht erst meine Seele löst.
Arkas.
Warum verschweigst du deine Herkunst ihm?
Iphigenie.
Weil einer Priesterin Geheimniß ziemt.
Arkas.
Dem König sollte nichts Geheimniß sevn;
Und ob er's gleich nicht fordert, fühlt er's doch
Und fühlt es tief in seiner großen Seele,
Daß du sorgfältig dich vor ihm verwahrst.
Iphigenie.
Nährt er Verdruß und Unmuth gegen mich?
Arkas.
So scheint es fast. Zwar schweigt er auch von dir;
Doch haben hingeworfne Worte mich
Belehrt, daß seine Seele fest den Wunsch
Ergriffen hat dich zu besitzen. Laß,
O überlaß ihn nicht sich selbst! damit
In seinem Busen nicht der Unmuth reife
Uud dir Entsetzen bringe, du zu spät
An meinen treuen Rath mit Reue denkest.

11
Iphigenie.
Wie? S!unt der König, was kein edler Man»,
Der seinen Namen liebt und dem Verehrung
Der Himmlischen den Busen bändiget,
Ze denkn sollte? Sinnt er vom Altar
Mich In sein Bette mit Gewalt zu ziehn?
So ruf ich alle Götter und »or allen
Din«n, die entschlossne Göttin, an,
Die ihren Schutz der Priesterin gewiß
IInd Zunafrau einer Iungfrau gern gewahrt.
Arkas.
Et? ruhig! Ein gewaltsam neues Blut
Mit nicht den König, solche Iünglingsthat
Vemegen auszuüben. Wie er sinnt,
Besucht' ich andern harten Schluß von ihm,
Dm mmfhaltbar er vollenden wird:
Dem seine Seel' ist fest und unbeweglich.
Dnm bin' ich dich, vertrau' ihm, fey ihm dankbar,
Wem du ihm weiter nichts gewähren kannst.
Iphigenie.
L sage ms dir weiter noch bekannt ist.
Arlas.
Achr's ««n ihm. Ich seh' den KSnig kommen;
Dn ehrst ihn, und dich heißt dein eigen Herz,
Zhm freundlich und vertraulich zu begegnen.
Bn edler Mann wird durch ein gutes Wort
Der Frauen weit geführt.
Iphigenie (aue>«.
Zw« seh' ich nicht,

12
Wie ich dem Rath de< Treuen folgen soll;
Doch folg' ich gern der Pflicht, dem Könige
Für seine Wohlthat gutes Wort zu geben,
Und wünsche mir daß ich dem Mächtigen,
Was ihm gefällt, mit Wahrheit sagen möge.
5
Dritter Auftritt.
Iphigenie. Thoas.
Iphigenie.
Mit königlichen Gütern segne dich ,
Die Göttin ! Sie gewähre Sieg und Ruhm
Und Reichthnm und das Wohl der Deinigen
Und jedes frommen Wunsches Fülle dir!
Daß, der du über Viele sorgend herrschest,
Du auch vor Bielen seltnes Glück genießest.
Thoas.
Zufrieden wär ich wenn mein Volk mich rühmte:
Was ich erwarb, genießen andre mehr
Als ich. Der ist am glücklichsten, er sey
Ein König oder ein Geringer, dem
In seinem Hause Wohl bereitet ist.
Du nahmest Theil an meinen tiefen Schmerzen,
Als mir das Schwert der Feinde meinen Sohn,
Den letzten, besten, von der Seite riß.
So lang' die Rache meinen Geist besaß,
Empfand ich nicht die Oede meiner Wohnung;
Doch jetzt, da ich befriedigt wiederkehre,
Ihr Reich zerstört, mein Sohn gerochen ist,

13
UM mir zu Hause nichts das mich ergeye.
Dn fröhliche Gehersam, den ich sonst
M einem jeden Auge blicken sah,
Ist nun «vn Sorg' und Unmuth still gedimpft.
Ein jeder sinut was künstig werden wird,
Und folgt dem Kinderlosen, weil er muß.
M Kmm' ich hent tn diesen Tempel, den
Ich oft ietrat um Sieg z« bitten und
Zir Sieg zu danken. Einen alten Wunsch '
T«g' ich im Busen, der auch dir nicht fremd,
Noch ««artet ist: ich hoffe, dich
Zm Segen meines Volks und mir zum Segen,
W Brout in meine Wohnung einzuführen.
Iphigenie.
Der Unbekannten bietest du zu viel,
O «ich, an. Es steht die Flüchtige
BW« vor dir, die nichts an diesem Ufer
W Schutz und Ruhe sucht,. die du ihr gabst.
Thoas.
DB Im in das GeheimniK deiner Ankunft
Vn mir wie ,or dem Letzten stets dich hüllest,
WSr' unter keinem Volke recht und gut.
Dieß Ufer schreckt die Fremden: das Gesetz
Mietet'« und die Noth. Allein von dir,
Die jedes frommen Rechts genießt, ein wohl
Von uns empfangener Gast, nach eignem Sinn
Un° Willen, ihres Tages sich erfreut,
Aon dir hofft' ich Vertrauen, das der Wirth
Zür seine Treue wohl erwarten darf.
Iphigenie.
Anö«g ich meiner Eltern Namen und

14
Mein Haus, o König, war's Verlegenheit,
Nicht Mißtrau'n. Denn vielleicht, ach wüßtest d.
Wer vor dir steht, und welch verwünschtes Haupt
Du nährst und schützest, ein Entsetzen faßte
Dein großes Herz mit seltnem Schauer an,
Und statt die Seite deines Thrones mir
Zu bieten, triebest du mich vor der Zeit
Aus deinem Reiche; stießest mich vielleicht,
Eh' zu den Meinen frohe Rückkehr mir
Und meiner Wandrung Ende zugedacht ist,
Dem Elend zu, das jeden Schweifenden,
Von feinem Hauf' Vertriebnen überall
Mit kalter fremder Schreckenshand erwartet.
Thoas..
Was auch der Rath der Götter mit dir sey,
Und was sie deinem Haus und dir gedenken;
So fehlt es doch, seitdem du bei uns wohnst
Und eines frommen Gastes Recht genießest,
An Segen nicht, der mir von oben kommt.
Ich möchte schwer zu überreden seyn,
Daß ich an dir ein schuldvoll Haupt beschütze.
Iphigenie.
Dir bringt die Wohlthat Segen, nicht der Gast.
Thoas.
Was man Verruchten thut wird nicht gesegnet.
Drum endige dein Schweigen und dein Weigern;
Es fordert dieß kein ungerechter Mann.
Die Göttin übergab dich meinen Händen;
Wie du ihr heilig warst, fo warst du's mir.
Auch fey ihr Wink noch künftig mein Gefetz:
Wenn d« nach Haufe Rückkehr hoffen kannst,

1S
S, sxnch ich dich von aller Fordrung los.
z>,ch ist der Weg auf ewig dir versperrt,
M ist dein Stamm vertrieben, oder durch
Ein ungeheures Unheil ausgelöscht,
Ed bist du mein durch mehr als Ein Gesetz.
SM offen! und du weißt, ich halte Wo«.
Iphigenie.
,
Vm «Iren Baude löset ungern sich
Ae Zunge los, ein lang verschwiegenes
Sehkimniß endlich zu entdecken. Denn
Snml «ertraut, verläßt es ohne Rückkehr
Dis tiefen Herzens sichre Wohnung, schadet,
Wie ei die Götter wollen, oder nützt.
«mm! Ich bin aus Tantalus Geschlecht.
Thoas.
Du strichst ein großes Wort gelassen aus.
N'nH du Den deinen Ahnherrn, den die Welt
MS einen ehnials Hochbegnadigten
Der Sötter kennt? Ist's jener Tantalus,
Dt« Iupiter zu Rath und Tafel zog,
An desseu alterfahrnen, vielen Sinn
Anknüpfenden Gesprächen Götter selbst,
Wie «n Orakelsprüchen, sich ergetzten?
Iphigenie.
Er ist es; aber Götter sollten nicht
Mt Menschen, wie mit ihres Gleichen, wandeln;
D»< sterbliche Geschlecht ist viel zu schwach
Zn «ngemohnter Höhe nicht zu schwindeln.
Aedel «« er nicht und kein Verräther;
«u zum Knecht zu groß, und zum Gesellen
D'S «oßen Ponn'rers nur ein Mosch. Ho w«

IS
Auch sein Vergehen menschlich; ihr Gericht
War streng, und Dichter singen: Uebermuth
Und Untreu stürzten ihn von Iovis Tisch
Sur Schmach des alten Tartarus hinab.
Ach und sein ganz. Geschlecht trug ihren Haß!
T h o a s.
Trug es die Schuld des Ahnherrn oder eigne?
Iphigenie.
Zwar die gewalt'ge Brust und der Titanen
Kraftvolles Mark war seiner Söhn' und Enkel
Gewisses Erbtheil; doch es schmiedete
Der Gott um ihre Stirn ein ehern Band.
Rath, Mäßigung und Weisheit und Geduld
Verbarg er ihrem scheuen düstern Blick;
Zur Wuth ward ihnen jegliche Begier,
Und gränzenlos drang ihre Wuth umher.
Schon Pelops, der Gewaltig - wollende,
Des Tantalus geliebter Sohn, erwarb
Sich durch Verrath und Mord das schönste Weib,
Oenomaus Erzeugte, Hippodamien.
Sie bringt den Wünschen des Gemahls zwey Söhne,
Thvest und Atreus. Neidisch sehen sie
Des Vaters Liebe zu dem ersten Sohn
Aus einem andern Bette wachsend an.
Der Haß verbindet sie, und heimlich wagt
Das Paar im Brudermord die erste That.
Der Vater wähnet Hippodamien
Die Mörderin, und grimmig fordert er
Von ihr den Sohn zurück, und sie entleibt
Sich selbst —

17
Tho as.
Du schweigest? Fahre sort ,u rede»!
dein Vertrau'n dich nicht gereven! Sprich!
Iphigeaie.
Ahl dm, der seiner Väter gern gedenN,
Dn ft«h «on ihren Thaten, ihrer Größe
Den Hirn unterhält, und still sich freuend
Iii Ende dieser schönen Reihe sich
SGoffen sieht! Denn es erzengt nicht gleich
EinH>«< den Halbgott noch das Ungeheuer;
W eke »che Böser oder Guter
«ringt endlich das Entsetzen, bringt die Zreude
Der Welt hemer. — Nach ihres Vaters Tode
«eleu «reus und Thyest der Stadt,
Smcksam- herrschend. Lange konnte nicht
DK EKmcht dauern. Bald entehrt Thyest
S« »ns Bette. Rächend tteibet Atreus
N« M dem Reiche. Tückisch hatte schon
TW, auf schwere Thaten sinnend, lange
Dem Brnder einen Sohn entwandt und heimlich
An «lS den seinen schmeichelnd auferzogen.
Dm füll« n die Brnst mit Wnth und Rache
Und sendet ihn zur Königsstadt, daß er
Zn Oheim seinen eignen Varer morde. .
Des Iünglings Vorsatz wird entdeckt: der König
kW gransam den gesandten Mörder, wähnend,
K tddte seines Bruders Sohn. Zu spät
KU« er, wer vor seinen trunknen Augen
Temntert stirbt; und die Begier der Rache
« seiner Brnst zu tilgen, sinnt er still
vf unerhörte That. Er scheint, gelassen,
^-i>'« ««,. ix. »d.
2

IS
Gleichgültig und versöhnt, und lockt den Bruder
Mit seinen beiden Söhnen in das Reich
Zurück, ergreift die Knaben, schlachtet sie,
Und setzt die ekle schaudervolle Speise
Dem Vater bei dem ersten Mahle vor.
Und da Thvest «n seinem Fleische sich
Gesättigt, eine Wehmuth Ihn ergreift,
Er nach den Kinder« fragt, den Tritt, die Stimme
Der Knaben an des Saales Thüre schon
Zn höre, gl«, wirft Wreus grinsend
Ihm H '
Füße der Erschlagnen hin. —
Du wendest schc ernd dein Gesicht, o König:
So wendete die So.. ihr Antlitz weg
Und Ihren Wagen aus dem ew'gen Gleise.
Dieß sind die Ahnherrn deiner Priesterin;
Und viel unseliges Geschick der Männer)
Biel Thaten des verwerrnen Sinnes derkt
Die Nacht mit schweren Fittigen und laßt
Uns nur die grauenvolle Dämmrung sehn.
T h o a s.
Verbirg sie schweigend auch. Es sey genug
Der Gräuel! Sage nun, durch welch ein Wunder
Bon diesem wilden Stamme du entsprangst.
Iphigenie.
'
Des Atreus ältster Sohn war Agamemnon:
Er ist niein Vater. Doch ich darf es sagen,
In ihm hab' ich seit meiner ersten Zeit
Ein Muster des volttommnen Manns gesehn.
Ihm brachte Klytämnestra mich, den Erstling
Der Liebe, dann Elektren. Ruhig herrschte
Der König, und es war dem Hause Tantals

1g
Ae l«ng' entbehrte Rast gewährt. Wein
A mogelte dem Glück der Eltern noch
Ein Sohn, «nd kaum war dieser Wunsch erfüllt,
Mischen beiden Schwestern nun Orest
w Wling muchs, als neues Uebel schon
vm ßchem Hause zubereitet war.
w Sias des Krieges ist zu euch gekommen,
Dn. nm de» Raub der schönsten Frau zu rächen,
Ae ginze Macht der Fürsten Griechenlands
l>n Trojeus Mauern lagerte. Ob sie
Die St,dt gmonnen, ihrer Rache Ziel
S«, nernahm ich nIcht. Mein Vater führte
w «ckihen Heer. In Aulls harrten sie
A M'gm Wind vergebens: denn Diane,
Witt mf ihren großen Führer, hielt
Die WMn zurück und forderte
wch «,lch«s Mund des Königs ältste Tochter.
Ae l'«en mit der Mutter mich in's Lager;
Sie rissen mich vor den Altar und weihten
Mm« dieses Haupt.
Sie war versöhnt:
Ae nM nicht mein Blut, und hüllte rettend
Z> eine Wolke mich ; in diesem Tempel
KI»«' ich mich zuerst vom Tode wieder.
A bin e< selbst, bin Iphigenie,
!« Niens Enkel, Agamemnons Tochter,
w Attin Eigenthum, die mit dir spricht.
. Ar Vorzug und Vertrauen
Thoas.
geb' ich nicht
2>« «dnigstochter als der Unbekannten.
^ wiederhole meinen ersten Antrag:
. .
folge mir und theile was ich habe. .

2«
Iphigenie.
Wie darf ich solchen Schritt, v König, wagen?
Hnt nicht die Göttin, die mich rettete,
Allein das Recht auf mein geweihtes Leben?
Sie hat für mich den Schutzort ausgesucht,
Und sie bewahrt mich einem Vater, den
Sie durch den Schein genug gestraft, vielleicht
Zur schönsten Freude seines Alters hier.
Vielleicht ist mir die frohe Rückkehr nah;
Und ich, auf ihren Weg nicht achtend, hätte
Mich wider ihren Willen hier gefesselt?
Ein Zeichen bat ich wenn ich bleiben sollte.
T h o a s.
Das Zeichen ist, daß du noch hier verweilst.
Such' Ausflucht solcher Art nicht ängstlich auf.
Man spricht vergebens viel, um zu versagen;
Der andre hört von allem nur das Nein.
Iphigenie.
Nicht Worte sind es, die nur blenden sollen;
Ich habe dir mein tiefstes Herz entdeckt.
Und sagst du dir nicht selbst, wie ich dem Vater,
Der Mutter, den Geschwistern mich entgegen
Mit ängstlichen Gefühlen sehnen muß?
Daß in den alten Hallen, wo die Trauer
Noch manchmal stille meinen Namen lispelt,
Die Freude, wie um eine Neugebornc,
Den schönsten Kranz von Säul' an Säulen schliuge.
O sendetest du mich auf Schiffen hin!
Du gäbest mir und allen neues Leben.
T h o a s.
So kehr' zurück! Thu' was dein Herz dich heißt,

21
Ad höre nicht die Stimme gutes Raths
M der Vernunft. Sey ganz ein Weib und gib
» hin dem Triebe, der dich zügellos
Weift und dahin oder dorthin reiht.
Wem ihnen eine Lust im Busen brennt,
Hill mm Werräther sie kein heilig Band,
D« sie dem Vater oder dem Gemahl
W lmgbmährten, treuen Armen lockt;
» weigt in ihrer Brust die rasche Gluth,
Ei dringt auf sie vergebens treu und mächtig
Dn lleiemdung goldue Zunge los.
Iphigenie.
e König, deines edeln Wortes ! .
MIt dn mi» Zutrau'n so erwiedern? Du
WH ««bereitet alles zu vernehmen.
T h o « s.
M wgehoffte war ich nicht bereitet;
Dch M' ich's auch erwarten: wußt' ich nicht
Dasich mit einem Weibe handeln ging?
Iphigenie.
M nicht, o König, unfer arm Geschlecht.
Nicht herrlich wie die euern, aber nicht
»el sind die Waffen eines Weibes.
Amb' es, darin bin ich dir vorzuziehn,
b>j ich dein Glück mehr als du selber kenne.
nihnest, unbekannt mit dir und mir,
naher Band werd' uns zum Glück vereiuen.
^'1 gntes Muthes, wie voll gutes Willens,
^nSst du in mich daß ich mich fügen soll;
« hin dank' ich den Göttern, daß sie mir

22
Die Festigkeit gegeben, dieses Bündutß
Nicht einzugehen, das si<nicht gebilligt.
,
T h o a s.
Es spricht kein Gott; es spricht dein eignes Herz.
Iphigenie.
Sie reden nur durch unser Herz zn uns.
Theas.
Und Hab' Ich, sie zu hören, nicht das Recht?
Iphigenie.
Es überbraust der Sturm die zarte Stimme.
T h o. a s.
Die Priesterin vernimmt sie wohl allein?
Iphigenie.
Vor allen «ndern merke sie der Fürst.
Thoas.
Dein heilig Amt und dein geerbtes Recht
An Iovis Tisch bringt dich den Göttern näher,
Als einen erdgebornen Wilden.
Iphigenie.
So
Büß' ich nun das Vertrau'n, das du erzwangst.
Thoas.
Ich bin ein Mensch; und besser ist's, wir enden.
So bleibe denn mein Wort: Sey Priestertn
Der Göttin, wie sie dich erkoren hat;
Doch mir verzeih' Diane daß ich ihr,
Bisher mit Uurecht und mit innerm Vorwurf,
Die alten Opfer vorenthalten habe.
Kein Fremder nahet glücklich unserm Ufer;
Von Alters her ist ihm der Tod gewiß.
Nur du hast mich mit einer Freundlichkeit,

zn der ich bald der zarten Tochter Liebe,
M Me Neigung einer Braut zu sehn
M tief erfreute, wie mit Zauberbanden
Wsselt, daß ich meiner Pflicht vergaß.
Du hattest mir die Sinnen eingewiegt,
«Murre» meines Volks vernahm ich nicht;
Z!m rufen sie die Schuld »°n meines Sohnes
ZkiMgem Tode lauter über mich.
Um ieinemille» halt' ich länger nicht
Ve Menge, die das Opfer dringend fordert.
Iphigenie.
Ilm miuetMen hab tch's nie begehrt.
Dn nGersteht die Himmlischen, der sie
Mziech mahnt; er dichtet ihnen nur
At chm grausamen Begierden an.
S>W die Sdttin mich nicht selbst dem Priester?
Ar n« mein Dienst willkommner, als mein Tod.
T h o a s.
A zimt sich nicht für uns, de» heiligen
Seimch mit leicht beweglicher Vernunft
A«h imserm Sinn zu deuten und zu lenken,
!S° deine Pflicht, ich werde meine thun.
Z«, Fremde, die wir in des Ufers Höhlen
AHM gesunden, und die meinem Lande
M Gutes bringen, sind in meiner Hand.
« diesen nehme deine Göttin wieder
A> erstes, rechtes, lang entbehrtes Opfer!
N sende sie hierher; du weißt den Dienst.

l
24
Vierter Auftritt.
Iphigenie com«).
Du hast Wolken, gnädige Retterin,
Einzuhüllen unschuldig Verfolgte,
Und auf Winden dem ehrnen Geschick sie
Aus den Armen, über das Meer,
Ueber der Erde weiteste Strecken
Und wohin es dir gut dünkt zu tragen.
Weise bist du und stehest das Künftige;
Nicht vorüber ist dir das Vergangne,
Und dein Blick ruht über den Deinen
Wie dein Licht, das Leben der Nächte,
Ueber der Erde ruhet und waltet.
O enthalte vom Blut meine Hände!
Nimmer brwgt es Segen uud Ruhe;
Und die Gestalt des zufällig Ermordeten
Wird auf des traurig-unwilligen Mörder«
Böfe Stunden lauern und schrecken.
Denn die Unsterblichen lieben der Menschen
Weit verbreitete gute Geschlechter,
Und sie fristen das flüchtige Leben
Gerne dem Sterblichen, wollen ihm gerne
Ihres eigenen, ewigen Himmels
Mitgenießendes fröhliches Anfchan'n
Eine Weile gönnen und lassen.

Zweyter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Orest. Pylades.
Orest.
AiNn Weg des Todes, den wir treten:
»jeden Schritt wird meine Seele stiller.
W ich Wollen tat, das gräßliche
SM der Rachegeister non der Seite
M chnmhmen, schien er Hüls und Rettung
Zn Tempel seiner vielgeliebten Schwester,
Ae über Tauris herrscht, mit hoffnungsreichen
Smissen Göttermorten zu versprechen;
l!»d nun erfüllet sich's, daß alle Nvth
M meinem Leben völlig enden soll.
Me leicht wird's mir, dem eine Götterhand
Her, zusammendrückt, den Sinn betäubt,
Dem schönen Acht der Sonne zu entsagen.
sollen Atreus Enkel in der Schlacht
Ein fiegbekröntes Ende nicht gewinnen;
SnI ich wie meine Ahnen, wie mein Vater,
W opferthier im Iammertode bluten:

2S
So sey es! Besser hler vor dem Altar,
Als im verworfnen Winkel, wo die Netze
Der nahverwandte Meuchelmorder stellt.
Laßt mir so lange Ruh', ihr Unterird'schen,
Die nach dem Blut' ihr, das von meinen Tritten
Hernieder träufelnd meinen Pfad bezeichnet,
Wie losgelaßne Hunde spürend hetzt.
Laßt mich, ich komme bald zu euch hinab;
Das Licht des Tags soll euch uicht sehn, noch mich.
Der Erde schöner grüner Teypich soll
Kein Tummelplatz für Larven sevn. Dort unten
Such' ich euch auf: dort bindet alle dann
,
Ein gleich Geschick in ew'ge matte Nacht.
Nur dich, mein Pvlades, dich, meiner Schuld
Und meines Banns unschuldigen Genossen,
Wie ungern nehm' ich dich in jenes Trauerland
Frühzeitig mit! Dein Leben oder Tod
Gibt mir allein noch Hoffnung oder Furcht.
Pylades.
Ich bin noch nicht, Orest, wie du bereit,
I» jenes Schatteureich hinabzugehn.
Ich sinne noch, durch die verworrnen Pfade,
Die nach der schwarzen Nacht zu führen scheinen,
Uns zu dem Leben wieder aufzuwinden.
Ich denke nicht den Tod; ich sinn' und horche,
Ob nicht zu irgend einer frohen Flucht
Die Götter Rath und Wege zubereiten.
Der Tod, gefürchtet oder ungefürchtet,
«ommt «naufhaltsam. Wenn die Priesterin
Schon, unsre Locken weihend abzuschneiden,
Die Hand erhebt, soll dein' und meine Rettung

27
» ekziger Gedanke fe,n. Erhebe
M diesem Uumnth deine Seele; zweifelnd
»Mnigest dn die Gefahr. Apoll
« uns d«s Wort: im Heiligthum der Schwester
Se, wst und Hüls und Rückkehr dir bereitet.
Der Sdtter Worte sind nicht doppelsinnig,
M der gedrückte sie im Unmuth wähnt.
Orest.
Dei keiens dunkle Decke breitete
Ae Wutter schon mir um das zarte Haupt,
Nid se muchs ich herauf, eiu Ebenbild
Z>« «ers, und es war mein stummer Blick
K bittrer Vorwurf ihr und ihrem Buhlen.
We «ft, «rm still ElekK« meine Schwester
WZ« in der tiefen Halle saß,
DliiL ich beklommen mich an ihren Schoos,
w stntte, wie sie bitter weinte, sie
M Men Augen an. Dann sagte sie
w unsein, hohen Vater viel: wie sehr.
Veckngt' ich ihn zu sehn, bei ihm zu seyn!
W «ünscht' ich bald nach Trojo, ihn bald her.
« Im der Tag Pylades.
O laß von jener Stunde
Hdllengeister nächtlich unterhalten!
W gebe die Ertrmrung schöner Zeit
?n Kischem Heldenlaufe neue Kraft.
Ae Sdtter brauchen manchen. guten Mann
Z' ihrem Dienst auf dieser welten Erde.
. «ie h«be» n«ch auf dich gezahlt; sie gaben

28
Dich nicht dem Bater zum Geleite mit,
Da er unwillig nach dem Orcus ging.
Orest.
O w<ir' ich, seinen Saum ergreifend, ihm
Gefolgt!
Pylades.
So haben die, die dich erhielten,
Für mich gesorgt: denn was ich worden ware,
Wenn du nicht lebtest, kann ich mir nicht denken
Da ich mit dir und deinetwillen nur
Seit meiner Kindheit leb' und leben mag.
Orest.
Erinure mich nicht jener schönen Tage,
D« mir dein Haus die freie Stätte gab..
Dein edler Vater klug und liebeyoll
Die halberstarrte junge Blüthe pflegte;
Da du ein immer munterer Geselle,
Gleich einem leichten bunten Schmetterling'
Um eine dunkle Blume, jeden Tag
Um mich mit neuem Leben gaukeltest,
Mir deine Lust in meine Seele spieltest.
Daß ich, vergessend meiner Noth, mit dir
In rascher Iugend hingerissen schwärmte.
Pylades.
Da sing mein Leben an, als ich dich liebte.
Orest.
Sag: meine Noth begann, und du sprichst wahr.
Das ist das Aengstliche von meinem Schicksal,
Daß ich, wie ein verpesteter Vertriebn«,
Gehelmen Schmerz und Tod im Busen trage;
Daß, wo ich den gestind'sten Ort betrete,

29
«« M um mich die blühenden Gesichter
Den Echmnzeuszug langsamen Tod's verrathen.
Pylades.
D« Nächste wär' ich diesen Tod zu sterben,
»m je bein Hauch, Orest, vergiftete.
An ich nicht immer noch «oll Muth und Lust?
W dist und Liebe sind die Fittige .
Z» pKen Thaten.
Orest.
Große Thaten? Ia,
Zch weiß die Zeit, da wir sie vor uns sahn!
Nein nIr zusammen oft dem Wilde nach
wch Berg' und Thäler rannten, und dereinst
A B»st und Faust dem hohen Ahnherrn gleich
» ««,!' uud Schwert dem «ngeheuer so,
D»M«ber auf der Spux zu jagen hofften;
Ad d«un mir Abends an der weiten See
v« «n eiuauder lehnend ruhig saßen,
Ae Wellen bis zu unsern Füßen spielten,
Ae Welt so melt, so offen vor «ns lag;
D« fahr »°hl Einer manchmal nach dem Schwert,
w lünft ge Thaten drangen wie die Sterne
«n«< um uns her unzählig aus der Nacht.
Pylades.
Kendlich ist das Werk, das zu vollführen
Ae Seele dringt. Wir möchten jede That
S° groß gleich thun als wie sie mächst und wird,
Am Iahre lang durch Länder und Geschlechter
Rnnd der Dichter sie vermehrend mälzt.
^ Iliugt so schön was unsre Väter thaten,
Amn es in stillen Wendschatten ruhend

30
Der Iüngling mit dem Ton der Harfe schlürft;
Und was wir thun ist, wie es ihnen war,
Voll Müh' und eitel Stöckwerk!
So laufen wir nach dem was vor uns flicht,
Und achten nicht des Weges den wir treten,
Und sehen neben uns der Ahnherrn Tritte
Und ihres Erdelebens Spuren kaum.
Wir eilen immer ihrem Schatten nach,
Der göttergleich in einer weiten Ferne
Der Berge Haupt auf gvlduen Wolken krönt.
Ich halte nichts von dem, der von sich denkt
Wie ihn das Volk vielleicht erheben möchte.
Allein, v Iüngling, danke du den Gittern,
Daß sie so früh durch dich so viel gcthan.
Orest.
Wenn sie dem Menschen frohe That bescheren
Daß er ein Unheil »on den Seinen wendet,
Daß er sein Reich vermehrt, die Gränzeu sichert,
Und alte Feinde fallen oder fliehn;
Dan» mag er danken! denn ihm hat ein Gott
Des Leben« erste, letzte Lust gegönnt.
Mich haben sie zum Schlächter auserkoren,
Zum Mörder meiner doch verehrten Mutter,
Und, eine Schandthat schändlich rächend, mich
Durch ihren Wink zu Grund' gerichtet. Glaube,
Sie haben es auf Tantals Haus gerichtet,
Und ich, der Letzte, soll nicht schuldlos, soll
Nicht ehrenvoll vergehn.
Pvlades.
Die Götter rächen
D« Väter Missethat nicht an dem Sohn;

K jeglichn, gut oder böse, nimmt
Sich sein« Lohn mit seiner That hinweg.
A nöt dn Eltern Segen, nicht ihr Much.
Orest.
W »htt ihr Segen, dünkt mich, nicht hierher.
Pylades.
« nmigstens der hohen Göttcr Wille.
Orest.
H ißi ihr Wille denn, der uns verderbt.
Pylades.
n«< sie dir gebieten und erwarte.
ViiG dn die Schwester zu Apollen hln,
N mhnen beide dann vereint zu Delphi,
wehrt «m einem Volk das edel denkt;
S, nKd sür diese That das hohe Paar
Ar Mg sevri, sie werden aus der Hand
Der Arnird'schen dich erretten. Schon
Zn ilesen heiligen Hain wagt keine sich.
Orest.
S» h«i' ich «enigstens geruh'gen Tod.
Pvlades.
T»! anderi denk' ich, und nicht ungeschickt
h'i' ich das schon Gescheh'ne mit dem Künfc'gen
Wmden und im Stillen ausgelegt.
Ailleicht reift in der Götter Rath schon lnnge
W znft Werk. Diana sehnet sich
diesem ranhen Ufer der Barbaren
w ih«n blut'gen Menschenopfern weg.
n«er, z« der schönen That bestimmt,
W nird sie «uferlegt, und seltsam sind
^ °n der Pforte schon gezwungen hier.

32
Orest.
Mit seltner Kunst flichtst du der Götter Rarh
Und deine Wünsche klug in Eins zusammen.
Pylades.
Was ist des Menschen Klugheit, wenn sie nicht
Auf Iener Willen droben achtend lauscht?
Zu einer schweren That beruft ein Gott
Den edel« Mann, der viel verbrach, und legt
Ihm auf was uns unmöglich scheint zu enden.
Es siegt der Held, und büßend dienet er
Den Göttern und der Welt, die ihn verehrt.
Orest.
Bin ich bestimmt zu leben und zu handeln,
So nehm' ein Gott von meiner schweren Stirn
Den Schwindel weg, der auf dem schlüpfrigen,
'Mit Mutterblut besprengten Pfade fort
Mich zu den Tobten reißt. Er trockne gnädig
Die Quelle, die, mir aus der Mutter Wunden
Entgegen sprudelnd, ewig mich befleckt.
Pylades.
Erwart' es ruhiger! Du mehrst das Uebel
Und nimmst das Amt der Furien auf dich,
Laß mich nur sinnen, bleibe still! Zuletzt,
Bedarf's zur That vereinter Kräfte, dann
Ruf ich dich auf, und beide schreiten wir
Mit überlegter Kühnheit zur Vollendung.
Orest.
Ich hör' Ulyssen reden.
Pylades.
Spotte nicht.
«in jeglicher muß seinen Helden wählen,

33
De» n die Wege zum Olvm, hwauf
Sich nschnbeicet. Las es mich gestehn:
M scheinen Ast und Klugheit nicht den M«nn
Zn schinden, der sich kühnen Thaten weiht.
Orest.
A schätze den, der tapfer ist und g'rad.
Pylade«.
w« hab' ich keinen Rath von dir verlaagt.
Sch« ist ein Schritt gethan. Von unsern Wächtern
M ich bisher gar Vieles ausgeleckt.
Zch miß, ein ftemdes, göttergleiches Weid
W jenes blutige Gesetz gefesselt;
Ein reines Herz und Weihrauch und Gebet
Vmgt fle den 'Söttern dar. Mau rühmet hoch
Ae gütige; man glaubet, sie entspringe
Am Stamm der Amazonen, sey geflohn,
Ilm einem großen Unheil zu entgehn.
Orest.
A scheint ihr lichtes Reich verlor die Kraft
.^
wch de« Verbrechers Nähe, den der Fluch
Re eine breite Nach? verfolgt und deckt.
Vt Komme Blutgier löst den alten Brauch
V°n seinen Fesseln los, uns zu verderben. .. . c .
w milde Sinn des Königs tödtet uns ;
An Weib wird uns nicht retten, wenn er zürnt.
Pylades.
Ahl uns, daß es ein Weib ist! denn ein Mann,
Dn beste selbst, gewöhnet seinen Geist
5n Sransamkeir, und macht sich auch zuletzt
W dem, was er verabscheut, ein Gesetz,
Wird ans Gewohnheit hart und fast unkenntlich.
«ak. ix.
2

34
Allein ein Weib bleibt stät auf Einem Sinn
Den sie gefaßt. Du rechnest sicherer
Ans sie im Guten wie im Bösen. — Still!
Sie kommt; laß uns allein. Ich darf nicht gleich
Ihr unsre Namen nennen, unser Schicksal
Nicht ohne Rückhalt ihr vertrau'n. Du gehst,
Und eh' sie mit dir stricht, tress ich dich noch.

Zweyrer Auftr i t t.
Iphigenie. Pvlades.
^< ..
Iphigenie.
Woher du seyft und kommst, o Fremdling, sprich!
Mir scheint es, daß öch eher einem Griechen
Als einem Scythen dich vergleichen soll.
(Me nimmt ihm die Kittm ob.)
Gefährlich ist die Freiheit, die ich gebe;
Die Gotter wenden ab was euch bedroht!
'
Pylades.
O süße Stimme! Vielwillkommner Ton
Der Mutterstrach' in einem fremden Lande!
Des väterlichen Hafens blaue Berge
Seh' ich Gefangner neu willkommen wieder
Vor meinen Augen. Laß dir diese Freude
Versichern, daß auch ich ein Grieche bln!
Vergessen hab' ich einen Augenblick,
Wie sehr ich dein bedarf, und meinen Geist
Der herrlichen Erscheinung zugewendet.
O sage, wenn dir ein Verhängnis! nicht

SS
Ae Lippe schließt, ms welchem unsrer Stätnme
z» deke gittergleiche Herkunft zählst.
Iphigenie.
»Merln, «on ihrer Göttin selbst
S»Wet «nd geheiligt, stricht mit 5ir.
ZaNajdirg'nügen; söge, wer du seyst
»mlch unselig -waltendes Geschick
Mim Gefährten dich hierher gebracht.
Pylades.
Wlann ich dir erzählen, welch ein Uebel
M Wender Gesellschaft uns verfolgt.
L liMest du dn Hoffnung frohen Blick
««»ch so leicht, du Göttliche, gewähren!
«««sind wir, Söhne des Adrasts:
MNer jüngste, Cephalus genannt,
wnwdamas, der älteste
2« Hauses. Zwischen uns stand rauh und wild
ÄaMlner, und Kennte schon im Spiel
Dn ersten Zugend Einigkeit und Lust.
Ecksen f°lgkn der Mutter Worten,
6Nang' des Vaters Kraft vor Troj« stritt;
als er beuterelch zurücke kam
N Wz darauf verschied, da trennte bald
w Streit um Reich nnd Erbe 1>ie Geschwister.
Zeigte mich zum Aeltsten. Er erschlug l
Bruder. Um der Blutschuld willen treibt
W'z«rie gewaltig ihn umher.
diesem wilden Ufer sendet uns
der Delphische, mit Hoffnung zu.
K Tempel seiner Schwester hieß er uns
^ Hälfe segensoolle Hand erwarten.
3

36
Gefangen sind «!r und hierher gebracht,
Und dir a« Opfer dargestellt. Du weißt's.
Iphigenie.
Fiel Troja? Theurer Mann, versichr' es mir.
Pylades.
Es liegt. O sich re du uns Rettung zu !
Beschleunige die Hülfe, die ein Gott
Versprach. Erbarme meines Bruders dich.
O sag' ihm bald ein gutes holdes Wort;
Doch schone seiner wenn du mit ihm sprichst,
Das bitt' ich eifrig: denn es wird gar leicht
Durch Freud' und Schmerz und durch Erinnerung
Sein Innerstes ergriffen und zerrüttet.
Ein fieberhafter Wahnsinn fällt ihn an,
Und seine schöne freie Seele wird
Den Furien zum Raube hingegeben.
Iphigenie.
So groß dein Unglück ist, beschwör' ich dich,
Vergiß es, bis du mir genug gethan.
Pylades.
Die hohe Stadt, die zehen lange Iahre
Dem ganzen Heer der Griechen widerstand,
Liegt nun im Schutte, steigt nicht wieder auf.
Doch manche Gräber unsrer Besten heißen
Uns an das Ufer der Barbaren denken.
Achill liegt dort mit seinem schönen Freunde.
Iphigenie.
S, seyd ihr Götterbilder auch zu Staub!
Pylades.
Auch Palamedes, Aj« Telamons,
Sie sahn des Baterlandes Tag nicht wieder.

37
Iphigenie.
»schmiztvon meinem Vater, nennt ihn nicht
M in, SM«n«n. Ia ! er lebt mir noch !
ihn sehn! O hoffe, lieöes Herz!
Pylades.
M stUz jikd die Tausende, die starben
w MnsHen Tod von Feindes Hand !
DmMe Schrecken nnd ein traurig Ende
H,t ien Rickkehrenden statt des Triumphs
S» Mich aufgebrachter Gott bereitet.
Ä« denn der Menschen Stimme nicht zu euch ?
S, mit sie reicht, trägt sie den Ruf umher
wNNhdtten Thateu die geschahn.
SchdnI«miner, der Mycenens Hallen
N mnn wiederholten Seufzern füllt,
Ar eI» Geheimnis,? — Klytämnestrn hat
MMsAeglsthens den Gemahl berückt,
Sln !nge seiner Rückkehr ihn ermordet ! —
Z«, dn mehrest dieses Königs Haus !
U seh' es, deine Brust bekämpft vergebens
Dti unerwartet nugeheure Wort.
»ttn die Tochter eines Freundes? bist
n«hbnlich in dieser Stadt geboren?
«rg' es nicht und rechne mir's nicht zu,
H ich der Erste diese Gräuel melde.
,
Iphigenie.
wie ward die schwere That vollbracht?
Pylades.
Mage seiner Ankunft, da der König,
dnBt«' erquickt und ruhig, sein Gewand
W der Gemahlin Hand verlangend, stieg,

3»
Warf die Verderbliche ein falteureich
Und künstlich sich verwirrendes Gewebe
Ihm auf die Schultern, um das edle Haupt;
Und da er wie von einem Netze sich
Vergebens zu entwickeln strebte, schlug
Aegisth ihn , der Verräther, und verhüllt
Ging zu den Tobten dieser große Fürst.
Iphigenie
Und welchen Lohn erhielt der Mitverschworne?
Pylades.
Ein Reich und Bette, das er schon besaß.
Iphigenie.
So trieb zur Schandthat eine böse Lust?
Pylades.
Und einer alten Rache tief Gefühl.
Iphigenie.
Und wie beleidigte der König sie?
Pylades.
Mit schwerer That, die, wenn Entschuldigung
Des Mordes wäre, sie entschuldigte.
Nach Aulls lockt' er sie und brachte dort,
Als eine Gottheit sich der Griechen Fahrt
Mit ungestümen Winden widersetzte,
Die allste Tochter, Iphigenien,
Vor den Altar Dianens, und sie fiel
Ein blutig Opfer für der Griechen Heil.
Dieß, sagt man, hat ihr einen Widerwillen
So tief in s Herz geyrägt, daß sie dem Werben
Aegisthens sich ergab und den Gemahl
Mit Netzen des Verderbens selbst umschlang.

.

39 , .

Iphigenie («ch «,hül>«,d>
V ist genug. Du wirst mich wiederseh«.
Pylades (all»«).
An dm Geschick des Königs -Hauses scheint
Sie tief gerührt. Wer sie auch immer sey,
Si öit sie selbst den König wohl gekannt
»ist. zu unser« Glück, aus hohem Hause
Wer «erkauft. Nur stille, liebes Herz,
»Hdem Stern der Hoffnung, der uns blink,
»fnhnn Muth uns klug entgegen steuern.

Dritter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Iphigenie. Orest.
Iphigenie.
Unglücklicher, ich löse deine Bande
Zum Zeichen eines schmerzlichern Geschick«.
Die Freiheit, die das Heiligthum gewährt,
Ist, wie der letzte lichte Lebensbllck
Des schwer Erkrankten, Todesbote. Noch
Kann ich es mir und darf es mir nicht sagen,
Daß ihr verloren se»d ! Wie könnt' ich euch
Mit mörderischer Hand dem Tode weihen?
Und niemand^ wer es sey, darf euer Haupt,
So lang' ich Priesterln Dianens bin,
Berühren. Doch verweigr' ich jene Pflicht,
Wie sie der aufgebrachte König fordert;
So wählt er eine meiner Iungfraun mir
Zur Folgertn, und ich vermag alsdann
Mit heißem Wunsch allein euch beizustehn.
O werther Landsmann! Selbst der letzte Knecht,
Der an den Herd der Vatergötter streifte,
Ist uns in frenidem Lande hoch willkommen:

41
Wie soll ich euch genug mit Freud' und Segen
«««fangen, die ihr mir das Bild der Helden,
Ae ich «nn Eltern her verehren lernte,
Wgegen bringet und das Inure Herz
M nener schöner Hoffnung schmeichelnd labet!
Orest.
«igst du deinen Namen, deine Herkunft
Mllngem Vorsatz? oder darf ich wissen,
Snniir, gleich einer Himmlischen, begegnet?
Iphigenie.
Dn sollst mich kennen. Ietzo sag' mir an,
W ich nur halb von deinem Bruder hörte,
ZA Ende derer, die von Troj« kehrend
S» hartes unerwartetes Geschick
As ihm Wohnung Schwelle stumm empfing.
Z«m md ich jung an diesen Strand geführt;
Doch nohl eriimr' ich mich des scheuen Blicks,
Den ich mit Staunen und mit Bangigkeit
As jene Helden warf. Sie zogen aus,
W hine der Olymp sich aufgethan
llnd die Gestalten der erlauchten Vorwelt
Schrecken Ilions herabgesendet,
Und Agamemnon war vor allen herrlich!
0 sage mir! Cr fiel, sein Haus betretend,
Dmch seiner Frauen und Aegisthens Tücke?
Orest.
Dn sagst'«!
Iphigenie.
Weh dir, unseliges Mycen!
S« haben Tantals Enkel Fluch auf Fluch
»mllen wilden Händen ausgesät!

42
Und gleich dem Unkraut, wüste Häupter schüttelnd
Und tansendfält'gen S«men um sich streuend,
Den Kindeskinderu nahverwandte Mörder
Zur em'gen Wechselwuth erzeugt! Enthülle,
Was von der Rede deines Bruders schnell
Die Finsterniß des Schreckens mir verdeckte.
Wie ist des großen Stammes letzter Sohn,
Das holde Kind, bestimmt des Baters Rächer
Dereinst zu sevn, wie ist Orest dem Tage
Des Bluts entgangen? Hat ein gleich Geschick
Mit des Avernus Netzen ihn umschlungen?
Ist er gerettet? Lebt er? Lebt Elettra?
Orest.
Sie leben.
Iphigenie.
Goldue Sonne, leihe mir
Die schönsten Strahlen, lege sie zum Dank
Vor Iovis Thron ! denn ich bin arm und stumm.
Orest.
Bist du gastfreundlich diesem Königs -Hause,
Bist du mit nähern Banden ihm verbunden,
Wie deine schöne Freude mir verräth:
So bändige dein Herz und halt es fest!
Denn unerträglich muß dem Fröhlichen
Ein jiher Rückfall in die Schmerzen seyn.
Du weißt nur, mer? ich, Agamemnons Tod.
Iphigenie.
Hab' ich an dieser Nachricht nicht genug?
Orest.
Du hast des Greuels Hälfte nur erfahren.

4S
Iphigenie.
W fürcht' ich noch? Orest, Elettra leben.
Orest.
W furchtest du für Klytämnestren nichts?
Iphigenie.
Sit nttet weder Hoffnung, weder Furcht.
srest.
»Med sie aus dem Land der Hoffnung ab.
Iphigenie.
Vngiß sie renig wüthend selbst ihr Blut?
Orcst.
M«. doch ihr eigen Blut gab ihr den Tod.
Iphigenie.
SM deutlicher, daß ich nicht länger sinne.
AiAgmißheit schlügt mir tausendfältig
Ae WKW Schwingen um das bange Haupt.
Orest.
E° haben mich die Götter ausersehn
Zm Boten einer That, die ich so gern
Zn's klanglos- dumpfe Hölleureich der Nacht
«ergen möchte? Wider meinen Willen
Zningt mich dein holder Mund; allein er darf
Ach etwas Schmerzlich's fordern und erhält's.
Än Tage, da der Vater fiel, verbarg
Eillna rettend ihren Bruder: Strophius,
Des Vaters Schwäher, nahm ihn willig au/,
kW ihn neben seinem eignen Sohne,
Der, Pvlades genannt, die schönsten Bande
W Freundschaft um den Angekommnen knüpfte.
nie sie wuchsen, wnchs in ihrer Seele
Ve brennende Begier des Königs Tod

44
Zu rächen. Unoersehen, fremd gekleidet,
Erreichen sie Mvcen, als brächten sie
Die Tranernachricht von Orestens Tode
Mit seiner Asche. Wohl empfänget sie
Die Königin ; sie treten tn das Haus.
Elettren gibt Orest sich zu erkennen;
Sie bläst der Rache Feuer in ihm auf,
Das vor der Mutter heil'ger Gegenwart
In sich zurückgebrannt war. Stille führt
Sie ihn zum Orte, wo sein Vater fiel,
Wo eine alte leichte Spur des frech
Vergossnen Blutes oftgewaschnen Boden
Mit blassen ahndungsvollen Streifen färbte.
Mit ihrer Feuerzunge schilderte
Sie jeden Umstand der verruchten That,
Ihr knechtisch elend durchgebrachtes Leben,
Den Uebermuth der glücklichen Verräther,
Und dje Gefahren, die nun der Geschwister
Von ewer stiefgemordrien Mutter warteten. —
Hier drang sie jenen alten Dolch ihm auf,
Der schon in Tantals Hause grimmig wüthete,
Und Klytämnestra siel durch Sohnes Hand.
Iphigenie.
Unsterbliche, die ihr den reinen Tag
Auf immer neuen Wolken selig lebet,
Habt ihr nur darum mich so manches Iahr
Von Menschen abgesondert, mich so nah
Bei euch gehalten, mir die kindliche
Beschäftigung, des heil'gen Feuers Gluth
Zu nähren, aufgetragen, meine Seele
Der FlamMe gleich in ew'ger frommer Klarheit

45
Zn tuen, Wohnungen hinaufgezogen,
Wich n«meines Hauses Gränel später
.
M tiefer fühle« sollte? - Sage mir
Bm Unglücksel'gen! Sprich mir von Orest! —
Orest.
Slimte man «vn seinem Tode sprechen!
W,,ihrend stieg ans der Erschlagnen Mut
Dn Mutter Geist
M mft der Nacht uralten Töchtern zu:
„dst nicht de» Muttermörder entfliehn!
BMgt den Verbrecher! Euch ist er gemeihr!"
«le horchen ans, es schaut ihr hohler Blick
M dn Begier des Adler« um sich her.
Ve sichren sich in ihren schwarzen Hdhlen,
den Winkeln schleichen ihre Gefahrten,
Der Mfel nnd die Rene, leis herbei.
Bn ihnen steigt ein Dampf vom Acheron;
Zn leinen WolkenKeise» wälzet sich
Ae mige Betrachwng des Gescheh'nen
Vemirrend nm des Schuld'gen Hanpt «mher,
Wsie, berechtigt zum Verderben, treten
Der gottbesäten Erde schönen Boden,
»ndem ein alter Fluch sie längst verbannte.
Den Zlüchtigen verfolgt ihr schneller Fuß ;
Sie geben nur um neu zu schrecken Rast.
Iphigenie.
Aeliger, dn bist in gleichem Fall,
Adfühlst was er, der arme Flüchtling, leidet!
Orest.
sagst du mir? Was wähnst du gleichen Fall?

46
Iphigenie.
Dich drückt ein Brudermord wie jenen ; mir
Vertraute dieß dein jüngster Bruder schon.
'" Srest.
Ich kann nicht leiden, daß du große Seele
Mit einem falschen Wert betrogen werdest.
i,
Ein lügenhaft Gewebe knüpf ein Fremder
Dem Fremden, sinureich und der List gewohnt,
Zur Falle vor die Füße; zwischen uns
Gey Wahrheit!
Ich bin Orest! und dieses schuld'ge Haupt
Senkt nach der Grube sich und sucht den Tod ;
In jeglicher Gestalt sey er willkommen!
Wer du auch seyst, so wünsch' ich Rettung dir
Und meinem Freunde; mir wünsch' ich sie nicht.
Du scheinst hier wider Willen zu verweilen;
Erfindet Rath zur Flucht und laßt mich hier.
Es stürze mein entseelter Leib vom Fels,
Es rauche bis zum Meer' hinab mein Blut,
Und bringe Fluch dem Ufer der Barbaren!
. . 5
Geht ihr, daheim im schönen Griechenland'
Ein neues Leben freundlich anzufangen.
tEr »ntfnnt sich.)
Iphigenie
So steigst du denn, Erfüllung, schönste Tochter
Des größten Vaters, endlich zu mir nieder!
Wie ungeheuer steht dein Bild vor mir!
Kaum reicht mein Blick dir an die Hände, die .
Mit Frucht und Segenskränzen angefüllt
Die Schätze des Olympus niederbringen.
Wie man den König an dem Uebermaß

>
w gaben kennt: denn ihm muß wenig scheinen
M Tausenden schon Reichthum Ist; so kennt
M euch, ihr Sötter, an gesxarten, lang'
M weist Bereiteten Geschenken.
Dem ihr allein «ißt, was uns frommen kann,
» M der Zukunft ausgedehntes Reich,
Lm jedes Abends Stern. und Nebelhülle
yieWsichtnns verdeckt. Gelassen hött
Ni msn Flehn, das um Beschleunigung
Sich Misch Met; aber eure Hand
Muneifnie die golduen Himmelsfrüchte;
M «Hedem, der ungeduldig sie
K!nW saure Speise sich zum Tod'
«ch. O lasst das lang' erwartete,
N°ch>»m gedachte Glück nicht, wie den Schatten
DiS cheschtednen Freundes, eitel mir
lMre,fach schmerzlicher vorübergehn!
ölest
m>et« zu Ihr).
W du die Götter an für dich und Pylades,
L«»e «einen Namen nicht mit eurem.
Dnettest den Verbrecher nicht, zu dem
Wch gesellst, und theilest Fluch uud Noth.
Iphigenie.
M Schicksal ist an deines fest gebunden.
Orest.
M nichten! «aß allein und unbegleitet
W in den Tobten gehn. Verhülltest du
Zn deinen Schleier selbst den Schuldigen;
^birgst ihn nicht ,or'm Blick der Immerwachen,
Meine Gegenwart, du Himmlische,
^«St sie nnr seitwärts und verscheucht sie nicht.

48
Sie dürfen mit den ehrnen frechen Füßen
Des heil'gen Waldes Boden nicht betreten;
Doch hör' ich aus der Ferne hier und da
Ihr gräßliches Gelächter. Wölfe harren
So um den Baum, auf den ein Reisender
Sich rettete. Da draußen ruhen sie
Gelagert; undverlassich diesen Hain,
Dann steigen sie, die Schlangenhäuxter schüttelnd,
Bon allen Seiten Staub erregend auf
Und treiben ihre Beute vor sich her.
Iphigenie.
Kannst du, Orest, ein freundlich Wort vernehmen?
Orest.
Spar' es für einen Freund der Götter auf.
Iphigenie.
Sie geben dir zu neuer Hoffnung Licht.
Orest.
Durch Rauch und Qualm seh' ich den matten Schein
Des Tvdtenflnsses mir zur Hölle leuchten.
Iphigenie.
Hast du Elektren, Eine Schwester nur?
Orest.
Die Eine kannt' ich ; doch die ältste nahm
Ihr gut Geschick, das uns so schrecklich schien,
Bei Zeiten aus dem Elend unsers Hauses.
O laß dein Fragen, und geselle dich
Nicht auch zu den Erinnyen; sie blasen
Mir schadenfroh die Asche von der Seele,
Und leiden nicht, daß sich die letzten Kohlen
Von unsers Hauses Schreckensbrande still
In mir verglimmen. Soll die Gluth denn ewig,

4«
VMich «ngefacht, mit Höllenschmesel
SeM, «Ir auf der Seele marternd brennen?
Iphigenie.
Zchickge süßes Ranchmerk in die Flamme.
lllij den reinen Hauch der Liebe dir
Vt MH des Busens leise wehend kühlen.
W. «ein Theurer, kannst du nicht vernehmen?
W Geleit der Schreckensgötter so
Z»Mntin deinen Adern aufgettocknet?
Schleicht, nie vom Hanpt der gräßlichen Gorgone.
wjickmd dir ein Zauber durch die Glieder?
0 «nn «ergoss'nes Mutterblutes Stimme
Z«Mhiuab mit dumpfen Tönen ruft;
A nicht der reiuen Schwester Segenswort
Milche Götter ,om Olympus rufen?
Orest.
«nst! es ruft! So willst du mein Verderben ?
Wiegt in dir sich eine Rachegöttin?
Vn bist dn, deren Stimme mir entsetzlich
l«t Zuntkste in seinen Tiefen wendet?
Iphigenie.
« ,eizt sich dir im tiefsten Herzen an:
L«st,ichbin's! Sieh Iphigenien!
Äleie!
Orest.
Dn!
Zphigeate.
Mein Bruder!
Orest.
Laß! Hinweg!
Ä«rhe dir, berühre nicht die Locken!

5«
Wie von Kreusa's Brautkleid zündet sich
Ein unauslöschlich Feuer von mir fort.
Laß mich! Wie Herkules will ich Unwürdiger
Den Tod voll Schmach, in mich verschlossen, sterben.
Iphigenie.
Du wirst nicht untergehn! O daß ich nur
Ein ruhig Wort von dir vernehmen konnte!
O ldse meine Zweifel, laß des Glückes,
Des lang' erflehten, mich auch sicher werden.
Es wälzet sich ein Rad von Freud' und Schmerz
Durch meine Seele. Von dem fremden Manne
Entfernet mich ein Schauer; doch es reißt
Mein Innerstes gewaltig mich zum Bruder.
Orest.
Ist hier Lvaens Tempel? und ergreift
Unbändig -beil'ge Wuth die Priesterin?
Iphigenie.
O höre mich!, O sieh mich an, wie mir
Nach einer langen Zeit das Herz sich öffnet,
Der Seligkeit, dem Liebsten, was die Welt
Noch für mich tragen kann, das Haupt zu küssen,
Mt meinen Armen, die den leeren Winden
Nur ausgebreitet waren, dich zu fassen!
O laß mich! Laß mich ! Denn es quillet heller
Nicht vom Parnaß die ew'ge Quelle. sprudelnd
Von Fels zu Fels in s gvldue Thal hinab,
Wie Freude mir vom Herzen wallend fließt,
Und wie ein selig Meer mich rings umfäugt.
Orest! Orest! Mein Bruder!
Orest.
Schöne Nymphe,

dl
Zch nnue dir und deinem Schmeicheln nicht.
M, fordert strenge Dienerinnen
Wucher das entweih'te Heiligthum.
Afnne deinen Arm von meiner Brust!
Ms wem, du einen Iüngling rettend lieben,
WsOne Glück ihm zärtlich bieten willst,
Ä >»K meinem Freunde dein Gemüth,
Dem ckid'gern Manne zu. Er irr't umher
Ajmem Felsenpfade; such' ihn auf,
Msihu zurecht und schone meiner.
^
Iphigenie.
Fasse
Ach, Brnder, und erkenne die Gefund'ne !
ZW einer Schwester reine Himmelsfreudc
M»besonnene, strafbare Lust.
L «hnt den Wahn ihm von dem starren Auge,
Wms der Augenblick der höchsten Freude
Mdreysach elend mache! Sie ist hier,
Dn liugst verlorne Schwester. Vom Altar
M mich die Gottin weg und rettete
hmw mich in ihr eigen Heiligthum.
Wngw bist du, dargestellt zum Spfer,
Wftbest in der Priesterin die Schwester.
Orest.
Wige! So mag die Sonne denn
Ae letzten Gränel nnsers Hauses sehn!
Riicht Elektrn hier? damit auch sie
MIM ,« Tr^e gehe, nicht ihr Leben
Z'Wererem Geschick' und Leiden friste.
6n. Priester!n ! ich folge zum Altar:
^Brndermord ist hergebrachte Sitte

S2
Des alten Stammes; und ich danke, Götter,
Daß ihr mich ohne Kinder auszurotten
Beschlossen habt. Und laß dir rathen, habe ,
Die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne;
Komm, folge mtr in's dunkle Reich hinab!
Wie sich vom Schwefelpsuhl' erzeugte Drachen
Bekämpfend die verwandte Brut verschlingen,
Zerstört sich selbst das wüthende Geschlecht;
Komm kinderlos und schuldlos mit hinab!
Du siehst mich mit Erbarmen an? Laß ab!
Mit solchen Blicken suchte Klytänmestra
Sich einen Weg nach ihres Sohnes Herzen;
Doch sein geschwung'ner Arm traf ihre Brust.
Die Mutter fiel! — Tritt auf, unwill'ger Geist!
Im Kreis geschlossen tretet an, ihr Furien,
Und wohnet dem willkommnen Schauspiel bei,
Dem letzten, gräßlichsten, das ihr bereitet!
Nicht Haß und Rache schärfen ihren Dolch;
Die liebevolle Sch>vester wird zur That
Gezwungen. Weine nicht! Du hast nicht Schuld.
Seit meinen ersten Iahren hab' ich nichts.
Geliebt, wie ich dich lieben könnte, Schwester.
Ja, schwinge deinen Stahl, verschone nicht,
Zerreiße diesen Busen, und eröffne
Den Strömen die hier sieden einen Weg!
cEr smlt in Cnnattmig.)
Iphögenie.
Allein zu tragen dieses Glück und Elend
Vermag ich nicht. — Wo bist du> Pylades?
Wo find' ich deine Hülfe, theurer Mann?
<S>e enlfnn, sich suchend.)

l
KS

I

Z w e y t e r Auftritt.
Orest
(au> Km« Bojubung nm«h«,d und sich aufilchtm».
M Einen! reiche mir aus Lethe's Fluthen
w letzten kühlen Becher der Erquickung !
,
ist der Krampf des Lebens aus dem Busen
Himggespült; bald gießet still mein Geist,
Z!n Quelle des Vergessens hingegeben,
Zu euch, Hr Schatten, in die ew'gen Nebel. ^ . . " .
SeMig laßt in eurer Ruhe sich
!nn umgetriebnen Sohn der Erde laben !
' ,
ZW ein Gelispel hör' ich in de» Zweigen, . „ :
Klch ein Geräusch aus jener Dämmrung säuseln?
Kit Immen schon den neuen Gast zu sehn !
»n ist die Schaar, die herrlich mit einander/. .
Alt ein «ersammelt Fürstenhaus sich freut?
Sie gehen friedlich, Alt' und Iunge, Männer. . .
M Weibern; göttergleich und ähnlich scheinen
. . ..
Ae nAdelnden Gestalten. Ja, sie sind's, . .i '
Sie Ahnhmn meines Hauses. - Mit Thvesten
Seht Atreus in vertraulichen Gesprächen ;
Ae Snsben schlüpfen scherzend um ihn her.
: ' "
Zst KIne Feindschaft hier mehr unter euch?
WKsch die Rache wie das Licht der Sonne ?" i..
E' bin auch ich willkommen, und ich darf
Zn euern feierlichen Zug mich mischen.
«Kmmen, Väter ! euch grüßt Orest,
An enerm Stamme der letzte Mann ;
W's ihr gesä't hat er geerntet:
M Zluch beladen stieg er herab,
d°ch leichter träger sich hier jede Bürde:

54
Nehmt ihn, v nehmt ihn in euern Kreis !
Dich, Atreus, ehr' ich, auch dich Thvesten:
Wir sind hier Alle der Feindschaft los. —
Zeigt mir den Vater, den ich nur Einmal
Im Leben sah! — Bist du's, mein Vater?
Und führst die Mutter vertrank mit dir?
Darf Klytämnestra die Hand dir reichen;
So darf Orest auch zu ihr treten
Und darf ihr sagen : sieh deinen Sohn ! —
Geht euern Sohn! Heißt ihn willkommen.
Auf Erden war in unserm Hause
Der Grus, des Mordes gewisse Losung,
Und ds« Geschlecht des alten Tantalus
Hat seine Freuden jenseits der Nacht.
Ihr ruft: Willkommen! und nehmt mich auf!
O führt zum Alten, zum Ahnherrn mich!
Wo ist der Alte? daß ich ihn fehe,
Das theure Haupt, das vielverehrte,
Das mit den Göttern zu Rathe saß.
Ihr scheint zu zaudern, euch wegzuwenden?
Was ist es? Leidet der Göttergleiche?
Weh mir! es haben die Uebermächt'gen
Der Heldenbrust grausame Qualen
Mit ehrnen Ketten fest anfgeschmiedet.

db
D r i t ?e r Auftritt.
vre st. Iphigenie.

P y l « d e <.

Orest.
Se,dihr auch schon herabgekommen ?
W Schwester dir! Noch fehlt Elekrra:
Eii K'ger Gott send' uns die Eine
M stnften Pfeilen auch schnell hera».
K, «mer Freund, muß ich bedauern !
Im« mit! komm mit! zu Pluto's Thron,
M neue Käste den Wlrth zu grüßen.
,
Zvhigenie.
AWstn, die ihr «n dem weiten Himmel
D>i »ine Acht bei Tag und Nacht herauf
w Renschen bringet, und den Abgeschteduen
Rl« leuchten dürfet, rettet uns Geschwister!
A> liebst, Diane, deinen holden Bruder
Vn «Ilem, was dir Erd' und Himmel bietet,
Ad wendest dein jungfräulich Angesicht
Nch seinem ew'gen Achte sehnend still.
2 iah den einz'gen Spätgefunduen mir
W in der Zinsternlß des Wahnsinns rasen!
w ist dein Wille, da du hier mich bargst,
««ehr «ollendet, willst du mir durch ihn
llnd ihm durch mich die sel'ge Hülfe geben; .
?° lös ihn von den Banden jenes Fluchs,
Dnß nicht die tbeure Zeit der Rettung schwinde.
Pylades.
Nennst du «ns und diesen heil'gen .Hain
»diese« Licht, das nicht den Todren leuchtet?
W du den Arm des Freundes und der Schwester,

SK
Dle dlch noch fest, noch lebend haltet! Fag'
Un< kräftig «n; wir sind nicht leere Schatten.
Merk anf mein Wort! Vernimm esl Raffe döch
Jusammen! Ieder Augenblick ist theuer,
Und unsre Rückkehr hängt an zarten Fäden,
Die, scheint es, eine günst'ge Parze spinnt.
Orest (zu Jph>gm>n>).
Laß mich zum Erstenmal mit freiem Herzen
In deinen Armen reine Freude haben!
Ihr Götter, die mit flammender Gewalt
Ihr schwere Wolken aufzuzehren wandelt,
Und gnädig-ernst den lang' erflehten Regen
Mit Donnerstimmen und mit Windesbranfen
In wilden Strömen auf die Erde schüttet,
Doch bald der Menschen grausendes Erwarten
In Segen auflöst und das bange Staunen
In Freudeblick und lauten Dank verwandelt,
Wen» in den Tropfen frischerqutckter Blätter
Die neue Sonne tausendfach sich spiegelt,
Und Iris freundlich bunt mit leichter Hand
Den grauen Flor der letzten Wolken ttennt;
O laßt mich auch «n meiner Schwester Arme»,
An meines Freundes Brust, was ihr mir gönnt
Mit vollem Dank genießen und behalten.
«s löset sich der Fluch, mir sagt's das Herz.
Dle Eumeniden ziehn, ich höre sie,
Zum Tartarus und schlagen hinter sich
Die ehrnen Thore fernabdonnernd zu.
Die Erde dampft erquickenden Geruch
Und ladet mich auf ihren Flächen ein,
Nach Lebensfreud' und großer That zu jagen.

i ^

Pylade«.
VnsKmt die Zeit nicht, die gemessen ist!
Vn Wiad der unsre Segel schwellt, er trlnge
Kß «aste vvlle Freude zum Olymp.
«mmt! E< öedarf hier schnellen Rath und Schluß.

Vierter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Iphigenie.
Denken die Himmlischen
Einem der Erdgebornen
Viele Verwirrungen zu,
Und bereiten sie ihm
Von der Freude zu Schmerzen
Und von Schmerzen zur Freude
Tief- erschütternden Uebergang;
Dann erziehen sie ihm
In der Nähe der Stadt,
Oder am fernen Gestade,
Daß in Stunden der Noth
Auch die Hülfe bereit sey,
Einen ruhigen Freund.
O segnet, Götter, unsern Pylades
Und was er immer unternehmen mag !
Er ist der Arm des Iünglings in der Schlacht,
Des Greises leuchtend Aug' in der Versammlung:
Denn seine Seel' ist stille; sie oewahr't
Der Ruhe heil'ges unerschöpftes Gut,

59
Und den Umhergetriebnen reichet er
As Ihren Tiefen Roth und Hülfe. Mich
Riß er vom Bruder los ; den staunt' ich an
Ad immer wieder an, und konnte mir
Das Mit nicht eigen machen, ließ ihn nicht
« meinen Armen los, und fühlte nicht
Ae Ahe der Gefahr die uns umgibt.
Jetzt gehn sie ihren Anschlag auszuführen
Der See zu, wo das Schiff mit den Gefährten
Zn einer Bucht versteckt aufs Zeichen lauert,
Und haben kluges Wort mir in den Mund
Tegeien, mich gelehrt was ich dein König'
Wmrte, wenn er sendet und das Opfer
Ml klingender gebietet. Ach! ich sehe wohl,
Ich muß mich leiten lassen wie ein Kind.
Zih h»de nicht gelernt zu hinterhalten,
Noch jemand etwas abzulisten. Weh !
0 weh der Lüge! Sie befreiet nicht,
Wie jedes andre wahrgesprochne Wort,
Ae Brust; sie macht uns nicht getrost, sie ängstet
Dm der sie heimlich schmiedet, und sie kehrt,
Bn losgedruckter Pfeil, von einem Gotte
Gewendet und versagend, sich zurück
Und trifft den Schützen. Sorg' auf Sorge schwankt
Mr durch die Brust. Es greift die Furie
Nielleicht den Bruder auf dem Boden wieder
Des ungeweihten Ufers grimmig an. „
Wdeckt man sie vielleicht? Mich dünkt, ich hdre
Tmaffnete sich nahen! — Hier! — Der Bote
Kmmt von dem Könige mit schnellem Schritt,
N schlägt mein Herz, es treibt sich meine Seele,

Da ich dts Mannes «ngesicht «blicke,
Dem ich mit falschem Wort begegnen soll.

Aweyter Auftritt.
Iphigenie. Arkas.
«rkas.
Beschleunige das Opfer, Priesterin!
Der König wartet und es harrt das Volk.
Iphigenie.
Ich folgte meiner Pflicht und deinem Wink,
Wenn unoermuthet nicht ein HInderniß
Eich zwischen mich und die Erfüllung stellte.
Arkas.
Was ist's, das den Befehl des Königs hindert?
Iphigenie.
Der Zufall, dessen wir nicht Meister sind.
Arkas.
So sage mir's, daß ich's ihm schnell vermelde:
Denn er beschloß bei sich der beiden Tod.
Iphigenie.
Die Götter haben ihn noch nicht beschloffen.
Der tltste dieser Männer trägt die Schuld
Des nahvermandten Bluts, das er vergoß.
Die Furien verfolgen seinen Pfad,
Ia in dem innern Tempel faßte selbst
Das Uebel ihn, und seine Gegenwart
Entheiligte die reme Stäte. Nun
Eil' ich mit meinen Iungfraun, an dem Meere

6t
Der MIn Bild mit frischer Welle netzend,
Seheimißoolle Weihe zu begehn.
V störe niemand unfern stillen Zug I
Arkas.
Zch melde dieses neue Hinderniß
Dm Könige geschwind; beginne du
W Me Werk nicht eh' bis er's erlaubt.
Iphigenie.
W ist «Hein der Priest'rin überlassen.
Arkas.
SM selrnen Fall soll auch der Hönig wissen.
Iphigenie.
Sck Rath wie sein Befehl verändert nichts.
Arkas.
Oft M der Mächtige zum Schein gefragt.
Iphigenie.
Mckge nicht, «as ich versagen sollte.
Arkas.
BeOge nicht, n>as gut un6 nützlich ist.
Iphigenie.
Zch gebe «ach, wenn du nicht säumen willst.
i
Arkas.„
Schnell bin ich mit der Nachricht in dem Lager,
Und schnell mit seinen Worten hier zurück.
V Iiunt' ich ihm noch eine Botschaft bringen,
Die «lies liste was uns jetzt verwirrt:
Dem dn hast nicht des Treuen Rath geachtet.
Iphigenie.
T«t ich nermochte, hab' ich gern gethan.
Arlas.
Ach änderst du den Sinn zur rechten Jeit.

Iphigenie.
Das steht nun einmal nicht in unsrer Macht.
Arkas.
Du hältst unmöglich, was dir Mühe kostet.
Iphigenie.
Dir scheint es möglich, weil der Wunsch dich trügt.
Arkas.
Willst du denn alles so gelassen wagen?
Iphigenie.
Ich hab' es in der Götter Hand gelegt.
Arkas.
Sie pflegen Menschen menschlich zu erretten.
Ip higenie.
Auf ihren Fingerzeig kömmt alles an.'
Arkas.
Ich sage dir, es liegt in deiner Hand.
Des Königs aufgebrachter Sinn allein
Bereitet diesen Fremden bittern Tod.
Das Heer entwöhnte längst vom harten Opfer
Und von dem blut'gen Dienste sein Gemüth.
Ia, Mancher, den ein widriges Geschick
An fremdes Ufer trug, empfand es selbst,
Wie göttergleich dem armen Irrenden,
Umhergetriebnen an der fremden Gränze,
Ein freundlich Menschenangesicht begegnet.
O wende nicht von uns was du vermagst !
Du endest leicht was du begonnen hast..
Denn nirgends baut die Milde, die herab
In menschlicher Gestalt vom Himmel kommt,
Ein Reich sich schneller, als wo trüb' und wild
Ein neues Volk, voll Leben, Much und Kraft,

i
KZ
Sich selbst und banger Ahnung überlassen,
Z>« Menschenlebens schwere Bürden trägt.
Iphtgenie.
AM« meine Seele nicht, die du
Ach deinem Willen nicht bewegen kannst.
Arkas.
«' wg' es Zeit ist, schont man weder Mühe
M eines gnten Wortes Wiederholun«.
Iphigenie.
H mchst dir Müh' und mir erregst du Schmerlen:
Vergebens beides: darum laß mich nnn.
Arkas.
Z>ie Schmerzen sind's, die ich i« Hülfe rnfe:
Dem es sind Freunde, Gutes rathen sie.
,
Iphigenie.
Sie ichn meine Seele mit Gewalt,
D«h tilgen sie den Widerwillen nicht.
Arkas.
» eine schöne Seele Widerwillen
Zör ei« Wohlthat, die der Edle reicht?
Iphigenie.
K nnm der Edle, was sich nicht geziemt,
K«N meines Dankes mich erwerben will.
Arkas.
Ankeine Neignng fühlt, dem mangelt es
A einem Worte der Entschuld'gung nie.
Dm Zürsten sag' ich an, was hier gescheh'n.
L niednholtest du in deiner Seele, ,
Sie edel er sich gegen dich betrug
w deiner Anknnft an bis diesen Tag.

«4
Dritter Auftritt.
Iphigenie c«u,w>.
Von dieses Mannes Rede fühl' Ich mir
Zur ungelegnen Zeit das Herz im Busen
Auf einmal umgewendet. Ich erschrecke! —
Denn wie die Floth mit schnellen Strömen wachsend
Die Felsen überspült, die in dem Sand'
Am Ufer liegen: so bedeckte ganz
Ein Freudenstrom mein Innerstes. Ich hielt
In meinen Armen das Unmögliche.
Es schien sich eine Wolke wieder sanft
Um mich zu legen, von der Erde mich
Empor zu heben und in jenen Schlummer
n
Mich einzuwiegen, den die gute Göttin
Um meine Schläfe legte, da ihr Arm
Mich rettend faßte. — Meinen Bruder
Ergriff das Herz mit einziger Gewalt:
Ich horchte nur auf seines Freundes Rath ;
Nur sie zu retten drang die Seele vorwärts,
Und wie den Klippen einer wüsten Insel
Der Schiffer gern den Rücken wendet: so
Lag Tauris hinter mir. Nun hat die Stimme
Des treuen Manns mich wieder aufgeweckt,
Daß ich auch Menschen hier verlasse mich
Erinnert. Doppelt wird mir der Betrug
Verhaßt. 0 bleibe ruhig, meine Seele!
Beginnst du nun zu schwanken und zu zweifeln?
Den festen Boden deiner Einsamkeit
Mußt du verlassen! Wieder eingeschifft

es
Weifen dich die Wellen schaukelnd, trüb'
Ad bang verkennest du die Welt und dich.

Vierter Auftritt.
Iphigenie. Pylades.
Pylades.
M ist sie? daß ich ihr mit schnellen Worten
Aefnhe Botschaft unsrer Rettung bringe!
Iphigenie.
D« siehst mich hier voll Sorgen und Erwartung
D« Schern Trostes, den du mir versprichst.
Pylades.
Sck Bruder ist geheilt! Den Felsenboden
De« Mgmeihten Ufers und den Sand
Betmen wir mit fröhlichen Gesprächen;
Dn Hain blieb hinter uns, wir merkten's nicht.
Und herrlicher und immer herrlicher
lwkdnte der Ingend schöne Flamme
Sein K«ig Haupt; sein volles Auge glühte
V»°N«h und Hoffnung, und sein freies Herz
Kg«b sich ganz der Freude, ganz der Lust,
Ach seine Retterin und mich zu retten.
Iphigenie.
Astgner sepst d«, und es möge nie
Am deiner Lippe, die so Gutes sprach,
Dn Ton des Leidens und der Klage tönen !
Pylades.
Abringe mehr als das: denn schön begleitet,
«,«e. IX. »>.
b

es
Gleich einem Fürsten, pflegt das Glück zu nah'n.
Auch die Gefährten haben wir gefunden.
.
In einer Felfenbucht verbargen sie
Das Schiff und saßen traurig und erwartend.
Sie sahen deinen Bruder, und es regten' ^
Elch alle jauchzend, und sie baten dringend
Der Abfahrt Stunde zu beschleunigen.
Es sehnet jede Faust sich nach dem Ruder,
Und selbst ein Wind erhob vom Lande lispelnd,
Von allen gleich bemerkt, die holden Schwingen.
Drum laß uns eilen, führe mich zum Tempel,
Laß mich das Heiligthum betreten, laß
Mich unsrer Wünsche Ziel verehrend fassen.
Ich bin allein genug der Göttin Bild
Auf wohl geübten Schultern wegzutragen ;
Wie sehn' ich mich nach der erwünschten Last!
cCr geht gegen dm Tempel unter den legten Worten. ohne zu bemer
ken. daß Iphigenie nicht folgt ; endlich kehrt er sich um.)
Du stehst und zauderst — Sage mir — du schweigst!
Du scheinst verworren! Widersetzet sich
Ein neues Unheil unserm Glück? Sag' an!
Hast du dem Könige das kluge Wort
Vermelden lassen, das wir abgeredet?
Iphigenie.
Ich habe, theurer Mann; doch wirst du schelten.
Ein schweigender Verweis war mir dein Anblick.
Des Königs Bote kam, und wie du es
Mir in den Mund gelegt, so sagt' ich's ihm.
Er schien zu staunen, und verlangte dringend
Die seltne Feyer erst dem Könige

. .

«7
Zu melden, seinen Willen zu vernehmen;
nm emart' ich seine Wiederkehr.
Pylades.
M «ni! Erneuert schwebt nun die Gef«hr
N msn Schläfe ! Warum hast du nicht .
Mi Menecht dich meislich eingehüllt?
Iphigenie.
W cke Hälle haö' ich's nie gebraucht.
Pylades.
S» nW tu, reine Seele, dich und uns
Z« Smde richten. Warum dacht' ich nicht
A Wn Fall voraus, und lehrte dich
dieser Zord'rung auszuweichen!
Iphigenie.
Schilt
W Mch, die Schuld ist mein, ich fühl' es wohl
LH Kunr ich anders nicht dem Mann begegnen,
Der mit Bernnnft und Ernst von mir verlangte,
«»i ihm mein Her, als Recht gestehen mußte.
Pylades.
Wkllcher zieht sich's zusammen; doch auch so
U ms nicht zagen, «der unbesonnen
« äbmilt uns selbst verrathen. Ruht,
wme du die Wiederkunft des Boten,
wd» steh ftst, er bringe was er will:
Denn solcher Weihung Fever anzuorduen
VHtt der Priesterin und nicht dem «dnig.
«Wert er den fremden Mann zu seh»,
b«m dem Wahnsinn schwer belastet ist;
^Hn' es ab, als hieltest du uns beide
dmpel mhl verwahrt. So schaff' uns Luft,

68
Daß wir aufs Eiligste, den heii'gen Schatz
Dem rauh unwürd'gen Volk entwendend, fliehn.
Die besten Zeichen sendet uns Apoll,
Und, eh wir die Bedingung fromm erfüllen,
Erfüllt «Wörtlich sein Versprechen schon.
Orest ist frei, geheilt! — Mit dem Befreiten
O führet uns hinüber, günst'ge Winde,
Zur Felsen-Insel die der Gott bewohnt;
Dann nach Mycen, daß es lebendig werde,
Daß von der Asche des verlosch'nen Herdes
Die Vatergötter fröhlich sich erheben,
Und schönes Feuer ihre Wohnungen
Umleuchte! Deine Hand soll ihnen Weihrauch
Zuerst aus golduen Schalen streuen. Du
Bringst über jene Schwelle Heil und Leben wieder,
Entsühnst den Fluch und schmückest neu die Deinen
Mit frischen Lebensblüthrn herrlich aus.
Iphigenie.
Bernehm' ich dich, so wendet sich, v Theurer,
Wie sich die Blume nach der Sonne wendet,
Die Seele, von dem Strahle deiner Worte
Getroffen, sich dem süßen Troste nach.
Wie köstlich ist des gegenwärt'gen Freundes
Gewisse Rede, deren Himmelskraft
Ein Einsamer entbehrt und still versinkt.
Denn langsam reift /verschlossen in dem Busen,
Gedank' ihm und Entschluß ; die Gegenwart
Des Liebenden entwickelte sie leicht.
Pylades.
Leb' wohl! Die Freunde will ich nun geschwind
Beruhigen, die sehnlich wartend harren.

69
D«nn komm' ich fchnell zurück und lausche hier
Zm Zelsenbusch versteckt auf deinen Wink —
Was sinnest du? Auf einmal überschwebt
An stiller Trauerzug die freie Stirne.
Iphigenie.
VnK! Wie leichte Wolken vor der Sonne,
En zieht mir vor der Seele leichte Sorge
l!>d Bangigkeit vorüber.
Pylades.
Fürchte nicht!
Betckglich schloß die Furcht mit der Gefahr
Ein enges Büuduiß ; beide find Gesellen.
Iphigenie.
W> E«ge neun' ich edel, die mich warnt,
Den Mg, der mein zweyter Vater ward,
Nicht tückisch zu betriegen, zu berauben.
P ylades.
Z>« deinen Bruder schlachtet, dem entfliehst du.
Iphigenie.
A ist derselbe, der mir Gutes that.
Pylades.
D»s ist nicht Undank, was die Nvth gebe«.
Iphigenie.
«bleibt wohl Undank; nur die Noth entschuldigt's.
Pylades.
w Gittern uud vor Menschen dich gewiß. .
Iphigenie.
Wei» mein eigen Herz ist nicht befriedigt.
.
.
Pylades.
?» strenge Ford'rung ist verborgner Stolz.

70
Iphigenie.
Ich untersuche nicht, ich fühle nur.
Pylades.
Fühlst du dich recht, so mußt du dich verehren.
Iphigenie.
Ganz unbefleckt genießt sich nur das Herz.
Pylades.
So hast du dich im Tempel wohl bewahrt;
Das Leben lehrt uns, weniger mit uns
Und Andern strenge seyn; du lernst es auch.
So wunderbar ist dieß Geschlecht gebildet,
So vielfach ist's verschlungen und verknüpft,
Daß Keiner in sich selbst, noch mit den Andern
Eich rein und unverworren halten kann.
Auch sind wir nicht bestellt uns selbst zu richten ;
Zu wandeln und auf seinen Weg zu sehen
Ist eines Menschen erste, nächste Pflicht:
Denn selten schätzt er recht was er gethan,
Und was er thnt weiß er fast nicht zu schätzen.
«Iphigenie.
Fast überred'st du mich zu deiner Meinung.
Pylades.
Braucht's Ueberredung wo die Wahl versagt ist?
Den Bruder, dich, und einen Freund zu retten
Ist nur Ein Weg; fragt sich's ob wir ihn gehn?
^
Iphigenie.
O laß mich zaudern! denn du thätest selbst
Ein solches Uurecht keinem Mann gelassen,
Dem du für Wohlthat dich verpflichtet hieltest.
Pylades.
Wenn wir zu Grunde gehen, wartet dein

71
Ein härt'rer Vorwurf, der Verzweiflung trägt.
Mn sieht, du bist nicht an Verlust gewohnt,
Sa dn dem großen Uebel zu entgehen
Sn falsches Wort nicht einmal opfern willst.
Iphigenie.
lZ Küg' ich doch ein männlich Herz in mir!
D«. wenn es einen kühnen Vorsatz hegt,
W jeder «ndern Stimme sich verschließt.
Pylades.
Dxmigersr dich umsonst; die ehrne Hand
Dn Noth gebietet, und ihr ernster Wink
R «insies Gesetz, dem Götter selbst
Eich untemerfen müssen. Schweigend herrscht
D« m'gen Schicksals unberathne Schwester.
Wtt ße dir auferlegt, das trage: thu'
W ße gebeut. Das Andre weißt du. Bald
5mn>' ich zurück, aus deiner heil'gen Hand
Stt Rettung schönes Siegel zu empfangen.

Fünfter Auftritt.
Iphigenie '(«nin).
A muß ihm folgen: denn die Meinigeu
6eh' ich in dringender Gefahr. Doch ach!
R'in eigen Schicksal macht mir bang' und bänger.
2 » ich nicht die stille Hoffnung retten,
Ae in der Einsamkeit ich schön genährt?
A dieser Fluch denn ewig walten? Soll
A dieß Geschlecht mit einem neuen Segen

72

..

Sich Mieder heben? — Nimmt doch alles «b!
Das beste Glück, des Lebens schönste Kraft
Ermattet endlich, warum nicht der Fluch?
So hofft' ich denn vergebens, hier verwahrt,
Von meines Hauses Schicksal abgeschieden,
Dereinst mir reiner Hand und reinem Herzen
Die schwer befleckte Wohnung zu entsühnen!
Kaum wird in meinen Armen mir ein Bruder
Vom grimm'gen Uebel wundervoll und schnell
Geheilt, kaum naht ein lang' erflehtes Schiff,
Mich in den Port der Vaterwelt zu leiten,
So legt die taube Noth ein doppelt Laster
Mit ehrner Hand mir auf: das heilige
Mir anvertraute, viel verehrte Bild
Zu rauben und den Mann zu hintergehn,
Dem ich mein Leben und mein Schicksal danke.
O daH in meinem Busen nicht zuletzt
Ein Widerwille keime! der Titanen
Der alten Götter tiefer Haß auf euch,
Olympier, nicht auch die zarte Brust
Mit Geierklauen fasse! Rettet mich,
Und rettet euer Bild in meiner Seele!
Vor meinen Ohren tönt das alte Lied —
Vergessen hntt' ich's und vergaß es gern —
Das Lied der Parcen, das sie grausend sangen,
Als Tantalus vom gold'nen Stuhle fiel:
Sie litten mit dem edeln Freunde; grimmig
War ihre Brust, und furchtbar ihr Gesang.
In unsrer Zugend sang's die Amme mir
Und den Geschwistern vor, ich merkt' es nwbl.

75

.

Es fürchte die Götter
Das Menschengeschlecht!
Sie halten die Herrschaft
In ewigen Händen,
Und können sie brauchen
Wie's ihnen gefällt.
Der fürchte sie doppelt
Den je sie erheben!
Auf Klippen und Wolken
Sind Stühle . bereitet
Um goldene Tische.
Erhebet ein Zmtst sick:
So stürzen die Gäste
Geschmäht und geschändet
In nächtliche Tiefen,
Und harren vergebens,
Im Finstern gebunden,
Serechtes Gerichtes.
Sie aber, sie bleiben
In ewigen Festen
An goldenen Tischen.
Sie schreiten vom Berge
Zu Bergen hinüber:
Aus Schlünden der Tiefe
Dampft ihnen der Athem
Erstickter Titanen,
Gleich Opfergerüchen,
W leichtes Gewölke.

74
Es wenden die Herrsch«
Ihr segnendes Auge^.
Bon ganzen Geschlechtern,
Und meiden, im Enkel
Die eh'mals geliebten
Still redenden Züge
Des Ahnherrn zu sehn.
So sangen die Parcen;
Es horcht der Verbannte
In nächtlichen Höhlen
Der Alte die Lieder,
Denkt Kinder und Enkel
Und schüttelt das Haupt.

Fünfter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Thoas.

Ark«s.

Arkas.
ZiMint muß ich gestehn, daß ich nicht weiß,
»hin ich meinen Argwohn richten soll.
EM die Gefang'nen, die auf ihre Flucht
Vechhlen sinnen? Ist's die Priester!n,
Ae ihnen hilft? Es mehrt sich das Gerücht: ' ...
Schiff, das diese beiden hergebracht,
Kgend noch in einer Bucht versteckt.
» jenes Mannes Wahnsinn, diese Weihe,
Dn heil'ge Vomand dieser Zög'rung, rufen
Den »gnohu lauter und die Vorsicht auf.
Thoas.
A Kmme schnell die Priesterin herbei!
DM geht, durchsucht das Ufer scharf und schnell
Vm Vorgebirge bis zum Hain der Göttin.
Vttschoaet sei« heil'gen Tiefen, legt
Sedicht'gen Hinterhalt und greift sie an;
W° ihr sie Met, faßt sie wie ihr nsiegt.

7«
Zweyter Auftritt.
Thoas (««e>«.
Entsetzlich wechselt mir der Grimm im Busen ;
Erst gegen ste, die ich so heilig hielt;
Dann gegen mich, der ich sie zum Verrath
Durch Nachsicht und durch Güte bildete.
Jur Sklavere« gewöhnt der Mensch sich gut
Und lernet leicht gehorchen, wenn man ihn
Der Freiheit ganz beraubt. Ia, wäre sie
In meiner Ahnherrn rohe Hand gefallen,
Und hätte sie der heil'ge Grimm verschont:
Sie märe froh gewesen, sich allein
Zu retten, hätte dankbar ihr Geschick
Erkannt und fremdes Blut vor dem Altar
Vergossen, hätte Pflicht genannt
Was Noth war. Nun lockt meine Güte
In ihrer Brust verwegnen Wunsch herauf.
Vergebens hofft' ich, sie mir zu verbinden;
Sie sinnt sich nun ein eigen Schicksal aus.
Durch Schmeichele» gewann sie mir das Herz:
Nun widersteh' ich der; so sucht sie sich
Den Weg durch List und Trug, und meine Güte
Scheint ihr ein alt verjährtes Eigenthum.

Dritter Auftritt.
Iphigenie. Thoas.
Iphigenie.
Sn forderst mich! was bringt dich zu m>< her?
Thoas.
D» schiebst das Opfer auf; sag' an, warum ?
Iphigenie.
Zch h«b' an Arkas alles klar erzählt.
Thoas.
»n dir mdcht' ich es weiter noch vernehmen,
Iphigenie.
Ae «ötttn gibt dir Frist zur ueberlegung.
Thoas.
Sie scheint dir selbst gelegen, diese Frist.
Iphigenie.
Wm dir das Herz zum grausamen Entschluß
Veihärtet ist: so solltest du nicht kommen!
Ein Kdnlg, der Unmenschliches verlangt,
ZKd't Diener gnug, dle gegen Gnad' und Lohn
Den halben Fluch der That begierig fassen;
Doch seine Gegenwart bleibt unbefleckt.
Er sinnt den Tod in einer schweren Wolke,
Und seine Boten bringen flammendes
Verderben auf des Armen Hanpt hinab;
Er «der schwebt durch seine Höhen ruhig,
Ein unerreichter Gott, im Sturme fort.
Thoas.
Die heil'ge Lippe tont ein wildes Lied.
Iphigenie.
Nicht Priesterin! nnr Agamemnvns Tochter.

78
Der Unbekannten Wort verehrtest du;
Der Fürstin willst du rasch gebieten? Nein!
Von Iugend auf hab' ich gelernt gehorchen,
Erst meinen Eltern und dann einer Gottheit,
Und folgsam fühlt' ich immer meine Seele
Am schönsten frei; allein dem harten Worte,
Dem rauhen Ausspruch eines Mannes mich
Zu fügen, lernt' ich weder dort noch hier.
Thoas.
Ein alt Gesetz, nicht ich, gebietet dir.
Iphigenie.
Wir fassen ein Gesetz begierig an,
Das unsrer Leidenschaft zur Waffe dient.
Ein andres spricht zu mir, ein älteres,
Mich dir zu widersetzen, das Gebot,
Dem jeder Fremde heilig ist.
Thoas.
Es scheinen die Gefangnen dir sehr nah
Am Herzen: denn vor Autheil und Bewegung
Vergissest du der Klugheit erstes Wort,
Daß man den Mächtigen nicht reizen soll.
... Iphigenie.
Red' oder schweig' ich, immer kannst du wissen,
Was mir im Herzen ist und immer bleibt.
Löst die Erinnerung des gleichen Schicksals
Nicht ein verschlossnes Herz zum Mitleid auf?
Wie mehr denn meins! In ihnen seh' ich mich.
Ich habe vor'm Altare selbst gezittert,
Und feyerlich umgab der frühe Tod
Die Knieeude; das Messer zuckte schon
Den lebenvollen Buseu zu durchbohren;

79
Min Innerstes entsetzte wirbelnd sich,
Min Auge brach, und — ich fand mich gerettet. .
Sind wir, was Götter gnädig uns gemährt,
Unglücklichen nicht zu erstatten schuldig?
Dxmißt es, kennst mich, und du willst mich zwingen!
Thoas.
Wiche deinem Dienste, nicht dem Herrn.
Iphigenie.
U ab! Beschönige nicht die Gewalt,
Die ßch der Schwachheit eines Weibes freut.
A bin st frei geboren als ein Mann.
SÄd' Agamemnons Sohn dir gegenüber,
»in nerlangtest was sich nicht gebührt:
A Waich Er ei» Schwert und einen Arm,
Ae Siechte seines Busens zu vertheid'gen.
Ich h»be nichts als Worte, und es ziemt
Dm edlen Mann, der Frauen Wort zu achten.
Thoas.
Zch cht' es mehr als eines Bruders Schwert.
Iphigenie.
D« Ws der Waffen wechselt hin und her:
«ein klnger Streiter hält den Feind gering.
»«>h ohne Hülfe gegen Trutz und Härte
H« die Natur den Schwachen nicht gelassen.
gnb zur Ast ihm Freude, lehrt' ihn «ünste;
B»ld weicht er aus, verspätet und umgeht.
Zn. der Gewaltige verdient, daß man sie übt.
Thoas.
^ wstcht stellt der Ast sich klug entgegen.
Iphigenie.
« 'ine reine Seele braucht sie nicht.

8»

.

Thoas.
Sprich unbehutsam nicht dein eigen Urtheil.
Iphigenie.
O sähest du wie meine Seele kämpft,
Ein bös Geschick, das sie ergreifen will,
Im ersten Anfall muthig abzutreiben!
So steh' ich denn hier wehrlos gegen dich?
Die schöne Bitte, den anmuth'gen Zweig,
In einer Frauen Hand gewaltiger
Als Schwert und Waffe, stoßest du zurück:
Was bleibt mir nun mein Inn'res zu vertheid'gen? .
Ruf ich die Göttin um ein Wunder an?
Ist keine Kraft in meiner Seele Tiefen?
Thoas.
Es scheint, der beiden Fremden Schicksal macht
Unmäßig dich besorgt. Wer sind sie? sprich,
Für die dein Geist gewaltig sich erhebt.
Iphigenie.
Sie sind — sie scheinen — für Griechen halt' ich sie.
Thoas.
Landsleute sind es? und sie haben wohl
Der Rückkehr schönes Bild in dir erneut?
Iphigenie (nach einigem Stillschweigen).
Hat denn zur unerhörten That der Mann
Allein das Recht? Drückt denn Unmögliches
Nur Er an die gewalt'ge Heldenbrust?
Was nennt man groß ? Was hebt die Seele schaudernd
Dem immer wiederholenden Erzähler?
Als was mit unwahrscheinlichem Erfolg
Der Muthigste begann. Der in der Nacht
Allein das Heer des Feindes überschleicht,

»1
Wie unn«sehen eine Flamme wüthend
Die Schlafenden, Erwachenden ergreift,
Mt gedrängt «on den Ermunterten
U Zeindes Pferden, doch mit Beute kehrt,
»id der allein geyriesen? der allein,
w. einen sichern Weg verachtend, kühn
Sckii und Wälder durchzustreifen geht,
Ich«««n Räubern eine Gegend säub're?
HM nichts übrig? Muß eln zartes Weib
Sich ihres angebornen Rechts entäußern,
» gegen Wilde seyn, wie Amazonen
M Siecht des Schwerts euch rauben nnd mit Blute
Ae Unterdrückung rächen? Auf und ab
Schl w der Brust ein kühnes Unternehmen:
Ich nnie großem Vorwurf nicht entgehn,
W schwerem Uebel wenn es mir mißlingt;
SM Euch leg' ich's auf die Kntee! Wenn
Zhrmhihaft seyd, wie ihr geyriesen werdet;
E° zeigts durch euer« Beistand und verherrlicht
Durch mich die Wahrheit! — Ia, vernimm, v König,
A M ein heimlicher Betrug geschmiedet ;
Vergebens fragst du den Gefangnen nach;
Ae ßnd hinweg und suchen ihre Freunde,
Ae mit dem Schiff nm Ufer warten, auf.
w Aeltste, den das Uebel hier ergriffen
» nun verlassen hat — es ist Orest,
Mein Brnder, nnd der Andre sein Vertrauter,
sein Iugendfreund, mit Namen Pvlades.
Wll schi« sie von Delphi diesem Ufer
Mt göttlichen Befehlen zu, das Bild
^«ns mgzurauben und zu ihm ' > '
s«h« Wnk. IX. Bd.
6

82
Die Schwester hinzubringen, und dafür
Verspricht er dem «on Furien Verfolgten,
Des Mutterblutes Schuldigen, Befreiung.
Uns beide hab' ich nun, die Ueberbliebneu
Von Tantals Haus, in deine Hand gelegt:
Verdirb uns — wenn du darfst.
T h o a s.
Du glaubst, es höre
Der rohe Scythe, der Barver, die Stimme .
Der Wahrheit und der Menschlichkeit, die Atreüs,
Der Grieche, nicht vernahm?
Iphigenie.
Es hört sie jeder,
Geboren unter jedem Himmel, dem
Des Lebens Quelle durch den Busen rein
Und ungehindert fließt. — Was sinnst du mir,
O König, schweigend in der tiefen Seele?
Ist es Verderben? so tödte mich zuerst!
Denn nun empfind' ich, da uns keine Rettung
Mehr übrig bleibt, die gräßliche Gefahr,
Worein ich die Geliebten übereilt
SZorsetzlich stürzte. Weh! Ich werde sie
Gebunden vor mir sehn! Mit welchen Blicken
Kann ich von meinem Bruder Abschied nehmen,
Den ich ermorde ? Nimmer kann ich ihm .
„
Mehr in die vielgeliebten Augen schaun!
Theas. ,
So haben die Betriegcr künstlich - dichtend
Der lang' Verschloff'nen, ihre Wünsche leicht'.. .
Und willig Glaubenden, ein solch Gespinnst
Um'e Haupt geworfen!

Iphigenie.
Nein! o König, nein!
Zch linnte hintergangen werden ; diese
SKd treu und wahr. Wirst du sie anders finden,
Kß sie fallen und verstoße mich,
»« mich zur Strafe meiner Thorheit
A ckn Klipven-Insel traurig Ufert
R «i« dieser Mann der lang' erflehte,
«lcke Bruder: so entlaß uns, sey
Ach dm Geschwistern wie der Schwester freundlich
Mn Vatet siel durch seiner Frauen Schuld,
M sie durch ihren Sohn, Die letDe Hoffnung
w Ums Stamme ruht auf ihm allein.
H nIch mit reinem Herzen, reiner Hand,
WkUhn und unser Haus entsühnen.
mir Wort! - Wenn zu den Meinen je
M Rückkehr zubereitet wäre, schwurst
»ich zu lassen; und sie ist es nun.
Kn6önlg s,gt nicht, wie gemeine Menschen,
««ezen zu, daß er den Bittenden
«Äen Augenblick entferne; noch
wiimcht er auf den Fall den er nicht hofft:
fühlt er erst die Höhe seiner Würde,
W»° n den Harrenden beglücken kann.
.. Thoas.
«lg. wie sich Feuer gegen Wasser
«mpfe wehrt und gischend seinen Feind
Suchen sucht, so me^et sich der Zorn
«nem Busen gegen. deine Worte.
l>^,
'
Iphigenie.
«Nie TMe, w!e das heil'ge Licht

S4
Der stillen Opferftamme, mir, umkränzt
Von Lobgesang und Dank und Freude, lodern.
Theas. ' e.. ..«
Wie oft besänftigte mich diese Stimme!
Iphigenie.
'«.
O reiche mir die Hand zum Friedenszeichen.
' Thoas.
Du forderst viel in einer kurzen Zeit.
. ^'
Iphigenie.
„z 5
Um Gut's zu thun braucht's keiner lleberlegung.
Thoas.
Sehr viel! denn auch dem Guten folgt das Uebel.
Iphigenie.
Der Zweifel ist's der Gutes böse macht.
Bedenke nicht; gewähre wie du's fühlst.

Vierter Auftritt.
O r e st cgemoffnn).

Die Vorigen.

O r e st «nach der S«ne gekehrt).
^ .
Verdoppelt eure Kräfte! Haltet sie
Zurück! Nur wenig Augenblicke! Weicht
Der Menge nicht, und deckt den Weg zum Schiffe
Mir und der Schwester.
(Zu Lshigenirn «hne d,n König zu sehen)
Komm, wir sind verrathen.
Geringer Raum bleibt uns zur Flucht. Geschwind!
<Er erbiickt den König., "

„

S5
K h 0 a s (nsch km, Schm,«e gretfnlk!,
Zn «einer Gegenwart führt ungestraft
Zein Mann das nackte Schwert.
Iphigenie.
'
Entheiliget
?» Min Wohnung nicht durch Wuth und Mord.
««« eurem Wolke Stillstand, höret
Die stiesterin, die Schwester.
,
Orest.
Sage mir!
«er ist es, der uns droht ?
Iphigenie.
Verehr' in ihm
ütnKch, der metu zweyter Vater ward!
VnO'niK. Bruder! doch mein kindlich Herz
H«t »iser ganz Geschick in seine Hand
Telegt. Gestanden hab' ich euern Anschlag
llnd meine Seele vom Verrath gerettet.
, ^ Orest.
««die Rückkehr friedlich uns gewähren?
Iphigenie.
!ei» blinkend Schwert.oerbietet mir 'die Antwort.
Orest Ik« da» Gchmn linsteck).
Ä sprich! Du siehst ich horche deinen Worten.

Fünfter Auftritt.
Die Vorigen. P y l a d e s. Bold noch ihm A r k a s.
Pylades.
Verweilet nicht!. Die letzten Kräfte raffen
Die Unseigen zusammen; weichend werden
Sic nach der See langsam zurückgedrängt.
...
Welch ein Gespräch der Fürsten find' ich hier!
Dieß ist des Königes verehrtes Haupt!
Arkas. .
.
^ . ^
Gelassen, wie es dir, 0 König, ziemt,
Stehst du den Feinden gegenüber. Gleich
Ist 'die Verwegenheit bestrast ; es weicht
Und fällt ihr Anhang, und ihr Schiff ist unser.
Ein Wort von dir, so steht's in Flammen.
Thoas. . ^
. .
^
Geh!
Gebiete Stillsrand meinem Volke! Keiner
Beschädige den Feinds so lang' wir reden.
<SK!ai ai,.)
,
.
Or.lzsr. . ! .
. .:
Ich nehm' es an. Geh', sammle, treuer Freund,
Den Rest des Volkes; harret still, welch Ende > , "
Die Gotter unsern Thaten zubereiten.
cPy,ate« ab.>

87
sechster Auftritt.
Iphigenie. Theas. Orest.
Iphigenie.
Weit «oii Sorge mich, eh' ihr zu sprechen
Wmet. Ich befürchte bösen Mst,
Amin, ° König, nicht der Billigkeit
«»de Stimme hörest; du, mein Bruder,
Ter mschcn Iugend nicht gebieten willst.
. . '.
Thons.
A Hille meinen Zorn, wie es dem Aelter'n
Seziemt, zurück. Antworte mir ! Womit
ViMzsi du, daß du Agamemnons Sohn
«Weser Bruder bist?
Orest.
Hier ist dns Schwert,
M im er Troja's tapfre Männer schlug.
Aex mhm ich seinem Mörder ab, und bat
Die Himmlischen, den Muth und Arm, das Glück
Des großen Königes mir zu verleihn,
Und einen schönern Tod mir zu gewähren.
Wl' sinen ans den Edeln deines Heers
U»d stelle mir den Besten gegenüber.
S° mit die Erde Hcldensdhne nährt,
Ist keine« Fremdling dieß Gesuch verweigert.
""""Th'oas.
Dleß B«rrecht hat die alte Sitte nie
Fremden hier gestattet.
Vre st.
So beginne
^«ene Me denn von dir und mir!
.1«'.
./ .
"
.

88
Nachahmend heiliger ein ganzes Volt
Die edle Tbat der Herrscher zum Gesetz.
Und laß mich nicht allein für unsee Freiheit,
Laß mich, den Fremden für die Fremden, kämpftn.„
Fall' ich, so ist ihr Urtheil mit. dem meinen
Gesprochen: aber gönnet mir das Glück
Zu überwinden; so betrete nie . „
.. . ^ .
Ein Mann dieß User, dem der schnelle Blick
„. .^
Hülfreicher Liebe nicht begegnet, und
Getröstet scheide jeglicher hinweg!. '
. .
Thoas.
. . .
Nicht unwerth scheinest du, o Iüngling, mir
Der Ahnherrn, deren du dich rühmst, zu seyn.
Groß ist die Zahl der edeln tapfern Männer,
Die mich begleiten; doch ich stehe selbst
In meinen Iahren noch dem Feinde, bin
.. .
Bereit mit dir der Waffen Loos zu wagen. ... . ^ .
Iphigenie.
Mit Nichten! Dieses blutigen Beweises
^. . ^
Bedarf es nicht, v König! Laßt die Hand
>.
. ..
Vom Schwerte ! Denkt an mlch und mein Geschick.
Der rasche Kampf verewigt einen Mann :
Er falle gleich, so preiset ihn das Lied.
Allein die Thränen, die unendlichen
Der überblicbnen, der verlassnen Frau,
Zählt keine Nachwelt, und der Dichter schweigt .
.
Bon tausend durchgeweinten Tag' und Nächten, V^.
Wo eine stille Seele den verlornen,
Rasch abgeschied'nen Freund vergebens sich
Zurückzurufen bangt und sich. vermehrt, ,
^'
Mich selbst hat eine Sorge gleich gewarnt,

Sa? dtt Betrug nicht eines Räubers mich
ZSm sichern Schutzort reiße, mich der Knechtschaft
Vemthe. Fleißig hab' ich sie befragt,
Nach jedem Umstand mich erkundigt, Zeichen
^
Seftrdert, und gewiß ist nun mein Herz.
W hier an seiner rechten Hand das Mahl ^ ' ^ . ^
»K mn drey Sternen, das am Tage sHon,
A n geboren ward, sich zeigte, das
., ^.^
wf schwere That mit dieser Faust zu üben
Der Priester deutete. Dann überzeugt ' ^ '.
.,. .
Mch doppelt diese Schramme, die ihm hier
Ae Wgenbraune spaltet. Als ein Kind ^
' ^, "
W ihn Elektra, rasch und unvorsichtig
, ^.
Ach ihrer Art, aus ihren Armen stürzen." '.' . ^' . ^/
Sr Mg auf einen Dreyfuß^auf — Er ist's — ^ ^
S°ll ich dir noch die Aehnlichkeit des Vaters,
'.
Till ich das inn're Iauchzen meines Herzens
Ai«ch als Zeugen der Versich'rung nennen?
Thoas.
.
^ .„.......
Und hübe deine Rede jeden Zweifel
.
llnd öjMgi' ich den Zorn in meiner Bruft:
. .. ^
Se n«den doch die Waffen zwischen uns
Entscheiden müssen; Frieden seh' ich nichr.
Sie sind gekommen, du bekennest selbst,
D«s heil'ge Bild der Gottin mir zu rauben.
Tliuit ihr, ich sehe dieß gelassen an?
.
Der Grieche wendet oft sein lüstern Auge
Den fernen Schätzen der Barbaren zu,
Dem gvidnen Felle, Pferden, schönin Töchtern ;
D'ch fübrte sie Gewalt und List nicht immer
^
« de« erlangten Gütern WSlich he!m.'""^
^

Orest.
Das Bild, o König, soll uns nicht entzweyen!
Ietzt kennen wir den Irrthum, den ein Gott
Wie einen Schieier um das Haupt uns legre,
Da er den Weg hierher uns wandern hieß.
Um Rath und um Befreiung bat ich ihn
Bon dem Geleit der Furien ; er sprach:
„Bringst du die Schwester, die an Tauris Ufer
Im Heiligtbume wider Willen bleibt,
Nach Griechenland ; so löset sich der Fluch."
Wir legten's von Apollens Schwester aus,
Und er gedachte dich I Die strengen Bande
Sind 5un gelöst; du bist den Deinen wieder,
Du Heilige, geschenkt. Von dir berührt
War ich geheilt; in deinen Armen faßte
Das Uebel mich mit allen seinen Klauen
Zum Letztenmal, und schüttelte das Mark
Entsetzlich mir zusammen; dann eutfloh's
Wie eine Schlange zu der Höhle. Neu
Genieß' ich nun durch dich das weite Licht
Des Tages. Schön und herrlich zeigt sich mir
Der Göttin Rath. Gleich einem heil'gen Bilde,
Daran der Stadt unwandelbar Geschick
Durch ein geheimes Götterwort gebannt ist,
Nahm sie dich weg, dich Schützer!n des Hauses;
Bewahrte dich in einer heil'gen Stille
Zum Segen deines Bruders und der Deinen.
Da alle Rettung auf der weiten Erde
Verloren schien, gibst du uns alles wieder. '
Laß deine Seele sich zum Frieden wenden,
O König ! Hindre nicht, daß sie die Weihe

9t
Des väterlichen Hauses^ nun vollhring^, .. !
^. 1^«
Mich der entsühnten Halle wiedergebf,.. .
. ..
z,,ir
Mir auf das Haupt die alte KM«; dMtt . <^
,
Vergilt den Segen, den sie, dir gebracht^.,
„„,,„ z^„
Ad laß des nähern RechtMMich. ge^tAZ.„ . ,. .
S«lt und Listet,« Männer KpDer Slnh«,,„.
IM
M durch dieMshcheir dKser h«licn,,Oeele
geschämt, und rcinfs kindliches Werftauen . . .,
Zn einem edel« Manne vM bel^'t^^« „
.z..,^
Znhig.eflie,.
..
D-nl' an dein Wort, und laß duzch diese Rede
« !'?.c:n g'raden treuen Munde dich
, ,
Semg^! Sieh' uns an! Du hast nicht nfr
Zu stlcher edeln Thor Gelegenheit.
Versagen kannst du's nicht; gewähr' es bald!
Theas.
Segeht!
' !
Jphigenie.
Nicht so, mein Königs Shne Segen,
Zn Widerwillen, scheid' ich nicht von dir.
Verbann' uns nicht! Ein freundlich Gastrecht »alte
Von dir zu uns: so sind wir nicht nuf en:g
Getrennt und abgeschieden. Werth und theuer,
Wie mir mein Va:er war, so bist du's mir,
w dieser Eindruck bleibt in meiner Seele.
Bringt der Geringste deines Volkes je
Den T°n der Stimme mir in's Ohr zurück, .
Den ich an euch gewohnt zu hören bin, .
llnd seh' ich an dem Aermsteu eure Tracht;
CmpfMgen will ich ihn wie einen Gott,
Ä will ihm selbst ein Lager zubereiten,
.

«2
Auf Sinen Stuhl lhn Sn das Feuer ladt»?? '
Und Nur nach dir und deinem Schicksal fragen.
O geben dir die Götter deiner Thaten
Und deiner Milde wohlverdienten Lohn !
Leb' wohl! O wende dich zu uns und gib
Ein holdes Wort des Abschieds mir zuM!
Dann schwellt der Wind die Segel sanfter an,
Und Thränen fließen lindernder vom Auge ^ '
Des Scheidenden. Leb' wohl! und reiche 'mir
Zum Pfand der alten Freundschaft deine Rechte.
Lebt wohl!

7. ^^-7

Torquato

T a s s o.

Ein Schauspiel.

Personen.
! '
. l:
z
Sllphons, der Zweyte, Herzog ««« Ferrara.'
Leonore von Este, Schwester des Herzogs.
Levnore Sanoitale, Gräfin von Scondiano.
Torquato T.a s k«^
. . .
. ^.
Antonio Monteca'ttn«, Staats'secrekar.
Dn Schauplatz ist auf Beklguard«. klnem Lustschlosse.

Erster

A u f z u A

Erster Auftritt.

,

SMYKs. Mit Hamm w epischen Dicht« g<zi»,. V«n an dn Scem
,„> Rechtm Birgn. ,m LWKn Arioft.
Prinzessin.

L e o n o r e.

' Prinzessin.
D« ßehst mich lächelnd nn, Eleonore,
^
Ad ßehst dich selber an und lächelst wieder.
Tis h«st du? Laß es eine Freundin wissen!
D« scheinst bedenklich, doch du scheinst vergnügt.
L e v n o r e.
Z», meine Fürstin, mit Vergnügen seh' ich
W beide hier so ländlich ausgeschmückt.
Ml scheine» recht beglückte Schäferinnen,
» sind auch wie die Glücklichen beschäftigt.
Wir winden Kränze. Dieser, bunt von Blumen,
6chwi«t immer mehr und mehr in meiner Hand; '
hast mit hdderm Sian Und größerm Herzen
^n Men schlanken Lorbeer dir gewählt.

9b
Prinzessin.
Die Zweige, di« ich in Gedanken flocht,
Sie haben gleich ein würdig Haupt gefunden,
Ich sehe sie Virgilen dankbar auf.
(Sic krSnil die Herme WirM.)
L e o II o r e.
So drück' ich meinen vollen frohen Kranz
Dem Meister Ludwig auf die hohe Stirne —
'.
( ?ie krä,„! Ariost'„s Hernie.)
Er, dessen Scherze nie verblühen, habe
Gleich von dem neuen Frühling seinen Theil.
Prinzessin.
Mein Bruder ist gefällig, daß er uns
In diesen Tagen schon aufs Land gebracht;
Wir können unser seyn und stundenlang
Uns in die goldue Zeit der Dichter träumen.
Ich liebe Belrlguardv, denn ich habe
Hier manchen Tag der Jugend froh durchlebt,
Und dieses neue Grün und diese Sonne
..
Bringt das Gefühl mir jener Zeit zurück. ^
Leonore.
Ia es umgjbt uns eine neue Welt!
Der Schatten diefer immer grünen Bäume
Wird schon erfreulich. Schon erquickt uns wieder
Das Rauschen dieser Brunnen. Schwankend wiegen
Im Morgenwinde sich die jungen Zweige.
Die Blumen »on den Beeten schauen uns
Mit ihren Kinderaugen freundlich an.
Der Gärtner deckt getrost das Winterhaus
Schon der Citronen und Orangen ab,
Der blaue Himmel ruhet über uns,

97
« m dm Horizonte löst der Schnee
Der fernen Berge sich in leisen Duft.
Prinzessin.
A nKe mir der Fröhlich sehr willkommen,
Sem er nIcht meine Freundin mir entführte.
Leonore.
KKme mich in diesen helden Stunden,
S Mn, nicht wie bald ich scheiden soll.
Prinzessin.
W dDoerlassen magst, das findest du
Zn jwer großen Stadt gedoppelt wieder.
Leonore.
« kuft die Pflicht, es ruft die Liebe mich
Zn dm Semahl, der mich so lang' entbehrt.
Rick,«' ihm seinen Sohn, der dieses Iahr
E» schnell gewachsen, schnell sich ausgebildet,
« theile seine väterliche Freude.
Snß ist Florenz und herrlich, doch der Werth
Än alle» seinen aufgehäuften Schätzen
Mcht an Ferrara's Edelsteine nicht.
DnS Volk hat jene Stadt zur Stadt gemacht^
Zmau nard durch seiue Fürsten groß.
Prinzessin.
Mehr durch die guten Menschen, die sich hier
Durch Znf«ll trafen und zum Glück verbanden.
Leonore.
Sehr leicht zerstreut der Zufall was er sammelt.
kin edler Mensch zieht edle Menschen an
« »ch sie fest ,n halten, wie ihr thut.
llm deinen Bruder und um dich verbinden
Semüther sich, die euer würdig sind,
Tx«« W«K. ix. «t.
7

98
Und ihr seyd eurer großen Väter werth.
Hier zündete sich froh das schöne Licht
Der Wissenschaft, des freien Denkens an,
Als noch die Barbarey mit schwerer Dämm'rung
Die Welt umher verbarg. Mir klang «ls Kind
Der Name Hercules von Este schon,
Schon Hippolyt von Este voll in's Ohr.
Ferrara ward mit Rom und mit Florenz
Von meinem Vater viel geyriesen! Oft
Hab' ich mich hingesehnt; nun bin ich da.
Hier ward Petrarch bewirthet, hier geyflegt,
Und Ariost fand seine Muster hier.
Italien nennt keinen großen Namen
Den dieses Haus nicht seinen Gast genannt.
Und es ist vortheilhaft den Genius
Bewirthen: gibst du ihm ein Gastgeschenk,
So läßt er dir ein schöneres zurück.
Die State, die ein guter Mensch betrat,
Ist eingeweiht; nach hundert Iahren klingt
Sein Wort und seine That dem Enkel wieder.
Prinzessin.
Dem Enkel, wenn er lebhaft fühlt wie du;
Gar oft beneid' ich dich um dieses Glück.
L e o n v r e.
Das du, wie wenig andre, still und rein
Genießest. Drängt mich doch das volle Herz
Sogleich zu sagen was ich lebhaft fühle;
Du fühlst es besser, fühlst es tief und — schweigst.
Dich blendet nicht der Schein des Augenblicks,
Der Witz besticht dich nicht, die Schmeicheley
Schmiegt sich vergebens künstlich an dein Ohr:

99
M Mit dein Ein« und richtig dein Geschmack,
Dein Urtheil g'rad, stets ist dein Antheil groß
»n großen, das du wie dich selbst erkennst.
Prinzessin.
D« West dieser höchsten Schmeicheley
Wl das Gemand vertrauter Zreundschaft leihen.
Leonore.
Ae Zreundschaft ist gerecht, sie kann allein
w Mzen Umfang deines Werths erkennen.
Ad laß mich der Gelegenheit, dem Glück
Zlich Ihren Theil an deiner Bildung geben ;
Du hast sie doch, imd bist's am Ende doch,
Ad dich mit deiner Schwester ehrt die Welt
V« Men großen Frauen eurer Zeit.
Prinzessin.
W Knn das, Leonore, wenig rühren,
Wem, ich bedenke wie man wenige ist,
Ad ms man ist das blieb man Andern schuldig.
Ae Kenntuiß alter Sprachen und des Besten
W u°< die Vorwelt ließ, dank' ich der Mutter;
Doch n« an Wissenschaft, an rechtem Sinn
Rr keine beider Töchter jemals gleich;
Ad soll sich eine ja mit ihr vergleichen,
E° hnt iucretia gewiß das Recht.
A«ch, kann ich dir versichern, Hab' ich nie
W Rnng und als Besttz betrachtet, was
M die Natur, was mir das Glück verlieh.
A freue mich wenn kluge Manner sprechen,
Dnß ich nerstehen kann wie sie es meinen.
^ le? ein Urtheil über einen Mann
w nlten Zeit und seiner Thaten Werth;

^9ö
,
Prinzessin.
Die Zweige, die ich in Gedanken flocht,
Sie haben gleich ein würdig Haupt gefunden,
Ich setze sie Virgilen dankbar aus.
(Sic Kinz, di? Hmne N,rsUö.)
L e o n o r e.
So drück' ich meinen vollen frohen Kranz
Dem Meister Ludwig auf die hohe Stirne —
Er, dessen Scherze nie verblühen, habe
Gleich von dem neuen Frühling seinen Theil.
Prinzessin.
Mein Bruder ist gefällig, daß er uns
In diesen Tagen schon auf's Land gebracht;
Wir können unser seyn und stundenlang
Uns in die goldue Zeit der Dichter träumen.
Ich liebe Belriguardo, denn ich habe
Hier manchen Tag der Jugend froh durchlebt,
Und dieses neue Grün und diese Sonne
.. . ..
Bringt das Gefühl mir jener Zeit zurück. , ^
Leonore.
Ia es umgsbt uns eine neue Welt!
Der Schatten dieser immer grünen Bäume
Wird schon erfreulich. Schon erquickt uns wieder
Das Raufchen dieser Brunnen. Schwankend wiegen
Im Morgenwinde sich die jungen Zweige.
Die Blumen von den Beeten schauen uns
Mit ihren Kinderaugen freundlich an.
Der Gärtner deckt getrost das Winterhaus
Schon der Cttronen und Orangen ab,
Der blaue Himmel ruhet über uns,

97
»od an dem Horizonte löst der Schnee
Der fernen Berge sich in leisen Duft.
Prinzessin.
Es wäre mir der Frühling sehr willkommen,
Wenn er nicht meine Freundin mir entführte.
Leonore.
Erinnre mich in diesen holden Stunden,
0 Min, nicht wie bnld ich scheiden soll.
Prinzesst n.
Was dn verlassen magst, das findest du
Zn jener großen Stadt gedoppelt wieder.
. Leoaore.
Ei ruft die Pflicht, es ruft die Liebe mich
Zn dm Semahl, der mich so lang' entbehrt.
Ich bring' ihm seinen Sohn, der dieses Iahr
So schnell gewachsen, schnell sich ausgebildet,
Und theile seine väterliche Freude.
Groß ist Florenz und herrlich, doch der Werth
Von allen seinen aufgehäuften Schätzen
. Reicht an Ferrara's Edelsteine nicht.
Das Volk hat jene Stadt zur Stadt gemacht,
Zerr«n ward durch seine Fürsten groß.
Prinzessin.
Rehr durch die guten Menschen, die sich hier
Durch Zufall trafen und zum Glück verbanden.
Leonore.
Sehr leicht zerstreut der Zufall was er sammelt.
Ein edler Mensch zieht edle Menschen an
Und weiß sie fest zu halten, wie ihr thnt.
Um deinen Bruder und um dich verbinden
Semüther sich, die euer würdig sind,
S«th« Wnl,. ix. »t.
7

9S
Und ihr seyd eurer großen Väter werth.
Hier zündete sich froh das schone Licht
Der Wissenschaft, des freien Denkens an,
Al« noch die Barbarey mit schwerer Dämm'rung
Die Welt umher verbarg. Mir klang als Kind
Der Name Hercules von Este schon,
Schon Hippolyt von Este voll in's Ohr.
Ferrara ward mit Rom und mit Florenz
Von meinem Vater viel geyriesen! Oft
Hab' ich mich hingesehnt; nun bin ich da.
Hier ward Petrarch bewirthet, hier geyflegt,
Uni> Ariost fand seine Muster hier.
Italien nennt keinen großen Namen
Den dieses Haus nicht seinen Gast genannt.
Und es ist vortheilhaft den Genius
Bewirthen: gibst du ihm ein Gastgeschenk,
So läßt er dir ein schöneres zurück.
Die Stäte, die ein guter Mensch betrat,
Ist eingeweiht; nach hundert Iahren klingt
Sein Wort und seine That dem Enkel wieder.
Prinzessin.
Dem Enkel, wenn er lebhaft fühlt wie du;
Gar oft beneid' ich dich um dieses Glück.
Leonore.
Das du, wie wenig andre, still und rein
Genießest. Drängt mich doch das volle Herz
Sogleich zu sagen was ich lebhaft fühle;
Du fühlst es besser, fühlst es tief und — schweigst.
Dich blendet nicht der Schein des Augenblicks,
Der Witz besticht dich nicht, die Schmeicheley
Schmiegt sich vergebens künstlich an dein Ohr:

99
Zest ilelbt dein Sinn und richtig dein Geschmack,
Dein Urtheil g'rad, stets ist dein Antheil groß
«m Großen, das du «ie dich selbst erkennst.
Prinzessin.
D« solltest dieser höchsten Schmeicheley
Nicht das Gewand vertrauter Freundschaft leihen.
Leonore.
Sie Freundschaft ist gerecht, sie kann allein
Dm ganzen Umfang deines Werths erkennen.
Uns laß mich der Gelegenheit, dem Glück
Ach ihren Theil an deiner Bildung geben ;
Dn hast sie doch, Und bist's am Ende doch,
M dich mit deiner Schwester ehrt die Welt
V« allen großen Frauen eurer Zeit.
Prinzessin.
Mich kann das, Leonore, wenig rühren,
Wen» ich bedenke wie man wenige ist,
Ad was man ist da< blieb man Andern schuldig.
Die Kenntniß alter Sprachen und des Besten
Was un< die Vorwelt ließ, dank' ich der Mutter;
Doch mar an Wissenschaft, an rechtem Sinn
Ar keine beider Töchter jemals gleich ;
Und soll sich eine ja mit ihr vergleichen,
So hat «ucretia gewiß das Recht.
Auch, kann ich dir versichern, hab' ich nie
W Rang und als Besitz betrachtet, was
Mir die Natur, was mir das Glück verlieh.
Ich freue mich wenn kluge Männer sprechen,
Daß ich verstehen kann wie sie es meinen.
« se« ein Urtheil über einen Mann
Der alten Zelt und seiner Thaten Werth;
7

Cs sey von einer Wissenschaft die Rede,
Die, durch Erfahrung weiter ausgebreitet,
Dem Menschen nutzt, indem sie ihn erhebt;
Wohin sich das Gespräch der Edlen lenkt,
Ich folge gern, denn mir wird leicht zu folgen.
Ich höre gern dem Streit der Klugen zu,
Wenn um die Kräfte, die des Menschen Brust
So freundlich und so fürchterlich bewegen,
Mit Grazie die Reduerlippe spielt;
Gern, wenn die fürstliche Begier des Ruhms,
Des ausgebreiteten Besitzes, Stoff
Dem Denker wird, und wenn die feine Klugheit,
Von einem klugen Manne zart entwickelt,
Statt uns zu hintergehen uns belehrt.
seonore.
Und dann nach dieser ernsten Unterhaltung
Ruht unser Ohr und unser Inurer Sinn
Gar freundlich auf des Dichters Reimen aus,
Der uns die letzten lieblichsten Gefühle
Mit holden Tönen in die Seele stößt.
Dein hoher Geist umfaßt ein weites Reich,
Ich halte mich am liebsten auf der Insel
Der Poesie in Lorbeerhainen auf.
Prinzessin.
In diesem schönen Lande, hat man mir
Versichern wollen, wächst vor andern Bäumen
Die Myrte gern. Und wenn der Musen gleich
Gar viele sind, so sucht man unter ihnen
Sich seltner eine Freundin und Gespielin,
Als man dem Dichter gern begegnen mag,
Der uns zu meiden, ja zu fliehen scheint,

1«t
«ms zu suchen scheint, das wir nicht kennen
M er vielleicht am Ende selbst nicht kennt.
Da mär' es dem ganz artig, wenn er uns
Zur guten Stunde träfe, schnell entzückt
Ws für den Schatz erkennte, den er lang'
Vergebens in der weiten Welt gesucht.
Leonore.
Zch muß mir deinen Scherz gefallen lassen,
Er trifft mich ,mnr, doch trifft er mich nicht tief.
Ich ehre jeden Mann und sein Verdienst,
Und ich bin gegen Tasso nur gerecht.
Sei« Auge weilt auf dieser Erde kaum;
Sein Ohr vernimmt den Einklang der Natur;
M die Geschichte reicht, das Leben gibt,
Sei» Busen nimmt es gleich und willig auf:
D»s weit Zerstreute sammelt fein Gemüth,
« sein Gefühl belebt das Unbelebte.
Lst adelt er was uns gemein erschien,
Und das Geschätzte wird vor ihm zu nichts.
Zu diesem eignen Zauberkreise wandelt
Der wunderbare Mann, und zieht uns an
Mit ihm zu wandeln, Theil an ihm zu nehmen:
Er scheint sich uns zu nnhn, und bleibt uns fern;
Er scheint uns anzusehn, und Geister mögen
An uuster Stelle seltsam ihm erscheinen.
Prinzessin.
Du hast den Dichter fein und zart geschildert,
Der in den Reichen süßer Träume schwebt.
Min mir scheint auch ihn das Wirkliche
Swaltsam «nzuziehn und fest zu halten.
Die schönen Lieder, die an unsern Bäumen

»

102

Wir hin und wieder angeheftet finden,
Die, golduen Aeyfeln gleich, ein neu Hesperieu
Uns duftend bilden, erkennst du sie nicht alle
Für holde Früchte einer wahren Liebe?
Leonore.
Ich freue mich der schönen Blätter auch.
Mit mannichfalt'gem Geist verherrlicht er
Ein einzig Bild in allen seinen Reimen.
Bald hebt er es in lichter Glorie
Zum Sternenhimmel auf, beugt sich verehrend
Wie Engel über Wolken vor dem Bilde;
Dann schleicht er ihm durch stille Fluren nach,
Und jede Blume windet er zuM Kranz.
Entfernt sich die Verehrte, heiligt er
Den Pfad, den leis' ihr schöner Fuß betrat.
Versteckt im Busche, gleich der Nachtigall,
Füllt er aus einem liebekranken Vusen
Mit seiner Klagen Wohllaut Hain und Luft:
Sein reizend Leid, die sel'ge Schwermuth lockt
Ein jedes Ohr und jedes Herz muß nach —
Prinzessin.
Und wenn er seinen Gegenstand benennt,
So gibt er ihm den Namen Leonore.
Leonore.
Es ist dein Name wie es meiner ist.
Ich nähm' es übel wenn's ein andrer wäre.
Mich freut es daß er sein Gefühl für dich
In diesem Dovpelsinn verbergen kann.
Ich bin zufrieden daß er meiner auch
Bei dieses Namens holdem Klang gedenkt.
Hier ist die Frage nicht von einer Liebe,

103
Die sich des Gegenstands bemeistern will,
»«schließend ihn besitzen, eifersüchtig
Den Anblick jedem Andern wehren möchte.
Wenn er in seliger Betrachtung sich
W deinem Werth beschäftigt, mag er auch
An meinem leichtern Wesen sich erfteun.
« Uebt er nicht, — verzeih' daß ich es sage ! Äs allen Sphären trägt er was er liebt
Wf einen Namen nieder, den wir führen,
Und sein Gefühl theilt er uns niit; wir scheinen
Den Man» zu lieben, und wir lieben nur
» ihm das Höchste was wir lieben können.
Prinzessin.
!>° W dich sehr in diese Wissenschaft
Vertieft, Eleonore, sagst mir Dinge,
i
Ae mir beinahe nur das Ohr berühren
M in die Seele kaum noch Übergehn.
Leonore.
Du? Schülerin des Plate! uicht begreifen,
W«s dir ein Neuling vorzuschwatzen wagt?
N müßte seyn daß ich zu sehr mich irrte;
D°ch irr' ich auch nicht ganz, ich weiß es wohl.
Ae Liebe zeigt in dieser holden Schule
Eich nicht, wie sonst, als ein verwöhntes Kind ;
SS ist der Iüngling, der mit Psvchen sich
Vermählte, der im Rath der Götter Sitz
» Stimme hat. Er tobt nicht frevelhaft
Von einer Brust zur andern hin und her;
^ heftet sich an Schönheit und Gestalt
Nicht gleich mit süßem Irrthum fest, und büßet
M schnellen Rausch mit Ekel und Verdruß.

104
Prinzessin.
Da kommt mein Bruder! Laßt uns nicht verrathen
Wohin sich wieder das Gespräch gelenkt;
Wir würden seinen Scherz zu tragen haben,
Wie unsre Kleidung seinen Spott erfuhr.

Zweyrer Austritt.
Die Vorigen.

Alphons.

Alphons.
Ich suche Tasso, den ich nirgends finde,
Und trefs thn — hier sogar bei euch nicht an.
Könnt ihr von ihm mir keine Nachricht geben?
Prinzessin.
Ich sah' ihn gestern wenig, heute nicht.
Alph ons.
Es ist ein alter Dehler, daß er mehr
Die Einsamkeit als die Gesellschaft sucht.
Verzeih' ich ihm, wenn er den bunten Schwarm
Der Menschen flieht, «nd lisber frei im Stillen
Mit seinem Geist sich unterhalten mag;
So kann ich doch nicht loben, daß er selbst
Den Kreis vermeidet den die Freunde schließen.
Levnore.
Irr' ich mich nicht, so wirst du bald, v Fürst,
Den Tadel in ein frohes Lob verwandeln.
Ich sah' ihn heut' von fern; er hielt ein Buch
Und eine Tafel, schrieb und ging und schrieb.
Ein flüchtig Wort, das er mir gestern sagte,
Schien mir sein Werk vollendet anzukünden.

los
er sorgt mir kleine Züge zu n«bessern,
Um deiner Huld, die ihm so viel gewährt,
Ein würdig Opfer endlich darzubringen.
Alphons.
Er soll willkommen seyn w enn er es bringt,
« losgesprochen seyn auf lange Zeit.
S, sehr ich Theil an seiner Arbeit nehme,
so sehr in manchem Sinn das große Werk
Mich freut und freuen muß, so sehr vermehrt
Elch auch zuletzt die Ungeduld in mir.
Er Kun nicht enden, kann nicht fertig werden,
Er ändert stets, ruckt langsam weiter vor,
Steht wieder still, er hintergeht die Hoffnung;
llwillig steht man den Genuß entfernt '
Zn spite Zeit, den man so nah' geglaubt.
Prinzessin.
Ichlobe die Bescheidenheit, die Sorge,
Wmit er Schritt vor Schritt zum Ziele geht.
N«r durch die Gunst der Musen schließen sich
Ev oiele Reime fest in Eins zusammen;
Und seine Seele hegt nur diesen Trieb,
Es soll sich sein Gedicht zum Ganzen runden :
Er will nicht Mährchen über Mährchen häufen,
Die reizend unterhalten und zuletzt
Wie lose Worte nur verklingend täuschen.
Laß ihn, mein Bruder! denn es ist die Zeit
V»n einem guten Werke nicht das Maß Z
llnd wenn die Nachwelt mit genießen soll,
S° muß des Künstlers Mitwelt sich vergessen.
Alvhons.
iaß nus zusammen, «ebe Schwester, wirken!

106
Wie wir zu beider Vortheil oft gethan.
Wenn ich zu eifrig bin, so ltndre du:
Und bist du zu gelind', so will ich treiben.
Wir sehen dann auf einmal ihn vielleicht
Am Ziel, wo wir ihn lang' gewünscht zu sehn.
Dann soll das Vaterland, es soll die Welt
Erstaunen, welch ein Werk vollendet worden.
Ich nehme meinen Theil des Ruhms davon,
Und er wird in das Leben eingeführt.
Ein edler Mensch kann einem engen Kreise
Nicht seine Bildung danken. Vaterland
Und Welt muß auf ihu wirken. Ruhm und Tadel
Muß er ertragen lernen. Sich und andre
Wird er gezwungen recht zu kennen. Ihn
Wiegt nicht die Einsamkeit mehr schmeichelnd ein.
Es will der Feind — es darf der Freund nicht schonen;
Dann übt der Iüngling streitend seine Kräfte,
Zühlt was er ist, und fühlt sich bald ein Mann.
Leonore.
So wirst du, Herr, für ihn noch alles thuq,
Wie du bisher für ihn schon viel gethan.
Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Sich ein Charakter in dem Strom der Welt.
O daß er sein Gemüth wie seine Kunst
An deinen Lehren bilde! daß er nicht
Die Menschen länger meide, daß sein Argwohn
Sich nicht in Furcht und Haß verwandle !
Alphons.
Die Menschen fürchtet nur wer sie nicht kennt,
Und wer sie meidet wird sie bald verkennen.
Das ist fein Fall, und so wird nach und nach

.

107

Änftei Semüth verworren und gefesselt.
So ist er oft um meine Gunst besorgt
Weit mehr als es ihm ziemte; gegen viele
Hegt er ein Mißtraun, die, ich weiß es sicher,
M seine Feinde sind. Begegnet ja,
Dchsich ein Brief verirrt, daß ein Bedienter
W semem Dienst in einen andern geht,
üiß ei» Papier ans seinen Händen kommt,
Mch sieht er Absicht, sieht Verrätherey
M Tücke, die sein Schicksal untergräbt.
Prinzessin.
Huns, geliebter Bruder, nicht vergessen,
m sich selbst der Mensch nicht scheiden kann.
IM «im ein Freund, der mit uns wandeln sollte,
Sich einen Fuß beschädigte, wir würden
Dch Ueber langsam gehn und unsre Hand
Nm gern und . willig leihen.
Alphons.
Besser wär's,
Wem «ir ihn heilen könnten, lieber gleich
Af treuen Rath des Arztes eine Cur .
Ansuchten, dann mit dem Geheilten froh
Den «euen Weg des frischen Lebens gingen.
Dch Hess ich, meine Lieben, daß ich nie
Ae Schuld des rauhen Arztes auf mich lade.
A thue was ich kann, um Sicherheit
Ad Zutraun seinem Busen einzuprägen.
N geb' ihm oft in Gegenwart von vielen
Wschiedne Zeichen meiner Gunst. Beklagt
K sich bei mir, so lass ich's untersuchen,
K° ich es that, als er sein Zimmer neulich

108
Erbrochen glaubte. Läßt sich nichts entdecken,
So zeig' ich ihm gelassen, wieich's sehe;
Und dn man alles üben muß, so üb' ich,
WeU er's verdient, an Tasso die Geduld :
Und ihr, ich weiß es, steht mir willig bei.
Ich hab' euch nnn aufs Land gebracht und gehe
Hent' Abend nach der Stadt zurück. Ihr werdet
Auf einen Augenblick Antonio sehen;
Er kommt von Rom und holt mich ab. Wir haben
Biel auszureden, abzuthun. Entschlüsse
Sind nun zu fassen, Briefe viel zu schreiben;
Das alles uöthigt mich zur Stadt zurück.
Prinzessin.
Erlaubst du uns, daß wir dich hinbegleiten?
Alphons.
Bleibt nur in Belriguardo, geht zusammen
Hinüber nach Consandoli! Genießt
Der schönen Tage ganz nach freier Lust.
Prinzessin.
Du kannst nicht bei uns bleiben? die Geschäfte
Nicht hier so gut als in der Stadt verrichten ?
Leonore.
Du führst unö gleich Antonio hinweg,
Der uns von Rom so viel erzählen sollte?
Alphons.
Es geht nicht an, ihr Kinder; doch ich komme
Mit ihm so bald als möglich ist zurück:
Dann soll er euch erzählen, und ihr sollt
Mir ihn belohnen helfen, der so viel
In meinem Dienst aufs Neue sich bemüht.
Uud haben wir uns wieder ausgesprochen,

109
So mg der Schwarm bau« kommen, daß es lustig
Z« «nsem Gärten werde, daß auch mir,
Wie Mg, eine Schönheit in dem Kühlen,
Wmn ich sie suche, gern begegnen mag.
Levnore.
M Mm fteundlich durch die Finger sehen.
Alphons.
Ä>Mn wißt ihr daß ich scheuen kann.
Prinzessin
(nach dn Ecene gekehrt).
Schw lange seh' ich Tasso kommen. Langsam
Vmegl er seine Schritte, steht bisweilen
Af eiMal still, wie unentschlossen, geht
D» wieder schneller aus ims los, und weilt
EtMnieder.
AlPhons.
Stört ihn, wenn er denkt und dichtet,
Zn seinen Träumen nicht und laßt ihn wandeln.
Leonore.
Nein, er hat uns gesehn, er kommt hierher.

Dritter Auftritt.
Die Vorigen.

Tasso.

Tasso
(mit twem Wiche >n Pergament gehestet).
Zch Kmme langsam dir ein Werk zu bringen,
Ad Mdre «och es dir zu überreichen,
ülh weiß zu wohl, noch bleibt es unvollendet,
Am es auch gleich geendigt scheinen möchte.

110
Allein, war ich besorgt es unvollkommen
Dir hinzugeben, so bezwingt mich nun
Die neue Sorge: möcht' ich doch nicht gern . ...
Zu ängstlich, möcht' ich nicht undankbar scheinen.
Und wie der Mensch nur sagen kann: Hie bin ich!
Daß Freunde seiner schonend sich erfreun;
So kann ich auch nur sagen: Nimm es hin!
(Er übergibt Km Band.) ' . .'
Alphvns.
Du überraschest mich mit deiner Gabe
Und machst mir diesen schönen Tag zum Fest.
So halt' ich's endlich denn in meinen Händen,
Und nenn' es in gewissem Sinne mein !
Lang wünscht' ich schon du möchtest dich entschließen
Und endlich sagen: Hier! es ist genug.
Tasso.
Wenn ihr zufrieden seyd, so ist's vollkommen;
Denn euch gehört es zu in jedem Sinn.
Betrachtet' ich den Fleiß, den ich verwendet,
Sah ich die Züge meiner Feder an;
So konnt' ich sagen : Dieses Werk ist mein.
Doch seh' ich näher an, was dieser Dichtung
Den innern Werth und ihre Würde gibt;
Erkenn' ich wohl, ich hab' es nur von euch.
Wenn die Natur der Dichtung holde Gabe
Aus reicher Willkür freundlich mir geschenkt,
So hatte mich das eigensinn'ge Glück
Mit grimmiger Gewalt von sich gestoßen ;
Und zog die schöne Welt den Blick des Knaben
Mit ihrer ganzen Fülle herrlich an,
So trübte bald den jugendlichen Sinn . .

"1
Der theuern Eltern unverdtente Noth. ,
eröffnete die Lippe sich zu singen,
S« stoß ein traurig Lied von ihr hera»,
»ndich begleitete mit leisen Tönen
De« Vaters Schmerzen und der Mutter Qual.
Dn warst Mei», der aus dem engen Leben
Z« einer schönen Freiheit mich erhob;
w jede Sorge mir vom Haupte nahm,
Ar Freiheit gab, daß meine Seele sich
Zn nmtbigem Gesang entfalten konnte;
Ad mlchen Preis nun auch mein Werk erhält,
bch dank ich ihn, denn euch gehört es zu.
Alphons.
Zm zmvtenmal verdienst du jedes Lob,
W chst bescheiden dich und uns zugleich.
Tasso.
L !Snnt' ich sagen wie ich lebhaft fühle
Daß ich v«n euch nur habe, was ich bringe!
Der thatenlose Iüngling — nahm er wohl
Ae Dichtung aus sich selbst? Die kluge Leitung
De« raschen Krieges — hat er die ersonnen?
Ae Kunst der Waffen, die ein jeder Held
A dem beschieduen Tage kräftig zeigt,
De« Feldherrn Klugheit und der Ritter Muth,
w wie sich List und Wachsamkeit bekämpft,
W du mir nicht, v kluger, tapfrer Fürst,
D«i alles eingeflößt, als wärest du
«n Genius, der eine Freude fände
6cIn hohes, unerreichbar hohes Wesen
D«ch einen Sterblichen zu offenbaren?

112
Prinzessin.
. ^
Genieße nun des Werks das uns erfreut! ..
Alphons.
.
Erfteue dich des Beifalls jedes Guten !
.
Leonore. . . .„
Des allgemeinen Ruhms erfteue dich!
Tasso. '
„
Mir ist an diesem Augenblick genug.
An euch nur dacht' ich, wenn ich sann und schrieb;
Euch zu gefallen war mein höchster Wunsch,
Euch zu ergehen war mein letzter Zweck.
,
Wer nicht die Welt in seinen Freunden sieht,„
Verdient nicht daß die Welt von ihm erfahre.
Hier ist mein Vaterland, hier ist der Kreis,
In dem sich meine Seele gern verweilt.
Hier horch' ich auf, hier acht' ich jeden Wink.
Hier spricht Erfahrung, Wissenschaft, Geschmack;
Ia, Welt und Nachwelt seh' ich vor mir stehn.
Die Menge macht den Künstler irr' und scheu:
Nur wer euch ähnlich ist, versteht und fühlt,
Nur der allein soll richten und belohnen!
Alphons.
Und stelle,, wir denn Welt und Nachwelt «oh
So ziemt es nicht nur müßig zu empfangen.
Das schöne Zeichen, das den Dichter ehrt,
Das selbst der Held, der seiner stets bedarf,
Ihm ohne Neid um s Haupt gewunden sieht,
Erblick' ich hier auf deines Ahnherrn Stirne.
(Auf die .Herme Virgils deutend.)
Hat es der Zufall, hat's ein Genius
Geflochten und gebracht ? Es zeigt sich hier

113
Uns nlcht umsonst. Vtrgtlen hör' ich sagen:
W«< ehret ihr die Tobten? Hatten die
Dich Ihren Lohn und Freude d« sie lebten ;
M nenn ihr uns bewundert und verehrt,
S« gebt auch den Lebendigen ihr Theil ;
Nein Marmorbild ist schon bekränzt genug;
Dn grüne Zmeig gehört dem Leben an.
Mphoni «inn seine, Schwester; sie nimmt dm Kran, «on t«
Lirgi» und nSh«t sich Tasso. Er Irln ,urück.)
Leonore.
D« weigerst dich? Sieh welche Hand den Kranz,
Dm schönen unverwelklichen, dir bietet!
Tasso.
L W mlch zögern! Seh' ich doch nicht ein,
We ich u«ch dieser Stunde leben soll.

.''
,

Alphons.
ZNem Genuß des herrlichen Besitzes,
Der dich im ersten Augenblick erschreckt.
Prinzessin
,
(indem sie den Kranz in die Höhe h!ll).
Dn ginnest mir die seltne Freude, Tasso,
Dir ohne Wort zu sagen wie ich denke.
Tasso.
.
Die schöne Last aus deinen theuern Händen
Empfang' ich knieend auf mein schwaches Haupt.
(Sr kniet nieder, die ZrinMn fest ihm den Kran, aus.)
Leonore «pploudirend).
A leöe der zum erstenmal Bekränzte !
Me zieret den bescheiduen Mann der «ranz!
Koh« Werk. IX. «d.
3

.

114
Tasso «Ktt««.
Alphons.
Es ist ein Borbild nur von jener Krone,
Die auf dem Capttol dich zieren soll.
Prinzessin.
Dort werden lautre Stimmen dich begrüßen;
Mit leiser Lippe lohnt die Freundschaft hier.
Tasso.
O nehmt ihn weg von meinem Haupte wieder,
Nehmt ihn hinweg I Er sengt mir meine Locken,
Und wie ein Strahl der Sonne, der zu heiß
Das Haupt mir träfe, brennt er mir die Kraft
Des Denkens aus der Stirne. Fieberhitze
Bewegt mein Blut. Verzeiht! Es ist zu viel!
Leonore.
Es schützet dieser Zweig vielmehr das Haupt
Des Manns, der in den heißen Regtonen
Des Ruhms zu wandeln hat, und kühlt die Stirne.
To sso.
Ich bin nicht werth die Kühlung zu empfinden,
Die nur um Heldenstirnen wehen soll.
O hebt ihn auf, ihr Götter, und verklärt
Ihn zwischen Wolken, daß er hoch und höher
Und unerreichbar schwebe ! daß mein Leben
Nach diesem Ziel ein ewig Wandeln sey l
Alphons.
Wer früh erwirbt, lernt früh den hohen Werth
Der holden Güter dieses Lebens schätzen;
Wer früh genießt, entbehrt in feinem Lebe«

t15
M Mm nicht »a< er einmal des«? ;
« »er besitzt, dn muß gerüstet sevn.
Taffo.
W ner sich rüsten will, muß eine Kraft
Zm Busen fthlen, die ihm nie versagt.
. /„
«,> ße «ersagt mir «den jetzt! Im Glück
Mst sie mich, die angeborne «raft,
w ftndhaft mich dem Unglück, stolz dem Uurecht
«kMen lehrte. Hat die Freude mir,
HU dni Entzücken dieses Augenblicks
IM Mnk in meinen Gliedern aufgelöst?
Aschn meine Aniee! Noch einmal
du, , Fürstin, mich gebeugt vor dir!
Khinnkine Bitte; nimm ihn weg!
ü>4 nK ««s einem schönen Traum erwacht,
A ck nquickte« neues Leben fühle.
Prinzessin.
Mm tu bescheiden rnhig das Talent,
dir die Götter gabZn, tragen kannst,
Si lnu' auch diese Zweige tragen, die
Z>« Schö«st, ßnd «g< «tr dir geben können.
Wm einmal »ürdig sie das Hgupt berührt,
Zi» schweöen sie «nf ewig um die Stirne.

^

Taffo.
? ,
k'lch mich denn beschämt von hinnen gehn! >
!'tt «ich mein Glück im tiefen Hain verbergen,
^ >>h sonst meine Schmerzen dort verbarg.
b«M ich tinsam wandeln, dort erinnert . " ^
^««ge mich an'« unverdiente Glück.
mir ungefähr ein klarer Brunnen .

116
In seinem relnen Spiegel einen Mann,
Der wunderbar bekränzt im Wiederschein ' '.
Des Himmels zwischen Bäumen, zwischen Felsen
Nachdenkend ruht: so scheint es mir, ich sehe
Elysium auf dieser Zanberfläche
Gebildet. Still bedenk' ich mich und frage,
Wer mag der Abgeschiedue seyn? Der Iüngling
Aus der vergangnen Zeit? So schön bekränzt? ' "
Wer sagt mir seinen Namen? Sein Verdienst?
Ich warte lang' und denke: Käme doch
Ein andrer und noch einer, sich zu ihm
In freundlichem Gespräche zu gesellen!
'
O säh' ich die Heroen, die Poeten
Der alten Zelt um diesen Quell versammelt,
O sah' ich hier sie immer unzertrennlich, ^
Wie sie im Leben fest verbunden waren!
So bindet der Magnet durch seine Kraft
Das Eisen mit dem Eisen fest zusammen, . ' Z " ^ >/
Wie gleiches Streben Held und Dichter bindet.!
Homer vergaß sich selbst, sein ganzes Leben
'K '
War der Bettachtung zweyer Männer heilig,.
>^
Und Alerand« in Elysium - ' '
'„...u.Äi
Eilt den Achill und den Homer zu suchen. ".
.^ !
O daß ich gegenwärtig wäre, sie,
Die größten Seelen, nun vereint zu sehenj K,,.,
,z
Leonvre. .
. Erwach'! Erwache! Laß uns nicht empfind«,, .
.
Daß du das Gegenwärt'ge ganz verkennst. . ^>
z,. „
Tasso.
.!'«n!^.
Es ist die Gegenwart die mich «höht;
.„:.. ^
Abwesend schein' ich nur, ich bin entzückt!

117
Prinzessin.
Zch ftene mich, »enn du mit Gelstern redest,
Da? d« st menschlich sprichst, und hör' es gerrk .'.
(Sln Png> n>n ,u dun Furstm und rlchttt Mse «««^ o»i.)
Alxhons.
K lst gekommen! recht zur guten Stunde,
»nst! - Bring ihn her — Da kommt er scheu!

Vierter Auftritt.
Die Vorigen. Antonio.
Blphons.
»mmn! der du uns zugleich dich selbst
IM M Botschaft bringst.
Prinzessin.
Sey uns gegrüßt!
Antonio.
mg> ich es zu sagen, welch Vergnügen
Zn mm Gegenwart mich neu belebt.
w eure» Augen sind' ich alles wieder,
W«< ich s« lang' entbehrt. Ihr scheint zufrieden
M dem was ich gethan, was ich vollbracht:
ll>d s° i!n ich belohnt für jede Sorge,
Kr manchen bald mit Ungeduld durchharrten,
B'ld abstchtsM verlornen Tag. Wir haben
Nun was mir wünschen, und kein Streit ist mehr.
Leonore.
Äch ich begrüße dich, wenn ich schon zürne.
Nimmst nur eben,. da ich reisen muß.

14»
Antonio.
Damit mein Glück nicht ganz vollkommen werde,
Nimmst du mir gleich den schönen Theil hinweg.
Tasso.
Auch meinen Gruß! Ich hoffe mich der Nähe
Dc< vielerfahrnen Mannes auch zu freun.
Antonio.
Du wirst mich wahrhaft finden, wenn du je
Aus deiner Welt in meine schauen magst.
Alphons.
Wenn du mir gleich in Briefen schon gemeldet,
Was du gethan und wie e< dir ergangen;
So Hab' ich doch noch Manches auszufragen,
Durch welche Mittel das Geschäft gelang.
Auf jenem wunderbaren Boden will der Schritt
Wohl abgemessen sevn, wenn er zuletzt
An deinen eignen Zweck dich führen soll.
Wer seines Herren Vortheil rein bedenkt,
Der hat in Rom gar einen schweren Stand:
Denn Rom will alles nehmen, geben nichts;
Und kommt man hin um etwas zu erhalten,
Erhält man nichts, man bringe denn was hin,
Und glücklich, wenn man da noch was erhält.
Antonio.
S< ist nicht mein Betragen, meine Kunst,
Durch die ich deinen Willen, Herr, vollbracht.
Denn welcher Kluge fänd' im Vatlcan .
Nicht seinen Meister? Vieles traf zusammen,
Das ich zu unserm Vortheil nutzen konnte.
Dich ehrt Gregor und grüßt und segnet dich.
Der Greis, der würdigste, dem eine «rone

119

,

Dßs Haupt belastet, denkt der gelt mit Freuden,
D« er in seinen Arm dich schloß. Der Mann,
Der Männer unterscheidet, kennt und rühmt
Dich hoch! Um delnetnMen that er viel.
Alxhons.
Zch fteue seiner guten Meinung mich,
Hsm sie redlich ist. Doch weißt du wohl,
Vem Batican herad sieht man die Reiche
Schin klein genug zu seinen Füßen liegen,
geschweige denn die Fürsten und die Menschen.
gestehe nur was dir am meisten half.
Antonio.
Tut! »enn du willst: der hohe Sinn des Pavsts.
Er sieht das Kleine Nein, das Große groß.
Dmit er einer Welt gebiete, gibt
Er seinen Nachbarn gern und freundlich nach.
D»s Etreifchen Land, das er dir überläßt,
Weiß er, wie deine Freundschaft, wohl zu schätze«.
ItaUen soll ruhig seyn, er will
Zn seiner Nahe Freunde sehen, Friede
Sei seinen Gränzen halten, daß die Macht
Der Christenheit, die er gewaltig lenkt,
Die Türken da, die Hetzer dort vertilge.
Prinzessin.
Weiß man die Männer, die er mehr als andre
begünstigt, die sich ihm vertraulich „ahn?
Antonio.
Nnr der erfahrne Mann besitzt sein Ohr,
Der thätige sein Zutraun, seine Gunst.
b, der von Iugend auf dem Staat gedient,
beherrscht ihn jetzt, und wirkt auf jene Höfe,

12g
Die er vor Iahren als Gesandter schon
Gesehen und gekannt und oft gelenkt.
Es liegt die Welt so klar vor seinem Blick,
Als wie der Vorthell seines eignen Staats.
Wenn man ihn handeln sieht, so lobt man ihn,
Und freut sich, wenn die Zeit entdeckt was er
Im Stillen lang bereitet und vollbracht.
Es ist kein schin'rer Anblick in der Welt,
Als einen Fürsten sehn, der klug regieret;
Das Reich zu sehn, wo jeder stolz gehorcht,
Wo jeder sich nur selbst zu dienen glaubt,
Weil ihm das Rechte nur befohlen wird.
Leonore.
Wie fehnlich wünscht' ich jene Welt einmal
Recht nah zu sehn!
Alphons.
Doch wohl um mit zu wirken?
Denn blos beschaun wird Leonore nie.
Es wäre doch recht artig, meine Freundin,
Wenn in das große Spiel mir auch zuweilen
Die zarten Hände mischen könnten — Nicht?
Leonore c,n Alpho««).
Du willst mich reizen, es gelingt dir nicht.
Alxhons.
Ich bin dir viel von andern Tagen schuldig.
Leonore.
Nuu gut, so bleib' ich heut' in deiner Schuld !
Verzeih' und störe meine Fragen nicht.
cZn Antonio)
Hat er für die Nevoten viel gethan?

Antonio.
Nicht weniger noch mehr als billig ist.
Sn Mächtiger, der für die Seinen nicht
Zu sorgen weiß, wird von dem Volke selbst
Sekdelt. Still und mäßig weiß Gregor
Dm Semlgen zu nutzen, die dem Staat
.
Wmckre Männer dienen, und erfüllt
N einer Sorge zwey oerwandte Pflichten.
Tasfo.
Erfreut die Wissenschast, erfteut die Kunst
Sich seines Schutzes auch? und eifert er
Den großen Fürsten alter Zeiten nach?
AlvHgns.
K ehrt die Wissenschaft sofern sie nutzt,
Dm Staat regieren, Völker kennen lehrt;
Er schätzt die Kunst, sofern sie ziert, sein Rom
Verherrlicht, und Palast und Tempel
Zu Wunderwerken dieser Erde macht.
Zn seiner Nähe darf nichts müßig seyn !
Bas gelten soll, muß wirken und muß bleuen.
Alphsns.
.
Ad glaubst du, daß wir das Geschäfte bald
Vollenden können? daß sie nicht zuletzt
Noch hie und da uns Hindernisse streuen?
Antonio.
/
Ich müßte sehr mich irren, wenn nicht gleich
Durch deinen Namenszug, durch wenig Briefe
«uf immer dieser Zwist gehoben wäre.
Alphons.
lob' ich diese Tage meines Lebens
W eine Zeit des Glückes und Gewinns.

' ^
-

!22
Erweitert seh' ich meine Tränze, weiß
Sie für die Zukunft sicher. Ohne Schwertschlag
Hast du's geleistet, eine Bürgerkrone
Dir wohl verdient. Es sollen unsre Frauen
Vom ersten Eichenlaub am schönsten Morgen
Geflochten dir sie um die Stirne legen.
Indessen hat mich Tasso auch bereichert:
Er hat Ierusalem für uns erobert,
Und so die neue Christenheit beschämt,
Eln weit entferntes, hoch gestecktes Siel
Mit frohem Muth und strengem Fleiß erreicht.
Für seine Mühe siehst du ihn gekrönt.
Antonio.
Du lösest mir ein Räthsel. Zwev Bekränzte
Erblickt' ich mit Verwundrung da ich kam.
Lasso.
Wenn du mein Glück «or deinen Augen siehst,
So wünscht' ich, daß du mein beschämt Gemüth
Mit eben diesem Blicke schauen könntest.
Antonio.
Mir war es lang' bekannt, daß im Belohnen
Alphons unmäßig ist, und du erfährst
Was jeder von den Seinen schon erfuhr.
Prinzessin.
Wenn du erst siehst was er geleistet hat,
So wirst du uns gerecht und mäßig finden.
Wir sind nur hier die ersten stillen Zeugen
Des Beifalls, den die Welt ihm nicht versagt,
Und den ihm zehnfach künft'ge Iahre gönnen.
Antonio.
Er ist durch euch schon seines Ruhms gewiß.

125
Wer dürfte zweifeln, »« ihr preisen ttnnt?
Dich sage mir, wer druckte diesen «ranz
«af Ariostens Stirne?
Leonore.
Diese Hand.
Antonio.
N «e hat wohl gethan! Er ziert ihn schon,
W ihn der Lorbeer selbst nicht zieren würde,
Wie die Natur die innig reiche Brust
M einem grünen bunten Kleide deckt,
S° hüllt er alles, was den Menschen nur
Hmürdlg, liebenswürdig machen kann,
Zn'i blühende Gewand der Fabel ein.
Medenheit, Erfahrung und Verstand
AI> Geisteskraft, Geschmack und reiner Einn
Zur's wahre Tute, geistig scheinen sie
In seinen Liedern und persönlich doch
Wie unter Blüthen -Bäumen auszuruhn,
Bede« vom Schnee der leicht getragnen Blüthen,
Umlriinzt von Rosen, wunderlich umgaukelt
V«m losen Zaubersxiel der Amoretten.
S« Quell des Ueberflusses rauscht darneben
Und läßt uns bunte Wunderfische seh».
V°n seltenem Geflügel ist die Luft,
V°n fremden Heerden Wies und Busch erfüllt;
Die Schalkheit lauscht im Grünen halb versteckt,
die Weisheit läßt von einer zolduen Wolke
V« Zeit zu Zeit erhabne Sprüche tönen,
lkdeß auf wohl gestimmter Laute wild
w Wahnsinn hl« und her zu wühlen scheint,
^ doch im schönsten Tact sich mäßig hält.

124
Wer neben diesen Mann sich wagen darf,
Verdient für seine Kühnheit schon den Kranz.
Vergebt, wenn ich mich selbst begeistert fühle,
Wie ein Verzückter weder Zeit noch Ort,
Noch was ich sage wohl bedenken kann;
Denn alle diese Dichter, diese Kränze,
Das seltne festliche Gewand der Schönen
Versetzt mich aus mir selbst in fremdes Land.
Prinzessin.
Wer Ein Verdienst so wohl zu schätzen weiß,
Wer wird das andre nicht verkennen. Du
Sollst uns dereinst in Tasso's Liedern zeigen,
Das wir gefühlt und was nur du erkennst.
Alphons.
Komm mit, Antonio! manches hab' ich noch,
Worauf ich sehr begierig bin, zu fragen.
Dann sollst «n bis zum Untergang der Sonne
Den Frauen angehören. Komm! Lebt wohl!
(Dem FKrfim stlzt Antonio, Kn D«mn T«fsi>.)

Zweyter Aufzug.

Erster

Auftritt
E o « l.

Prinzessin. Tassn.
Tasso.
Unsicher folgen meine Schritte dir,
O Fürstin, und Gedanken ohne Maß
Und Orduung regen sich in meiner Seele.
Mir scheint die Einsamkeit zu winken, mich
SeMg «nzulispeln: komm, ich löse
Die neu erregten Zweifel deiner Brust.
Doch werf ich einen Blick auf dich; vernimmt
Mein horchend Ohr ein Wort non deiner Lippe,
Co wird ein neuer Tag um mich herum,
Und alle Bande fallen von mir los.
Ich will dir gern gestehn, es hat der Mann,
Der nnerwartet zu uns trat, nicht sanft
Aus einem schönen Traum mich aufgeweckt;
Sein Wesen, seine Worte haben mich
So «underöar getroffen, daß ich mehr
Ws je mich doppelt fühle, mit mir selbst
Aufs neu' in streitender Verwirrung bin.

126
Prinzessin.
Es ist unmöglich daß ei» alter Freund,
Der lang' entfernt ein fremdes Leben führte,
Im Augenblick da er uns wiedersieht,
Sich wieder gleich wie ehmals finden soll.
Er ist in seinem Innern nicht verändert;
Laß uns mit ihm nur wenig Tage leben,
So stimmen sich die Saiten hin und wieder,
Bis glücklich eine schöne Harmonie
Aufs neue sie verbindet. Wird er dann .
Auch näher kennen, was du diese Zeit
Geleistet hast; so stellt er dich gewiß
Dem Dichter an die Seite, den er jetzt
Als einen Riefen dir entgegen stellt.
Tasso.
Ach meine Fürstin, Ariostens Lob
Aus seinem Munde hat mich mehr ergetzt
Als daß es mich beleidigt hätte. Tröstlich ' .
Ist es für uns, den Mann gerühmt zu wissen,
Der als ein großes Muster vor uns steht.
Wir können uns im stillen Herzen sagen:
Erreichst du einen Theil von seinem Werth,
"
Bleibt dir ein Theil auch seines Ruhms gewiß.
Nein, was das Herz im tiefsten mir bewegte,
Was mir noch jetzt die ganze Seele füllt,
Es waren die Gestalten jener Welt,
Die sich lebendig, rastlos, ungeheuer,
Um Einen großen, einzig klugen Mann
Gemessen dreht und ihren Lauf vollendet,
Den ihr der Halbgott vorzuschreiben wagt.
Begierig hoxcht' ich auf, vernahm mit Zust

127
Die sichern Worte des erfahrnen Mannes;
Doch nch! je mehr ich horchte, mehr und mehr
VerfanI ich vor mir selbst, ich fürchtete
We Echo an den Felsen zu verschwinden,
Sn Wiederhall, ein Nichts mich ,n verlieren.
Prinzessin. ^
M schienst noch kurz vorher so rein zu fühlen,
Wle Held «nd Dichter für einander leben,
Wie Held und Dichter sich einander suchen,
Ad keiner je den andern neiden soll?
Zmr herrlich ist die liedeswerthe That,
D°ch schön ist'« auch, der Thaten stärkste Fülle
wch nürd'ge Lieder auf die Nachwelt bringen.
Vezxüge dich, nus einem kleinen Staate,
ZK dich beschützt, dem wilden Lauf der Welt,
Ae von dem Ufer, ruhig zuzusehn.
Tass,.
w sth' ich h^ier mit Staunen nicht zuerst,
Wie herrlich man den tapfern Manu belohnt?
««unerfahrner «nabe kam ich her,
Zn einem Augenblick, da Fest auf Fest
Zm«a zu dem Mittelpunkt der Ehre
S« machen schien. O ! welcher Anblick war's !
Sen weiten Platz, auf dem in ihrem Glanze
Semnvte Tapferkeit sich zeigen sollte,
ll«schloß ei» «reis, wie ihn die Sonne nicht
SMo zum zweytenmal bescheinen wird.
A saßen hier gedrängt die schönsten Franen,
brängt die ersten Männer unsrer Zeit.
Kstmt durchlief der Blick die edle Menge;
w rief: sie alle hat da« Vaterland,

"

123
Das Eine, schmale, meerumgebne Land,
Hierher geschickt. Zusammen bilden sie
Das herrlichste Gericht, das über Ehre,
Verdienst und Tugend je entschieden hat.
Gehst du sie einzeln durch, du findest keinen
Der seines Nachbarn sich zu schämen brauche! —
Und dann eröffneten die Schranken sich ; .
Da stampften Pferde, glänzten Helm und Schilde,
Da drängten sich die Knappen, da erklang „
Trompetenschall, und Lanzen krachten splitternd,
Getroffen tönten Helm und Schilde, Staub,
Auf einen Augenblick, umhüllte wirbelnd
Des Siegers Ehre, des Besiegten Schmach. . ^ . .
O laß mich einen Vorhang vor das ganze,
Mir allzu helle Schauspiel ziehen, daß
In diesem schönen Augenblicke mir . .
Mein Unwerth nicht zu heftig fühlbar werde.
Prinzessin.
Wenn jener edle Kreis, wenn jene Thaten
Zu Müh' und Streben damals dich entflammten,
So konnt' ich, junger Freund, zu gleicher Zeit
Der Duldung stille Lehre dir bewähren.
Die Feste, die du rühmst, die hundert Zungen
Mir damals priesen und mir manches Iahr
Nachher geyriesen haben, sah' ich nicht.
Am stillen Ort, wohin kaum unterbrochen
Der letzte Wtederhall der Freude sich
Verlieren konnte, mußt' ich manche Schmerzen
Und manchen traurigen Gedanken leiden.
Mit breiten Flügeln schwebte mir das Bild
Des Todes vor den Augen, deckte mir .

129
Die ««<ffcht in die immer neue Welt.
Nur nach und nach entfernt' es sich, und ließ
Mich, wie durch einen Flor, die bunten Farben
Des Lebens, blaß doch angenehm, erblicken.
Ich sah lebend'ge Formen wieder sanft sich regen.
Zm erstenmal trat ich, noch unterstützt
M meinen Frauen, aus dem Krankenzimmer,
Z>« Km Lukretia voll frohes Lebens
HM uud führte.dtch an ihrer Hand.
D» n«st der erste, der im neuen Leben
Wr ne« und unbekannt entgegen trat.
I!nM ich viel für dich und mich; auch hat
W bis hieher.die Hoffnung nicht betrogen.
Tafso.
Wich, der ich betäubt von dem Gewimmel
Dtt drängenden Gewühls, von so viel Glanz
Mmdet, und von mancher Leidenschaft
Bmegt, durch stille Gänge des Pallasts,
Kl deiner Schwester Seite schweigend ging,
Dm In das Zimmer trat, wo du uns bald
A deine Frau'n gelehnt erschienest — Mir
Welch ein Moment war dieser ! O vergib !
Wie den Bezauberten von Rausch und Wahn
Der Arbeit Nähe leicht und willig heilt;
S»mr auch ich von aller Phantasie,
V°n jeder Sucht, von jedem falschen Triebe
M Einem Blick in deinen Blick geheilt.
Wenn unerfahren die Begierde sich
Nich tausend' Gegenständen sonst verlor,
ich beschämt zuerst in mich zurück,
ll>d lernte nun das Wünschenswerte kennen.
K>«'' WnK. IX. B«.
S

13«
So sucht man in dem weiten Sand des Meers
Vergebens eine Perle, die verborgen
In stillen Schalen eingeschlossen ruht.
Prinzessin.
Es fingen schöne Zelten damals an,
Und hätt' uns nicht der Herzog von Urbino
Die Schwester weggeführt, uns wären Iahre
Im schönen ungetrübten Glück verschwunden.
Doch leider jetzt vermissen wir zu sehr
Den frohen Geist, die Brust voll Mutl? und Leben,
Den reichen Witz der liebenswürd'gen Frau.
Tafso.
Ich weiß es nur zu wohl, seit jenem Tage,
Da sie von hinnen schied, vermochte dir
Die reine Freude niemand zu ersetzen.
Wie oft zerriß es meine Brust! Wie oft
Klagt' ich dem stillen Hain mein Leid um dich!
Ach! rief ich aus, hat denn die Schwester nur
Das Glück, das Recht, der Theuern viel zu seyn ?
Ist denn kein Herz mehr werth, daß sie sich ihm
Vertrauen dürste, kein Gemüth dem ihren '
Mehr gleich gestimmt? Ist Geist und Witz verloschen?
Und war die Eine Frau, so trefflich sie
Auch war, denn alles? Fürstin! nverzeih'!
Da dacht' ich manchmal an mich selbst, und wünschte
Dir etwas seyn zu können. Wenig nur,
Doch etwas, nicht mit Worten, mit der That
Wünscht' ich's zu seyn, im Leben dir zu zeigen,
Wie sich mein Herz im Stillen dir geweiht.
Doch es gelang mir nicht, und nur zu oft
Th« ich im Irrthum, was dich schmerzen mußte,

131
Beleidigte den Mann, den du beschütztest,
Verminte unklug, was du lösen wolltest,
M fühlte so mich stets tm Augenblick,
Amn ich mich nahen wollte, fern und fnun.
Prinzessin.
R Be, Tasso, deinen Willen nie
Vnwnt, und weiß wie du dir selbst zu schaden
SWfrig bist. Anstatt daß meine Schwester
M jedem, wie er se», zu leben weiß,
S» Kunst du selbst nach vielen Iahren kaum
Zn einen Freund dich finden.
Tasso.
Tadle mich !
sage mir hernach, wo ist der Mann,
At Frm, mit der ich wie mit dir
freiem Busen wagen darf zu reden ?
Prinzessin.
Dn stillest meinem Bruder dich vertraun.
Tasso.
K Isi mein Fürst! — Doch glaube nicht daß mir
2>« Freiheit wilder Trieb den Busen blähe.
w Mensch ist nicht geboren frei zu seyn,
w für de» Edlen ist kein schöner Glück,
Weinem Fürsten, den er ehrt, zu dienen.
Ad st ist er mein Herr, und ich empfinde
Den ganzen Umfang dieses großen Worts.
mnß ich schweigen lernen wenn er spricht,
W ihnn nmm er gebietet, mögen auch
Anw« und Herz ihm lebhast widersprechen.
Prinzessin.
^ist der Fall bei meinem Bruder nie.
9 '

*

132

Und nun, da mir Antonio wieder haben,
Ist dir ein neuer kluger Freund gewiß.
Tasso.
Ich hofft' es ehmals, jetzt verzweig' ich fast.
Wie lehrreich wäre mir sein Umgang, nützlich
Sein Rath in tausend Fällen! Er besitzt,
Ich mag wohl sagen, alles was mir fehlt.
Doch — haben alle Götter sich versammelt
Geschenke seiner Wiege darzubringen;
Die Grazien sind leider ausgeblieben,
Und wem die Gaben dieser Holden fehlen,
Der kann zwar viel besitzen, vieles geben,
Doch läßt sich nie an seinem Busen ruhn.
Prinzessin.
Doch läßt sich ihm vertraun,. und da« ist viel.
Du mußt «on Einem Mann nicht alles fordern,
Und dieser leistet was er dir verspricht.
Hat er sich erst für deinen Freund erklärt,
So sorgt er selbst für dich, wo du dir fehlst.
Ihr müßt verbunten seyn ! Ich schmeichle mir
Dleß schöne Werk in Kurzem zu vollbringen.
Nur widerstehe nicht wie du es pflegst!
So haben wir Lenoren lang' besessen,
Die fein und zierlich ist, mit der es leicht
Sich leben läßt; auch dieser hast du nie,
Wie sie es wünschte, näher treten wollen.
Tasso.
Ich habe dir gehorcht, sonst hätt' ich mich
Von ihr entfernt anstatt mich ihr zu nahen.
So liebenswürdig sie erscheinen kann,
Ich weiß nicht wie es ist, konnt' ich nur selten

1ZZ
Mit ihr ga«z offen seyn, und wenn sie auch
Die Absicht hat, den'Freunden mohlzuthun,
S' fühlt man Absicht und man ist verstimmt
Prinzessin.
W diesem Wege werden wir wohl nie
Wllfchaft finden, Tasso! Dieser Pfad
Vnlcktt un< durch einsames Gebüsch,
Such stille Thäler fortzuwandern, mehr
Und mehr verwöhnt sich das Semüth, und strebt,
Die zoldne Ieit, die ihm von außen mangelt,
Zn seinem Innern wieder herzustellen,
H mnig der Versuch gelingen will.
Tasso.
Liilches Wo« spricht meine Fürstin aus!
At gvldne Zeit wohin ist sie geflohen?
Ach der sich jedes Herz vergebens sehnt!
D« nuf der freien Erde Menschen sich
Wie frohe Heerden im Genuß verbreiteten;
Dn ein uralter Baum auf bunter Wiese
Dem Hirten und der Hirtin Schatten gab,
Ein jüngeres Gebüsch die zarten Zweige
Um sehnsuchtsvolle Liebe traulich schlang ;
W« Iln und still auf immer reinem Sande
Dir weiche Fluß die Nymphe sanft umfing;
Wo in dem Grase die gescheuchte Schlange
Aschidlich sich verlor, der kühne Faun
Vm tapfern Iüngling bald bestraft entfloh ;
W° jener Vogel in der freien Luft,
w jedes Thier, durch Berg' und Thäler schweifend,
Zm Menschen sprach: Erlaubt ist was gefällt.

t34
Prinzessin.
Mein Freund, die goldue Zeit ist wohl vorbei:
Allein die Guten bringen sie zurück;
Und soll ich dir gestehen wie ich denke :
Die goldue Zeit, womit der Dichter uns
Zn' schmeicheln pflegt, die schöne Zeit, sie war,
So scheint es mir, so wenig als sie ist ;
Und war sie je, so war sie nur gewiß>
Wie sie uns immer wieder werden kann.
Noch tressen sich verwandteHerzen an
Und theilen den Genuß der schönen Welt:
Nur in dem Wahlspruch ändert sich, mein Freund,
Ein einzig Wort: Erlaubt ist was sich ziemt.
Tasso.
O wenn aus guten, edlen Menschen nur
Ein allgemein Gericht bestellt entschiede,
Was sich denn ziemt ! austatt daß jeder glaubt,
Es sey auch schicklich was ihm nützlich ist.
Wir sehn ja, dem Gewaltigen, dem Älugen
Steht alles wohl, und er erlaubt sich alles.
Prinzessin.
Willst du genau erfahren was sich ziemt ;
So frage nur bei edlen Frauen an.
Denn ihnen ist am meisten dran gelegen,
Daß alles wohl sich zieme was geschieht.
Die Schicklichkeit umgibt mit einer Mauer
Das zarte leicht verletzliche Geschlecht.
Wo Sittlichkeit regiert, regieren sie,
Und wo die Frechheit herrscht, da sind sie nichts.
Und wirst du die Geschlechter beide fragen:
Nach Freiheit strebt der Mann, das Weib nach Sitte.

135
Tasfo.
Du «tnnest uns unbändig, roh, gefühllos
Prinzessin.
Nicht das! Allein ihr strebt nach fernen Gütern,
IKd euer Streben muß gewaltsam seyn.
Armgt es, für die Ewigkeit zu handeln,
Wem wir ein einzig nah beschränktes Gut
A dieser Erde nur besitzen möchten,
Ad wünschen, daß es uns beständig bleibe.
Wik ßnd von keinem Männerherzen sicher,
Das nich st warm sich einmal uns ergab.
Wt Schönheit ist vergänglich, die ihr doch
Mm zu ehren scheint. Was übrig bleibt,
D,i relzt nicht mehr, und was nicht reizt, ist tobt.
Aenn's Männer gäbe, die ein weiblich Herz
In schützen wüßten, die erkennen möchten,
Welch einen holden Schatz von Treu' und Liebe
Der Busen einer Frau bewahren kann;
Wenn das Gedächtniß einzig schöner Stunden
In euren Seelen lebhaft bleiben wollte;
Wem euer Blick, der sonst durchdringend ist,
Auch durch den Schleier dringen könnte, den
A§ Alter oder Krankheit überwirft:
Wenn der Besitz, der ruhig machen soll,
Ach fremden Gütern euch nicht lüstern machte :
Dmn n,jr' uns wohl ein schöner Tag erschienen,
Ar feyerten dann unsre goldue Zeit.
Tasso.
T>» sagst mir Worte, die in meiner Brust
Ab schon entschlafne Sorgen mächtig regen.

136
Prinzessin.
Was meinst du, Tasso? Rede frei mit mir.
Tasso.
Oft hört' ich schon, und diese Tage Mieter
Hab' ich's gehört, ja hätt' ich's nicht vernommen,
So müßt' ich's denken: edle Fürsten streben
Nach deiner Hand! Was wir erwarten müssen,
Das fürchten wir und möchten schier verzweifeln.
Verlassen wirst du uns, es ist natürlich;
Doch wie wir'S tragen wollen, weiß ich nicht.
Prinzessin.
Für diesen Augenblick seyd unbesorgt!
Fast möcht' ich sagen: unbesorgt für immer.
Hier bin ich gern und'gerne mag ich bleiben;
Noch weiß ich kein Verhältniß, das mich lockte;
Und wenn ihr mich denn ja behalten wollt,
So laßt es mir durch Eintracht sehn, und schafft
Such selbst ein glücklich Leben, mir durch euch.
Tasso.
S lehre mich das Mögliche zu thun!
Gewidmet sind dir alle meine Tage.
Wenn dich zu preisen, dir zu danken sich
Mein Herz entfaltet, dann empfind' ich erst
Das reinste Glück, das Menschen fühlen können;
Das göttlichste erfuhr ich nur in dir.
So unterscheiden sich die Erdengötter
Vor andern Menschen, wie das hohe Schicksal
Vom Rath und Willen selbst der klügsten Männer
Eich unterscheidet. Vieles lassen sie,
W«in wir gewaltsam Wog' auf Woge sehn,
Wie leichte Wellen, unbemerkt vorüber

137
M ihren Wen rauschen, hören nicht
Den Eturni, der uns umsaust und niederwirft,
Annehmen 'unser Flehen kaum, und lassen,
Wie «ir beschränkten armen Kindern thun,
M Seufzern und Geschrei die Luft uns füllen,
Z» hast mich oft, o Göttliche, geduldet,
« nie die Sonne, trocknete dein Blick
Ja Thau von meinen Augenliedern ab.
Prinzessin.
A ist sehr billig, daß die Frauen dir
M freundlichste begegnen; es verherrlicht
Dein Lied auf manche Weise das Geschlecht.
Z»tt °!>er tapfer, hast du stets gewußt
EK Uebenswerth und edel vorzustellen;
w mim Armide hassenkwerrh erscheint,
Wh« ihr Reiz und ihre Liebe bald.
Tasso.
W auch in meinem Liebe wiederklingt,
A iin nur Einer, Einer alles schuldig !
A schiebt kein geistig unbestimmtes Bild
V°n meiner Stirne, das der Seele bald
Sich überglänzend nahte, bald entzöge.
M meinen Augen hab' ich es gesehn,
Dni Urbild jeder Tugend, jeder Schöne ;
A«s ich «ach ihm gebildet, das wird bleiben:
wmdens Heldenliebe zu Chlorinden,
bmimens stille nicht bemerkte Treue,
EWouien« Großheit und Olindens Noth,
^ ßnd nicht Schatten, die der Wahn erzeugte,
!>h weiß es, sie sind ewig, denn sie sind.
W n,< hat mehr das Recht, Iahrhunderte

13S
Zu bleiben und im Stillen fortzuwirken,
Als dai Geheimniß einer edlen Liebe,
Dem holden Lied bescheiden anvertraut?
Prinzessin.
Und soll ich dir noch einen Vorzug s«gen,
Den unvermerkt sich dieses Lied erschleicht?
Es lockt uns nach, und nach, wir hören zu,
Wir hören und wir glauben zu verstehn,
Was wir verstehn, das können wir nicht tadeln,
Und so gewinnt uns dieses Lied zuletzt.
Tasso.
Welch einen Himmel öffnest du vor mir,
O Fürstin ! Macht mich dieser Glanz nicht blind,
So seh' ich unverhofft ein ewig Glück
Auf golduen Strahlen herrlich nledersteigen.
Prinzessin.
Nicht weiter, Tasso ! Viele Dinge sind's,
Die wir mit Heftigkeit ergreifen sollen:
Doch andre können nur durch Mäßigung
Und durch Entbehren unser eigen werden.
So sagt man, sey die Tugend, sey die Liebe,
Die ihr verwandt ist. Das bedenke wohl!

Aweyter Auftritt.
' Tasso.
Ist dir's erlaubt die Augen aufzuschlagen?
Wagst du's umherzusehn? Du bist allein!
Vernahmen diese Säulen was sie sprach?
Und hast du Zeugen, diese stummen Zeugen
Des höchsten Glücks zu fürchten? Cs erhebt

139
Die Sonne sich des neuen Lebenstages,
Der mit den voriaen sich nicht vergleicht.
Hernieder steigend hebt die Gdttin schnell
Den Sterblichen hinauf. Welch neuer Kreis
Entdeckt sich meinem Auge, welches Reich !
Wie köstlich wird der heiße Wunsch belohnt!
Ich träumte mich dem höchsten Glücke nah,
Und dieses Glück ist über alle Träume.
Der Blindgeborne denke sich das Licht,
Die Farben wie er will; erscheinet ihm
Dn neue Tag, ist's ihm ein neuer Sinn.
M Much und Ahnung, freudetrunken schwankend
Met' ich diese Bahn. Du gibst mir viel,
gibst, wie Erd' und Himmel uns Geschenke
» Men Händen übermäßig reichen,
Ad forderst wieder, was von mir zu fordern
N« eine solche Gabe dich berechtigt.
Ich soll entbehren, soll mich mäßig zeigen,
Ad so verdienen, daß du mir vertraust.
W»s that ich je, daß sie mich wählen konnte ?
W« soll ich thun, um ihrer werth zu seyn?
Sie konnte dir vertraun, und dadurch bist du's.
Ä. Fürstin, deiuen Worten, deinen Blicken
Een ewig meine Seele ganz geweiht!
Z«, fordre was du willst, denn ich bin dein!
sende mich, Müh' und Gefahr und Ruhm
Zu fernen Landen aufzusuchen, reiche
2n stillen Hain die goldue Leyer mir,
Sie «ihe mich der Ruh' und ihrem Preis :
Ar din ich, bildend soll sie mich besitzen;
Ann Herz bewahrte jeden Schatz für Sie.

14«
O hätt' ein tausendfaches Werkzeug mir
Ein Gott gegönnt, kaum drückt' ich dann genug
Die unaussprechliche Verehrung aus.
Des Mahlers Pinsel und des Dichters Lippe,
Die süßeste, die je von frühem Honig
Genährt war, wünscht' ich mir. Nein, künftig soll
Nicht Tasso zwischen Bäumen, zwischen Menschen
Sich einsam, schwach und trübgesinnt verlieren!
Er ist nicht mehr allein, er ist mit Dir.
O daß die edelste der Thaten sich
Hier sichtbar vor mich stellte, rings umgeben
Von gräßlicher Gefahr! Ich dränge zu
Und wagte gern das Leben, das ich nun
Bon Wren Händen habe — forderte
Die besten Menschen mir zu Freunden auf,
Unmögliches mir einer edeln Schaar .
Nach ihrem Wini und Willen zu vollbringen.
Voreiliger, warum verbarg dein Mnnd
Nicht das was du empfandst, bis du dich werth
Und werther ihr zu Füßen legen konntest?
Das war dein Vorsatz, war dein kluger Wunsch.
Doch sey es auch ! Viel schöner ist es, rein
Und unverdient ein solch Geschenk empfangen,
Als halb und halb zu wähnen, daß man wohl
Es habe fordern dürfen. Blicke freudig !
Es ist so groß, so weit, was vor dir liegt; .
Und hoffnungsvolle Iugend lockt dich wieder
In unbekannte, lichte Zukunft hin!
— Schwelle Brust! — O Witterung des Glücks,
Begünst'ge diese Pflanze doch einmaU
Sie strebt gen Himmel, tausend Zweige dringen

t41
Aus Ihr hervor, entfalten sich zu Blüthen.
O daß sie Frucht, o daß sie Freude bringe!
Daß eine liebe Hand den golduen Schmuck
Ans ihren frischen, reichen Aesten breche!

Dritter Auftritt.
Tasso. Antonio.
Tasso.
Ein mir willkommen, den ich gleichsam jetzt
Zum erstenmal erblicke ! Schöner »ard
Sei» Mnn mir angekündigt. Se« willkommen!
Dich kenn' ich nun und deinen ganzen Werth,
Dir biet' ich ohne Zögern Herz und Hand,
Und hoffe, daß auch 5u mich nicht verschmähst.
Antonio.
Freigebig bietest du mir schöne Gaben,
Und ihren Werth erkenn' ich wie ich soll,
Dmm laß mich zögern eh' ich sie ergreife.
Weiß ich doch nicht, ob ich dir auch dagegen
Ein Gleiches geben kann. Ich möchte gern
Nicht übereilt nnd nicht undankbar scheinen:
laß mich für beide klug und sorgsam se,n.
Tasso.
Wer wird die Kmgheit tadeln? Ieder Schritt
Des Lebens zeigt, wie sehr sie nöthig sey;
Dich schöner ist's, wenn uns die Seele sagt,
So wir der feinen Vorsicht nicht bedürfen.

142
Antonio.
Darüber frage jeder seln Gemüth,
Weil er den Fehler sebst zu büßen hat.
Tasso.
So sey's ! Ich habe meine Pflicht gethan;
Der Fürstin Wort, die uns zu Freunden wünscht,
Hab' ich verehrt und mich dir vorgestellt.
Rückhalten durft' ich nicht, Antonio; doch gewiß,
Zudringen will ich nicht. Es mag denn seyn.
Zeit und Bekanntschaft heißen dich vielleicht
Die Gabe wärmer fordern, die du jetzt
So kalt bei Seite lehnst und fast verschmähst.
Antonio.
Der Mäßige wird öfters kalt genannt
Von Menschen, die sich warm vor andern glauben.
Weil sie die Hitze fliegend überfällt.
Tasso.
Du tadelst was ich tadle, was ich meide.
Auch ich verstehe wohl, so jung ich bin,
Der Heftigkeit die Dauer vorzuziehn.
Antonio.
Sehr weislich ! Bleibe stets auf diefem Sinne.
Tasso.
Du bist berechtigt mir zu rathen, mich
Zu warnen, denn es steht Erfahrung dir
Als lang' erprobte Freundin au der Seite.
Doch glaube nur, es horcht ein stilles Herz
Auf jedes Tages, jeder Stunde Warnung,
Und übt sich ingeheim an jedem Guten,
Das deine Strenge neu zu lehren glaubt.

14Z
Antonio.
Es ist wohl angenehm, sich mit sich selbst
Beschäft'gen, wenn es nur so nützlich wäre.
Inwendig lernt kein Mensch sein Innerstes
Manen; denn er mißt nach eignem Maß
Sich bald zu klein und leider oft zu groß.
Der Mensch erkennt sich nur im Menschen, nur
Dos Leben lehret jedem was er sey.
Tasso.
M Beifall und Verehrung hör' ich dich.
Antonio.
Ad dennoch denkst du wohl bei diesen Worten
Sm> etwas anders, als ich sagen will.
Tasso.
A diese Weise rücken wir nicht näher.
N ist nicht klug, es ist nicht wohl gethan,
BttMch einen Menschen zu verkennen,
Er sey auch wer er sey. Der Fürstin Wort
Bedurft' es kaum, leicht hab' ich dich erkannt:
Ä weiß daß du das Gute willst und schaffst.
Mi, eigen Schicksal läßt dich unbesorgt;
A Andre denkst du, Andern stehst du bei,
W auf des Lebens leicht bewegter Woge
Witt dir ein stetes Herz. So feb' ich dich.
U'd ms wär' ich, ging' ich dir nicht entgegen?
Sncht' ich begierig nicht auch einen Theil
»ndem verfchloffnen Schatz, den du bewahrst?
^weiß, es reut dich nicht, wenn du dich öffnest;
^ miß du bist mein Freund, wenn du mich kennst:
Ad eines solchen Freunds bedurft' ich lange.
^ schäme mich der Unerfahrenheit

144
ltnd meiner Iugend nicht. Still ruhet noch
Der Zukunft goldue Wolke mir um s Haupt.
O nimm mich, edler Mann, an deine Brust,
Und weihe mich, den Raschen, Unerfahrnen,
Jum mäßigen Gebrauch des Lebens ein.
Antonio.
In Einem Augenblicke forderst du,
Was «ohlbedächtig nur die Zeit gewährt.
Tasso.
In Einem Augenblick gewährt die Liebe,
Was Mühe kaum in langer Zeit erreicht.
Ich bin' es nicht von dir, ich darf es fodnn.
Dich ruf ich in der Tugend Namen auf,
Die gute Menschen zu verbinden eifert.
Und soll ich dir noch einen Namen nennen?
Die Fürstin hofft's, Sie will's — Eleonore,
Sie will mich zu dir führen, dich zu mir.
O laß uns ihrem Wunsch entgegen gebn !
Laß uns verbunden vor die Göttin treten,
Ihr unsern Dienst, die ganze Seele bieten,
Vereint für sie das Würdigste zu tbun.
Noch einmal! — Hier ist meine Hand! Schlag' ein!
Tritt nicht zurück, und weigre dich nicht länger,
O edler Mann, und gönne mir die Wollust,
Die schönste guter Menschen, sich dem Bessern
Vertrauend ohne Rückhalt hinzugeben!
Antonio.
Du gehst mit nollen Segeln ! Scheint es doch
Du bist gcwodnt zu siegen, übcr,,ll
Die Wege breit, die Pforten weit zu finden.
Ich gönne jeden Wcrtt> und jedes Glück

145

.

Dir gern; allein ich sehe nur zu sehr,
Wir stehn zu weit noch von einander ab.
Tasso.
Es sep nn Iahren, an geprüftem Werth:
«n frohem Muri, und Willen weich' ich «einem.
Antonio.
Der Wille lockt die Thaten nicht herbei;
Der Muth stellt sich die Wege kürzer vor.
Wer angelangt am Ziel ist, wird gekrönt,
Und oft entbehrt ein Würd'ger eine Krone.
D°ch gibt es leichte Kränze, Kränze gibt es
V°n sehr verschieduer Art; sie lassen sich
Ulm Spazierengehn bequem erreichen.
Tasso.
Weine Gottheit diesem frei gewährt
Und jenem streng' versagt, ein solches Gut ' ^
Erreicht nicht jeder wie er will und mag.
Antonio.
Schreib' es dem Glück vor andern Göttern zu,
E« hör' ich's gern, denn seine Wahl ist blind.
Tasso.
Auch die Gerechtigkeit trägt eine Binde,
Und schließt die Augen jedem Blendwerk zu.
Antonio.
Das Glück erhebe billig der Beglückte !
Er dicht' ihm hundert Augen für s Verdienst
Und N«ge Wahl und strenge Sorgfalt an,
Nenn' es Minerva, nenn' es wie er will,
Er halte gnädiges Geschenk für Lohn,
Zufälligen Putz für wohlverdienten Schmuck.
Vmhi't Wirke. IX.
1l)

146
Tasso.
Du brauchst nicht deutlicher zu seyn. Es ist genug!
Ich blicke tief dir in das Herz und kenne
Für s ganze Leben dich. O kennte so
Dich meine Fürstin auch! Verschwende nicht
Die Pfeile deiner Augen, deiner Zunge !
Du richtest sie vergebens nach dem Kranze,
Dem unvenvelklichen, auf meinem Haupt.
Sey erst so groß, mir ihn nicht zu beneiden!
Dann darfst du mir vielleicht ihn streitig machen.
Ich acht' ihn heilig und das höchste Gut:
Doch zeige mir den Mann, der das erreicht,
Wornach ich strebe, zeige mir den Helden,
Von dem mir die Geschichten nur erzählten;
Den Dichter stell' mir vor, der sich Homeren,
Virgilen sich vergleichen darf, ja, was
Noch mehr gesagt ist, zeige mir den Mann,
Der dreyfach diesen Lohn verdiente, den
Die schöne Krone dreyfach mehr als mich
Beschämte: dann sollst du mich knieend sehn
Vor jener Gottheit, die mich so begabte;
Nicht eher stund' ich auf, bis sie die Zierde
Vo« meinem Haupt auf seins hinüber drückte.
Antonio.
Bis dahin bleibst du freilich ihrer werth.
Tasso.
Man wäge mich, das will ich nicht vermeiden ;
Allein Verachtung hab' ich nicht verdient.
Die Krone, der mein Fürst mich würdig achtete,
Die meiner Fürstin Hand für mich gewunden,
Soll keiner mir bezweifeln noch begrinsen!

'

447

Antonio.
« ziemt der hoht Ton, die rasche Sluth
Nicht dir ,u mir, noch dir an diesem Orte.
Tasso.
W«< du dir hier erlaubst, das ziemt auch mir.
M ist die Wahrheit wohl von hier verbannt?
Ist Im Palast der freie Seist gekerkert?
Hat hier eln edler Mensch nur Druck zu dulden?
Mich dünkt, hier ist die Hoheit erst «n ihrem Platz,
Der Seele Hoheit! Darf sie sich der Nähe
Der Großen dieser Erde nicht erfreun?
Sie darfs nad soll's. Wir nahen uns dem Fürsten
Dmch Adel nur, der uns ,nn Vätern kam;
Wmm nicht durch's Gemüth, das die Natur
W jedem groß verlieh , wie sie nicht jedem
Die Reihe großer Ahnherrn geben konnte.
SI«r «leiuheit sollte hier sich ängstlich fühlen,
Der Neid, der sich zu seiner Schande zeigt:
Wie keiner Spinne schmutziges Gewebe
diesen Marmormänden haften soll.
Antonio.
Dn zeigst mir selbst mein Recht dich zu verschmähn !
Der übereilte «nabe will des Mann's
Vertraun und Freundschaft mit Gewalt ertrotzen?
Unsittlich wie du bist, hältst du dich gut?
Tasso.
Viel lieber was ihr euch unsittlich nennt,
Ali was ich mir unedel nennen müßte.
Antonio.
Dn bist noch jung genug, daß gnte Zucht
Dich eines bessern Wegs belehren kann.
1« *

1ZS

.

!
Tasso.
Nicht jung genug, vor G'^en mich zu neigen,
Und Trotz mit Trotz zu bänd'gen, alt genug.
Antonio.
Wo Lippenspiel und Saitenspiel entscheiden,
Ziehst du als Held und Sieger wohl davon.
Tasso.
Verwegen wär' es, meine Faust zu rühmen,
Denn sie hat nichts gethan; doch ich vertrau' ihr.
Antonio.
Du traust auf Schonung, die dich nur zu sehr
Im frechen Laufe deines Glücks verzog.
Tasso.
Daß ich erwachsen bin, das fühl' ich nun.
Mit dir an, wenigsten hätt' ich gewünscht ^
Das Wagespiel der Waffen zu versuchen: ' '
Allein du schürest Gluth auf Gluth, es kocht
Das inn're Mark, die schmerzliche Begier
Der Rache siedet schäumend in der Brust.
Bist du der Mann der du dich rühmst, so steh' mir.
Antonio.
Du weißt so wenig wer, als wo du bist.
Tasso..
Lein Heiligthum heißt uns den Schimpf ertragen.
Du lästerst, du entweihest diesen Ort,
Nicht ich, der ich Vertraun, Verehrung, Liebe,
Das schönste Opfer, dir entgegen trug.
Dein Geist veruureint dieses Paradies,
Und deine Worte diesen reinen Saal,
Nicht meines Herzens schwellendes Gefühl,
Das brauf.t, den kleinsten Flecken nicht zu leiden.

149.
Antonio.
Welch hoher Geist In einer engen Brust !
Tasso.
Hier ist noch Raum dem Busen Luft zu machen.
Antonio.
Es macht das Volk sich auA mit Worten Luft.
,'
.
Tasso.
Bist du ein Edelmann wie ich, so zeig' es.
Antonio.
Ich bin es wohl, doch weiß ich wo ich bin.
Tasso.
Z!mm mit herab, wo unsre Waffen gelten.
Antonio.
» du nicht fordern solltest, folg' ich nicht.
Tasso.
2n Feigheit ist solch Hindernip willkommen.
Antonio.
Der Feige droht nur, wo er sicher ist.
Tasse.
.
Mit Freuden kann ich diesem SchuZ entsazen.
Antonio.
Vergib dir nur, dem Ort vergibst du nichts.
Tasso.
Verzeihe mir der Ort, daß ich cs li!t.
(Sr ,t.hr >m D gm )
Aich' oder folge, wenn ich nicht auf ewl^,
Me ich dich hasse, dich verachten soll!

ISO
Vi«rt«r Austritt.
A l p d o n «.

Die V « r ö « e n.

Alphons.
In welchem Streit treff ich euch unerwartet k
Antonio. '
Du findest mich, o Fürst, gelassen stehn
i
Vor einem den die Wuth ergriffen hat.
Tasso.
Ich bete dich als eine Gottheit an,
Daß du mit Einem Blick mich warnend bändigst.
Alphon«.
erzähl', Antonio, Tasso, sag' mir an,
Wie hat der Zwist sich in mein Hau« gedrungen t
Wie hat er euch ergriffen, von der Bahn
Der Sitten, der Gesetze kluge Männer
Im Taumel weggerissen? Ich erstaune.
Tasso.
Du kennst uns beide nicht, ich glaub' e< wohl.
Hier dieser Mann, berühmt als klug und sittlich,
Hat roh und hämisch, wie ein unerzogner,
Unedler Mensch, sich gegen mich betragen.
Zutraulich naht' ich ihm, er stieß mich weg;
Beharrlich liebend drang ich mich zu ihm,
Und bitter, immer bitt'rer ruht' er nicht,
Bi« er den reinsten Tropfen Bluts in mir
Zu Galle wandelte. Verzeih'! Du hast mich hier
AU einen Wüthenden getroffen. Dieser
Hat alle Schuld, wenn ich mich schuldig machte.
Er hat die Gluth gewaltsam augefacht,
Di« mich ergriff und mich und ihn verletzte.

ist
Antonio.
Ihn riß der hohe Dichterschwung hinweg!
D« hast, o Fürst, zuerst mich «ngeredet,
Hast mich gefragt: es sen mir nun erlaubt,
Noch diesem raschen Reduer auch zu sprechen.
Tasso.
ü In, erzähl', erzähl' von Wort zu Wort!
Und kannst du jede Splbe, jede Miene
Vor diese» Richter stellen, wag' es nur!
Beleidige dich selbst zum zweytenmale,
M zeuge wider dich! Dagegen will
Zih keinen Hauch und keinen Pulsschlag läugnen.
Antonio.
ÜÜM du noch mehr zu reden hast, so sprich:
Wo nicht, so schweig' und unterbrich mich nicht.
Li Ich, mein Fürst, ob dieser heiße Kopf
De« Streit zuerst begonnen? wer es se»,
D« Unrecht hat? ist eine weite Frage,
Die ««hl zuvörderst noch auf sich beruht.
Tasso.
Wie dai? Mich dünkt, das ist die erste Frage,
Wer von uns beiden Recht und Uurecht hat.
/ . Antonio.
Mcht ganz, wie sich's der unbegränzte Sinn
Tedenken mag.
Alphons.
Antonio!
' , .
Antonio.
Gnädigster,
Ich edre deiucn Wink, doch laß ihn schwelgen:
§«d' ich gesprochen, mag er weiter reden;

152
Du wirst entscheiden. Also sag' ich nur:
Ich kann mit ihm nicht rechten, kann ihn med«
Verklagen, noch mich selbst vertheid'gen, noch
Ihm jetzt genug zu thun mich anerbieten.
Denn wie er steht, ist er kein freier Mann.
Es waltet über ihm ein schwer Gesetz,
Das deine Gnade höchstens lindern wird.
Er hat mir hier gedroht, hat mich gefordert;
Bor dir verbarg er. kaum das nackte Schwert.
Und tratst du, Herr, nicht zwischen uns herein,
So stünde jetzt auch ich als pflichtvergessen,
Mitschuldig und beschämt vor deinem Blick.
Alp Kons (zn Tass,).
Du hast nicht wohl gethan.
Tasso.
Mich spricht, o Herr,
Mein eigen Herz, gewiß auch deines frei.
Ja, es ist wahr, ich drohte, forderte,
Ich zog. Allein, wie tückisch seine Zunge
Mit wolilgewählte» Worten mich verletzt,
Wie scharf und schnell sein Zahn das feine Gift
Mir in das Blut geflößt, wie er das Fieber
Nur mehr und mehr erhitzt — Du denkst es nicht!
Gelassen, kalt, hat er mich ausgehakten,
Auf's höchste mich getrieben. O! du kennst,
Du kennst ihn nicht, und wirst ihn niemals kennen!
Ich trug Ihm warm die schönste Freundschaft «n;
Er warf mir meine Gaben vor die Füße;
Und hätte meine Seele nicht geglüht,
So war sie deiner Gnade, deines Dienstes
Auf ewig unwerth. Hab' ich des Gesetzes . .

153
Und dieses Orts vergessen, so verzeih.
«nf keinem Boden darf ich niedrig se«n,
Erniedrigung auf keinem Boden dulden.
Wenn dieses Herz, es se? auch wo es wilk,
Dir fedlt und sich, dann strafe, dann verstoße,
Und laß mich nie dein Auge wiederfehn.
Antonio.
Wie leicht der Iüngling schwere Lasten trägt,
Und Fehler wie den Staub vom Kleide schüttelt!
ES wäre zu verwundern, wenn die Zauberkraft
Der Dichtung nicht bekannter wäre, die
Alt dem Unmöglichen so gern ihr Spiel
Z» treiben liebt. Ob du auch fo , mein Fürst,
A«lle deine Diener diese That ,
E» «nbedeutend halten, zweift' ich fast.
Ae Majestät verbreitet ihren Schutz
Af jeden, der sich ihr wie einer Gottheit
vnd ihrer n«verletzten Wohnung naht.
Wie an dem Fuße des Altars, bezähmt
Eich auf der Schwelle jede Leidenschaft.
Da blinkt kein Schwert, da fällt kein drohend Wort,
Di fordert selbst Beleid'gung keine Rache.
Ei bleibt H«s weite Feld ein offner Raum
Ar Grimm und Unversöhnlichkeit genug.
Dm wird kein Feiger drohn, kein Mann wird fltehn.
Hier diese Mauer» haben deine Väter
>nf Sicherheit gegründet, ihrer Würde
.. Ein Heiligthum befestigt, diefe Ruhe
Nil schweren Strafen ernst und klug erhalten;
Verbannung, Kerker, Tod ergriff den Schuldigen.
war kein Anfehn der Person, es hielt

1S4
Die Milde nicht den Arm des Nechts zurück;
Und selbst der Freyler fühlte sich geschreckt.
Nun sehen wir nach langem schönem Frieden
In das Gebiet der Sitten rohe Wulh
Im Taumel wiederkehren. Herr, entscheide,
Bestrafe! denn wer kann in seiner Pflicht
Beschränkten Gränzen wandeln, schützet ihn
Nicht das Gesetz und seines Fürsten «rast?
Alphons.
Mehr als ihr beide sagt und sagen könnt,
Läßt unparteyisch das Gemüth mich hören.
Ihr hättet schöner eure Pflicht gethan,
Wenn ich dicß Urtheil nicht zu sprechen hätte.
Denn hier sind Recht und Uurecht nah verwandt.
Wenn dich Antonio beleidigt hat,
So hat er dir auf irgend eine Weise
Genug zu thun, wie du es fordern wirst.
Mir war' es lieb, ihr wähltet mich zum Austrag.
Indessen, dein Vergehen macht, « Togo,
Dich zum Gefangnen. Wie ich dir vergebe:
So lindr' ich das Gesetz nm deinetwillen.
Verlaß uns, Tass« ! Bleib auf deinem Zimmer,
Von dir und mit dir selbst allein bewacht.
Tasso.
Ist dieß, « Fürst, dein richterlicher Spruch ?
Antonio.
Erkennest du des Vaters Milde nicht ?
Tassn (»« Antonio).
Mit dir hab' ich vorerst nichts mehr zu reden.
(zn Alphons)
,,
o Fürst, es übergibt dein ernstes Wort

1SS
Mich Freien der Gefangenschaft. Es sey!
Du hältst es Recht. Deln hellig Wort verehrend,
M ich mein inures Her, im Tiefsten schweigen.
ES ist mir neu, so neu, daß ich fast dich
Und mich und diesen schönen Ort nicht kenne.
Doch diese» kenn' ich wohl — Gehorchen will ich,
Ob Ich gleich hier noch manches sagen könnte,
Und s«ge.n sollte. Mir verstummt die LIvpe.
Mr's ein Verbrechen? Wenigstens es scheint,
Ich iin als ein Verbrecher angesehn.
Ad. nns mein Herz auch sagt, ich bin gefangen.
Alphons.
D« «imst es höher, Tasso, als ich selbst.
.' ,
Tasso.
AK bleibt e< unbegreiflich wie es ist;
D« unbegreiflich nicht, ich bin ein Kind;
Ich «ine fast, ich müßt' es denken können.
U einmal winkt mich eine Klarheit an,
Dich augenblicklich schließt sich's wieder zu,
R hdre nur mein Urtheil, beuge mich.
sind zu viel vergebne Worte schon !
Smdhne dich von nun an zu gehorchen;
Amächt'ger! du vergaßest wo du standst;
w Gitter Saal schien dir auf gleicher Erde,
K« überwältigt dich der jähe Fall:
Tchrche gern, denn es geziemt dem Manne,
>«ö willig das Beschwerliche zu thun.
^
Hl« nimm den Degen erst, den du mir gabst,
Aich dem Cardinal nach Frankreich folgte;
K Art' ihn nicht mit Ruhm, doch nicht mit Schande,

1S6
Auch heute nicht. Der hoffnungsvollen Gabe
Entäußr' ich mich mit tief gerührtem Herzen.
Alp hons.
Wie ich zu dir gesinnt bin fühlst du nicht.
Tasso. .
Gehorchen ist mein Lvos und nicht zu denken!
Und leider eines herrlichern Geschenks
Verläugnung forden das Geschick von mir.
Die Krone kleidet den Gefangnen nicht: . , .
Ich nehme selbst von meinem Haupt die Zierde,
Die für die Ewigkeit gegönnt mir schien.
Au früh war mir das schönste Glück verliehen,
Und wird, als hätt' ich fein mich überhoben,
Mir nur zu bald geraubt.
Tu ninimst dir selbst, was keiner nehmen konnte,
Und was kein Gott zum zweytenmale gibt.
Wir Menschen werden wunderbar geyrüft;
Wir kvnnten's nicht ertragen, hätt' uns nicht
Den holden Leichtsinn die Natur verliehn.
Mit unschätzbaren Gütern lehret uns
Verschwenderisch die Noth gelassen spielen:
Wir öffnen willig unsre Hände, daß
Unwiederbringlich uns ein Gut entschlüpfe.
Mit diesem Kuß vereint sich eine Thräne,
Und weiht dich der Vergänglichkeit! Es ist
Erlaubt, das holde Zeichen unsrer Schwäche.
Wer weinte nicht, wenn das Unsterbliche
Vor der Zerstörung selbst nicht sicher ist?
Gefelle dich zu diesem Degen, der
„ s
Dich leider nicht erwarb, um ihn geschlungen,
Ruhe, wie auf dem Sarg der Tapfern, auf

157
Dem Grabe meines Glücks und meiner Hoffnung!
Hier leg' Ich beide willig dir zu Füßen;
Denn «er ist wohl gewaffnet, wenn du zürnst?
Und wer geschmückt, o Herr, den du verkennst?
Seftngen geh' ich, warte des Gerichts.
«uf dcS Fmsten Wwk HM ,!n Page dm Degm mit Km Amn,e
auf und »jgt Ihn «<g )

Fünfter Auftritt.
Alphons.

Antonio.

Antonio.
»schirmt der Knabe hin? Mit welchen Farben
Mhlt er sich seinen Werth und sein Geschick?
Beschränkt und unerfahren hält die Iugend
Sich für ein einzig auserwähltes Wesen,
l» Alles über Alle sich erlaubt.
kr suhle sich gestraft, und strafen heißt
Dem Iüngling wohlthun, daß der Mann uns danke.
Alphons.
K ist gestraft, Ich fürchte, nur zu viel.
Antonio.
V«n du gelind mit ihm verfahren magst,
6» gib, « Fürst, ihm seine Freiheit wieder,
W unsern Zwist entscheide dann das Schwert.
Alphons.
Tenn es die Meinung fordert, mag es feyn.
D'ch sprich, wie hast du seinen Zorn gereizt?

1SS
Antonio.
Ich müßte kaum zu sagen, wie's geschah.
Als Menschen hab' ich ihn vielleicht gekrankt,
Als Edelmann hab' ich ihn nicht beleidigt,
Und seinen Lippen ist im größten Jorne
Sein sittenloses Wort entflohn.
. ?.
Alphons.
So schien
Mir euer Streit, und was ich gleich gedacht,
Bekräftigt deine Rede mir noch mehr.
Wenn Männer sich entzweyen, hält man billig
Den Klügsten für den Schuldigen. Du solltest
Mit ihm nicht zürnen ; ihn zu leiten stünde
Dir besser an. Noch immer ist es Feit:
Hier ist kein Fall, der euch zu streiten zwänge.
So lang' mir Friede bleibt, so lange wünsch' ich
In meinem Haus ihn zu genießen. Stelle
Die Ruhe wieder her; du kannst es leicht.
Lenore Sanoltale mag Ihn erst
Mit zarter Lippe zu besänft'gen suchen:
Dann tritt zu ihm, gib ihm in meinem Namen
Die volle Freiheit wieder, und gewinne
Mit edeln wahren Worten sein Vertraun.
Verrichte das, sobald du immer kannst;
Du wirst als Freund und Vater mit ihm sprechen.
Noch eh' wir scheiden, will ich Friede wissen,
Und dir ist nichts unmöglich, wenn du willst.
Wir bleibe» lieber eine Stunde länger,
Und lassen dann die Frauen sanft vollenden,
Was du begannst; und kehren wir zurück,
So haben sie von diesem raschen Eindruck

DK letzte Spur vertilgt. E< scheint, Antonio,
Dn »lllst nicht au< der Uebung kommen ! Du
Hast Eln Geschäft kaum erst vollendet, nun .
Zehrst du zurück und schaffst dir gleich ein neue«.
Zch hoffe, daß auch dieses dir gelingt.
Antonio.
Zch öin öeschämt, und seh' in deinen Worte»,
We in dem klarsten Spiegel meine Schuld!
S« leicht gehorcht man einem edlen Herrn,
Dn überzeugt, indem er un< geöietet.

Dritter

Aufzug.

Erster Auftritt.
Prinzessin (««„«.
Wo bleibt Eleonore? Schmerzlicher
Bewegt mir jeden Augenblick die Sorge
Das tiefste Herz. Kaum weiß ich was geschah,
Kaum weiß ich wer von beiden schuldig ist.
O daß sie käme! Möcht' ich doch nicht gern
Den Bruder nicht, Antonio nicht sprechen,
Eh' ich gefaßter bin, eh' ich vernommen,
Wie alles steht, und was es werden kann.

Z weyter Auftritt.
Prinzessin.
Leonore.
Prinzessin.
Wa< bringst du, Leonore? Sag' mir an:
Wie steht's um unsre Freunde? Was geschah?
Leonore.
Mehr als wir wissen hab' ich nicht erfahren.

1M.
Sie trafen hart zusammen, Tasso zog,
Dein Bruder trennte sie: allein es scheint, ;
Ms habe Tasso diesen Streit begonnen. . ,..:
^
Antonio geht ftei umher und spricht
Mit seinem Fürsten; Tasso bleibt dagegen ^i^ in.
Vntannt in seinem Zimmer und allein. . «"^."l
' Prinzessin.
^. in?.l:".' .?'" '
Gewiß hat ihn Antonio gereizt,
.
Den Hochgestimmten kalt und fremd beleidigt.
Leonore..
.
z :
Ich glaub' es selbst. Denn eine Wolke stand, : . .
'
Sch«n als er zu ihm trat, um seine Stirn.
Prinzessin.
^ i . . .. .
R d«ß »lr doch dem reinen stillen Wink
« ZÄ. .. . ..
Dei Herzens nachzugehn so sehr verlernen!
S«! leise spricht ein Gott in unsrer Brust, '
S«nz leise, ganz vernehmlich, zeigt uns an,
Wai zu ergreifen ist und was zu ftiehn.
<
A««ni« erschien mir heute früh
Viel schroffer «och als je, in sich gezogner.
Es warnte mich mein Geist, als neben ihn
Sich Tasso stellte. Sieh das Aeußre nur
, .< . . .
V°n beiden an, das Angesicht, den Ton, .
.„ '
D« Blick, den Tritt! Es widerstrebt sich alles:
Ae können ewig keine Liebe wechseln.
!°ch überredete die Hoffnung mich,
Ae Gleisnerin: sie sind vernünftig beide,
And edel, unterrichtet, deine Freunde;
W welch ein Band ist sichrer als der Guten?
üch trieb den Iüngling an; er gab sich ganz;
We schön, wie warm ergab er ganz sich mir!
s-v W«,e. IX. Bd.
11

162
0 hätt' ich gleich Antonio gesprochen!
Ich zauderte; es war nur kurze Zeit;
Ich scheute mich, gleich mit den ersten Worten,
Und dringend ihm den Iüngling zu empfehlen;
Verließ auf Sitte mich und Höflichkeit,
«uf den Gebrauch der Welt, der sich so glatt
75
Selbst zwischen Feinde legb; befürchtete
Won dem geyrüften Manne diese Iähe
.7.«: '
Der raschen Iugend nicht. Es ist geschehnl '
Das Uebel stand mir fern, nun ist es da.
0 gib mir einen Rath! Was ist zu thun?
,
Leonore.
Wie schwer zu rathen sey, das fühlst du selbst
Nach dem, was du gesagt. Es ist nicht hier
Ein Mißoerständuiß zwischen Gleichgestimmten; ^
Das stellen Worte, ja im Nothfall stellen
,
Es Waffen leicht und glücklich wieder her. . ,V.
Zwey Männer sind's, ich hab' es lang gefühlt, .. :.
Die darum Feinde sind, weil die Natur
Nicht Einen Mann aus ihnen beiden formte.
Und wären sie zu ihrem SZortheil klug, . ^ ::.^!
So würden sie als Freunde sich verbinden;
Dann stünden sie für Eiaeu Mann und gingen
Mit Macht und Glück und Lust durch's Leben hin.
So hofft' ich selbst, nun seh' ich wohl, umsonfk ,".".>
Der Zwist von heute, sey er wie er sep,
.. . '
Ist beizulegen: doch das sichert uns
:„ „
Nicht für die Zukunft, für den Morgen nicht. .
Es war' am besten, dächt' ich, Tasso reiste .
Auf elne Zeit von hier; er könnte ja
Nach Rom, auch nach Florenz sich wenden; dort

163
Kräf ich in menlg Wochen ihn, und könnte
Auf sein Gemüth als eine Freundin wirken.
Du würdest hier indessen den Antonie,
Der uns so fremd geworden, dir aufs Neue
Und deKien Freunden näher bringen: so
Gemäbrte das, was itzt unmöglich scheint,
Die gute Zeit vielleicht, die Vieles gibt.
Prinzessin.
Du »illst dich in Genuß, « Freundin, setzen, Ich soll entbehren; heißt das billig seyn?
Leonore.
,'
Wiehren wirst du nichts, als was du doch
Z« diesem Falle nicht genießen könntest.
Prinzessin.
H nchig soll ich einen Freund verbannen?
Leonore.
ErhÄeu, den du nur zum Schein verbannst:
Prinzessin.
Aein Bruder wird ihn nicht mit Willen lassen.
Leonore.
Wem er es sieht wie wir, so gibt er nach.
Prinzessin.
A ist st schwn, im Freunde sich verdammen,
Leonore.
w dennoch rettest dn den Freund in dir.'
Prinzessin.
A >eöe nicht mein Ia, daß es geschehe.
^ " Leonore.
s° «arte noch ein' größres
Uebel ab.
Prinzessin.' '.
^ peinigst mich, und weißt nicht ob du nützest.
11

164
Leonore.
Wir werden bald entdecken, wer sich irrt.
Prinzessin.
,.
Und soll es seyn, so frage mich nicht länger.
Leonore.
.. ..
Wer sich entschließen kann, besiegt den Schmerz.
Prinzessin.
Entschlossen bin ich nicht, allein es sey,
Wenn er sich nicht auf lange Zeit entfernt —
Und laß uns für ihn sorgen, Leonore,
Daß er nicht Mangel etwa künftig leide, .
Daß ihm der Herzog seinen Unterhalt
Auch in der Ferne willig reichen lasse.
Sprich mit Antonio, denn er vermag
Bei meinem Bruder viel, und wird den Streit
Nicht unserm Freund und uns gedenken wollen..
Leonore.
Ein Wort von dir, Prinzessin, gälte mehr. .
Prinzessin. ^
Ich kann, du weißt es, meine Freundin, nicht
Wie's meine Schwester von Urbino kann,
Für mich und für die Meinen was erbitten.
Ich lebe gern fo stille vor mich hin,
Und nehme von dem Bruder dankbar an,
Was er mir immer geben kann und will.
Ich habe fonst darüber manchen Vorwurf
Mir selbst gemacht ; nun hab' ich überwunden.
Es schalt mich eine Freundin oft darum:
Du bist uneigennützig, sagte sie,
Das ist recht schön : allein so sehr bist du's,
Daß du auch das Bedüxfniß deiner Freunde

Nicht recht empfinden kamist. Ich lass es zehn,
Ilad muß denn eben diesen Vorwurf tragen.
Um desto mehr erfreut es mich, daß ich
Nun in der That dem Freunde nützen kann;
Ts fällt mir meiner Mutter Erbschaft zu,
Und gerne «ig ich für ihn sorgen helfen.
Leonore.
Und ich, o Fürstin, finde mich im Falle,
Daß ich «ls Freundin auch mich zeigen kann.
Er ist kein guter Wirth; wo es ihm fehlt,
Wno' ich ihm schon geschickt zu helfen wissen.
Prinzessin.
S» nimm ihn weg, und, soll ich ihn entbehren,
Vn nllen andern se» er dir gegönnt:
N seh' es wohl, so wird es besser sevn.
Nuß ich denn wieder diesen Schmerz als gut
W heilsam preisen? Das war mein Geschick
V°n Zugend auf; ich bin nun dran gewöhnt,
Nur halb ist der Verlust des schönsten Glücks,
Wen» mir auf den Besitz nicht sicher zählten.
Leonore.
Ich hoffe, dick so schön du es verdienst
Slickllch zu sehn.
Prinzesstu.
Eleonore! Glücklich?
Wer ist denn glücklich? — Meinen Brnder zwar
Nöcht' ich so nennen, den» fein großes Herz
T'jgt sein Geschick mit immer gleichem Muth:
Aein was er verdient, das ward ihm nie.
R meine Schwester von Urbino glücklich?
schöne Weib, das edle große Herz!

1SS
Sie bringt dem jüngern Manne keine Äinder;
Er achtet sie, und läßt sie's nicht entgelten,
Doch keine Freude wohnt in ihrem Haus.
Was half denn unsrer Mutter ihre Klugheit?
Die Kenntniß jeder Art, ihr großer Sinn?
Kennt' er sie «or dem fremden Jrrthum schützen?'
Man nahm uns von ihr weg: nun ist sie todt;
Sie ließ uns Kindern nicht den Trest, daß sie
Mit ihren, Gott versöhnt gestorben sey.
Leonore. ^
O blicke nicht nach dem, was jedem fehlt;
Betrachte, was noch einem jeden bleibt!
Was bleibt nicht dir, Prinzessin?
. Prinzessin.
Was mir bleibt?
Geduld, Eleonore! Ueben konnt' ich die
Won Iugend auf. Wenn Freunde, wenn Geschwister,
Bei Fest und Spiel gesellig sich erfreuten,
Hielt Krankheit mich auf meinem Zimmer fest,
Und in Gesellschaft mancher Leiden mußt'
Ich früh entbehren lernen. Eines war,
Was in der Einsamkeit mich schön ergetzte,
Die Freude des Gesangs; ich unterhielt
Mich mit mir selbst, ich wiegte Schmerz und Sehnsucht
Und jeden Wunsch mit leisen Tönen ein.
Da wurde Leiden oft Genuß, und selbst
Das traurige Gefühl zur Harmonie.
Nicht lang' war mir dieß Glück gegönnt, auch dieses
Nahm mir der Arzt hinweg: sein streng Gebot
Hieß mich oerstummen; leben sollt' ich, leiden,
Den einz'gen kleinen Trost sollt' ich entbehren.

167
Leonore.
So viele Freimde fanden sich zu dir,
Und nun bist du gesund, bist lebensfroh.
Prinzessin.
Ich bin gesund, das heißt, ich bin nicht krank;
Und manche Freunde hab' ich, deren Treue
Mich glücklich macht. Auch hatt' ich einen —
Leonore.
..
Dn hast ihn noch.
Prinzessin.
Und werd' ihn bald verlieren.
Der Augenblick, dn ich zuerst ihn sah,
W« viel bedeutend. Kaum erholt' ich mich' . ^
manchen Leiden; Schmerz und Krankheit waren
«nm erst gewichen; still bescheiden blickt' ich
Zn'< Leben wieder, freute mich des Tags
Ad der Geschwister wieder, sog beherzt
Der süßen HoffnEg reinsten Balsam ein.
Ich magt' es vorwärts in das Leben weiter
Hinein zu seh», und freundliche Gestalten »
Begegneten mir aus der Ferne. Da,
Eleonore, stellte mir den Iüngling
Die Schwester vor; er kam an ihrer Hand,
Und, daß ich dir's gestehe, da ergriff
Nn mein Gemüth und wird ihn ewig halten.
Leonore.
0 meine Fürstin, laß dtch's nicht gereuen!
Dns Sdle zu erkennen ist Gewinnst,
Der nimmer uns entrissen werden kann.
Prinzessin.
Zn fürchten ist. das Schöne, das Fürtreffltchx,

1SS
Wie eine Flamme, die so herrlich nützt,
So lange sie auf deinem Herde brennt,
So lang' sie dir von einer Fackel leuchtet,
Wie hold! wer mag, wer kann sie dn entbehren?
Und frißt sie n«gehütet um sich her,
Wie elend kann sie machen! Laß mich nun.
Ich bin geschwätzig, und verbärge besser
Auch selbst vor dir, wie schwach ich bin und krank.
Leonore.
Die Krankheit des Gemüthes löset sich
In Klagen und Vertraun am leicht'sten auf.
Prinzessin.
Wenn das Vertrauen heilt, so heil' ich bald;
Ich hab' es rein und Hab' es ganz zu dir.
Ach meine Freundin! Zwar ich bin entschlossen:
Er scheide nur! Allein ich fühle schon
Den langen ausgedehnten Schmerz der Tage, wenn
Ich nun entbehren soll, was mich erfreute.
Die Sonne hebt von meinen Augenliedern
Nicht mehr sein schön verklärtes Traumbild auf;
Die Hoffnung ihn zu sehen füllt nicht mehr
Den kaum erwachten Geist mit froher Sehnfucht;
Mein erster Blick hinab in unsre Gärten
Sucht ihn vergebens in dem Thau der Schatten.
Wie schön befriedigt fühlte sich der Wunsch
Mit ihm zu seyn an jedem heitern Abend !
Wie mehrte sich im Umgang das Verlangen,
Sich mehr zu kennen, mehr sich zu verstehn!
Und täglich stimmte das Gemüth sich schöner
Zu immer reinern Harmonien auf.
Welch eine Dämmrung fällt nun vor mir ein!

1S9
Der Sonne Pracht, das fröhliche Gefühl
Des hohen Tags, der taiifendfachen Welt
Glanzreiche Gegenwart ist dd' und tief
^
Im Nebel eingehüllt, der mich umgibt.
Sonst war mir jeder Tag ein ganzes Leben ;
Die Sorge schwieg, die Ahnung selbst verstummte,
Und glücklich eingeschifft, trug uns der Strom
Auf leichten Wellen ohne Ruder hin :
Nun überfällt in trüber Gegenwart
Der Zukunft Schrecken heimlich meine Brust.
Leonore.
Die Zukunft gibt dir deine Freunde wieder,
M bringt dir neue Freude, neues Glück.
Prinzessin.
Wich besitze, mag ich gern bewahren:
Der Wechsel unterhält, doch nutzt er kaum.
Alt jugendlicher Sehnsucht griff ich nie
Beginig in den Loostopf fremder Welt,
Zur mein bedürfend unerfahren Herz
Zufällig einen Gegenstand zu haschen.
Ihn mußt' ich ehren, darum liebt' ich ihn ;
Ich mußt' ihn lieben, weil mit ihm fliein Leben
Zum Leben ward, wie ich es nie gekannt.
Erst sagt' ich mir, entferne dich von ihm !
Ich «ich und wich und kam nur immer näher,
E° lieblich angelockt, so hart bestraft!
Ein reines, wahres Gut verschwindet mir,
Knd meiner Sehnsucht schiebt ein bdser Geist
Etatt Freud' und Glück verwandte Schmerzen unter.
Leonore.
Wenn einer Freundin Wort nicht trösten kann;

17«
So wird die stille Kraft dn schönen Welt,
Der guten Zeit dich nnvermerkt erquicken.
Prinzessin.'..
Wohl ist sie schön die Welt! In ihrer Weite
Bewegt sich so viel Gutes hin und her.
Ach, daß es immer nur um einen Schritt
Von uns sich zu entfernen scheint,
Und unsre bange Sehnsucht durch das Leben,
Auch Schritt vor Schritt, bis nach dem Grabe lockt!
So selten ist es daß die Menschen finden,
Was ihnen doch bestimmt gewesen schien,
So selten, daß sie das erhalten, was
^
Auch einmal die beglückte Hand ergriff!
Es reißt sich los was erst sich uns ergab,
Wir lassen los was wir begierig faßten.
Es gibt ein Glück, allein wir kennen's nicht:
Wir kennen's wohl, und wissen's nicht zu schätzen.

Dritter Auftritt.
Leonore («llew).
Wie jammert mich das edle, schöne Herz!
Welch traurig Leos, das ihrer Hoheit fällt!
Ach sie verliert — und denkst du zu gewinnen?
Ist's denn so nöthig daß er sich entfernt?
Machst du es nöthig, um allein für dich
Das Herz und die Talente zu besitzen,
Die du bisher mit einer andern theilst,
Und ungleich theilst? Ist's redlich so ,« handeln?

171
Bist du nicht reich genug ? Was fehlt dir noch ?
Semahl und Sohn und Güter, Rang und Schönheit,
Dai hast du alles, und du willst noch ihn
Au diesem allenchaben? Liebst du ihn?
Was ist es sonst, warum du ihn nicht mehr
Entbehren magst? Du darfst es dir gestehn. —
Wie reizend ist's, in seinem schönen Geiste
Sich selber zu bespiegeln! Wird ein Glück
. ' Nicht doppelt groß und herrlich, wenn sein Sied
Uns wie auf Himmels - Wolken trägt und hebt ?
Dam bist du erst beneidenswerth! Du bist
Du hast das nicht allein was viele wünschen ;
Es miß, es kennt auch jeder, was du hast!
W nennt dein Waterland und sieht auf dich,
Zwist der höchste Gipfel jedes Glücks.
R Laura denn allein der Name, der
Vwallen zarten Lippen klingen soll?
Und hatte nur Petrarch allein das Recht,
Die unbekannte Schöne zu vergöttern ?
W« ist ein Mann, der meinem Freunde sich
Vergleichen darf? Wie ihn die Welt verehrt,
En wird die Nachwelt ihn verehrend nennen.
Wie herrlich ist's, im Glanze dieses Lebens
Ihn an der Seite haben! so mit ihm
Der Zukunft sich mit leichtem Schritte «ahn!
Alsdann vermag die Zeit, das Alter nichts
Auf dich, und nichts der freche Ruf,
Der hin und her des Beifalls Woge treibt:
Das was vergänglich ist, bewahrt fein Lied.
Du bist noch schön, noch glücklich, wenn schon lange
Der «reis der Dinge dich mit fortgerissen.

172
Du mußt ihn haben, und ihr nimmst du nichts:
Denn ihre Neigung zu dem werthen Manne
Ist ihren andern Leidenschaften gleich.
Sie leuchten, wie der stille Schein des Monds
Dem Wandrer spärlich auf dem Pfad zu Nacht;
Sie wärmen nicht, und gießen keine Lust
Noch Lebensfreud' umher. Sie wird sich freuen,
Wenn sie ihn fern, wenn sie ihn glücklich weiß,
Wie sie genoß, wenn sie ihn täglich sah.
Und dann, ich will mit meinem Freunde nicht
Von ihr und diesem Hofe mich verbannen:
Ich komme wieder, und ich bring' ihn wieder.
So soll es seyn! — Hier kommt der rauhe Freund;
Wir wollen sehn, ob wir ihn zähmen können.

Vierter Auftritt.
Leonore. Antonio.
Leonore.
Du bringst uns Krieg statt Frieden: scheint es doch,
Du kommst aus einem Lager, einer Schlacht,
Wo die Gewalt regiert, die Faust entscheidet,
Und nicht von Rom, wo fcverllche Klugheit
Die Hände segnend hebt, und eine Welt
Zu ihren Füßen sieht, die gern gehorcht.
Antonio.
Ich muß den Tadel, schöne Freundin, dulden,
Doch die Entschuld'gung liegt nicht weit davon.
Es ist gefährlich, wenn man allzu lang'

173
Elch klug und mäßig zeigen muß. Es lauert
Der böse Genius dir an der Seite,
Und will gewaltsam auch von Zeit zu Zelt
Ein Opfer haben. Leider hab' ich's dießmal „
Auf meiner Freunde Kosten ihm gebracht.
Leonore.
Du hast um fremde Menschen dich so lang'
Bemüht und dich nach ihrem Sinn gerichtet:
Nun, da du deine Freunde wieder siehst,
Verkennst du sie, und rechtest wie mit Fremden.
Antonio.
Z!« liegt, geliebte Freundin, die Gefahr!
M fremden Menschen nimmt man sich zusammen,
Di merkt man auf, da sucht man seinen Zweck
Zn ihrer Gunst, damit sie nutzen sollen;
Ae!n bei Freunden läßt man frei sich gehn,
Min ruht in ihrer Liebe, man erlaubt
Eich eine Laune, ungezZhmter wirkt .
Die Leidenschaft, und so verletzen wir
Am ersten die, die wir am zärtsten lieben.
Leonore.
Zn dieser ruhigen Betrachtung find' ich dich
Echon ganz, mein theurer Freund, mit Freuden wieder.
Antonio.
Za, mich verdrießt — und ich bekenn' es gern —
D«ß ich mich heut so ohne Maß verlor.
Allein gestehe, wenn ein wackrer Mann
Mit heißer Stirn von saurer Arbeit kommt,
K«d spät am Abend in ersehnten Schatten
Zn neuer Mühe auszuruhen denkt,
Und findet dann von einem Müßiggänger

174
Den Schatten breit besessen, soll er nicht
Auch etwas Menschlichs in dem Busen fühlen?
Leonore.
Wenn er recht menschlich ist, so wird er auch
Den Schatten gern mit einem Manne theilen,
Der ihm die Ruhe süß, die Arbelt leicht
Durch ein Gespräch, durch holde Töne macht.
Der Baum ist breit, mein Freund, der Schatten
Und keiner braucht den Andern zu verdrängen.
Antonio.
Wir wollen uns, Eleonore, nicht,
Mit einem GleichniH hin und wieder spielen.
Gar viele Dinge sind in dieser Welt,
Die man dem Andern gönnt und gerne thellt;
Iedoch es ist ein Schatz, den man allein
D^m Hochverdienten gerne gönnen mag,
Ein andrer, den man mit dem Höchstverdienten
Mit gutem Willen niemals theilen wird ^
Und fragst du mich nach diesen beiden Schätzen;
Der Lorbeer ist es und die Gunst der Frauen.
Leonore.
Hat jener Kranz um unsers Iünglings Haupt
Den ernsten Mann beleidigt? Hättest du
Für seine Mühe, seine schöne Dichtung,
Bescheid'nern Lohn doch selbst nicht finden können.
Denn ein Verdienst das außerirdisch ist,
Das in den Lüften schwebt, in Tönen nur,
In leichten Bildern unsern Geist umgaukelt,
Es wird denn auch mit einem schönen Bilde,
Mit einem holden Zeichen nur belohnt;
Und wenn er selbst die Erde kaum berührt, " "

17S
^ höchste Lohn ihm kaum das Haupt.
tbarer Zweig ist das Geschenk,
Das der Verehrer unfruchtbare Neigung
Ihm gerne bringt, damit sie einer Schuld
Aufs leicht'ste sich entlade. Du mißgönnst
Dem Bild des Märtyrers den golduen Schein
llm's kable Haupt wohl schwerlich; und gewiß,
Der Lorbeerkranz ist, wo er dir erscheint,
Ein Zeichen mehr des Leidens als des Glücks.
Antonio.
M etwa mich dein ltebenswürd'ger Mund
Die Eitelkeit der Welt verachten lehren?
L e o n o r e.
An jedes Gut nach seinem Werth zu schätzen,
Bruch' ich dich nicht zu lehren. Aber doch,
A scheint, von Zeit zu Zeit bedarf der Weise
sehr wie Andre, daß man ihm die Güter,
Die er besitzt, im rechten Lichte zeige.
D«, edler Mann, du wirst an ein Phantom
Ven Gunst und Ehre keinen Anspruch machen.
Der Dienst, mit dem du deinem Fürsten dich,
Mit dem du deine Freunde dir verbindest,
Zst wirkend, ist lebendig, und so muß
Der Lohn auch wirklich und lebendig seyn.
Dein Lorbeer ist das fürstliche Vertraun,
Das auf den Schultern dir, als liebe Last,
Eehäuft und leicht getragen ruht ; es ist
!ein Ruhm das allgemeine Zutraun.
Antonio.
llnd non der Gunst der Frauen sagst du nichts,
D>e willst du mir doch nicht entbehrlich schildern?

' Leonore.
Wie man es nimmt. Denn du entbehrst sie nicht,
Und leichter wäre sie dir zu entbehren,'
Als sie es jenem guten Mann nicht ist.
Denn sag', geläng' es einer Frau, wenn sie
Nach ihrer Art für dich zu sorgen dächte,
Mit dir sich zu beschäft'gen unternähme?
'
Bei dir ist alles Orduung, Sicherheit;
Du sorgst für dich, wie du für Andre sorgst,
Du hast was man dir geben möchte. Iener
Beschäftigt uns in unserm eignen Fache.
Ihm fehlt's an taufend Kleinigkeiten, die
Zu schaffen eine Frau sich gern bemüht.
Das schönste Leinenzeug, ein seiden Kleid
Mit etwas Stickere», das trägt er gern.
Er sieht sich gern geyutzt, rielmehr, er kann'"
Unedlen Stoff, der nur den Knecht bezeichnet,
An seinem Leib nicht dulden, alles soll
Ihm fein und gut und schön und edel stehn^
Und dennoch hat er kein Geschick, das alles
Sich anzuschaffen, wenn er es besitzt,
Sich zu erhalten; immer fehlt es ihm
An Geld, an Sorgsamkcit. Bald läßt er da
Ein Stück, bald eines dort. Er kehret nie
Von einer Reise wieder, daß ihm nicht
Ein Drittheil seiner Sachen fehle. Bald
Bestlehlc ihn der Bediente. So, Antonio,
Hat man für ihn das ganze Iahr zu sorgen.
. . Antonio.
Und diese Sorge macht ihn lieb und lieber.
Glücksel'ger Iüngling, dem man seine Mängel

Zur Tugend rechnet, dem so schön vergönnt ist,
Dtn Knaben noch als Mann zu spielen, der ' ,'
Sich seiner holden Schwäche rühmen darf!
Du müßtest mir verzeihen, schöne Freundin,
Wenn ich auch hier ein wenig bitter würde."
Dn sagst nickt alles, sagst nicht was er wagt,
Und daß er klüger ist als wie man denkt.
Er rühmt sich zweyer Flammen! knüpft und lösr'
".'^
Ae Knoten hin und wieder, und gewinnt
' '
»solchen Künsten solche Herzen! Ift'ii.'^"'« 5, .
Zu glauben?
,
,
5
Leonore.
'
'"'
Gut! Selbst das beweist j« schon,
Dii es nur Freundschaft Ist, wäs uns belebt
II«! wenn «Ir denn auch Lleb' um Liebe tauschten,
«Ähnren wit das schöne Herz nicht billig,
D»s ganz sich selbst vergißt und hingegeben
Z« holden Traum für seine Freunde lebt? '
I . ' « ,,>x..'.' ,i' „.'.''
. '
Antonio.
. .. .„ ..'.!
Verwöhnt ihn nur und immer mehr und mehr« ^ . ?
W seine Selbstigkeit für Liebe gelten, ? , ° . . ,i„ , 5
Beleidigt alle Freunde, die sich euch
.
"i .? '
Rit treuer Seele widmen, gebt dem Stolzen .
.^
i
Wwilligen Tribut, zerstöret ganz
' : i. 'n ') ?, ?
Den schönen Zreis geselliges Verrrauns!
. , ^ „.„
Leonore.
"!l
Mr sind nicht so parteyisch wie du glaubst,
Emahnen unsern Freund in manchen Fällen^ ' ' " v
Wir roünschen ihn zu bilden, daß er mehr
Elch selbst genteße, mehr sich ,n genießen
V"
MnK. IX. Bd.
12

17»
Den andern geben könne. Was an ihm
Zn tadeln ist, das bleibt uns nicht verborgen.
Antonio.
Doch lobt ihr vieles was zu tadeln wäre.
Ich kenn' ihn lang', er ist so leicht zu kennen
Und ist zu stolz sich zu verbergen. Bald
Versinkt er in sich selbst, als wäre ganz
Die Welt in seinem Busen, er sich ganz
In seiner Welt genug, und alles rings
Umher verschwindet ihm. Er läßt es gehn,
Läßt's fallen, stößt's hinweg und ruht in sich
Auf einmal, wie ein unbemerkter Funke
Die Mine zündet, sey es Freude, Leid,
Zorn oder Grille, heftig bricht er aus:
Dann will er alles fassen, alles halten,
Dann soll geschehn, was er sich denken mag;
In einem Augenblicke soll entstehn,
Was Iahre lang bereitet werden sollte,
In einem Augenblick gehoben seyn,
Was Mühe kaum in Iahren lösen könnte.
Er fordert das Unmögliche von sich,
Damit er es von andern fordern dürfe.
Die letzten Enden aller Dinge will
Sein Geist zusammen fassen; das gelingt
Kaum Einem unter Millionen Menschen,
Und er ist nicht der Mann: er fällt zuletzt,
Um nichts gebessert, in sich selbst zurück.
Leonore.
Er schadet andern nicht, er schadet sich.
Antonio,.' ! .
Und doch verletzt er andre nur zu sehr.

179
S«nnst du es läugnen, daß im Augenblick
Der Leidenschaft, die ihn behend ergreift,
Er auf den Fürsten, auf die Fürstin selbst,
A«f men es sey, zu schmähn, zu lästern wagt?
Zwar augenblicklich nur; allein genug,
Der Augenblick kommt Mieder: er beherrscht
So wenig seinen Mund als seine Ärust.
Leonore.
Ich sollte denken, wenn er sich von hier
Af eine kurze Zeit entfernte, sollt'
A n«hl für ihn und andre nützlich seyn.
.
Antonio.
Vielleicht, vielleicht auch nicht. Doch eben jetzt
R nicht dar«n zu denken : denn ich will
Dm Fehler nicht auf meine Schultern laden ;
A konnte scheinen, daß ich ihn oertreibe,
w ich vertreib' ihn nicht. Um meinetwillen
6m er an unser« Hofe ruhig bleiben;
l» werm er sich mit mir versöhnen will,
Und wenn er meinen Rath befolgen kann,
mnden wir ganz leidlich leben können.
Leonore.
Nm hoffst du selbst auf ein Gemüth ,« wirken,
dir vor kurzem noch verkoren schien.
Antonio.
hoffen immer, und in allen Dingen
V besser hoffen als verzweifeln. Denn
Wn Ionn das Mögliche berechnen ? Er
V miserm Fürsten werth. Er muß uns bleiben.
bilden wir dann auch umsonst an ihm,
5' ist er nicht der einz'ge, den wir dulden.
12 "

18«
Leonore.
So ohne Leidenschaft, so unparteyisch
Glaubt' ich dich nicht. Du hast dich schnell bekehrt.
Antonio.
« .
Das Alter muß doch Einen Vorzug haben, . .
Daß, wenn es auch dem Irrtbum nicht entgeht,
Es doch sich auf der Stelle fassen kann.
Du warst, mich deinem Freunde zu versöhnen,
Zuerst bemüht. Nun bitt' ich es von dir. .^...
Thu' was du kannst, daß dieser Mann sich finde,
Und alles wieder bald In gleichem sey.
Ich gehe selbst zu ihm, sobald ich nur
Bon dir erfahre, daß er ruhig Ist,
Sobald du glaubst daß meine Gegenwart .
Das Uebel nicht vermehrt. Doch was du thust,
Das rhu' in dieser Stunde; denn es geht ^.
Alvhons heut' Abend noch zurück, und ich , .., ..
Werd' ihn begleiten. Leb' indessen wohl.

Fünfter A u f t r i t t.
Leonore c«n'K>.
Für dießmal, lieber Freund, sind wir nicht eins ;
Mein Vortheil und der deine gehen heut'
Nicht Hand in Hand. Ich nütze diese Zeit.
.
Und suche Tasso zu gewinnen. Schnell!

Vierter Aufzug.

Er st e r

Auftritt.
Zimmer.

T « s s 0 (all,,«.
W du aus einem Traum erwacht, und hat
Dn schöne Trug auf einmal dich verlassen?
dich an einem Tag der höchsten Lust
Ei» Schlaf gebändigt, hält und angstet nun
M schweren Fesseln deine Seele? Ia, ' '
Du nachst und träumst. Wo sind die Stunden hin,
Ae um dein Haupt mit Blumenkränzen spielten?
Die Tage, wo dein Geist mit freier Sehnsucht
Des Himmels ausgespanntes Blau durchdrang?
Und dennoch lebst du noch, und fühlst dich an,
b« fühlst dich an, und weißt nicht ob du lebst.
R's meine Schuld, ist's eines andern Schuld,
D«ß ich mich nun «ls schuldig hier befinde? .
5»b' ich verbrochen, daß ich leiden soll?
N nicht mein ganzer Fehler ein Verdienst?
2ch sah ihn an, und ward von, guten Willen,
Am Hoffnungswahn des Herzens übereilt:
D'r se, ein Mensch, der menschlich Ansehn trägt.

182
Ich ging mit offnen Armen auf ihn los,
Und fühlte Schloß und Riegel, keine Brust.
O hält' ich doch so klug mir ausgedacht,
Wie ich den Mann empfangen wollte, der
Von alten Zelten mir verdächtig war!
Allein was immer dir begegnet fey,
So halte dich an der Gewißheit fest:
Ich habe sie gesehn! Sie stand vor mir!
Sie sprach zu mir, ich habe sie vernommen!
Der Blick, der Ton, der Worte holder Sinn,
Sie sind auf ewig mein, es raubt sie nicht
Die Zeit, das Schicksal, noch das wilde Glück !
Und hob mein Geist sich da zu schnell empor,
Und ließ ich allzu rasch in meinem Busen
Der Flamme Luft, die mich nun selbst verzehrt,
So kann mich's nicht gereun, und wäre selbst
Auf ewig das Geschick des Lebens hIn.
Ich widmete mich ihr, und folgte froh
Dem Winke, der mich in's Verderben rief.
Es sey ! So h«b' ich mich doch werth gezeigt
Des köstlichen Vertrauns, das mich erquickt,
In dieser Stunde selbst erquickt, die mir
Die schwarze Pforte langer Trauerzeit
Gewaltsam öffnet. — Ia, nun ist's gethan!
Es geht die Sonne mir der schönsten Gunst
Auf einmal unter; seinen holden Blick
Entziehet mir der Fürst, und läßt mich hier
Auf düstrem, schmalem Pfad verloren stehn.
Das häßliche zweydeutige Geflügel,
Das leidige Gefolg' der alten Nacht,
Es schwärmt hervor und schwirrt mir um das Haupt.

183
' Wohin, wohin beweg' ich meinen Schritt,
Dem Ekel zu entfliehn, der Mich umsaust,
Dem Abgrund zu entgehn, der »or mir liegt?

Zweyter Austritt.
Leonore. Tasso.
Leonore..
Ms ist begegnet? Lieber Tasse, hat
Deln Eifer dich, dein Argwohn so getrieben?
» ist's geschehn? Wir alle stehn bestürzt.
« deine Sanftmuth, dein gefällig Wesen,
Dkln schneller Blick, dein richtiger Verstand,
» dem du jedem gibst was ihm gehört,
Del« Gleichmuth, der erträgt, was zu ertragen
Der Edle bald, der Eitle selten lernt,
Die kluge Herrschast über Zung' und Lippe Nein theurer Freund, fast ganz verkenn' ich dich.
Tasso.
w wenn das alles nun verloren wäre?
Wen,, einen Freund, den du einst reich geglaubt,
keinmal du als einen Bettler fändest?
W°hl hast du recht, ich bin nicht mehr ich selbst,
Un° bin's doch noch so gut als wie ich's war.
scheint ein Räthsel, und doch ist es keins.
w stille Mond, der dich bei Nacht erfreut,
Auge, dein Gemüth mit seinem Schein
«Mderstehlich lockt, er schwebt am Tage
Un unbedeutend blasses Wölkchen hin.

184
Ich öin vom Glanz des Tages überschienen,
Ihr kennet mich, ich kenne mich nicht mehr.
Leonore.
Was du mir sagst, mein Freund, versteh' ich nicht,
Wie du es sagst. Erkläre dich mit mir.
Hat die Beleidigung des schroffen Mann's
Dich s« gekränkt, daß du dich selbst und uns .
So ganz «erkennen magst? Vertraue mir.
Tasso.
Ich bin nicht der Beleidigte, du siehst
Mich ja bestraft^ weil ich beleidigt habe.
Die Knoten vieler Worte löst das Schwert
Gar leicht und schnell, allein ich bin gefangen.
Du weißt wohl kaum — erschrick nicht, zarte Freundin
Du triffst den Freund In einem Kerker an.
Mich züchtiget der Fürst wie einen Schüler.
Ich will' mit ihm nicht rechten, kann es nicht.
Leonore.
Du scheinest mehr als billig ist bewegt.
Tasso.
Hältst du mich für so schwach, für so ein Kind,
Daß solch ein Fall mich gleich zerrütten könne?
Das was geschehn ist kränkt mich nicht so tief,
Allein das kränkt mich was es mir bedeutet.
Laß meine Neider, meine Feinde nur
Gewähren! Frei und offen ist das Feld.
Leonore.
Du hast gar manchen fälschlich in Verdacht,
Ich habe selbst mich überzeugen können.
Und auch Antonio feindet dich nicht an,
Wie du es wähnst. Der heutige Verdruß —

185
Tasso.
Den lass ich ganz bei Seite, nehme nur
Antonio wie er war und wie er bleibt.
Verdrießlich fiel mir stets die steife Klughelt,
Und daß tt immer nur den Meister spielt.
Anstatt zu forschen, ob des Hörers Geist
. Nicht schon für sich auf guten Spuren wandle,
Belehrt er dich von manchem, das du besser
Und tiefer fühltest, und vernimmt kein Wort
Das dn ihm sagst, und wird dich stets «erkennen.
Verkannt zu seyn, verkannt von einem Stolzen,
Der lächelnd dich zu übersehen glaubt!
A bin so alt noch nicht und nicht so klug,
Dch ich nur duldend gegenlächeln sollte.
Ich oder spat, es konnte sich nicht halten,
.
Wr mußten brechen; später war' es nur
Ilm desto schlimmer worden. Einen Herrn
Erkenn' ich nur, den Herrn der mich ernährt,
Dm folg' ich gern, sonst will ich keinen Meister.
ssni will ich seyn im Denken und im Dichten;
Handeln schränkt die Welt genug uns ein.
L e o n o r e.
^ spricht mit Achtung oft genug von dir.

/

Tasso.
Mit Schonung, willst du sagen, fein und klug.
Ünd das verdrießt mich eben ; denn er weiß
E» glatt und so bedingt zu sprechen, daß
Sei» Lob erst recht zu Tadel wird, und daß
Nichts mehr, nichts tiefer dich verletzt, als Lob
2>ns seinem Munde.

186
Zeonore.
Möchtest du, mein Freund,
Vernommen haben, wie er sonst von dir
Und dem Talente sprach, das dir vor vielen
Die gütige Natur verlieh. Er fühlt gewiß
Das was du bist und hast, und schätzt es auch.
Tasso.
O glaube mir, ein selbstisches Gemüth
Kann nicht der QuSl des engen Neids entfliehen.
Ein solcher Mann verzeiht dem andern wohl
VerMogen, Stand und Ehre; denn er denkt,
Das hast du selbst, das hast du wenn du willst,
Wenn du beharrst, wenn dich das Glück begünstigt.
Doch das was die Natur allein verleiht,
Was jeglicher Bemühung, jedem Streben
Stets unerreichbar bleibt, was weder Gold,
Noch Schwert, noch Klugheit, noch Beharrlichkeit
Erzwingen kann, das wird er nie verzeihn.
Er gönnt es mir? Er, der mit steifem Sinn
Die Gunst der Musen zu ertrotzen glaubt?
Der, wenn er die Gedanken mancher Dichter
Zusammeureiht, sich selbst ein Dichter scheint?
Weit eher gönnt er mir des Fürsten Gunst,
Die er doch gern auf sich beschränken möchte,
Als das Talent, das jene Himmlischen
Dem armen, dem verwaisten Jüngling gaben.
Leonore.
O sähest du so klar, wie ich es sehe!
Du irrst dich über ihn; so ist er nicht.
Tasso.
Und irr' ich mich an ihm, so irr' ich gern!

187
Ich denk' ihn mir als meinen ärgsten Feind,
Und war' untröstlich, wenn ich mir ikn nun
Gelinder denken müßte. Thöricht ist's
In allen Stücken billig seyn; es beißt
Sein eigen Selbst zerstören. Sind die Menschen
Denn gegen uns so billig? Nein, o nein!
Der Mensch bedarf in seinem engen Wesen
^
Der doppelten Empfindung, Lieb' und Haß.
Bedarf er nicht der Nacht als wie des Tag's?
Des Schlafens wie des Wachens? Nein, ich muß
Von nun an diesen Mann als Gegenstand
Vin meinem tiefsten Haß behalten ; nichts
K«m mir die Lust entreißen, schlimm und schlimmer
Em ihm zn denken.
.. . « ^
Leonore.
Willst du, theurer Freund,
V°n deinem Sinn nicht lassen, seh' ich kaum
Wie du am Hvfe länger bleiben willst.
Du weißt wie «iel er gilt und gelten muß.
Tasso.
Wie sehr ich längst, o schöne Freundin, hier
Echon überflüssig bin das weiß ich wohl.
Leonore.
Das bist du nicht, das kannst du nimmer werden !
Du weißt vielmehr wie gern der Fürst mit dir,
Wie gern die Fürstin mit dir lebt; und kommt
Die Schwester von Urbino, kommt sie fast
S° sehr um dein't- als der Geschwister willen.
Sie denken alle gut und gleich «vir dir,
Und jegliches vertraut dir unbedingt.

188
Tasso.
O Leonore, welch Vertraun Ist das?
Hat er von seinem Staate je ein Wort,
Ein ernstes Wort mit mir gesprochen? Kam
Ein eigner Fall, worüber er sogar
In meiner Gegenwart mit seiner Schwester,
Mit andern sich berierh, mich fragt' er nie.
Da hieß es imme, nur: Antonio kommt!
Man muß Antonio schreiben! Fragt Antonio!
Leonore.
Du klagst anstatt zu danken. Wenn er dich
In unbedingter Freiheit lassen mag,
So ehrt er dich, wie er dich ehren kann.
Tasso.
Er läßt mich ruhn, weil er mich unnütz glaubt.
Leonore.
Du bist nicht unnütz, eben weil du ruhst.
So lange hegst du schon Verdruß und Sorge,
Wie ein geliebtes Kind, an deiner Brust.
Ich hab' es oft bedacht, und mag's bedenken
Wie ich es will, auf diesem schönen Boden,
Wohin das Glück dich zu verpflanzen schien,
Gedeihst du nicht. O Tasso! — Rath' ich dir's?
Sprech' ich es aus? — Du solltest dich entfernen
Tasso.
Verschone nicht den Kranken, lieber Arzt!
Reich' ihm das Mittel, denke nicht daran,
Ob's bitter sey. — Ob er genesen könne,
Das überlege wohl, o kluge, gute Freundin!
Ich seh' es alles selbst, es ist vorbei !
Ich kann ihm wohl verzeihen, er nicht mir;

'isg
Und sein bedarf man, leider meiner nicht.
Und er ist klug, und leider bin ich's nicht.
Cr wirkt zu meinem Schaden, und ich k«nn,
Ich mag nicht gegenwirken. Meine Freunde,
Sle lassen's gehn, sie sehen's anders «n,
Sie widerstreben kaum, und sollten kämpfen.
Du glaubst, ich soll hinweg; ich glaub' es selbst —
So lebt denn wohl! Ich werd' auch das ertragen.
Ihr seod von mir geschieden — werd' auch mir,
Von euch zu scheiden, Kraft und Muth verlieh« !
Leonore.
Anch in der Ferne zeigt sich alles reiner,
Was in der Gegenwart uns nur verwirrt.
Vielleicht wirst du erkennen welche Liebe
Dich überall umgab, und welchen Werth
Die Treue wahrer Freunde hat, und wie
Die weite Welt die Nächsten nicht ersetzt.
Tasso.
Das werden wir erfahren! Kenn' ich doch
Die Welt von Iugend auf, wie sie so leicht
llns hülflos, einsam läßt, und ihren Weg
Wie Sonn' und Mond und andre Götter geht.
Leonore.
Vernimmst du mich, mein Freund, so sollst du nie
Die traurige Erfahrung wiederholen.
Soll ich dir rathen, so begibst du dich
Erst nach Florenz, und eine Freundin wird
Gar freundlich für dich sorgen. Sey getrost,
Ich bin es selbst. Ich reise, den Gemahl
Die nächsten Tage dort zu finden, kann
Nicht« freudiger für Ihn und mich bereiten,

190
Als wenn ich dich in unsre Mitte' bringe.
Ich sage dir kein Wort, du weißt es selbst,
Welch einem Fürsten du dich nahen wirst,
Und welche Männer diese schöne Stadt
In ihrem Busen hegt, und welche Frauen.
Du schweigst? Bedenk' es wohl! Entschließe dich
Tasso.
Gar reizend ist, was du mir sagst, so ganz
Dem Wunsch gemäß, den ick im Stillen nähre;
Allein es ist zu neu: ich bitte dich,
Laß mich bedenken, ich beschließe bald.
L e o n o r e.
Ich gehe mit der schönsten Hoffnung weg
Für dich und uns und auch für dieses Haus.
Bedenke nur, und wenn du recht bedenkst,
So wirst du schwerlich etwas Kessers denken.
Tasso.
Noch eins, geliebte Freundin! sage mir,
Wie ist die Fürstin gegen mich gesinnt?
War sie erzürnt auf mich? Was sagte sie? '—
Sie hat mich sehr getadelt? Rede frei.
L e o n o r e.
Da sie dich kennt, hat sie dich leicht entschuldigt.
üiasso.
Hab' ich bei ihr verloren? Schmeichle nicht.
Leonore.
Der Frauen Gunst wird nicht so leicht verscherzt.
Tasso. ^
Wird sie mich gern entlassen, wenn ich gehe?
Leonore/
Wenn es zu deinem Wohl gereicht, gewiß.

1S1
Tasso.
Wnd'ich des Försten Gnade nicht verlieren^
Leonore.
Zn seiner Großmuth kannst du sicher ruhn.
' Tasso.
und lassen wir die Fürstin ganz allein ?
Dn gehst hinweg; und wenn ich wenig bin,
S« weiß ich doch daß ich ihr etwas war.
^
L e o n o r e.
S« freundliche Gesellschaft leistet uns
Ein ferner Freund, wenn wir ihn glücklich wissen.
Ad es gelingt, ich sehe dich beglückt,
Dn nIrst von hier nicht unzufrieden gehn.
w Fürst befahl's, Antontn sucht dich auf.
Ettidelt selbst an sich die Bitterkeit,
WM er dich verletzt. Ich kitte dich,
Nimm ihn gelassen auf so wie er kommt.
Tasso.
Zih darf in jedem Sinne vor ihm stehn.
L e s n o r e.
Und schenke mir der Himmel, lieber Freund,
Noch eh' du scheidest dir das Aug' >u öffnen :
Daß niemand dich im ganzen Vaterlande
Verfolgt und haßt, und heimlich drückt und neckt!
Du inst gewiß, und wie du sonst zur Freude
An ander» dichtest, lieber dichtest du
Zn diesem Fall ein seltenes Gewebe,
Dich selbst zu kränken. Alles will ich thun
»in es entzwey zu reißen, daß du frei
Den schönen Weg des Lebens wandeln mögest.
ieb'wohl! Ich hoffe bald ein glücklich Wort.

Dritter 35 u f t r i t'r5"
Ich soll erkennen daß mich niemand haßt,
Daß niemand mich verfolgt, daß alle M .v.<.„
Und alles heimliche Gewebe sich
Allein in meinem Kopfe spinH.und webt!
Bekennen soll ich daß ich Uurecht habe,
Und Manchem Unrecht thue, der es nicht ^
Um mich verdient! Und das in einer Stunde,
D« vor dem Angesicht der Sonne klar
.
Mein volles Recht, wie ihre Tücke, liegt.
Ich soll es tief empfinden wie der Fürst. . .
Mit offner Brust mir seine Gunst gewährt,
Mit reichem Maß die Gaben mir ertheilt,
Im Augenblicke, da er, schwach genug,
Von meinen Feinden sich das Auge trüben
Und seine Hand gewiß auch fesseln läßt!
^

.

Daß er betrogen ist kann er nicht sehen,
Daß sie Betrieger sind kann ich nicht zeigen;
Und nur damit er ruhig sich betriege,
Daß sie gemächlich ihn betriegen können,
Soll ich mich stille halten, weichen gar!
Und wer gibt mir den Rath ? Wer dringt so klug
Mit treuer, lieber Meinung auf mich ein?
Lenore selbst, Lenore Sanvltale,
Die zarte Freundin! Ha, dich kenn' ich nun!
O warum traut' ich ihrer Lippe je?
Sie war nicht redlich, wenn sie noch so sehr
Mir ihre Gunst, mir ihre Zärtlichkeit

193
M süßen Worten zeigte! Nein, sie war
Un° bleibt ein listig Herz; sie wendet sich
Mit leisen klugen Tritten nach der Gunst.
Wie oft Hab' ich mich willig selbst betrogen,
Auch über sie! Und doch im Grunde hat
Mich nur - die Eitelkeit betrogen. Wohl!
Ich kannte sie, und schmeichelte mir selbst.
So ist sie gegen andre, sagt' ich mir,
Doch gegen dich ist's offne treue Meinung.
Run seh' ich's wohl, und seh' es nur zu spät:
Ich war begünstigt, und sie schmiegte sich
E« zart — an den Beglückten. Nun ich falle,
Ve wendet mir den Rücken wie das Glück.
Nun kommt sie als ein Werkzeug meines Feindes,
Sie schleicht heran und zischt mit glatter Zunge,
Ae kleine Schlange, zauberische Töne.
Me lieblich schien sie! Lieblicher als je!
Menohl that von der Liebe jedes Wort!
Doch konnte mir die Schmeicheley nicht lange
Den falschen Sinn verbergen ; an der Stirne
Schien ihr das Gegentheil zu klar geschrieben
V°« allem was sie sprach. Ich fühl' es leicht,
Wenn man den Weg zu meinem Herzen sucht
Nu» es nicht herzlich meint. Ich soll hinweg?
Toll nach Floren,, sobald ich immer kann?
Und warum nach Florenz? Ich seh' es wohl.
Dort herrscht der Mediceer neues Haus ;
Snnr nicht in offner Feindschaft mit ? .rara,
Doch halt der stille Neid mit kalter Hand
Die edelsten Gemüther aus einander.
s«'h<'' »«,,. ix. »s.
13

194
Empfang' ich dort von jenen edlen Fürsten
Erhabne Zeichen ihrer Gunst, wie ich
Gewiß erwarten dürfte, würde bald
Der Höfling meine Treu' und Dankbarkeit
Verdächtig machen; leicht geläng' es ihm.
Ia, ich will weg, allein nicht wie ihr wollt; '
Ich will hinweg, und weiter als ihr denkt.
Was soll ich hier? Wer hält mich hier zurück?
O ich verstand ein jedes Wort so gut,
Das ich Lenoren von den Lippen lockte!
Von Sylb' zu Sylbe nur erhascht ich's kaum,
Und weiß nun ganz wie die Prinzesstn denkt —
Ia, ja, auch das ist wahr, verzweifle nicht!
„Sie wird mich gern entlassen wenn ich gehe,
„Da es zu meinem Wohl gereicht." O! fühlte
Sie eine Leidenschaft im Herzen, die mein Wohl
Und mich zu Grunde richtete! willkommner
Ergriffe mich der Tod, als diese Hand,
Die kalt und starr mich von sich läßt — Ich gehe! —
Nun hüte dich, und laß dich keinen Schein
Von Freundschaft oder Güte täuschen! Niemand
Betriegt dich nun, wenn du dich nicht betriegst.

195
Vierter Auftritt.
Antonio.

Tasso.

Antonio.
Hier bin ich, Tasso, dir ein Wort zu sagen,
Wenn dn mich ruhig hören magst und kannst. .
Tasso.
D>< Handeln, weißt dn, bleibt mir untersagt;
Ei ziemt mir wohl zu warten und zu hdren.
Antonio.
Zch treffe dich gelassen, wie ich wünschte,
W spreche gern zu dir aus steier Brust.
Wrderst lös ich in des Fürsten Namen
W schwache Band, das dich zu fesseln schien/
Tasso.
DK M«kür macht mich stei, wie sie mich band;
Ich nehm' e< an und fordre kein Gericht.
Antonio.
Dnn» sag' ich dir von mir: Ich habe dich
Mt Worten, scheint es, tief und mehr gekränkt,
W ich, von mancher Leidenschaft bewegt,
A selbst empfand. Allein kein schimpflich Wort
N meinen Lippen unbedacht entflohen ;
Zn rächen hast du nichts nls Edelmann,
W wirst als Mensch Vergebung nicht oersagen.
Tasso.
W«s härter treffe Kränkung nder Schimpf,
M ich nicht untersuchen; jene dringt
tiefe Mark, und dieser ritzt die Haut.
Dn Ml des Schimpfs kehrt auf den Mann zurück,
D« tn «munde» glanbt; die Meinung andrer
13 *

196
Befriedigt leicht das wohl geführte Schwert Doch ein gekränktes Herz erholt sich schwer.
Antonio.
Ietzt ist's an mir! daß ich dir dringend sage:
Tritt nicht zurück, erfülle meinen Wunsch,
Den Wunsch des Fürsten, der mich zu dir sendet.
Tasso.
Ich kenne meine Pflicht und gebe nach.
Es sey verziehn, so fern es möglich ist!
Die Dichter sagen uns von einem Speer,
Der eine Wunde, die er selbst geschlagen,
Durch freundliche Berührung heilen konnte.
Es hat des Menschen Zunge diese Kraft;
Ich will ihr nicht gehässig widerstehn.
Antonio.
Ich danke dir, und wünsche daß du mich
Und meinen Willen, dir zu dienen, gleich
Bertraulich prüfen mögest. Sage mir,
Kann ich dir nützlich seyn? Ich zeig' es gern.
Tasso.
Du bietest an was ich nur wünschen konnte.
Du brachtest mir die Freiheit wieder; n«n
Verschaffe mir, ich bitte, den Gebrauch.
Antonio.
Was kannst du meinen? Sag' es deutlich an.
Tasso.
Du weißt, geendet hab' ich mein Gedicht:
Es fehlt noch viel, daß es vollendet wäre.
Heut' überreicht' ich es dem Fürsten, hoffte
Zugleich ihm eine Bitte vorzutragen.
Gar viele meiner Freunde find' ich jetzt

197
In Rom versammelt; einzeln haben sie
Mir über manche Stellen ihre Meinung
In Briefen schon eröffnet; vieles hab' ich
Benutzen können, manches scheint mir noch
Iu überlegen; und verschiedue Stellen
Möcht' ich nicht gern verändern, wenn man mich
Nicht mehr, als es geschehn ist, überzeugt.
Das alles wird durch Briefe nicht gethan ;
Die Gegenwart löst diese. Knoten bald.
So dacht' ich heut' den Fürsten selbst zu bitten:
Ich fand nicht Raum ; nun darf ich es nicht wagen,
lind hoffe diesen Urlaub nun durch dich.
Antonio.
.
Mir scheint nicht räthlich daß du dich entfernst
Z» dem Moment, da dein vollendet Werk
Dem Fürsten und der Fürstin dich empfiehlt.
Ein Tag der Gunst ist wie ein Tag der Bernte :
Man muß geschäftig seyn sobald sie reift.
Entfernst du dich , so wirst du nichts gewinnen,
Vielleicht verlieren was du schon gewannst.
Die Gegenwart ist eine mächt'ge Göttin;
Lern' ihren Einfluß kennen, bleibe hier!
Tasso.
Zu fürchten hab"ich nichts; Alphons ist edel,
Stets hat er gegen mich sich groß gezeigt:
Und was ich hoffe, will ich seinem Herzen
Alle!« verdanken, keine Gnade mir.
Erschleichen; nichts will ich von Ihm empfangen
Was ihn gereuen könnte daß er's gab.
Antonio. ,
So ftrdre nicht von ihm daß er dich jetzt

198
Entlassen soll; er wird es ungern thun,
Und ich befürchte fast er thut es nicht.
T«sso.
Er wird es gern, wenn recht gebeten wird,
Und du vermagst es wohl, sobald du willst.
Antonio.
Doch welche Gründe, sag' mir, leg' ich vor?
Tasso.
Laß mein Gedicht aus jeder Stanze sprechen !
Was ich gewollt ist löblich, wenn das Iiel
Buch meinen Kräften unerreichbar blieb.
An Fleiß und Mühe hat es nicht gefehlt.
Der heitre Wandel mancher schönen Tage,
Der stille Raum so mancher tiefen Nächte
War einzig diesem frohen Lied geweiht.
Bescheiden hofft' ich jenen großen Meistern
Der Vorwelt mich zu nahen; kühn gesinnt,
Zu edlen Thaten unsern Zeitgenossen
Aus einem langen Schlaf zu rufen, dann
Vielleicht mit einem edlen Christen-Heere
Gefahr und Ruhm des hell'gen Kriegs zu theilen.
Und soll mein Lied die testen Männer wecken,
So muß es auch der besten würdig seyn.
Alphonsen bin ich schuldig was ich that;
Nun möcht' ich ihm auch die Vollendung danken.
Antonio.
Und eben dieser Fürst ist hier, mit andern,
Die dich so gut als Römer leiten können.
Vollende hier dein Werk, hier ist der Platz,
Und um zu wirken eile dann nach Rom.

199
Tasso.
Nphons hat mich zuerst begeistert, wird
gewiß der letzte seyn der mich belehrt,
Und deinen Roth, den Rath der klugen Männer,
Die nnser Hof versammelt, schätz' ich hoch.
Ihr sollt entscheiden, wenn mich ja zu Rom
Die Freunde nicht vollkommen überzeugen.
D»ch diese muß ich sehn. Gonzaga hat
M ein Gericht versammelt, dem ich erst
Mich steilen muß. Ich kann es kaum erwarten.
Zlminio de' Nobili, Angelio
DiBarga, Antoniann, und Speron Speroni!
Z>n wirst sie kennen. — Welche Namen sind's!
Vein«un und Sorge flößen sie zugleich
Z» minen Geist, der gern, sich unterwirft.
Antonio.
Dn denkst nur dich, und denkst den Fürsten nicht.
A sage dir, er wird dich nicht entlassen;
Ad «nu er's thut, entläßt ex dich nicht gern.
Du willst ja nicht verlangen, was er dir
Nicht gern gewähren mag. Und soll ich hier
wniitteln, was ich selbst nicht loben kann?
Tasso.
Versagst du mir den ersten Dienst, wenn ich
Die angebotne Freundschaft prüfen will?
Antonio.
Ae wahre Freundschaft zeigt sich im Versagen
Znr rechten Zeit, und es gewährt die Liebe
T« oft ein schädlich Gut, wenn sie den Willen
Des Fordernden mehr nls sein Glück bedenkt.
2>n scheinest mir in diesem Augenblick

20«
Für gut zu halten was du eifrig wünschest,
Und willst im Augenblick was du begehrst.
Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende,
Was ihm an Wahrheit und an Kräften fehlt.
Es fordert meine Pflicht, so viel ich kann
Die Hast zu mäß'gen, die dich übel treibt.
Tasso.
Schon lange kenn' ich diese Tvranne»
Der Freundschaft, die von allen Tyranneyen
Die unerträglichste mir scheint. Du denkst
Nur anders und du glaubst deßwegen
Schon recht zu denken. Gern erkenn' ich an
Du willst mein Wohl; allein verlange nicht
Daß ich auf deinem Weg es finden soll.
Antonio.
Und soll ich dir sogleich mit kaltem Blut,
Mit voller, klarer Ueberzeugung schaden?
Tassn.
Von dieser Sorge will ich dich befrein!
Du hältst mich nicht mit diesen Worten ab.
Du hast mich frei erklärt, und diese Thüre
Steht mir nun offen, die zum Fürsten führt.
Ich lasse dir die Wahl. Du oder ich!
Der Fürst geht fort. Hier ist kein Augenblick
Zu harren. Wähle schnell! Wenn du «tcht gehst,
So geh' ich selbst, und werd' es wie es will.
Antonio.
Laß mich nur wenig Zeit von dir erlangen,
Und warte nur des Fürsteu Rückkehr ab!
Nur heute nicht!

201
Tassn.
Nein, diese Stunde noch,
Wenu's möglich ist ! Es brennen mir die Sohlen
Auf diesem Marmorboden ; eher kann
Mein Geist nicht Ruhe finden, bis der Staub
Des freien Wegs mich Eilenden umgibt.
Ich bitte dich! Du siehst, wie ungeschickt
Zu diesem Augenblick ich sey, mit meinem Herrn
Zu reden; siehst — wie kann ich das verbergen —
Daß ich mir selbst in diesem Augenblick,
Mir keine Macht der Welt gebieten kann.
Nur Fesseln sind es die mich halten können!
Hhons ist kein Tyrann, er sprach mich frei.
We gern gehorcht' ich seinen Worten sonst!
Heut' kann ich nicht gehorchen. Heute nur
dßt mich in Freiheit, daß mein Geist sich finde!
Ich kehre bald zu meiner Pflicht zurück.
Antonio.
Du machst mich zweifelhaft. Was soll ich thun?
Zch merke wohl, es steckt der Jrrthum an.
Tasso.
Soll ich dir glauben, denkst du gut für mich,
S° wirke was ich wünsche, was du kannst.
Der Fürst entläßt mich dann, und ich verliere
Nicht seine Gnade, seine Hülfe nicht.
Das dank' ich dir, und will dir's gern verdanken.
Doch hegst du einen alte» Groll im Busen,
Willst du von diesem Hofe mich verbannen,
Willst du auf ewig mein Geschick verkehren,
Mich hülstos in die weite Welt vertreiben;
So bleib' auf deinem Sinn und widersteht
l

202
Antonio.
Weil ich dir doch, « Tasso, schaden soll,
So wähl' ich denn den Weg den du erwählst.
Der Ausgang mag entscheiden wer sich int;
Du willst hinweg! Ich sag' es dir zuvor:
Du wendest diesem Hause kaum den Rücken,
So wird dein Herz zurück verlangen, wird
Dein Eigensinn dich vorwärts treiben; Schmerz,
Verwirrung, Trübsinn harr't in Rom auf dich,
Und du verfehlest hier und dort den Zweck.
Doch sag' ich dieß nicht mehr um dir zu rathen;
Ich sage nur voraus, was bald geschieht,
Und lade dich auch schon im voraus ein,
Mir in dem schlimmsten Falle zu vertraun.
Ich spreche nun den Fürsten, wie du's forderst.

Fünfter Auftritt.
Tasso (aMIn).
Ia, gehe nur, und gehe sicher weg,
Daß du mich überredest was du willst.
Ich lerne mich verstellen, denn du bist
Ein großer Meister, und ich fasse leicht.
So zwingt das Leben uns zu scheinen, ja,
Au seyn wie jene, die wir kühn und stolz
Verachten konnten. Deutlich seh' ich nun
'
Die ganze Kunst bes höfischen Gewebes!
Mich will Antonio von hinnen treiben,
Und will nicht scheinen daß er mich vertreibt.
Er spielt den Schonenden, den Klugen, daß

203
Wn nur recht krank und ungeschickt mich finde,
Bestellet sich ,nm Vormun» , daß er mich
Zum Kind erniedrige, den er zum Knecht
Nicht zwingen konnte. So umnebelt er
Die Stirn des Fürsten und der Fürstin Blick.
Man soll mich halten, meint er: habe doch
Ein schön Verdienst mir die Natur geschenkt;
Doch leider habe sie mit manchen Schwachen
Die hohe Gabe wieder schlimm begleitet,
Vit «ngebunduem Stolz, mit übertriebner
SupsiMchkelt und eignem düsterm Sinn.
N se? nicht anders, einmal habe nun
w Einen Mann das Schicksal so gebildet;
Rm müsse man ihn nehmen wie er sey,
N» dulden, tragen und vielleicht an ihm,
R»< Frende bringen kann, am guten Tage
W merwarteten Gewinnst genießen,
Im übrigen, wie er geboren se»,
E° müsse man ihn leben, sterben lassen.
Erkenn' ich noch Alphonsens festen Sinn?
Der Feinden trotzt, und Freunde treulich schützt,
K!enn' ich ihn wie er nun mir begegnet?
In m°hl erkenn' ich ganz mein Unglück nun !
!>ns ist mein Schicksal, daß nur gegen mich
Sich jeglicher «erändert, der für andre fest
W tren «nd sicher bleibt, sich leöcht verändert
Durch einen Hauch, in einem Augenblick.
Hat nicht die Ankunft dieses Mann's allein
Nein g«nz Geschick zerstört, in Einer Stunde?
Nicht dieser das Gebäude meines Glücks

204
Von seinem tiefsten Grund ans umgestürzt?
O muß ich das erfahren, muß Ich's heut!
Ia/ wie sich «lleö zu mir drängte, laßt
Mich alles nun; wie jeder mich att sich
Zu reißen strebte', jeder mich zu fassen,
So stößt mich alles weg und meidet mich.
Und das warum? Und wiegt denn er allein
Die Schale meines Werths und aller Liebe,
Die ich so reichlich sonst besessen, auf?
Ia, alles flieht mich nun. Auch du! Auch du!
Geliebte Fürstin, du entziehst dich mir!
In diesen trüben Stunden hat sie mir
Sein einzig Zeichen ihrer Gunst gesandt.
Hab' Ich's um sie verdient? — Du armes Herz,
Dem so natürlich war sie zu verehren! —
Vernahm ich ihre Stimme, wie durchdrang
Ein unaussprechliches Gefühl die Brust!
Erblickt' ich sie, da ward das helle Licht
Des Tag's mir trüb'; unwiderstehlich zog
Ihr Auge mich, ihr Mund mich an, mein Knie
Erhielt sich kaum, und aller Kraft
Des Geist's bedurft' ich aufrecht mich zu halten,
Bor ihre Füße nicht zu fallen ; kaum
Vermocht' ich diesen Taumel zu zerstreun.
Hier halte fest, mein Herz! Du klarer Sinn
Laß hier dich nicht umnebeln! Ia, auch Sie!
Darf ich es sagen? und ich glaub' es kaum;
Ich glaub' es wohl, und möcht' es mir verschweigen.
Auch Sie! Auch Sie! Entschuldige sie ganz,
Allein verbirg' dir's nicht: auch Sie! auch Sie!

2«S
O dieses Wort, an dem ich zweifeln sollte,
Eo lang' ein Hauch von Glauben in mir lebt,
I«, dieses Wort, es gräbt sich wie ein Schluß
Dei Schicksals noch zuletzt am ehrnen Rande
Der vollgeschriebnen Qualentafel ein.
«
Nun sind erst meine Feinde stark, nun bin ich
Auf ewig einer jeden Kraft beraubt.
Wie soll ick .streiten wenn S t e gegenüber
Im Heere steht? Wie soll ich duldend harren
Wenn Sie die Hand mir nickt von ferne reicht
Wenn nicht ihr Blick dem Flehenden begegnet?
Du hast's gewagt zu denken, hast's gesprochen,
M es ist wahr eh' du es fürchten konntest!
Ad ehe nun Verzweiflung deine Sinnen
Mit ehmen Klauen aus einander reißt,
Z«, klage nur das bittre Schicksal an,
Und wiederhole nur: auch Sie! auch Sie!

Fünfter

Erster

Aufzug.

Auftritt.
Carten.

Alphons. Antonio.
Antonio.
Auf deinen Wink ging ich das zweytemal
Zn Tasso hin, ich komme von ihm her.
Ich hab' ihm zugeredet, ja gedrungen;
Allein er geht von seinem Sinn nicht ab, ,
Und bittet sehnlich, daß du ihn nach Rom
Auf eine kurze Zeit entlassen mögest.
Alphons.
Ich bin verdrießlich, daß ich dir's gestehe,
Und lieber sag' ich dir daß ich es bin,
Als daß ich den Verdruß oerberg' und mehre.
Er will verreisen; gut! ich halt' ihn nicht.
Er will hinweg, er will nach Rom; es sey!
Nur daß mir Scipi« Gonzaga uicht,
Der kluge Medicis, ihn nicht entwende!

207
Das hat Italien st groß gemacht, ,
Daß jeder Nachbar mit dem andern streitet,
Die Bessern zu besitzen, zu benutzen.
Ein Feldherr ohne Heer scheint mir ein Fürst,
Der die Talente nicht um sich versammelt :
,
Und wer der Dichtkunst Stimme nicht vernimmt,
Ist ein Barbar, er sey auch wer er sey.
Gefunden hab' ich diesen und gewählt,
Ich öin auf ihn als meinen Diener stolz,
!l»d da ich schon für ihn so viel gethan,
Eo mdcht' ich ihn nicht ohne Noth verlieren.
Antonio.
Ich bin verlegen, denn ich trage doch
w dir die Schuld »on dem was heut' geschah ;
Ach will ich meinen Fehler gern gestehn,
Ei bleibet deiner Gnade zu verzeihn :
Doch wenn du glauben könntest, da? ich nicht
Das Mögliche gethan ihn zu versöhnen,
So würd' ich ganz unköstlich seyn. O! sprich
M holdem Blick mich «n, damit ich wieder
Mich fassen kann, mir selbst vertrauen mag.
Alphons.
Antonio, nein, da sey nur immer ruhig,
Ich schreib' es dir auf keine Weise zu;
Ich kenne nur zu gut den Sinn des Mannes,
Und weiß nur allzu wohl was ich gethan,
Wie sehr ich ihn geschont, wie sehr ich ganz
Vergessen daß ich eigentlich an ihn
Zu fordern hätte. Ueber vieles kann
Der Mensch zum Herrn sich machen, sewen Sin»
Bezwinget kaum die Noth und lange Seit.

208
Antonio.
Wenn andre vieles um den einen thun;
So ist's auch billig daß der eine wieder
Sich fleißig frage, was den andern nützt.
Wer seinen Geist so viel gebildet hat,
Wer jede Wissenschaft zusammengeizt,
Und jede Aenntniß, die uns zu ergreifen
Erlaubt ist, sollte der sich zu beherrschen
Nicht doppelt schuldig seyn? Und denkt er dran?
Alphons.
Wir sollen eben nicht in Ruhe bleiben!
Gleich wird uns, wenn wir zu genießen denken,
Zur Uebung unsrer Tapferkeit ein Feind,
gur Uebung der Geduld ein Freund gegeben.
Antonio.
Die erste Pflicht des Menschen, Speis und Trank
Zu wählen, da ihn die Natur so eng'
Nickt wie das Thier beschränkt, erfüllt er die?
Und läßt er nicht vielmehr sich wie ein Kind
Von allem reizen, was dem Gaumen schmeichelt?
Wann mischt er Wasser unter seinen Wein?
Gewürze, süße Sachen, stark Getränke,
Eins um das andre schlingt er hastig ein,
Und dann beklagt er seinen trüben Sinn,
Sein feurig Blut, sein allzu heftig Wesen,
Und schilt auf die Natur und das Geschick.
Wie bitter und wie thöricht hab' ich ihn
Nicht oft mit seinem Arzte reckten sehn ;
Zum Lachen fast, wär' irgend lächerlich
Was einen Menschen quält und andre plagt.
„Ich fühle dieses Uebel," sagt er bänglick

209
M n°ll Verdruß: „Was rühmt ihr eure Kunst?
„Schafft mir Genesung!" Gut! versetzt der Arzt,
S° meidet das und das. — „Das kann ich nicht." S° nehmet diesen Trank. — „O nein! der schmeckt
»Abscheulich, er empört mir die Natur." —
E° trinkt denn Wasser. — „Wasser? Nimmermehr!
..H bin st wasserscheu nls ein Gebissner." —
S» ist euch nicht zu helfen. — „Und warum?" — .
Tis Uebel wird sich stets mit Uebeln häufen,
M, wenn es euch nicht tödten kann, nur mehr
Ad mehr mit jedem Tag euch quälen. — „Schön!
«Wr se,d ihr ein Arzt? Ihr kennt mein Uebel;
"Ar solltet auch die Mittel kennen, sie
"Ach schmackhaft machen, daß ich nicht noch erst,
«wAden los zu sevn, recht leiden müsse."
In «chelst selbst und doch ist es gewiß,
2>«W ei wohl aus seinem Mnnd gehört?
Alphons.
Zch haö' es oft gehört und. oft entschuldigt.
Antonio.
kUß gewiß, ein ungemäßigt Leben,
Vi U uns schwere, wilde Träume gibt,
Acht uns zuletzt am hellen Tage träumen.
A'Ust sein Argwohn anders als ein Traum?
^in er tritt glaubt er «on Feinden sich
Il«en. Sein Talent kann niemand sehn,
^ Ihn nicht neidet, niemand ihn beneiden,
d> ihn nicht haßt und bitter ihn verfolgt.
^' W er oft mit Klagen dich belästigt:
«K'chne Schlösser, aufgefangue Briese,
v-y« »nk. ix. »>.
14

210
Und Gift nnd Dolch! Was alles vor ihm schwebt!
Du hast es untersuchen lassen, untersucht,
Und hast du was gefunden? Kaum den Schein.
Der Schutz von keinem Fürsten macht ihn sicher,
Der Busen keines Freundes kann ihn laben,
Und willst du einem solchen Ruh' und Glück,
Willst du von ihm wohl Freude dir versprechen?
Alphons.
Du hättest Recht, Antonio, wenn in ihm
Ich meinen nächsten Vortheil suchen wollte!
Zwar ist es schon mein Vortheil, daß ich nicht
Den Nutzen g'rad und unbedingt erwarte.
Nicht alles dienet uns auf gleiche Weise ;
Wer vieles brauchen will, gebrauche jedes
In seiner Art, so ist er wohl bedient.
Das haben uns die Medicis gelehrt,
Das haben uns die Päpste selbst gewiesen.
Mit welcher Nachsicht, welcher fürstlichen
Geduld und Langmuth trugen diese Männer
Manch groß Talent, das ihrer reichen Gnade
Nicht zu bedürfen schien und doch bedurfte!
,
Antonio.
Wer weiß es nicht, mein Fürst ? des Lebens Mühe
Lehrt uns allein des Lebens Güter schätzen.
So jung hat er zu vieles schon erreicht,
Als daß genügsam er genießen könnte.
O sollt' er erst erwerben, was ihm nun
Mit offnen Händen angeboten wird ;
Er strengte seine Kräfte männlich an,
Und fühlte sich von Schritt zu Schritt begnügt.
Ein armer Edelmann hat schon das Ziel

^
211
w'selnem besten Wunsch erreicht, wenn ihn
E>n edler Fürst zn seinem Hofgenossen
«hlen will, und ihn der Dürftigkeit
» milder Hand entzieht. Schenkt er ihm noch
Wimn und Gunst, und will «n seine Seite
w Mem ihn erheben, sep's im Krieg,
S'ss ln Geschäften oder im Gespräch;
stächt' Ich, könnte der bescheidue Mann
«n » mit stiller Dankbarkeit verehren.
«««ssohat zu allem diesem noch
Iünglings.- daß ihn schon
.7"""' erkennt und auf ihn hofft.
0 «e mir, sek„ launisch Mißbehagen
. ''«f dem Wikn Polster seines Glücks
!«, enttass.ih„ g..^,^ ^
"'«««h in Neapel, wo er will,
W«A's«chen, was er hier vermißt,
""««hier nur wiederfinden kann.
W« ,
Alphons.
"««erst nach Ferra« gehn?
„
Antonio.
^ ^lriguardo zu verweilen.
^ °«e was er zur «eise brauch,
«durch einen Freund stch senden lassen.
Ztl,«.^ .
' Atphons.
«. ! r?^' M°i«e Schwester geht
^ ich 51^"
iurüce, und reiteud
«?r7"o^-H'usesepn.
^w «ns bald, wen« du für ihn gesorgt.
S«an befiehl das Nöthige,
^ "«f dem Schlosse bleiben kann
14 '

212
So lang' er will, st l«ng' bis seine Freunde
Ihm dns Gepäck gesendet, bis wir ihm
Die Briest schicken, die ich ihm nach Rom
Zu geben Willens bin. Er kommt. Leb' wohl!

Zweyrer Auftritt.
Alphons. Tasso.
T«sso
(mU Zmülkhallung).
Die Gnade, die du mir st oft bewiesen^
Erscheinet heute mir im vollen Licht.
Du hast vergehen, was in deiner Nähe
Ich unbedacht und frevelhaft beging ;
Du hast den Widersacher mir versöhnt,
Du willst erlauben daß ich eine Zeit
Von deiner Seite mich entferne, willst
Mir deine Gunst großmüthig vorbehalten.
Ich scheide nun mit völligem Vertrann,
Und hoffe still mich soll die kleine Frist
Bon allem hellen was mich jetzt beklemmt.
Es soll mein Geist auf's neiie sich erheben,
Und auf dem Wege, den ich froh und kühn,
Durch deinen Blick ermuntert, erst betrat,
Sich deiner Gunst aufs neue würdig machen.
Alphons.
Ich wünsche dir zu deiner Reise Glück,
Und hoffe, daß du froh und ganz geheilt
Uns wieder kommen wirst. Du bringst nns dann

213
Den doppelten Gewinnst für jede Stunde,
Die du uns nun entziehst, vergnügt zurück.
Zch gebe Briese dir an meine Leute,
A Freunde dir nach Rom, und wünsche sehr,
D«S du dich zu den Meinen überall
Zuirmlich halten mögest, wie ich dich
W me in , obgleich entfernt, gewiß betrachte.
Tafso.
Du überhäufst, o Fürst, mit Gnade» den.
Der sich unwürdig fühlt, und selbst zu danke«
Z« diesem Augenblicke nicht vermag.
Mit des Danks erösfn' ich eine Bitte!
Zw misten liegt mir mein Gedicht am Herzen.
R hllie viel gethan, und keine Mühe
Wieken Fleiß gespart; allein es bleibt
?» ckl mir noch zurück. Ich möchte dort,
A° nich der Geist der großen Männer schwebt,
w nirlstm schwebt, dort möcht' ich in die Schule
V neue mich begeben ; würdiger
Kwte deines Beifalls sich mein Lied.
v Ä die Blätter mir zurück, die ich
beschämt in deinen Händen weiß.
^ nirst mir nicht an diesem Tage nehmen,
Att du mir kaum an diesem Tag gebracht.
^ Mischen dich und zwischen dein Gedicht
^ «§ Vermittler treten: hüte dich
d>H strmgen Fleiß die liebliche Natur
K kKlen, die in deinen Reimen lebt, .
di hdre nicht aus Rath von allen Seiten!
U'wsendfältigen Sedanken vieler

214
Verschieduer Menschen, die im Leben sich
Und in der Meinung widersprechen, f«ßt
Der Dichter klug in Eins, und scheut sich nicht
Gar Manchem ,u mißfallen, daß er Manchem
Um desto mehr gefallen möge. Doch
Ich sage nicht, daß du nicht hie und da
Bescheiden deine Feile brauchen solltest;
Verspreche dir zugleich, in kurzer Zeit
Erhältst du abgeschrieben dein Gedicht.
Es bleibt von deiner Hand in meinen Händen,
Damit ich seiner erst mit meinen Schwestern
Mich recht erfreuen möge. Bringst du es
Vollkommner dann zurück; wir werden uns
Des höheren Genusses freun, und dich
Bei mancher Stelle nur als Freunde warnen.
Tafso.
Ich wiederhole nur beschämt die Bitte:
kass mich die Abschrift eilig haben. Ganz
Ruht mein Gemüth auf diesem Werke nun.
Nun muß es werden was es werden kann.
Alphons.
Ich billige den Trieb der dich beseelt!
Doch, guter Tasso, wenn es möglich wäre,
So solltest du erst eine kurze Zeit
Der freien Welt genießen, dich zerstreuen,
Dein Blut durch eine Kur rerbessern. Dir
Gewährte dann die schöne Harmonie
Der Hergestellten Sinne, was du nun
Im trüben Eifer nur vergebens suchst.
Tasso.
Mein Fürst, so scheint es; doch, ich bin gesund

21S
Wenn ich mich meinem Fleiß ergeben kann,
Und so macht wieder mich mein Fleiß gesund.
Du hast mich lang' gesehn, mir ist nicht wohl
In freier lleppigkeit. Mir laßt die Rnh'
Am mind'sten Ruhe. Dieß Gemöth ist nicht
Von der Natur bestimmt, ich fühl' es leider,
Auf weichem Element der Tage froh
Jn's wttte Meer der Zeiten hinzuschwimmen.

.

Alphons..
Dich führet alles, was du sinnst und treibst,
Tief in dich selbst. Es lie,t Um uns herum
Vn mancher Abgrund, den das Schicksal grub;
Dich hier in unferm Herzen ist der tiefste,
Und reizend ist es sich hinab zu stürzen.
Ich bitte dich, entreiße dich dir selbst!
Der Mensch gewinnt, was der Poet verliert.
Tasso.
.Zch halte diesen Drang vergebens auf,
Der Tag und Nacht in meinem Busen wechselt.
Wmn ich nicht sinnen oder dichten soll,
So ist das Leben mir kein Leben mehr.
Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen,
Wenn er sich schon dem Tode näher spinnt.
Das köstliche Geweb^ entwickelt er
I«s seinem Innersten, mid läßt nicht ab,
Bis er in seinen Sarg sich eingeschlossen.
l> geb' ein guter Gott uns auch dereinst
Das Schicksal des beneideuswerthen Wurms,
Im neuen Sonnenthal die Flügel rasch
w Wd!g zu entfalten!

216
Alphons.
Höre mich!
Du gibst so vielen doppelten Genuß
Des Lebens; lern', ich bitte dich,
Den Werth des Lebens kennen, das du noch
Und zehnfach reich besitzest. Lebe wohl!
Ie eher du zu uns zurücke kehrst,
Je schöner wirst du uns willkommen seyn.

Dritter Auftritt.
Tasse, (allein).
So halte fest, mein Herz, so war es recht!
Es wird dir schwer, es ist das erstemal,
Daß du dich so verstellen magst und kannst.
Du hortest wohl, das war nicht sein Gemüth,
Das waren seine Worte nicht; mir schien
Als klänge nur Antonio'« Stimme wieder.
O gib nur Acht! Du wirst sie nun so fort
Von allen Selten hören. Fest, nur fest!
Um einen Augenblick ist's noch zu thun.
Wer spät im Leben sich verstellen lernt,
Der hat den Schein der Ehrlichkeit voraus.
Es wird schon gehn, nur übe dich mit thuen.
(Nach Omr Poufk.)
Du triumphirst zu früh, dort kommt sie her!
Die holde Fürstin kommt! O welch Gefühl!
Sie tritt herein; es löst in meinem Busen
Verdruß und Argwohn sich in Schmerzen auf.

217
Vierter Auftritt.
Prinzessin. T a s s o. G«'« t„i Snd« « «us»u«
die Uebrigen..
Prinzessin.
Du denkst uns zu verlassen, oder bleibst
Bielmehr in Belriguardo noch zurück,
Und willst dich dann von uns entfernen, TaffoZ
Ich hoffe nur auf eine kurze Zeit.
Du gehst nach Rom?
' Tasso.
Ich richte meinen Weg
Zuerst dahin, und nehmen meine Freunde
Mich gütig ans, wie ich es hoffen darf,
Eo leg' ich da mit Sorgfalt und Geduld
Vielleicht die letzte Hand an mein Gedicht.
Ich finde «iele Männer dort versammelt,
Die Meister aller Art sich nennen dürfen.
Und spricht in jener ersten Stadt der Welt
Nicht jeder Platz, nicht jeder Stein zu uns?
Wie «iele tausend stumme Lehrer winken
In ernster Majestät uns freundlich an!
Vollend' ich da nicht mein Gedicht, so kann
Zch's nie «eilenden. Leider, ach, schon fühl' ich,
Mir wird zu keinem Unternehmen Glück!
Verändern werd' ich es , vollenden nie.
Ich fühl', ich fühl' es wohl, die große Kunst,
Die jeden nährt, die den gefunden Geist
Stärkt und erquickt, wird mich zu Grunde richten,
Bertreiben wird sie mich. Ich eile fort!
Nach Napel will ich bald!

218
Prinzessin. l . v
Darfst du es wagen?
Noch ist der strenge Bann nicht aufgehoben,
Der dich zugleich mit deinem Vater traf.
Tasfo.
Du warnest recht, ich hab' es schon bedacht.
Berkleidet geh' ich hin, den armen Rock
Des Pilgers oder Schäfers zieh' ich an.
Ich schleiche durch die Stadt, wo die Bewegung
Der Taufende den Einen leicht verbirgt.
Ich eile nach dem Ufer, finde dort
Gleich einen Kahn mit willig guten Leuten,
Mir Bauern, die zum Markte kamen, nun
Nach Hause kehren, Leute von Sorrent ;
Denn ich muH nach Worrent hinüber eilen.
Dort wohnet meine Schwester, die mit mir
Die Schmerzensfreude meiner Eltern war.
Im Schiffe bin ich still, und trete dann
Auch schweigend an das Land, ich gehe sacht
Den Pfad hinauf, und an dem Thore frag' ich:
Wo wohnt Cornelia? Zeigt mir es an!
Cornelia Sersale? Freundlich deutet
Mir eine Spinnerin die Straße, sie
Bezeichnet mir das Haus. So steig' ich weiter.
Die Kinder laufen nebenher und schauen
Das wilde Haar, den düstern Fremdling an.
So komm' ich an die Schwelle. Offen steht
Die Thüxe schon, so tret' ich in das Haus —
Prinzessin.
Blick' auf, o Tasso, wenn es möglich ist,
Erkenne die Gefahr in der du schwebst!

219
Ich schone dich; denn sonst würd' ich dir sagen:
Ist's edel, so zu reden, wie du sprichst?
Ist's edel, nur allein an sich zu denken,
Als kränktest du der Freunde Herzen nicht? ,
Ist's dir verborgen ivie mein Bruder denkt?
Wie beide Schwestern dich zu schätzen wissen?
Hast du es nicht empfunden und erkannt?
Ist alles denn in wenig Augenblicken
Verändert? Tasso! Wenn du scheiden willst,
So lass uns Schmerz und Sorge nicht zurück.
Tasso («n«d« s,ch «eg>.
Prinzessin.
Wie tröstlich ist es einem Freunde, der .
Auf eine kurze Zeit verreisen will,
Ein klein Geschenk zu geben, sey es nur
Ein neuer Mantel, oder eine Waffe!
Dir kann man nichts mehr geben, denn du wirfst
Unwillig alles weg, was du befitzest.
Die Pjlgermuschcl und den schwarzen Kittel,
Den langen Stab erwählst dn dir, und gehst
Freiwillig arm dahin, und nimmst uns weg,
Was du mit uns allein genießen konntest. . . .
Tasso. ..
So willst du mich nicht ganz und gar verstoßen?
S süßes Wort, o schöner, thcurer Trost!
Vertritt mich! Nimm in deinen Schutz mich auf!
^sp mich in Belriguardo hier, versetze
Mich nach Consandoli, wohin du willst !
Es hat der Fürst so manches schöne Schloß,
So manchen Garten, der das ganze Iahr
Gewartet wird, und ihr betretet kaum

22«
Ihn Einen Tag, vielleicht nur Eine Stunde.
Ia, wählet den entferntsten aus, den ihr
In ganzen Iahren nicht besuchen geht,
Und der vielleicht jetzt ohne Sorge liegt,
Dort schickt mich hin! Dort laßt mich euer seyn!
We will ich deine Bäume pflegen! Die Citrvnen
Im Herbst mit Bietern und mit Ziegeln decken,
Und mit verbund'nem Rohre wohl verwahren!
Es sollen schone Blumen in den Beeten
Die breiten Wurzeln schlagen ; rein und zierlich
Soll jeder Gang und jedes Fleckchen seyn.
Und laßt mir auch die Sorge des Palastes !
Ich will zur rechten Zeit die Fenster öffnen,
Daß Feuchtigkeit nicht den Gemählden schade;
Die schön mit Stuckatur verzierten Wände
Will ich mit einem leichten Wedel säubern;
Es soll das Estrich blank und reinlich glänzen;
Es soll kein Stein, kein Ziegel sich verrücken; .
Es soll kein Gras aus einer Ritze keimen !
Prinzessin.
Ich finde keinen Rath in meinem Bnsen,
Und finde keinen Trost für dich und — uns.
Mein Auge blickt umher, ob uicht ein Gott
Uns Hülfe reichen möchte? möchte mir
Ein heilsam Kraut entdecken, einen Trank,
Der deinem Sinne Frieden brächte, Frieden uns?
Das treuste Wort, das von der Lippe fließt,
Das schöne Heilungsmittel wirkt nicht mehr.
Ich muß dich lassen, und verlassen kann
Mein Herz dich nicht.

221
Tasso.
Ihr Götter, ist sie's doch,
Die mit dir spricht und deiner sich erbarmt?
Und konntest du das edle Her, verkennen?
War's möglich, daß in ihrer Gegenwart
Der Kleinmuth dich ergriff und dich bezwang?
Nein, nein, du bist's! und nun ich bin es auch.
O fahre sort, und lass mich jeden Trost
Ans deinem Munde hören! Deinen Rath
Entzieh' mir nicht! Ö sprich: was soll ich thun?
Damit dein Bruder mir vergeben könne,
Damit du selbst mir gern vergeben mögest,
Damit ihr wieder zu den Euren mich
Mit Freuden zählen möget? Sag' mir an!
Prinzessin.
Gar wenig ist's was wir von dir verlangen;
Und dennoch scheint es allzuviel zu seyn.
Du sollst dich selbst uns freundlich überlassen.
Wir wollen nichts von dir, was du nicht bist,
Wenn du nur erst dir mit dir selbst gefällst.
Du machst uns Freude, wenn du Freude hast,
Und du betrübst uns nur, wenn du sie fliehst;
Und wenn du uns auch ungeduldig machst,
So ist es nur, daß wir dir helfen möchten „
Und, leider! sehn, daß nicht zu helfen ist;
Wenn du nicht selbst des Freundes Hand ergreifst,
Die, sehnlich ausgereckt, dich nicht erreicht.
Tasso.
Du bist es selbst, wie du zum erstenmal, .
Eln heN'ger Engel, mir entgegen kamst!
Verzeih' dem trüben Blick des Sterblichen,

222
Wenn er auf Augenblicke dich «erkannt.
Er kennt dich wieder! Ganz eröffnet sich
Die Seele, nur dich ewig zu verehren.
Es füllt sich ganz das Herz von Zärtlichkeit —
Sie ist's, sie steht vor mir. Welch ein Gefühl!
Ist es Verwirrung, was mich nach dir zieht ?
Ist's Raferey? Ist's ein erhöhter Sinn,
Der erst die höchste, reinste Wahrheit faßt?
Ia, es ist das Gefühl, das mich allein
Auf dieser Erde glücklich machen kann, ' '
Das mich allein so elend werden ließ,
Wenn ich ihm widerstand und aus dem Herzen
Es bannen wollte. Diese Leidenschaft
Gedacht' ich zu bekämpfen, stritt und stritt
Mit meinem tiefsten Seyn, zerstörte frech
Mein eignes Selbst, dem du fo ganz gehörst —
Prinzessin.
Wenn ich dich, Tasso, länger hören soll,
So maßige die Gluth, die mich erschreckt.
Tasso.
Beschränkt der Rand des Bechers einen Wein,
Der schäumend wallt und brausend überschwillt?
Mit jedem Port' erhöhest du mein Glück,
Mit jedem Worte glänzt dein Auge heller.
Ich fühle mich im Innersten verändert,
Ich fühle mich von aller Noth entladen,
Frei wie ein Gott, und alles dank' ich dir!
Unsägliche Gewalt, die mich beherrscht,
Entfließet deinen Lippen; ja, du machst
Mich ganz dir eigen. Nichts gehöret mehr
Von meinem ganzen Ich mir künstig an.

223
Es trübt mein Auge sich in Glück und Licht, .
Es schwankt mein Sinn. Mich hält der Fuß nicht meh,
Unwiderstehlich ziehst du mich zu dir,
Und unaufhaltsam dringt mein Herz dir zu,
Du hast mich ganz auf ewig dir gewonnen,
So nimm denn auch mein ganzes Wesen hin!
(Er fällt ihr in die Arme ,„,d drüctt sie fest an lich.)
Prinzessin
(ihn ««> sich stoßend und hiurvea eilend).
Hinweg!
Leouore
(die sich schon eine Weile im Grunde sehen lassen. herbei eilend).
Was ist geschehen ? Tasso ! Tasso ! '
<Sie geht der Priniessin nach.)
Tasso
(im Begriff ihnen zu folgen).
OGott!
Alxhons
<dn s,ch schon eine Zeit lang mit Antonie. genZhert).
Er kommt von Sinnen, halt ihn fest.
<Ah.)

Fünfter Auftritt.
Tasso. Antonio.
Antonio.
O stünde jetzt, so wie du immer glaubst,
Daß dn von Feinden rings unigeben bist,
Ei» Feind bei dir, wie würd' er trinmvhlren !
Unglücklicher, noch kaum erhol' ich mich!

224 Wenn ganz was unerwartetes begegnet,
Wenn unser Blick was ungeheures sieht,
Steht unser Geist auf eine Weile still,
Wir haben nichts womit wir das vergleichen.
. Tasso
(noch «>nn Isnzm Poust).
Vollende nur dein Amt, ich seh' du bist's!
Ia du verdienst das fürstliche Vertraun;
Vollende nur dein AM, und martre mich,
Da mir der Stab gebrochen ist, noch langsam
Zu Tode! Aiehe! Zieh' am Pfeile nur,
Daß ich den Widerhaken grimmig fühle,
Der mich zerfleischt !
Du bist ein theures Werkzeug des Tvrannen;
Sev Kerkermeister, sey der Marterknecht,
Wie wohl! wie eigen steht dir beides an!
(T?g!» tlc Eccnc)
Ia, gehe nur, Tyrann! Du konntest dich
Nicht bis zuletzt verstellen, triumphire!
Du hast den Sklaven wohl gerettet, hast
Ihn wohl gespart zu ausgedachten Qualen :
Geh' nur, ich hasse dich, ich fühle ganz
Den Abscheu, den die Uebermacht erregt,
Die freyelhast und ungerecht ergreift.
So seh' ich mich am Ende denn verbannt.
Verstoßen und verbannt als Bettler hier!
So hat man mich bekränzt, um mich geschmückt
Als Opferthier vor den Altar zu führen!
So lockte man mir noch am letzten Tage
Mein einzig Eigenthum, mir mein Gedicht

225
Mit glatten Worten ab, und hielt es fest!
Mein einzig Gut ist nun in euren Händen,
Das mich nn jedem Ort empfohlen hätte ;
Das mir noch blieb vom Hunger mich zu retten!
Ietzt seh' ich mohl warum ich feyern soll.
Es ist Verschworung, und du bist das Haupt.
Damit mein Lied nur nicht vollkommner werde,
Daß nnr mein Name sich nicht mehr verbreite,
Daß meine Neider tausend Schwächen finden,
Daß man am Ende meiner gar vergesse,
Drum soll ich mich zum Müßiggang gewöhnen,
Drum soll ich mich und meine Sinne schonen.
O yerthe Freundschaft, theure Sorglichkeit!
Aischeulich dacht' ich die Verschwörung mir,
Ae nusichtbar und rastlos mich umspann,
«n abscheulicher Ist es geworden.
Und dn, Sirene! die du mich so zart^
Lo himmlisch angelockt, ich sehe nun
Dichaus einmal! QGott, warum so spät!

"

Allein wir selbst betriegen uns so gern,
Ad ehren die Verworfnen, die uns ehren.
Die Menschen kennen sich einander nicht;
Nur die Galeerensklaven kennen sich,
Die eng' an eine Bank geschmiedet keuchen ;
Wo keiner was zu fordern hat und keiner
Was zu verlieren hat, sie kennen sich;
Wo jeder sich für einen Schelmen gibt,
llnd seines Gleichen auch für Schelmen nimmt.
Doch »ir verkennen nur die andern höflich,
Damit sie wieder uns verkennen sollen.
Tmh«'t «nk. IX. «.

226
Wie lang' verdeckte mir dein heilig Bild
Die Buhlerin, die kleine Künste treibt.
Die Maske fällt; Armiden seh' lch nun
Entblößt von allen Reizen — Ia, du bist's!
Von dir hat ahnungsvoll mein Lied gesungen!
Und die verschmitzte kleine Mittlerin!
Wie tief.erniedrigt seh' ich sie vor mir!
Ich höre nun die leisen Tritte rauschen,
Ich kenne nun den Kreis, um den sie schlich.
Euch alle kenn' ich! Sey mir das genug!
Und wenn das Elend alles mir geraubt,
So preis tch's doch ; die Wahrheit lehrt es mich.
Antonio.
Ich höre, Tasso, dich mit Staunen an,
So sehr ich weiß, wie leicht dein rascher Geist
Von einer Gränze zu der andern schwankt.
Besinne dich! Gebiete dieser Wuth!
Du lästerst, du erlaubst dir Wort auf Wqxt,
Das deinen Schmerzen zu verzeihen ist,
Doch das du selbst dir nie verzeihen kannst.
Tasso.
O sprich mir nicht mit sanfter Lippe zu,
Laß mich kein kluges Wort von dir vernehmen!
Laß mir das dumpfe Glück, damit ich nicht
Mich erst besinne, dann von. Sinnen komme.
Ich fühle mir das innerste Gebein
Zerschmettert, und ich leb' um es zu fühlen.
Verzweiflung faßt mit aller Wuth mich an, .
Und in der Höllenqual, die mich vemichtet,
Wird Läst'rung nur ein leiser Schmerzenslaut.

227
Ich »ill hinweg! und wenn du redlich bist,
Es zeig' es mir, und laß mich gleich von hinnen!
Antonio.
Ich werde dich in dieser Noth nicht lassen;
Il»d »enn es dir an Fassung ganz gebricht,
So soll mir's «n Geduld gewiß nicht fehlen.
Tasso.
En muß ich mich dir denn gefangen geben?
Ich gebe mich, und so ist es gethan;
Ich »iderstehe nicht, so ist mir wohl —
U«d l«ß es dann mich schmerzlich wiederholen,
M« schön es war, was ich mir selbst verscherzte,
«egehn hinweg — O Gott! dort seh' ich schon
D» Staub, der von de» Wagen sich erhebt —
Begleiter sind voraus — Dort fahren sie,
DMgehn sie hin! «am ich nicht auch daher?
We si«, hinweg, sie sind erzürnt auf mich.
0 M ich nur noch einmal seine Hand !
O d«ß ich nur noch Abschied nehmen konnte!
N« einmal noch zu sagen: O verzeiht!
N« noch zu hön«: Geh', dir ist verziehn!
Mein ich hör' es ntcht, ich hör' es «ie —
Zch»ill j« gehn! Laßt mich nur Abschied nehmen,
Nur Abschied nehmen! Gebt, o gebt mir nur
W einen Augenblick die Gegenwart
Vielleicht geues ich wieder. Nein,
Ich «n ««stoßen, bin verbannt, ich habe
Mich selbst verbannt, ich werde diese Stimme
Nicht mehr vernehmen, diesem Blicke nicht,
Nicht mehr begegnen —
1S *

Antonio.
Laß eines M«nnes Stimme dich erinnern, '
Her neben dir nicht ohne Rührung steht!
Du bist so elend nicht, als wie du glaubst.
Ermanne dich! Du gibst zu viel dir nach. .
Tasso.
Und bin ich denn so elend wie ich scheine?
Bin ich so schwach, wie ich vor dir mich zeige? ,
Ist alles denn verloren ? Hat der Schmerz,
Als schulterte der Boden, das Gebäude
In einen grausen Haufen Schutt »erwandelt?
Ist kein Talent mehr übrig, tausendfällig
Mich zu zerstreun, zu unterstützen?
Ist alle Kraft erloschen, die sich sonst '
<
In meinem Busen regte? Bin ich Nichts, ' '
Ganz Nichts geworden?
Nein, es ist alles da! und ich bin nichts!
Ich bin mir selbst entwandt, sie ist es mir!
Antonio.
Und wenn du ganz djch zu verlieren scheinst,
Vergleiche dich! Erkenne was du bist!
Tasso.
Ja, du erinnerst mich zur rechten Zeit! —
Hilft denn kein Beispiel der Geschichte mehr?
Stellt sich kein edler Mann mir vor die Augen,
Der mehr gelitten, als ich jemals litt;
Damit ich mich mit ihm vergleichend fasse?
Nein, alles ist dahin! — Nur eines bleibt:
Die Thräne hat uns die Natur verliehen,
Den Schrei des Schmerzens, wenn der Mann zuletzt
Es nicht mehr trägt — Und mir noch über alles —

229
Sie ließ im Schmerz mir Melodie und Rede,
Die tiefste Fülle meiner Noth zu klagen:
Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt,
Gab mir ein Gott, zu sagen wie ich leide.
Antonio
(»>,t ,u Ihm und nimmt ihn bei d« Hand).
Tasso.
O edler Mann ! Du stehest fest und still,
Ich scheine nur die sturmbewegte Welle.
Mein bedenk', und überhebe nicht
Dich deiner Kraft! die mächtige Natur,
Die diesen Felsen gründete, hat auch
Der Welle die Beweglichkeit gegeben.
Ae sendet ihren Sturm, die Welle flieht
Ad schwankt und schwillt und beugt sich schäumend über.
Zn dieser Woge spiegelte so schön
Ae Sonne sich, es ruhten die Gestirne
An dieser Brust, die zärtlich sich bewegte.
Nerschwnnden ist der Glanz, entflohn die Ruhe. —
Ich kenne mich in der Gefahr nicht mehr,
Uno schäme mich nicht mehr es zu bekennen.
Zerbrochen ist das Steuer, und es kracht
D,s Schiff «n allen Seiten. Berstend reißt
Der Boden unter meinen Füßen auf!
Ich fasse dich mit beiden Armen an !
E° klammert sich der Schiffer endlich noch
Am Felsen fest, an dem er scheitern sollte.

Die
natürliche

Tochter.

Trauerspiel.

Personen

ö

König.
Herzog.
Graf.
^ugenie.
Hofmeister!n.
Secretair.
Weltgeistlicher.
Gerichtsrath.
Gouverneur.
Aebtisstu.
Mönch.

. :

i,'^ ^i.

E r st e. r^. Ä^l^^u

n,nz

^ ^'

D i ch x er' W « l H. m^/ .

Erffe r A ir 'f t

?^ .

,t t. '-^^^

König. H erzo^.„
König.
»s flücht'ge giel, das Hunde, Roß und Mann,
Auf seine Fährte bannend, nach sich reißt,
Der edle Hirsch, hat über Berg und Thal !, . ' , «
S« weit uns irr' geführt, daß ich mich /eidst,
Obgleich so landeskundig, hier nicht finde.
.^
Wo sind wir, Oheim? Herzog, sage mix,
. / ' .i.
Z« welchen Hügeln schweiften wir hernn? ?
Herzog..
„....,',? stießt
. ,' . : ^.,.''
Der Bach, der uns umrauscht,
n,eln König,
Durch deines Dieners Fluren, die er deiner
..
> .
Und deiner Ahnherrn königlicher Gnaden ;„z:„„...... ,
Als erster Lehnsmann deines Reiches, .da»kt>'.
An jenes Felsens andrer Seite liegt,:
ick:« :Am grünen Hang, ein artig Haus versteckt,;
Dich zu bewirthen keineswegs gebaut;
Mein bereit, dich huld'gend zu empfangen.

234
König.
^"
Laß dieser Bäume hochgewölbtes Dach,
Zum Augenblick des Rastens, freundlich schatten.
Laß dieser Lüfte liebliches Geweb'
Uns leis umstricken, daß an Sturm und Streben
Der Iagdlust auch der Ruhe Lust sich füge.
.. . . ! j.He«n«. , ^
Wie du auf einmal ndllig abgeschieden,
Hier hinter diesem Bollwerk der Natur,
Mein König, dich empfindest, fühl' ich mit.
Hier dränget sich der Unzufrieduen Stimme,
Der Unverschämten offne Hand nicht nach^
Freiwillig einsam merkest du nicht auf,
Ob Undankbare schleichend sich entfernen.
Die ungestüme Welt reicht nicht hierher,
Die immer fordert, nimmer leisten will.
König.
' . Soll ich vergessen, was mich sonst bedrängt,
So muß kein Wort erinnernd mich berühren.
Entferntes Weltgetöses Widerhall
Verklinge, nach und nach, aus meinem Ohr.
Ia, lieber Oheim, wende dein Gespräch
Auf Gegenstände diesem Ort gemäßer.
Hier sollen Gatten an einander wandeln,
Ihr Stufenglück in wohlgerathnen Kindern
Entzückt betrachten; hier ein Freund dem Freunde
ÄZerschlossnen Busen tranlich öffnend nahn,
Und gabst du nicht erst neulich stille Winke,
Du hofftest mir, in ruh'gen Augenblicken,
Verborgenes Verhältniß zu bekennen;

235 ,
Drang«oller Wünsche holden Inbegriff,
Erfüllung hoffend, heiter zu gestehn..^ .i
n.iZ..«
" '"Her,^."
M größrer Gnade konntest du mich nicht,
O Herr, beglücken, als indem du mir
.
In diesem Augenblick die Zunge losest. "
Was ich zu sagen habe, könnt' es wohl
E>n andrer besser hören »ks mein König, .
Dem unter allen Schätzen. seine Alkber „
>
.'. „
Am herrlichsten entgegen leuchten; der
BMimmner Vaterfreude Hochgenuß
..
M seinem Knechte herzlich theilen wird?
König.
s".'^
Du sprichst von Vaterfreuden! Hast du je
Sie denn gefühlt? Verkümmerte dir nicht
Dckeinz'ger Sohn durch rohes, wildes' Wesen, ^
Vmvorrenheit, Verschwendung, starren Trutz
Dein reiches Leben, dein erwünschtes Alter; ^ ^
'
Vnändert er auf einmal die Natur?
' Herzog.
Voa ihm erwart' ich keine frohen Tage! ' . "
Sein ttüber Sinn erzeugt nur Welken, die, ,
Ach, meinen Horizont so oft verfinstern. ?N',iZ< „.,.i . .
Eln anderes Gestirn, ein andres Acht '
^ ' « '«
Erheitert mich. Und, wie in dunklen Grüften, ' ^ <
Das Mährchen sagt's, Karfnnkelsteine leuchten,
M herrlich mildem Schein, der öden Nacht . ' " - > ?
Gehelmnißoolle Schauer hold beleben,
<'
Eo ward auch mir ein Wundergut beschert,
Mir Glücklichem! das ich, mit Sorgfalt, mehr
W den Besitz ererdt errungner Güter, '

236
Als mein« Augen, meines Lebens Licht, . >«z
.
Mit Freud' und Furcht, mit Lust und Sorge pflege.
König..
« ....„«„
Sprich vom Gemheiniß nicht geheimnißvoll. . ^ /. . , .
Herzog.. ,
,
Wer spräche, vor der Majestät, getrost
....
^
Von seinen Fehlern, wenn sie nicht allein
, „. ..5 ^
Den Fehl in Recht und Glück verwandeln könnte.. .. ... ^.
König.
.
. . .
.,
Der wonneyoll geheim verwahrte Schatz?
.
Herzog. : .
.
„
Ist eine Tochter.
König« .
. . ..^ .^
Eine Tochter? Wie?
. .
Und suchte, Fabelgöttern gleich, mein Oheim, ..
Zum Niedern Kreis verstohlen hingewandt,
Sich Liebesglück und väterlich Entzücken?
Herzog.
„. ,.„„....
Das Große wie das Niedre nöthigt uns
Geheimnißvoll zu handeln und zu wirken.
Nur allzuhoch stand jene, heimlich mir,
^ , „
Durch wundersam Geschick, verbundue Frau,
., .
Um welche noch dein Hof in Trauer wandelt,
. „^ ,.
Und meiner Brust geheime Schmerzen th.eilt.
..
König.
7.
5'
Die Fürstin? Die verehrte, nah verwandte,
Nur erst verstorb'ne? .... .
i-. «
Herzog. .. ..
.
:
„:
War die Mutter! Laß, ... , „„ ,
O! laß mich nur von diesem Kinde reden,
„ , ,
Das, seiner Eltern werth und immer werther,

237
Mit edlem Sinne, sich des Lebens freut.
Begraben se, das Uebrige mit ihr,
Der hochbegabten, hochgesinnten Frauen.
Ihr Tod eröffnet mir den Mund, ich darf
Vor meinem König meine Tochter nennen,
Ich darf ihn bitten: sie zu mir herauf,
Zu sich herauf zu heben, ihr das Recht
Der fürstlichen Geburt, vor seinem Hofe,
Vor seinem Reiche, vor der ganzen Welt,
Aus seiner Gnadenfülle zu bewähren.
König.
Vereint in sich die Nichte, die du mir,
So ganz erwachsen, zuzuführen denkst,
Des Vaters und der Mutter Tilgenden:
S° muß der Hof, das königliche Haus,
Wem uns ein Gestirn entzogen wird,
.
Den Aufgang eines neuen Sterns bewundern.
Herzog.
l? kenne sie, eh' du zu ihrem Vortheil
Dich ganz entscheidest. Laß ein Vaterwort
Dich nicht bestechen! Manches hat Natur
Für sie gethan, das ich entzückt betrachte,
Und alles, was in meinem Kreise webt,
Hab' ich um ihre Kindheit hergelagert.
Schon ihren ersten Weg geleiteten
Ein ausgebildet Weib, ein welser Mann.
Mit welcher Leichtigkeit, mit welchem Sinn
Erfreut sie sich des Gegenwärtigen,
Indeß ihr Phantasie das künft'ge Glück
Mit schmeichelhaften Dichterfarben mahlt.
An ihrem Vater hängt ihr frommes Herz,

233
Und wenn ihr Geist den Lehren edler Männer,
Sich stufenweis entwickelnd, friedlich horcht:
So mangelt Uebung ritterlicher Tugend
Dem wohlgebauten festen Körper nicht.
Du selbst, mein König, hast sie unbekannt
Im wilden Drang der Iagd um dich gesehn.
Ia, heute noch! Die Amazonen-Tochter, «
Die in den Fluß dem Hirsche sich zuerst
Auf raschem Pferde flüchtig nachgestürzt.
König.
Wir sorgten alle für das edle Kind !
Ich freue mich, sie mir verwandt zu hören.
Herzog. ' '
Und nicht zum erstenmal empfand ich heute,
Wie Stolz und Sorge, Vaterglück und Angst,
Zu übermenschlichem Gefühl sich mischen.
König.
Gewaltsam und behende .riß das Pferd
Sich und die Reiterin auf jenes Ufer,
In dichtbewachsner Hügel Dunkelheit.
Und so verschwand sie mir.
Herzog.
'
Noch einmal hat
Mein Aug/ sie gesehen, eh' ich sie
Im Labyrinth der hast'gen Iagd verlor.
Wer weiß, welch ferne Gegend sie durchstreift,
Verdroßnes Mutbs, am Ziel sich nicht zu finden,
Wo, ihrem angebeteten Monarchen sich,
In ehrerbietiger Entfernung, «nzunähern,
Allein ihr jetzt erlaubt ist, bis er sie,

239
Als Blüthe seines hochbejahrten Stammest
Mit königlicher Huld zu grüßen würdigt.
König.
^
Welch ein Getümmel seh' ich dort entstehn?
Welch einen Zulauf nach den Felsenwänden?

,
Iweyter Auftritt.
Die V o r i g e^^ ^^'r'a/f.
W«rum versammelt sich die Menge dort?
Graf.
^ n .
Die kühne Reiterin ist, eben jetzt,
. .
An jener Felsenwand herabgestürzt.
SM!

Herzog.
. :

.

.

,

König.
Ist sie sehr beschädigt?
/ , . Graf.
Eilig hat
Nan deinen Wundarzt, Hen, dahwgerufen.
Herzog.
Wni zaudr' ich? Ist sie todt,
so bleibt mir nichts,
W«s mich im Leben länger halten rann.

240
D r.i et < r Auftritt.
König.

Graf.

König. ' ^„,,i..^.!

'

."

Kennst du den Anlaß der Begebenheit?
Graf.
Vor meinen Augen hat ff« sich ereignet.
Ein starker Trupp von Reitern, welcher sich
Durch Zufall von der Jagd getrennt gesehn,
Geführt vou dieser Schönen, zeigte sich ....
Auf jener Klippen waldbewachsner Höhe.
Sie hören, sehen unten^iu dem Thal
Den Iagdgebrauch' vollendet, sehn den Hirsch
Als Beute liegen seiner kläffenden
Verfolger. Schnell zerstreuet sich die Schaar,.
Und teder fucht sich einzeln seinen Pfad, . , . ^ . .^
Hier oder dort, mehr oder weniger
Durch einen Umweg. Sie allein besinnt
Sich keinen Augenblick, und nöthiget
Ihr Pferd non Klipp' zu Klippe, grab herein: '?
Des Freyels Glück betrachten wir erstaunt;
Denn ihr gelingt es eine Weile, doch
Am untern stellen Abhang gehn dem Pferde
Die letzten, schmalen Klippenstufen aus,
Es stürzt herunter, sie mit ihm. So viel . 'i : . > ,
Konnt' ich bemerken, eh' der Menge Drang
Sie mir »erdeckte. Doch ich hörte bald
Nach deinem Arzte rufen. So erschien' ich nun
Auf deinen Wink, den Vorfall zu berichten.

König. . .
O möge sie ihm bleiben! Fürchterlich
Ist einer, der nichts zu verlieren hat.
Graf.
So hat ihm dieser Schrecken das Geheimniß
Auf einmal abgezwungen, das er sonst,
Mit st viel Klugheit, zu verbergen strebte?
. König.
Ec hatte schon sich völlig mir vertraut.
Graf.
Die Lippen öffnet ihm der Fürstin Tod,
Nun zu bekennen, was, für Hof und Stadt,
Kn offenbar Geheimniß lange war.
E< Ist ein eigner, grillenhafter Zug,
TH mir, durch Schweigen, das Geschehene,
Zör nns und andre, zu vernichten glauben.
König.
O laß dem Menschen diesen edlen Stolz.
En vieles kann, gar vieles muß geschehn,
Was man mit Worten nicht bekennen darf.
Graf.
Man bringt sie, fürcht' ich, ohne Leben her!
König.
Welch unerwartet schreckliches Ereinniß!

Gmhe'j Wem. IX. «k.

242
Vierter Auftritt.
Die Vorigen. Eugenie
,uf,M,nmzkfloch>enm Arste« , f,'„
>odt hncingmagm). Herzog. Wundarzt. Gefolge.
Herzog
. (z>im WunrmztZ.
Wenn deine Kunst nur irgend was vermag,
Erfahrner Mann, dem unsers Königs Leben,
Das unschätzbare Gut, vertraut ist, laß
Ihr helles Auge sich nzch einmal öffnen,
Daß Hoffnung mir in diefem Blick erscheine!
Daß aus der Tiefe meines Iammers ich
Nur Augenblicke noch gerettet werde!
Vermagst du dann nichts weiter, kannst du sie
Nur wenige Minuten mir erhalten:
So laßt mich eilen, «sr ihr hinzusterben,
Daß ich im Augenblick des Todes noch
Getröstet rufe: meine Tochter lebt!
König.
Entferne dich, mein Ohein,! daß ich hier
Die Baterpflichten treulich übernehme.
Nichts unversucht laßt dieler wackre Mann.
Gewissenhaft, als lag' ich selber hier,
Wird er um deine Tochter sich bemühen.
Herzog.
Sie regt sich !
König.
Ist es wahr?
Graf.
- Sie regt sich!

Herzog.
,. '
Starr
Blickt sie zum Himmel, blickt verirrt umher.
Sie ledt! sie leöt!
König
(«In wenig zumckniund).
Verdvppelr eure Sorge!
Herzog.
Sie leöt! sie lebt! Sie hat dem Tage wieder
Nr Aug' eröffnet. I«! sie wird nun baid
Ach ihren Vater, ihre Freunde kennen.
Nicht so umher, mein liebes Kind, verschwende
Die Blicke staunend, ungewiß ; auf mich
Ks deinen Vater wende sie zuerst.
Kieme mich, laß meine Stimme dir
?«<ch das Ohr berühren, da du uns
W jener stummen Nacht zurückekehrst.
OK indij noch und nach ,u sichEugenie
gkkommen ist und stch auknlchlt, hat).
ist aus uns geworden?
Herzog.
Kenne mich
Ar erst! - Erkennst du mich?
Eugenie.
Mein Vater!
Herzog.
Del« Vater, den mit diesen holden Tönen
Du ans den Armen der Verzweiflung rettest.

I«!

v
Eugenie.
Wer bracht' uns unter diese Bäume ?
1S *

244
Herzog
(tcm der Wundarzt ein rielüeö Tuch gegeben).
Bleib
Gelassen, meine Tochter! Diese Stärkung
Nimm sie mit Ruhe, mit Vertrauen «n!
Eugenie.
(Sie nimmt dem Vater das Tuch ab , dot er Ihr vorgehalten und verdirgt Ihr
Eeszchl darin. Dann steht sie schnell a^s. Indem sie dai Tuch vom Seicht
Da bin ich wieder! — Ia nun weiß ich alles.
Dort oben hielt ich, dort vermaß ich mich
Herab zu reiten, grad herab. Verzeih!
Nicht wahr, ich bin gestürzt? Vergibst du mir's?
Für todt hob man mich auf? Mein guter Vater!
Und wirst du die Verwegne lieben können,
Die solche bittre Schmerzen dir gebracht?
Herzog.
Zn wissen glaubt' ich, welch ein edler Schatz
In dir, o Tochter, mir beschicken ist;
Nun steigert mir gefürchtettr Verlust
Des Glücks Empfindung in's unendliche.
König
cder sich bisher. Im Grunde, mi, dem Wundar,t und dem Grafen unter.'
halten. zu dem letzten).
Entferne jedermann! ich will sie sprechen.

245
Fünfter Auftritt.
König.

Herzog.

Eugen

König
Hat sich die wackre Reiterin erholt?
Hat sie sich nicht beschädigt?
Herzog.
'Nein, mein König!
Und was noch übrig ist von Schreck und Weh,
Nimmst du, o Herr, durch deinen milden Blick,
Durch deiner Worte sanften Ton hinweg.
König.
Ad «m gehört es an, das liebe Kind?
Herzog
<„,>ch klncr Paus«.
Da du mich fragst, so darf ich dir bekennen ;
Sa du gebietest, darf ich sie vor dich
Als meine Tochter stellen.
König.
Deine Tochter?
E° hat für dich das Glück, mein lieber Oheim,
Unendlich mehr als das Gesetz gethan.
Eugenie.
Wohl muß ich fragen : ob ich wirklich denn
Aus jener tödtlicheu Betäubung mich
Zn's Leben wieder aufgerafft? und ob,
Was mir begegnet, nicht ein Traumbild sey?
Mcin Vater nennt «vr seinem Könige
Mich seine Tochter. O, so bin ich's auch !

246
Der Oheim eines Königes bekennt
Mich für sein Kind, so bin ich denn die Nichte
Des großen Königs. O verzeihe mir
Die Majestät! wenn aus gehcimnißvollem,
Verborgnem Zustand-ich, an's Licht auf einmal
Hervorgerissen und geblendet, mich,
Unsicher/schwankend, nicht zufassen weiß.
(Sie wirst sich vor dem K!nig nieder.)
König.
Mag diese Stellung die Ergebenheit
In dein Geschick, von Iugend auf, bezeichnen!
Die Dcmuth, deren unbequeme Pflicht
Du, deiner höheren Geburt bewußt,
So manches Iahr, im Stillen, ausgeübt.
Doch sey auch nun, wenn ich von meinen Füßen
Du meinem Herzen dich herauf gehoben,
(er hebt auf und drückt sie an sich)
Wenn ich des Oheims heil'gen Vaterkuß
Auf dieser Stirne schönen Raum gedrückt.
So sey dieß auch ein Zeichen, sey ein Siegel
Dich, die Verwandte hab' ich anerkannt ;
Und werde bald, was hier geheim geschah,
Vor meines Hofes Augen wiederholen.
Herzog. ,
So große Gabe fordert ungetheilten
Und unbegränzten Dank des ganzen Lebens.
Eugenie.
Bon edlen Männern hab' ich viel gelernt,
Auch manches lehrte mich mein eigen Herz;
Doch meinen König anzureden bin
Ich nicht entfernterweise vorbereitet.

247

,

Doch wenn ich schon das ganz Gehörige
Dir nicht zu sagen weiß, so möcht' ich doch
Bor dir, o Herr, nicht ungeschickt verstummen.
Was fehlte dir? was wäre dir zu bringen?
Die Fülle selber, die zu dir sich drängt,
Meßt nur für andre strömend wieder fort.
Hier stehen Taufende dich zu beschützen,
Hier wirken Tausende nach deinem Wink ;
Und wenn der Einzelne dir Herz und Geist
Ad Arm und Leben fröhlich opfern wollte;
Ii solcher großen Menge zählt er nicht,
Er muß vor dir und vor sich selbst verschwinden.
König..
Wnii dir die Menge, gutes edles Kind,
Bedeutend scheinen mag:. so tadl' tch's nicht;
Sie ist bedeutend, mehr noch aber sind's
Die Wenigen, geschaffen dieser Menge
Durch Wirken, Bilden, Herrschen vorzustehn.
Berief hiezu den König die Geburt, . .
S« sind ihm seine nächsten Anverwandten
Eebcrne Räthe, die mit ihm vereint
Das Reich beschützen und beglücken sollten.
O träte doch in diese Regionen,
Zum Rothe dieser hohen Wächter, nie
Vermummte Zwietracht lcisewirkend ein.
Dir, edle Nichte, geb' ich einen Vater,
Durch allgewaltigen, königlichen Spruch;
Erhalte mir nun auch, gewinne mir
Des nahverwandten Mannes Herz und Stimme!
Gar viele Widersacher hat ein Fürst,
0 laß ihn jene Seite nicht verstärken!

248
Herzog.
Mit welchem Vorwurf kränkest du mein Herz!
Eugenie.
Wie unverständlich sind mir diese Worte!
König.
O lerne sie nicht allzufrüh verstehn !
D'e Pforten unfcrs königlichen Hauses
Eröffn' ich dir mit eigner Hand ; ich führe
Auf glatten Marmorboden dich hinein.
Noch staunst du dich, noch staunst du alles an,
Und in den innern Tiefen ahnest du
Nur sichre Würde mit Zufriedenheit.
Du wirst es anders finden ! Ia, du bist
In eine Zeit gekommen, wo dein König
Dich nicht zum heitren, frohen Feste ruft,
Wenn er den Tag, der ihm das Leben gab,
In kurzem feyern wird ; doch soll der Tag
Um deinetwillen mir willkommen seyn ;
Dort werd' ich dich im offnen Kreise sehn,
Und Aller Augen werden auf dir haften.
Die schönste Zierde gab dir die Natur;
Und daß der Schmuck der Fürstin würdig sey,
Die Sorge laß dem Vater, laß dem König.
Eugenie.
Der frcud'gen Ueberraschung lauter Schrei,
Bedeutender Gebärde dringend Streben,
Vermöchten sie die Wonne zu bezeugen,
Die du dem Herzen schaffend aufgeregt?
Zn deinen Füßen, Herr, laß mich verstummen.
(S!e «Ul kn>«n.)

249
Köntg
(hilt s,e ab>.
Du sollst nicht knieen.
Eugenie.
Laß, o laß mich hier
Der völligsten Ergebung Glück genießen.
Wenn wir, in raschen, muthigen Monienten,
Auf unsern Füßen stehen, strack und kühn
Als eigner Stütze stoh uns selbst vertraun,
Dann scheint uns Welt und Himmel zu gehören.
Doch was in Augenblicken der Entzückung
Die Kniee beugt, ist auch ein süß Gefühl.
Und ms wir unserm Vater, König, Gott,
Von Womicdank, von ungcincss'ner Liebe,
Zum reinsten Opfer bringen möchten, drückt „
In dieser Stellung sich am besten aus.
(Sie stvt «or ihm Hilter.)
Herzog
(tnicel).
Erneute Huldigung gestatte mir.
E u g e u t.e.
Zu ewigen Vasallen nimm uns an.
König.
Erhebt ench denn und stellt euch neben mich,
Jn's Chor der Treuen, die an meiner Seite
Das Rechte, das Beständige beschützen.
O diese Zeit hat fürchterliche Zeichen,
Das Niedre schwillt, das Hohe senkt sich nieder,
Als könnte jeder nur am Platz des andern
Befriedigung verworrner Wünsche finden,
Nur dann sich glücklich fühlen, wenn nichts mehr

2ö«
Zu unterscheiden wäre, wenn wir alle,
Von einem Strom vermischt dahingerissen,
Im Oeean uns unbemerkt verlören.
O ! laßt uns widerstehen, laßt uns tapfer
Was uns und unser Volk erhalten kann,
Mit doppelt neuvereinter Kraft erhalten!
Laßt endlich uns den alten Zwist vergessen,
Der Große gegen Große reizt, von innen
Das Schiff durchbohrt, das gegen äußre Wellen
Geschlossen kämpfend nur sich halten kann.
Eugenie.
Welch frisch wohlthät'ger Glanz umleuchtct mich
Und regt mich auf anstatt mich zu verblenden!
Wie! Unser König achtet uns so sehr,
Um zu gestehen daß er uns bedarf;
'Wir sind ihm nicht Verwandte nur, wir sind
Durch sein Vertraun zum höchsten Platz erhoben.
Und wenn die Edlen seines Königreichs
Um ihn sich drängen, seine Brust zu schützen,
So fordert er uns auf zu größerm Dienst.
Die Herzen dem Regenten zu erhalten
Ist jedes Wohlgesinnten höchste Pflicht;
Denn wo er wankt, wankt das gemeine Wesen,
Und wenn er fällt, mit ihm stürzt alles hin.
Die Iugend, sagt man, bilde sich zu viel
Auf ihre Kraft, auf ihren Willen ein;
Doch dieser Wille, diese Kraft, auf ewig,
Was sie vermögen, dir gehört cs an.
Herzog.
Des Kindes Zuversicht, erhabner Fürst,
Weißt du zu schätzen, weißt du zu verzeihen.

.

25t

Und wenn der Vater, der erfahrne Mann,
Dle Gabe dieses Tags, die nächste Hoffnung
Zn ihrem ganzen Werthe fühlt und wägt;
So bist du seines vollen Danks gewiß.
König.
Wir «ollen bald einander wiederfehn , ,
An jenem Fest, wo sich die treuen Meinen
Der Stunde freun, die mir das Licht gegeben.
Dichgeb' ich, edles Kind, an diesem Tage
Der großen Welt, dem Hofe, deinem Vater
llnd mir. Am Throne glänze dein Geschick.
Doch bis dahin verlang' ich von euch beiden
Verschwiegenheit. Was unter uns geschehn,
Erfahre niemand. Mißgunst lauert auf,
Schnell regt sie Wog' auf Woge, Sturm auf Sturm
D«s Fahrzeug treibt an jähe Klippen hin,
Wo selbst der Steurer nicht zu retten weiß.
Geheimniß nur verbürget unsre Thaten;
Ein Vorsatz, mitgctheilt, ist nicht mehr dein;
Der Zufall spielt mit deinem Willen schon;
Selbst wer gebieten kann muß überraschen.
Ia, mit dem besten Willen leisten wir
So wenig, «eil uns tausend Willen kreuzen.
O! «äre mir zu meinen reinen Wünschen
Auch volle Kraft auf kurze Zeit gegeben;
Bis an den letzten Herd im Königreich
Empfände man des Vaters warme Sorge.
Begnügte sollten unter niedrem Dach,
Begnügte sollten im Palaste wohnen.
Und hätt' ich einmal ihres Glücks genossen,
Entsagt' ich gern dem Throne, gern der Welt.

2S2

Sechster A u f t ? i.t b
Herzog. Eugenik..".'
Eugenie.
O welch ein selig jubelvoller T«g!
Herzog.
O möcht' ich Tag' auf Tage so erleben!
Eugenie.
Wie göttlich hat der König uns beglückt. '.' '
Herzog.
Genieße rein so ungehoffte Gaben.
Eugenie.
Er scheint nicht glücklich, ach! und Ist so gut.
Herzog.
Die Güte selbst erregt oft Widerstand.
Eugenie.
Wer ist so hart sich ihm zu widersetzen?
Herzog.
Der Heil des Ganzen von der Strenge hofft..
Eugenie.
Des Königs Milde sollte Milde zeugen.
Herzog.
Des Königs Milde zeugt Verwegenheit.
Eugenie.
Wie edel hat ihn die Natur gebildet.
Herzog.
Doch auf zu hohen Platz hlnaufgestellt.
Eugenie.
Und ihn mit so viel Tugend ausgestattet.

2S3
Herzog.
Jur Häuslichkeit, zum Regimente nicht.
Eugenie.
B°n altem Heldenstamme grünt er auf.
Herzog.
Die Kraft entgeht vielleicht dem späten Zweige.
Eugenie.
Die Schwäche zu vertreten sind wir dn.
Herzog.
Sobald er unsre Stärke nicht verkennt.
Eugenie
Mich leiten seine Reden zum Verdacht.
Herzog.
W«i sinnest du? Enthülle mir dein Herz.
Eugenie
(nach ein« Paufen
Auch du bist unter denen die er fürchtet.
Herzog.
Er fürchte jene die zu fürchten sind.
Eugenie.
Und sollten ihm geheime Feinde drohen?
Herzog.
Wer die Gefahr verheimlicht ist ein Feind.
Wo sind wir hingerathen ! Meine Tochter,
Wie hat der sonderbarste Zufall uns
Auf einmal weggerissen nach dem Ziel.
Unvorbereitet red' ich, übereilt
Verwirr' ich dich, anstatt dich aufzuklären.
So mußte dir der Iugend heitres Glück
Beim ersten Eintritt in die Welt verschwinden.

2S4
Du konntest nicht in süßer Trunkenheit
Der blendenden Befriedigung genießen.
Das Ziel erreichst du; doch des falschen Kranzes
Verborgne Dornen ritzen deine Hand.
Geliebtes Kind! so sollt' cs nicht geschehn!
Erst nach und nach, so hofft' ich, würdest du
Dich aus Beschränkung an die Welt gewöhnen,
Erst nach und nach den liebsten Hoffnungen
Entsagen lernen, manchem holden Wunsch.
Und nvn auf einmal, wie der jähe Sturz
Dir vorbedeutet, bist du in den Kreis
Der Sorgen, der Gefahr herabgestürzt.
Mißtrauen athmet man In dieser Lust,
Der Neid verhetzt ein fieberhaftes Blut
Und übergibt dem Kummer seine Kranken.
Ach soll ich nun nicht mehr in's Paradies,
Das dich umgab, am Abend wiederkehren,
Zu deiner Unschuld heil'geui Vorgefühl
Mich von der Welt gedrängter Posse retten!
Du wirst fortan, mit mir i n's Netz verstrickt,
Gelähmt, verworren, dich und mich bctrauren.
E ugenie.
Nicht so, mein Vater! Konnt' ich schon bisher
Unthätig, abgesondert, eingeschlossen,
Ein kindlich Nichts, die rein ste Wznne dir,
Schon in des Daseyns Mibed eutenheit
Erholung, Trost und Lebenslust gewähren:
Wie soll die Tochter erst, in dein Geschick
Verflochten, im Gewebe deines Lebens,
Als heitrer, bunter Faden, künftig glänzen!
Ich nehme Theil an jeder edle,., That,

255
An jeder großen Handlung, die den Vater
Dem König und dem Reiche werther macht.
Mein frischer Sinn, die jugendliche Lust,
Die michbelebt, sie theilen dir sich mit,
Verscheuchen jene Traume, die der Welt
UMemindlich ungeheure Last
MsEine Menschenbrnst zerknirschend wälzen.
Wenn ich dir sonst in trüben Augenblicken
Ohnmächt'gen guten Willen, arme Liebe,
Dir leere Tändeleyen kindlich bot;
Nun hess ich, eingeweiht in deine Plane,
Bekannt mit deinen Wünschen, mir das Recht
VMürt'ger Kundschaft rühmlich zu erwerben.
Herzog.
W du bei diesem mlcht'gen Schritt verlierst,
Erscheint dir ohne Werth und ohne Würde;
W»s d« erwartest schätzest du zu sehr.
Eugenie.
Alt hocherhabnen, hochbeglückten Männern
Semlt'ges Ansehn, würd'gen Einfluß theilen!
ZK edle Seelen reizender ,Gewinn !
Herzog.
Gwlß! Vergib, wenn du in dieser Stunde
Aich schwächer findest, als dem Manne ziemt.
Wir tauschten sonderbar die Pflichten um:
Ich soll dich leiten und du leitest mich.
Eugenie.
Wohl denn! Mein Vater, tritt mit mir herauf,
In diese Regionen, wo mir eben
Die neue, heitre Sonne sich erhebt.
In diesen muntern Stunden lächle nur,

256
Wenn ich den Inbegriff nsn meinen Sorgen
Dir auch eröffne.
. Herzog.
Sage, was es ist.
Eugenie.
Der wichtigen Momente gibt's im Leben
Gar manche, die mit Freude, die mit Trauer
Des Menschen Herz bestürmen. Wenn der Mann
Sein Aeußercs in solchem Fall vergißt,
Nachlässig oft sich vor die Menge stellt,
So wünscht ein Weib noch jedem zu gefallen,
Durch ausgesuchte Tracht, vollkommnen Schmuck
Beneidenswert!? vor andern zu erscheinen.
Das hab' ich oft gehört und oft bemerkt,
Und nun empfind' ich, im bedeutendsten
Momente meines Lebens, daß auch ich
Der mädchenhaften Schwachheit schuldig bin.
Herzog.
Was kannst du wünschen, das du nicht erlangst?
Eugenie.
Du bist geneigt, mir alles zu gewähren,
Ich weiß es. Doch der große Tag ist nah,
Zu nah, um alles würdig zu bereiten;
Und was von Stoffen, Stickerey und Spitzen,
Was von Iuwelen mich umgeben soll,
Wie kann's geschafft, wie kann's vollendet werden?
Herzog.
Uns überrascht ein längst gewünschtes Glück;
Doch vorberoitet können wlr's empfangen.
Was du bedarfst ist alles angeschafft,
Und heute noch, verwahrt im edlen Schrein,

25?

.

Erhältst du Gaben, die du nicht erwartet.
Doch leichte Prüfung leg' ich dir dabei,
Zum Vorbild mancher künftig schweren, auf.
Hin ist der Schlüssel! den verwahre wohl;
Bezähme deine Neugier! Oessne nicht,
Eh.' ich dich wiedersehe, jenen Schatz.
Vtttraue niemand, sev es wer es sep.
Die Klugheit räth's, der König selbst gebeut'«.
Eugenie.
Dem Mädchen sinnst du harte Prüfung aus;
Doch
ich sie bestehn, ich schwor' es dir!
Herzog.
Mein eig'ner wüster Sohn umlauert ja
Die stillen Wege, die ich dich geführt.
Der Güter kleinen Theil, den ich bisher
Dir schuldig zugewandt, mißgönnt er schon.
Erführ' er, daß du, höher nun empor
Durch «nsers Königs Gunst gehoben, bald
Zn manchem Recht ihm gleich dich stellen konntest;
Wie müßt' er «üthen! Würd' er tückisch nicht,
Den schönen Schritt zu hindern, alles thvm?
Eugenie.
kais uns Im Stillen jenen Tag erharren.
llnd «enn geschehn ist, was mich seine Schwester
In nennen mich berechtigt, soll's «n mir,
Soll's an gefälligem Betragen, guten Worten,
Nachgiebigkeit und Neigung nicht gebrechen.
Er ist dein Sohn; und sollt' er nicht nach dir
Sur Liebe, zur Vernunft gebildet seyn?
«M5't WnK. IX. W.
t7

258
Herzog.
Ich traue dir ein jedes Wunder zu,
Verrichte sie zu meines Hauses Bestem
Und lebe wohl. Doch ach ! indem ich scheide,
Befällt mich grausend jäher Furcht Gewalt.
Hier lagst du todt in meinen Armen! Hier
Bezwäng mich der Verzweiflung Tigerklaue.
Wer nimmt das Bild vor meinen Augen weg !
Dich hab' ich todt gcsehn! So wirst du mir
An manchem Tag, in mancher Nacht erscheinen.
War ich entfernt von dir nicht stets besorgt?
Nun ist's nicht mehr ein kranker Grillentraum,
Es ist ein wahres unausldschlichs Bild:
Eugenie, das Leben meines Lebens,
Bleich, hingesunken, athemlos, entseelt.
Eugenie.
Erneue nicht, was du entfernen solltest,
Lass diesen Sturz, lass diese Rettung dir
Als werthes Pfand erscheinen meines Glücks.
Lebendig siehst du sie vor deinen Augen,
(indem si> Ihn umarmt)
Und fühlst lebendig sie an deiner Brust.
So lass mich immer, immer wiederkehren !
Und vor dem glüh'nden, liebeyollen Leben
Entweiche des verhaßten Todes Bild.
Herzog.
Kann wohl ein Kind empfinden, wie den Vater
Die Sorge möglichen Verlustes quält?
,
Gesteh' ich's nur! Wie öfters hat mich schön .
Dein überkühner Muth, mit dem du dich, . ^
Als wie «n's Pferd gewachsen, voll Gefühl
.

259
Der doppelten, centaurischen Gewalt,
Durch Thal und Berg, durch Fluß und Graben schlenderst,
Wie sich ein Vogel durch die Lüste wirft,
Ach! öfters mehr geängstigt als entzückt.
Dnß doch gemäßigter dein Trieb fortan
Der ritterlichen Uebung sich erfreue !
Eugenie.
Dem Ungemessnen beugt sich die Gefahr.
Beschlichen wird das Mäßige von ihr.
O! fühle jetzt wie damals, da du mich,
Ein kleines Kind, in ritterliche Weise
Mit heitrer Kühnheit, fröhlich eingeweiht.
Herzog.
R httte damals Uurecht; soll mich nun
Ein langes Leben sorgenvoll bestrafen!
w locket Uebung des Gefährlichen
Nicht die Gefahr an uns heran?
Eugenie.
Das Glück,
Und nicht die Sorge bändigt die Gefahr.
Leb' nohl, mein Vater, folge deinem König,
Und sey nun auch um deiner Tochter willen
Sein redlicher Vasall, sein treuer Freund.
Leb' wohl!
Herzog.
O bleib! und steh an diesem Platz
!ebendig, aufrecht, noch einmal, wie im
' . .
In's Leben wieder aufsprangst, wo mit Wonne
Du mein zerrissen Herz erfüllend heiltest.
Unfruchtbar bleibe diese Freude nicht!
17 *

^.

260
Zum ew'gen Denkmal weih' ich diesen Ort.
Hier soll ein Tempel aufstehn, der Genesung,
Der glücklichsten, gewidmet. Rlngs umher
Soll deine Hand ein Feeureich erschaffen.
Den milden Wald, das struppige Gebüsch
Soll sanfter Gänge Labyrlnt!, verknüpfen/
Der stille Fels wird gangbar, dieser Bach
In reinen Spiegein fällt er i ler und kort. . "
'
Der überraschte Wandrer fühlt sich hier
v, . ' '
In's Paradies versetzt. Hier soll kein Schuß,
So lang' ich lebe, fallen, hier kein Vogel
.
Von seinem Zweig, kein Wild in seinem Busch
Geschreckt, verwundet, hingeschmettert werden. .
Hier will ich her, wenn mir der Augen Licht,
Wenn mir der Füße Kraft zuletzt versagt,
Auf dich gelehnt wallfahrten; immer soll
Des gleichen Danks Empfindung mich beleben.
Nun aber lebe wohl! Und wie? — Du weinst?
Eugenie.
O! wenn mein Vater ängstlich fürchten darf, .
Die Tochter zu verlieren, soll in mir
. . , ., . „
Sich keine Sorge regen, ihn vielleicht —
Wie kann ich's denken, sagen — ihn zu missen.
Verwaiste Väter sind beklagenswert!,;
Allein verwaiste Kinder sind es mehr.
Und ich, öle Aermste, stünde ganz allein, .
Auf dieser weiten, fremden, wilden Welt, .. .^
Müßt' ich von ihm, dem Einzigen, mich tr«««-.;..^
Herzog.
-.'
.<
Wie du mich stärktest, geb' ich dir's zurück. . " ^

261
Zass' uns getrost, ,wie Immer, vorwärts gehen.
Das Seöen ist des Lebens Pfand ; es ruht
Nur auf sich felbst und muß sich selbst verbürgen.
Drum lass uns eilig aus einander scheiden!
Von diesem allzuweichen Lebewohl
Soll ein erfreulich Wiedersehn uns heilen !
IM innnen «ch schnell ; l>„S rer Cmsernung mnfm s« sich. mit aus..
g,b«lltt,n Armen, iln Leb'mohl zu uns g,l>m elllg ab.I

Zweyter Aufzug.
Llmmcr Eugenieni, Im gvthlschen Styl.

Erster Auftritt.
Hofmetsterin.

Secretair.

Secretair.
Verdien' ich, daß du mich, im Augenblick,
Da ich erwünschte Nachricht bringe, fliehst?
Vernimm nur erst, was ich ju sagen habe!
Hofmeisterin.
Wohin es deutet, fühl' ich nur zu sehr.
O lafs mein Auge vom bekannten Blick,
Mein Ohr sich von bekannter Stimme wenden.
Entfliehen lass mich der Gewalt, die sonst
Durch Lieb' und Freundschaft wirksam, fürchterlich,
Wie ein Gespenst, mir nun zur Seite steht.
Secretair.
Wenn ich des Glückes Füllhorn dir auf einmal,
Nach langem Hoffen, vor die Füße schütte,
Wenn sich die Morgeuröthe jenes Tags,
Der unsern Bund auf ewig gründen soll,
Am Horizonte feyerlich erhebt;

263
Erscheinst du nun verlegen, widerwillig,
Den Antrag eines Bräutigams zu fliehn.
Hofmeisterin.
Du zeigst mir nur die eine Seite dar,
Sie glänzt und leuchtet, wie im Sonnenschein
Die Welt erfreulich daliegt ; aber hinten
Droht schwarzer Nächte Graus, ich ahn' ihn schon.
Secretair.
S° lass uns erst die schöne Seite sehn!
verlangst du Wohnung, mitten in der Stadt,
Serawig, heiter, tresslich ausgestattet,
. Wie mm's für sich, so wie für Gäste wünscht?
Sie ist bereit, der nächste Winter findet
. As festlich dort umgeben, wenn du willst.
Sehnst du im Frühling dich aufs Land, auch dort
Sil uns ein Haus, ein Garten uns bestimmt,
Eln reiches Feld. Und was erfreuliches
An Waldung, Busch, an Wiesen, Bach und Seen
Sich Phantasie zusammen drängen mag,
Genießen wir, zum Theil, als unser eignes.
Zum Theil, als allgemeines Gut. Wobei
Noch manche Rente gar bequem vergönnt
Durch Sparsamkeit ein sichres Glück zu steigern,
'
Hofmeisterin.
In trübe Wolken hüllt sich jenes Bild,
S° heiter du es mahlst, vor meinen Augen.
Nicht wünschenswerth, abscheulich naht sich mir
Der Gott der Welt Im Ueberfluß heran.
Was für ein Opfer fordert er? Das Glück
Des holden Zöglings müßt' ich morden helfen!
U«d was ein solch Verbrechen mir erwarb,

264
Ich sollt' e< je mit freier Brust genießen?
Eugenie! du, deren holdes Wesen
In meiner Nähe sich von Iugend auf
Aus reicher Fülle rein entwickeln sollte,
Kann ich noch unterscheiden, was an dir
Dein eigen ist und was du mir verdankst?
Die, die ich als mein selbst gebildet Werk
Im Herzen trage, sollt' ich nun zerstören?
Von welchem Stoffe seyd ihr denn geformt,
Ihr Grausamen, daß eine solche Tbat
Ihr fordern dürft und zu belohnen glaubt?
. .
Secretair.
Vor manchen Schatz bewahrt von Iugend aus
Ein edles gutes Herz und bildet ihn
Nur immer schöuer, liebenswürd'ger, aus
Zur holden Gottheit des gehelmen Tempels;
Doch wenn das Mächtige, das uns regiert,
Sin großes Opfer heischt, wir bringen's doch
Mit blutendem Gefühl der Noth zuletzt.
Zmep Welten find es, meine Liebe, die
Gewaltsam sich bekämpfend uns bedrängen.
Hofmeisterin. '
In völlig fremder Welt für mein Gefühl
Scheinst du zu wandeln, da du deinem Herrn,
Dem edlen Herzog, folche Iammert««e
Verrätherisch bereitest, zur Partey
Des Sohns dich fügest — Wenn das Waltende
Verbrechen zu begünst'gen scheinen mag,
So nennen wir es Zufall; doch der Mensch,
Der ganz besonnen solche That erwählt,
Er ist ei« Räthsel. - Doch - und bin ich nicht

26S
M auch ein Räthsel, daß ich noch an dir,
Mit solcher Neigung, hänge, da du. mich
Zum jähen Abgrund hinzureißen strebst?
Warum v! schuf dich die Natur, von außen,
Gefällig, liebenswerth, unwiderstehlich,
Wenn sie ein kaltes Herz in deinen Busen,
Ein glückzerstörendes, zu pflanzen dachte!
Secretair.
An meiner Neigung Wärme zweifelst du.?
Hofmeisterin.
Ich würde mich vernichten, wenn ich's könnte.
Dich ach! warum, und mit verhaßtem Plan
Ms neue mich bestürmen? Schwurst du nicht,
Zn m'ge Nacht das Schreckniß zu begraben?
Secretair.
»ch leider drängt sich's mächtiger hervor.
Den jungen Fürsten zwingt man zum Entschluß.
Erst blieb Eugenie so manches Iahr
Tin unbedeutend, unbekanntes Kind.
D« hast sie selbst von ihren ersten Tagen
In diesen alten Sälen auferzogen,
V«n wenigen besucht und heimlich nur.
Doch mie verheimlichte sich Vaterliebe!
Der Herzog, stolz auf seiner Tochter Werth,
Laßt nach und nach sie öffentlich erscheinen;
Ae zeigt sich reitend, fahrend. Ieder fragt
Und jeder weiß zuletzt woher sie sev.
Nun Ist die Mutter todt. Der stolzen Frau
War dieses Kind ein Greuel, das ihr nur
Der Neigung Schwäche vorzuwerfen schien.
Nie hat sie's anerkannt und kaum gesehn.

266
Durch ihren Tod fühlt sich der Herzog frei/
Entwirst geheime Plane, nähert sich
Dem Hofe wieder und entsagt zuletzt
Dem alten Groll, versöhnt sich mit dem König
Und macht sich's zur Bedingung : dieses Kind
Als Fürstin seines Stamms erklärt zu sehn.
Hofmeisterin.
Und gönnt ihr dieser köstlichen Natur
Vom Fürstenblute ni^t das Glück dos Rechts?
Secretair.
Geliebte, Theure! Sprichst du doch so leicht,
Durch diese Mauern von der Welt geschieden,
In klösterlichem Sinne von dem Werth
Der Erdengüter: Blicke nur hinaus;
Dort wägt man besser solchen edlen Schatz.
Der Vater neidet ihn dem Sohn, der Sohn
Berechnet seines Vaters Iahre, Brüder
Entzweyt ein ungewisses Recht auf Tod
Und Leben. Selbst der Geistliche vergißt
Wohin er streben soll und strebt nach Gold.
Verdächte man's dem Prinzen, der sich stets
Als einz'gen Sohn gefühlt, wenn er sich nun
Die Schwester nicht gefallen lassen will,
Die, eingedrungen, ihm das Erbtheil schmälert?
Man stelle sich an seinen Platz und richte.
Hofmelsterin.
Und ist er nicht schon jetzt ein reicher Fürst?'
Und wird er's nicht durch feines Vaters Tod
Zum Uebermaß? Wie wär' ein Theil der Güter
So köstlich angelegt, wenn er dafür
Die holde Schwester zu gewinnen wüßte?

267
Secretair.
Willkürlich handeln ist des Reichen Glück!
Er widerspricht der Fordrung der Natur,
'
Der Stimme des Gesetzes, der Vernunft,
Und spendet an den Aufall seine Gaben.
Genug besitzen hieße darben. Alles
Bedürfte man ! Unendlicher Verschwendung
Sind ungemessne Güter wünschenswerth.
Hin denke nicht zu rathen, nicht zu mildern;
Lmnst du mit uns nicht wirken, gib uns aus.
Hofmeisterin.
» was denn wirken? Lange droht ihr schon
Vm fern dem Glück des liebenswürd'gen Kindes.
Wni habt ihr denn in eurem furchtbar'« Rath
Beschlossen über sie ? Verlangt ihr etwa,
Doß ich mich blind zii eurer That gefelle?
Secretalr.
Mit nichten! Horen kannst und sollst du gleich,
Was zu beginnen, was von dir zu fordern
Wir selbst genöthigt sind. Eugenien
Sollst du entführen! Sie muß dergestalt
Auf einmal aus der Welt verschwinden, daß
Wir sie getrost als todt beweinen können;
Verborgen muß ihr künftiges Geschick,
Wie das Geschick der Tobten, ewig bleiben.
Hofmeisterin.
Lebendig weiht ihr sie dem Grabe, mich
Bestimmt ihr tückisch zur Begleiterin.
Mich stoßt ihr mit hinab. Ich soll mit ihr,
Mit der Verrathnen, die Verrätherin,
Der Tobten Schicksal vor dem Tode theilen.'

263
Secretalr.
Du führst sie hln und kehrest gleich zurück.
Hofmeisterin.
Soll sie im Kloster ihre Tage schließen?
Secretair.
Im Kloster nicht; wir mögen solch ein Pfand
Der Geistlichkeit nicht anvertrauen, die
Es leicht als Werkzeug gegen uns gebrauchte.
Hofmeisterin.
So soll sie nach den Inseln? Sprich es aus.
Seeretair.
D« «irst's vernehmen! Ietzt beruh'ge dich.
Hofmeisterin.
Wie kann ich ruhen, bei Gefahr und Neth,
Die meinen Liebling, die mich selbst bedräut?
Secretair.
Deln Liebling kann auch drüben glücklich seyn,
Und dich erwarten hier Genuß und Wonne.
Hofmeisterin.
O, schmeichelt euch mit solcher Hoffnung nicht.
Was hilft's in mich z« stürmen? zum Verbrechen
Mich anzulocken, mich zu drängen? Sie,
Das hohe Kind, wird euren Plan vereiteln.
Gedenkt nur nicht sie als geduld'ges Opfer
Gefahrlos wegzuschleypen. Dieser Geist,
Der muthvoll sie beseelt, ererbte Kraft,
Begleiten sie wohin sie geht, zerreißen
Das falsche Netz, womit ihr sie umgabt.
Secretair.
Sie festzuhalten, das gelinge dir!
Willst du mich überreden, daß ein Kind,

269
Bisher Im sanften Arm des Glücks gewiegt,
Im unverhofften Fall Besonnenheit
Und Kraft, Geschick und Klugheit zeigen werde ?
Gebildet ist ihr Geist, doch nicht zur That,
Und wenn sie richtig fühlt und weise spricht,
S« fehlt noch viel daß sie gemessen handle.
Dei Unerfabrnen boker, freier Muth
Verliert sich leicht in Feigheit und Verzweiflung,
Wenn sich die Noth ihm gegenüber stellt.
Wai wir gesonnen, führe du es aus,
Klein roird das uebel werden, groß das Glück.
Hofmeisterin.
So gebt mir Zeit zu prüfen und zu wählen !
Secretair.
Dn Augenblick des Handelns drängt uns schon.
Der Herzog scheint gewiß,' daß ihm der König
Am nächsten Fest die hohe Gunst gewähren
Und seine Tochter anerkennen wolle;
Denn Kleider und Iuwelen stehn iereit.
Im prächt'gen Kasten sämmtlich eingeschkssen,
Wozu er selbst die Schlüssel wohl verwahrt
Und ein Geheimntß zu verwahren glaubt;
Wir aber wissen's wohl und sind gerüstet;
Geschehen muß nun schnell das Ueberlegte.
Heut Abend hörst du mehr. Nun lebe wohl!
Hofmeisterin.
Auf düstern Wegen wirkt ihr tückisch fort;
Und wähnet euren Vortheil klar zu sehen.
Habt ihr denn jeder Ahnung euch verschlossen,
Daß über Schuld und Unschuld, lichtverbreitekd,
Ein rettend, rächend Wesen göttlich schwebt?

Secretair.
Wer wagt ein Herrschendes zu läugnen, das
Sich vorbehält, den Ausgang unsrer Thaten
Nach seinem einz'gen Willen zu bestimmen?
Doch wer hat sich zu seinem hohen Rath
Gesellen dürfen? Wer Gesetz und Regel,
Wornach es orduend spricht, erkennen mögen?
Verstand empfingen wir, uns mündig selbst
Im ird'schen Element zurecht zu finden,
Und was uns nützt ist unser höchstes Recht.
Hofmeisterin.
Und so verläugnet ihr das Göttlichste,
Wenn euch des Herzens Winke nichts bedeuten.
Mich ruft es auf, die schreckliche Gefahr
Vom holden Zögling kräftig abzuwenden,
Mich gegen dich und gegen Macht und List
Beherzt zu waffnen. Kein Versprechen soll,
Lein Drohn mich von der Stelle drängen. Hier,
Zn ihrem Heil gewidmet, steh' ich fest.
Secretair.
O meine Gute! dieß ihr Heil vermagst
Du ganz allein zu schaffen, die Gefahr
Von ihr zu wenden magst du ganz allein,
Und zwar indem du uns gehorchst. Ergreife
Sie schnell, die holde Tochter, führe sie,
So weit du kannst, hinweg, verbirg sie fern
Vor aller Menschen Anblick, denn — du schauderst,
Du fühlst, was ich zu sagen habe. Sey's,
Weil du mich drängest, endlich auch gesagt: „. '
Sie zu entfernen ist das mildeste.
Willst du zu diefem Plan nicht thätig wirken, . .

271
Denkst d« dich ihm geheim zu widersetzen,
Und wagtest du, was ich dir anvertraut,
«guter Absicht irgend zu verrathenz'
S° liegt sie todt in deinen Armen! Was
Ich selbst beweinen werde, muß geschehn.

Zweyter Auftritt.
Hofmeisterin.
Die kühne Drohung überrascht mich nicht! .
Schon lange seh' ich dieses Feuer glimmen,
N«n schlägt es bald in lichte Flammen aus.
Umdich zu retten muß ich, liebes Kind,
Dich deinem holden Morgentraum entreißen.
Am Eine Hoffnung lindert meinen Schmerz ;
^.
Mn sie schwindet, wie ich sie ergreife.
EvMie! wenn du entsagen könntest
.T:'.?
Dem hohen Glück, das unermeßlich scheint,
A dessen Schwelle dir Gefahr und Tod,
Verbannung als ein Milderes begegnet«.„
. .„,! ^n,,^
0 dürft' ich dich erleuchten! dürft' ich dir
Verborgne Winkel öffnen, wo die Schaar
Verschworener Verfolger tückisch lauscht.
Ach schweigen soll ich! Leise kann ich nur
Dich «hnungsovll ermahnen; wirst du wohl
Zm Taumel deiner Freude, mich verstehen!

272
Dritter Auftritt.
Eugenie.

Hofmeisterin.

Eugenie.
Sey mir gegrüßt! du Freundin meines Herzens,
An Mutter Statt geliebte, sey gegrüßt.
Hofmeisterin.
Mit Wonne drück' ich dich an dieses Herz,
Geliebtes Kind, und freue mich der Freude,
Die reich aus Lebensfülle dir entquillt.
Wie heiter glänzt dein Auge! Welch Entzücken
Umschwebet Mund und Wange! Welches Glück
Drängt aus bewegtem Busen sich hervor!
Eugenie.
Ein großes Unheil hatte mich ergriffen,
Vom Felsen stürzte Roß und Reiterin.
Hofmeisterin.
OGott!
Eugenie. ^ ,
Sey ruhig ! Siehst du doch mich wieder,
Gesund und hochbeglückt, «ach diesem Fall.
Hofmeisterin.
Und wie,
Eugenie.
Du sollst es hören, wie so schon l .>
Aus diesem Uebel sich das Glück entwickelt. ' ' . - '
Hofmeisterin.
Ach aus dem Glück entwickelt oft sich Schmerz.
.EuKenie.
Sprich böfer Vorbedeutung Wort nicht aus !
Und schrecke mich der Sorge nicht entgegen.

272
Hofmeisterin.
L! möchtest du mir alles gleich oertrauen!
Eugenie.
Vor allen Menschen dir zuerst. Nur jetzt,
Geliebte, laß mich nur. Ich muß allein
Jn's eigene Gefühl mich finden lernen.
D« ncht, wie hoch.mein Vater sich erfreut,
Wem unerwartet ihm ein klein Gedicht
Entgegen kommt, wie mir's der Mufe Gunst
Bei manchem Anlaß willig schenken mag.
Verlaß mich! Eben schwebt mir's heiter vor,
Ich muß es haschen, sonst entschwindet's mir.
Hofmetsterin.
Wm soll wie sonst vertrauter Stunden Reihe
Mit reichlichen Gesprächen uns erquicken?
W«nn öffnen wir, zufrieduen Madchen gleich,
Die ihren Schmuck einander wiederholt
I« zeigen kaum ermüden, unfres Herzens
Geheimste Fächer, uns bequem und herzlich,
Des mchselseit'gen Reichthunis zu erfreuen?
Eugenie.
Auch jene Stunden werden wiederkehren,
Ron deren stillem Glück man, mit Vertrauen,
Eich des Vertrau'ns erinnernd, gerne spricht.
Doch heute laß in voller Einsamkeit
Mch das Bedürfniß jener Tage finden.

E«yk't We«t. IX. M.

274
Vierter Auftritt.
Eugenik, nachhn Hofmeister,n («n««,>.
Eugenie
(eine Brieftasche he«or,Iehend).
.
Und nun geschwind zum Pergament, zum Griffel I
Ich hab' es ganz und eilig fass ich's auf,
Was ich dem Könige zu jener Feyer,
Bei der ich, neugeboren durch fein Wort,
In's Leben trete, herzlich widmen foll.
(Sie recitirt langsam und schreibt.)
Welch Womielcben wird hier ausgefvendet!
Willst du, o Herr der obern Regionen,
Des Neulings Unvermögen nicht verschonen? ^
Ich sinke hin, von Majestät geblendet.
Doch bald getrost zu dir hinauf gewendet
Erfreut's mich, an dem Fuß der festen Thronen,
Ein Sprößling deines Stamms, beglückt zu wohnen,
Und all«iein frühes Hoffen ist vollendet.
So fließe denn der holde Born der Gnaden!
Hier will die treue Brust fo gern verweilen
Und an der Liebe Majestät sich fassen.
Mein Ganzes hängt an einem zarten Faden,
Mir ist, als müßt' ich unaufhaltfam eilen,
Das Leben, das du gabst, für dich zu lassen.
(D.,s Geschriebene mit Gefälligkeit betrachte,,'.)
So hast du lauge nicht, bewegtes Herz,
Dich in gemessnen Worten ausgesprochen!
Wie glücklich: den Gefühlen unsrer Brust
Für ew'ge Zeit den Stempel ««fzudrücken!

27S
*
Doch ist es »ohl genug? Hl« quillt es fort,
Hin quillt es auf! — Du nahest, großer Tag,
Dki uns den König gab und der nun mich
De« «önige, dem Bater, mich mlr selbst
In«ngemessner Wonne geben soll.
Dies hohe Fest verherrliche mein Lied !
Besügelt drängt sich Phantasie voraus,
Eie Kägt mich vor den Thron und stellt mir vor,
Sle gibt im Kreöse mir —

W st» das?

Hofmetsterin c«n«,«).
Eugenle!
Eugenie.

Hofmeisterin.
Höre mich, und offne gleich!
Eugenie.
Verhaßte Störung! Oeffnen
kann ich nicht.
' Hofmeisterin.
»«Mer Botschaft!
Eugenie.
Wie?
vom Vater? Gleich!
D««nß ich offnen.
Hofmeisteriu.
.
Große
Gaben scheint
b °!r zuschicken.
Eugenie.
Warte!
Hofmeisterin.
Hörst du?
Eugenie.
D°ch »o «rbttg' ich dieses Blatt? ZuWarte!
Aar '
18 *

27K
Spricht's jene Hoffnung aus, die mich beglückt.
Hier ist nicht« zum Verschließen! Und bei mir
Ist's nirgend sicher, diese Tasche kaum;
Denn meine Leute sind nicht alle treu.
Gar manches hat man schon mir, als ich schlief,
Durchblättert und entwendet. Das Geheimniß,
Das größte, das ich je gehegt, mohin,
Wohin oerberg' ich's?
(Indem Ut sich der SeI!mn»nd nühnt.) . ^
Wohl ! hier war es ja,
Wo du, geheimer Wandschrank, meiner Kindheit
Unschuldige Geheimnisse verbargst!
Du, den mir kindisch allausspähendc,
Von Neugier und von Müßiggang erzeugte,
Rastlose Thätigkeit entdecken half,
Du, jedem ein Geheimniß, öffne dich!
cSie drückt an ,lnn unbnmrkttn Fkd« und kine kltwe Thi» sprlnjt auf.)
So wie ich sonst verbotnes Zuckerwerk,
Zu listigem Genuß, in dir versteckte,
Vertrau' ich heute meines Lebens Glück
Entzückt und sorglich dir, «uf kurze Zeit.
(Me Kgt da« Pngamen, In dm Schran! und drückt ihn zn.>
Die Tage schreiten vor und ahnungsvoller
Bewegen sich nun Frend' und Schmerz heran.
(«>e !ffn,t die THK«.)

277
Fünfter Auftritt.
Eugenie. Hofmeister in. Bediente,
(die einen prächtigen Putzkaften tragen).
Hofmeisterin.
Wenn ich dich störte, führ' ich gleich mit mir,
W mich gewiß entschuld'gen soll, herbei.
'
Eugenie.
V°« meinem Vater? dieser prächt'ge Schrein!
Auf welchen Inhalt deutet solch Gefäß?
(zu den Bedienten).
Vemeilt!
(Vie reicht ihnen einen Beutel hin.)
ZUM Vorschmack eures Botenlohns
Nehmt diese Kleinigkeit, das Bessre folgt.
(Bediente gehen.)
Und ohne Brief und ohne Schlüssel! Steht
Mir solch ein Schatz verborgen, in der Nähe?
O Neugier! O Verlangen! Ahnest du,
Was diese Gabe mir bedeuten kann ?
Hofmeisterin.
Ich zweifle nicht, du hast es selbst errathen.
Auf nächste Hoheit deutet sie gewiß.
Den Schmuck der Fürsteutochter bringt man dir,
Weil dich der König bald berufen wird.
Eugenie.
Wie kannst du das vermuthen?

.

Hofmeisterin.
Weiß ich's doch!
Geheimnisse der Großen find belauscht.

278
Engenle.
Und wenn dn's weißt, was soll ich dir's verbergen?
Soll ich die Neugier dieß Geschenk zu sehn
Vor dir umsonst bezähmen! — Hab' ich doch
Den Schlüssel hier! — Der Vater zwar verbot's.
Doch was verbot er? Das Geheimniß nicht
Unzeitig zu entdecken; doch dir ist
Es schon entdeckt. Du kannst nicht mehr erfahren,
Als du schon weißt, und schweigst nun, mir zu Liebe.
Was zaudern wir? Komm lasp uns öffnen! komm.
Daß uns der Gaben hoher Glanz entzücke.
Hofmeisterin.
Halt ein! Gedenke des Verbots! Wer weiß,
Warum der Herzog weislich so befohlen?
Eugenie.
Mit Sinn befahl er, zum bestimmten Zweck;
Der ist vereitelt; alles weißt du schon.
Du liebst mich, bist verschwiegen, zuverlässig.
Lais nns das Zimmer schließen! das Geheime
Lass uns sogleich, vertraulich, untersuchen.
(Sit schließl die ZimmetthSn und eilt gegen den Schrank.)
Hofmeisterin
.
(sie abhaltend).
Der vrächt'geu Stoffe Gold und Farbenglanz,
Der Perlen Milde, der Iuwelen Strahl
Bleib' im Verborgnen! Ach sie reizen dich
Zu jenem Ziel unwiderstehlich auf.
Eugente.
Was sie bedeuten ist das Reizende.
(Sie iffnel den Schrank. an dn Thür, ^igen sich Spiegel.)
Welch köstliches Gewand entwickelt sich,

279
Indem lch's nur berühre, meinem Blick. '
Und diese Spiegel! fordern sie nicht gleich
Das Mädchen und den Schmuck vereint zu schildern.
Hofmeisteriu.
Kl«sa's tödtltches Gewand entfaltet,
So scheint es mir, sich unter meiner Hand.
Eugenie.
«e schwebt ein solcher Trübsinn dir um s Haupt?
D«k an beglückter Bräute frohes Fest.
Aomm! Reiche mir die Theile, nach und nach;
D«< Unterkleid! Wie reich und süß durchflimmert
Eich rein des Silbers und der Farben Blitz.
Hofmeister!n
(Kinn sie Sxgenten das Enoond umlegt.)
Wiegt sich je der Gnade Sonnenbllck,
sogleich ermattet solch ein Wlederglanz.
Eugenie.
Vn treues Herz verdient sich diesen Blick,
Und, wenn er weichen wollte, zieht's ihn an. —
Das Oberkleid, das goldue, schlage drüber,
Die Schleype ziehe, weit verbreitet nach.
Auch diesem Gold ist mit Geschmack und Wahl
Der Blumen Schmelz metallisch aufgebrämt.
Und tret' ich so nicht schön umgeben auf?
Hofmeisterin.
Doch wird von Kennern
mehr die Schönheit selbst
?n ihrer eignen Herrlichkeit verehrt.
Das einfach Schöne soll Eugeuie.
der Kenner schätzen;
Verziertes aber spricht der Menge zm —

28«
Nun leihe mir der Perlen sanftes Licht,
Auch der Iuwelen leuchtende Gewalt.
Hofmeisterin.
Doch deinem Herzen, deinem Geist genügt
Nur eigner innrer Werth und nicht der Schein.
Eugenle.
Der Schein, was ist er, dem das Wesen fehlt?
Das Wesen war' es, wenn es nicht erschiene?
Hofmeisterin.
Und hast. du nicht in diesen Mauern selbst
Der Iugend ungetrübte Zeit verlebt?
Am Busen deiner bebenden, entzückt,
Verborgner Wonne Seligkeit erfahren?
Eugenie.
Gefaltet kann die Knospe sich genügen,
So lange sie des Winters Frost umgibt;
Nun schwillt, vom Frühlinzshauche, Lebenskraft,
In Blüthen bricht sie auf, an Licht und Lüfte.
Hofmeisterin.
Aus Mäßigkeit entspringt ein reines Glück.
Engenie.
Wenn du eiu mäßig Ziel dir vorgesteckt.
Hofmeisterin.
Beschränktheit sucht sich der Genießende.
Engenie.
Du überredest die Geschmückte nicht.
O! daß sich dieser Saal erweiterte,
Zum Raum des Glanzes, wo der König thront.
Daß reicher Teypich unten, oben sich
Der golduen Decke Wölbung breitete!
Daß hier im Kreise vor der Majestät

281
Demüthig stolz die Großen, angelocht
. i. . ,. .
Von dieser Sonne, herrlich leuchteten!
^
Ich unter diesen. Ausgezeichneten, '
Am schönsten Fest die Ausgezeichnete! „„
.„..'.
O laß mir dieser Wonne Vorgefühl, . ^ .
z '
'n^'
Wem aller Augen mich zum Ziel erlesen.
Hofmeisterin.
. i
«n"
Zm Ziele der Bewundrung nicht allein,
.i
>
Zum Ziel des Neides und des Hasses mehr. 7'' , l,, >.?!>
Eugenie..
Der Neider steht als Folie des Glücks,
K«^, nz,^
Der Hasser lehrt uns immer wehrhaft bleiben.
Hofmeistertn.
,, . , s
Demüthigung beschlelcht die Stolzen oft.
Eugenie. .
. ,. ' "
Ich setz' ihr Geistesgegenwart entgegen.
(zuM Schrank gemenkn)
Noch haben wir nicht alles durchgesehn;
Nicht mich allein bedenk' ich diese Tage,
Für andre hoff' ich manche Kostbarkeit.:? . '
«n»".'
Hofmeisterin
, .
'
(ein Äöstchen hnromilMMd). , ' " ? .
Hier aufgeschrieben steht es: „Zu Geschenken." > ,«,.::'! ",
Eugens.
<
.iL
So nimm voraus, was dich vergnügen kann,
Von diesen Uhren, diesen Dosen. Wähle! 4. ! !!, z«, ..<'^'
Nein! überlege noch! Vielleicht verbirgt
Sich Wünschensnurtheres im reichen Schrein.
'^
. Hofmeistert)».:: „ ; „,
. ^
O fände sich ein kräft'ger Talisman, : :
Des trüben Bruder« Neigung zu gewinnen!

282
Eugenie.
Den Widerwillen tilge nach und nach
Des unbefangnen Herzens reines Wirken.
Hofmeisterin.
Doch die Partey, die feinen Groll bestärkt,
Auf ewig steht sie deinem Wunsch entgegen.
Eugenie.
Wenn sie bisher mein Glück zu hindern suchte, .
Tritt nun Entscheidung unaufhaltsam ein,
Und in's Geschehne fügt sich jederman.
Hvfmeisterin.
Da< was du hoffest noch ist's nicht geschehn.
Cugenie.
Doch als vollendet kann ich's wohl betrachten.
cnach tem Schrank gekehrt)
Was liegt im langen Kästchen, oben an?
Hvfmeisterin
(die ei herauinimmt).
Die schönsten Bänder, frisch und neu gewählt Zerstreue nicht durch eitles Flitterwesens
Neugierige Betrachtung deinen Geist.
O wär' e< möglich, daß du meinem Wort
Gehör verliehest, einen Augenblick!
Ans stillem Kreise trittst du nun heraus,
In weite Räume, wo dich Sorgendrang,
Vielfach geknüpfte Netze, Tod vielleicht
Von meuchelmördertscher Hand erwartet.
Eugenie.
Du scheinst mir krank ! wie könnte sonst mein Glück
Dir fürchterlich, als ein Gefpenst erscheinen.
c s« das «iftchen blickend.)

283
Wasfeh' ich? Diese Rolle! Ganz gewiß
Das Ordensband der ersten Fürstentöchter!
Auch dieses werd' ich tragen! Nur geschwind!
iaff' sehen, wie es kleidet? Es gehört
Zum ganzen Prunk; so sep auch das versucht!
cD«i Band «Kd umgelegt.)
Nun strich vom Tode nur! Sprich von Gefahr!
Was zieret mehr den Mann, als wenn er sich,
Im Heldenschmuck zu seinem Könige,
Eich unter seines Gleichen stellen kann?
W« reizt das Auge mehr, als jenes Kleid,
Das kriegerische lange Reihen zeichnet?
llud dieses Kleid und seine Farben sind
Sie nicht ein Sinnbild ewiger Gefahr?
Die Scherpe deutet Krieg, womit sich stolz
Auf seine Kraft ein edler Mann umgürtet.
O meine klebe! Was bedeutend schmückt,
es ist durchaus gefährlich. Lais auch mir
Das Muthgefühl, was mir begegnen kann,
C° prächtig ausgerüstet, zu erwarten.
llmiderrnflich, Freundin, bleibt mein Glück.
Hofmeisterin
<5et Sei«).
,
D« Schicksal, das dich trifft, unwiderruflich.

Dritter

A u f z u

V»r, immer tei H>>>o5n, prichtlg', ««

Erster Auftritt.
S e c r e t a t r.

W e l t g e i st l i ch e

Secretnir.
Tritt still herein in diese Tvdteustille!
!
Wie ausgestorben findest du das Haus.
Der Herzog schläft, und alle Diener stehen,
Von seinem Schmerz durchdrungen, stumm gebeugt.
Er schläft! Ich segnet' Ihn, als ich ihn sah
Bewußtlos auf dem Pfühle ruhig athmen.
.,„
Das Uebermaß der Schmerzen löste sich
In der Natur balsam'scher Wohlthat auf.
Den Augenblick befürcht' ich, der ihn weckt;
Euch wird ein jammervoller Mann erscheinen.
Weltgetstlicher.
Darauf bin ich bereitet, zweifelt nicht.
Secretair.
Bor wenig Stunden kam die Nachricht an,
Eugeuie se? todt! Vom Pferd gestürzt!

2SS
Sln eurem Orte sey sie beigesetzt,
Als an dem nächsten Platz, wohl« man sie
Aus jenem Felsendickicht bringen können,
Wo sie verwegen sich den Tod erstürmt.
Weltgeistlicher.
Und sie indessen ist schon weit entfernt?
Secretait.
Mit rascher Eile wird sie weggeführt.
Weltgeistlicher.
Und wem vertraut ihr solch ein schwer Geschäft?
Secretair.
Dem klugen Weibe, das uns angehört.
Weltgeistlicher.
In welche Gegend habt ihr sie geschickt?
Secretair.
I« dieses Reiches letztem Hafenplatz.
Weltgeistlicher.
V«, dorren soll sie in das fernste Land?
Secretair.
Sie führt ein günst'ger Wind sogleich davon.
Weltgeistlicher.
Uud hier auf ewig gelte sie für todt !
Secretair.
'
Auf deiner Fabel Bortrag kommt es an.
Weltgelstlicher.
Der Irrthmn soll im ersten Augenblick,
Auf alle kunft'ge Zeit, gewaltig wirken.
An ihrer Gruft, an ihrer Leiche soll
Die Phantasie erstarren. Tausendfach
Zerreiß' ich das geliebte Bild und grabe
Dem Sinne des entsetzten Hörenden

286
Möt Feuerjügen dieses Unglück ein.
Sie ist dahin für alle, sie verschwindet ,, ,
In's Nichts der Asche. Ieder kehret schnell
Den Blick zum Leben und vergißt, im Täumel
Der treibenden Begierden, daß auch sie
Im Reihen der Lebendigen geschwebt.
Secretalr.
D« trittst mit vieler Kühnheit an's Geschäft;
Besorgst du keine Reue hinten nach ?
Weltgeistlicher.'
Welch eine Zrage thust du? Wir sind fest!
Secretalr.
Ein inures Unbehagen fügt sich oft,
Auch wider unsern Willen, an die That.
Weltgeistlicher.
Was hör' ich? du bedenklich? nder willst
Dn mich nur prüfen, ob es euch gelang
Mich, enern Schüler, völlig auszubilden?
Secretatr.
Das Wichtige bedenkt man nie genug.
Weltgeistlicher.
Bedenke man eh' noch die That beginnt.
^
Secretalr.
Auch in der That ist Raum für Ueberlegung.
Weltgeistlicher.
Für mich ist nichts zu überlegen mehr!
Da w«r' es Zelt gewesen, als ich noch
Im Paradies beschränkter Freuden wellte,
Als, von des Gartens engem Hag umschlossen,
Ich selbstgesäte Bäume selber pfropfte,
Aus wenig Beeten meinen Tisch versorgte,

237
Al< noch Zufriedenheit im kleinen Hause
Gefühl des Reichthums über alles g«ß,
Und ich, nach meiner Einsicht, zur Gemeinde,
AIs Freund, als Vater aus dem Herzen sprach,
Dem Guten fördernd meine Hände reichte,
Dem Bösen, wie dem Uedel, widerstritt.
O hätte damals ein mohlthät'ger Geist
Wn meiner Thüre dich vorbeigewiesen,
An der du müde, durstig von der Iagd
Zn klopfen kamst; mit schmeichlerischem Wesen,
Mit süßem Wort mich zu bezaubern wußtest.
Der Gastfreundschaft geweihter, schöner Tag,
Er «ar der letzte reingeuossnes Friedens.
Seeretalr.
Wir brachten dir so manche Freude zu.
Weltgeistlicher.
Und dranget mir so manch Bedürfniß auf.
Nu« war ich arm, als ich die Reichen kannte:
Nnn mar ich sorgenvoll, denn mir gebrach's;
Run hatt' ich Noth, ich brauchte fremde Hülfe.
Ar mart mir hülfreich, theuer büß' ich das.
Nr nahmt mich zum Genossen eures Glücks,
Mich zum Gesellen eurer Thaten auf.
?«m Sklaven, sollt' ich sagen, dingtet ihr
Den sonst sg fteien, jetzt bedrängten Mann.
Ihr lohnt ihm zwar, doch immer noch versagt
Nr ihm den Lohn, den er verlangen darf.
Vertraue, daß wir dich Seeretair.
in kurzer Zelt,
M Gütern, Ehren, Pfründen überhäufen.

288
Weltgeistlicher.
Das ist es nicht, was ich erwarten muß.
Secretair.
«
Und welche neue Fordrung bildest du?
Weltgeistlicher.
Als ein gefühllos Werkzeug braucht ihr mich
Auch dießmal wieder. . Dieses holde Kind
Verstoßt ihr aus dem Kreise der Lebendigen ;
Ich soll die That beschönen, sie bedecken,
Und ihr beschließt, begeht sie ohne mich.
Von nun an fordr' ich mit im Rath zu sitzen,
Wo schreckliches beschlossen wird, wo jeder
Auf seinen Sinn, auf seine Kräfte stolz
Zmn unvermeidlich Ungeheuren stimmt.
Secretair.
' Daß du auch dießmal dich mit uns verbunden,
Erwirbt auss neue dir ein großes Recht. .
Gar manch Geheimniß wirst du bald vernehmen,
Dahin gedulde dich und fey gefaßt. ' . '
Weltgeistlicher.
Ich bin's und bin noch weiter als ihr denkt;
In eure Plane schaut' ich langst hinein.
Der nur verdient geheiinnlßvolle Weihe,
Der Ihr durch Ahnung vorzugreifen weiß.
Secretair.
. . ..
Was ahnest du? was weißt du?
Weltgeistlicher.
Lasl" uns das
Auf ein Gespräch der Mitternacht versparen.
' O dieses Mädchens trauriges Geschick
Verschwindet, wie ein Bach im Ocean,

289
Wem ich bedenke, wie verborgen ihr
Zn mächtiger Parteygewalt euch hebt
Und an die Stelle der gebietenden.
Mit frech« List euch einzudrängen hofft.
Nicht ihr allein; denn andre streben auch,
Eich widerstrebend, nach demselben Zweck.
S° untergrabt ihr Baterland und Thron;
Wer soll sich retten, wenn das Ganze stürzt?
Secretair.
Ich höre kommen! Tritt hier an die Seite!
Zch führe dich ,u rechter gelt herein.

Zweyter Auftritt.
Herzog.

Secretair

Herzog.
Unsel'ges Licht! dn rufst mich auf zum Leben,
Mich zum BenmKtseyn dieser Welt zurück
Und meiner selbst. Wie öde, hohl und leer
Liegt alles vor mir da, und ausgebrannt,
Ein großer Schutt, die Stätte meines Glücks.
Secretair.
.
Wenn jeder von den Deinen, die um dich
In dieser Stuude leiden, einen Theil
Von deinen Schmerzen übertragen könnte;
Dn fühltest dich erleichtert und gestärkt.
Herzog.
Der Schmerz um Liebe, wie die Liebe, bleibt
Untheilbar und «nendlich. Fühl' ich doch,
W«,t. ix. Bd.
19

29«
Welch ungeheures Unglück den betrifft,
Der seines Tags gewohntes Gut vermißt.
Warum o laßt ihr die bekannten Wände
Mit Farb' und Gold mir noch entgegen scheinen,
Die mich an gestern, mich an ehegestern,
An jenen Zustand meines vollen Glücks
Mich kalt erinnern. O warum oerhüllet
Ihr nicht Gemach und Saal mit schwarzem Kreyp !
Daß, finster wie mein Inures, auch von außen
Ein ewig nächt'ger Schatten mich umfange.' . .
Secretair.
O möchte doch das Viele, das dir bleibt,
Nach dem Verlust als Etwas dir erscheinen.
.Herzog.
Ein geiswerlassner, körperlicher Traum!
Sie war die Seele dieses ganzen Hauses.
Wie schwebte beim Erwachen sonst das Bild
Des holden Kindes dringend mir entgegen.
Hier fand ich oft ein Blatt von ihrer Hand,
Ein geistreich, herzlich Blatt zum Morgengruß.
Secretair^
Wie drückte nicht der Wunsch dich zu ergehen
Sich dichtrisch oft ln frühen Reimen aus.
" . Herzog.
Die Hoffnung sie zu fehen gab den Stunden
Des müheyollen Tags den elnz'gen Reiz.
Secretair.
Wie vft bei Hinderniß und Zögrung hat
Man ungeduldig, wie nach der Geliebten '
Den raschen Jüngling, dich nach ihr gesehn.

291
Herzog.
Vergleiche doch die jugendliche Glutö,
Dle selbstischen Besitz verzehrend hascht,
Nicht dem Gefühl des Vaters, der entzückt,
Iu heil'gem Anschaun stille hingegeben
Eich an Entwicklung wunderbarer Kräfte,
Eich an der Bildung Riesenschritten freut.
Dn Liebe Sehnsucht fordert Gegenwart;
Doch Zukunft ist des Vaters Eigenthum.
DM liegen seiner Hoffnung weite Felder,
Dnt seiner Saaten keimender Genuß.
Secretair.
O Iammer! diese gränzenlvse Wonne,
Dieß ewig frische Glück verlorst du nun.
Herzog.
Verlor ich's? War es doch im Augenblick
Vor meiner Seele noch im vollen Glanz.
I«, ich verlor's! du rufst's, Unglücklicher,
Die dde Stunde ruft mir's wieder zu.
I«, ich verlor's! So strömt ihr Klagen denn!
Instöre Iammer Kiefen festen Bau,
Den ein zu günstig Alter noch verschont.
Verhaßt sev mir das Bleibende, verhaßt
Was mir in seiner Dauer Stolz erscheint;
Erwünscht mas fließt und schwankt. Ihr Fluren schwellt,
Zerreißt die Dämme, wandelt Land in See !
Eröffne deine Schlünde, wildes Meer!
Verschlinge Schiff und Mann und Schatze! Weit
Verbreitet euch, ihr kriegerischen Reihen,
Und häuft auf blut'gen Fluren Tod auf Tod!
Entzünde Strahl des Himmels dich Im Leeren

292
Und triff der kühnen Thürme sichres Haupt!
Zertrümmr', entzünde sie und geißle weit,
Im Stadtgedräng, der Flamme Wuth umher,
Daß ich, von allem Iammer rings umfangen,
Dem Schicksal mich ergebe, das mich traf!
Secretair.
Das ungeheuer Unerwartete
Bedrängt dich fürchterlich, erhabner Mann.
/ Herzog.
Wohl unerwartet kam's, nicht ungewarnt.
In meinen Armen ließ ein guter Geist
Sie von den Tobten wieder auferstehn,
Und zeigte mir gelind, vorübereilend,
Ein Schreckliches, nun ewig Bleibendes.
Da sollt' ich strafen die Verwegenheit,
Dem Uebermuth mich, scheltend, widersetzen,
Verbieten jene Raserey, die sich
Unsterblich, unverwundbar wähnend, blind,
Wetteifernd mit dem Vogel, sich durch Wald
Und Fluß und Sträuche n«n dem Felsen stürzt.
Secretair.
Was oft und glücklich unfre Besten thun,
Wie sollt' es dir des Unglücks Ahnung bringen?
Herzog.
Die Ahnung dieser Leiden fühlt' ich wohl,
Als ich zum letztenmal — zum letztenmal!
Du sprichst es aus das fürchterliche Wort,
Das deinen Weg mit Finsterniß umzieht.
O hätt' ich sie «ur einmal noch gesehnt
Vielleicht war dieses Unglück abzuleiten.
Ich hätte flehentlich gebeten ; sie als Vater

293
Inn, treulichsten ermahnt, sich mlr zu schonen,
llnd nvn der Wuth tollkühner Reiterey
Um unsees Glückes willen abzustehn.
Ach, diese Stunde war mir nicht gegönnt.
Und nun vermiss ich mein geliebtes Kind !
Tie ist dahin ! Verwegner ward sie nur
Durch ienen Sturz, dem sie so leicht entrann.
M niemand sie zu warnen, sie zu leiten!
Sutmchsen war sie dieser Frauenzucht.
Zn welchen Handen ließ ich solchen Schatz?
Verzärtelnden, nachgieb'gen Weiberhanden.
Kein festes Wort ! den Willen meines KInds
Zu mäßiger Vernünftigkcit zu lenken!
Zur unbedingten Freiheit ließ man ihr,
In jedem kühnen Wagniß offnes Feld.
Ich fühlt' es oft und sagt' es mir nicht klar:
Bei diesem Weibe war sie schlecht verwahrt.
Secretair.
O! tadle nicht die Unglückselige!
Vom tiefsten Schmerz begleitet irrt sie nun
Wer weiß in welchem Lande trostlos hin.
Sie ist entflohn. Denn wer vermochte dir
Zn's Angesicht zu sehen, der auch nur
Den fernsten Vorwurf zu befürchten hätte.
Herzog.
O! lass mich ungerecht auf andre zürnen,
Daß ich mich nicht verzweifelnd selbst zerreiße.
Wohl trag' ich selbst die Schuld und trag' sie schwer.
Denn rief ich nicht mit thorigem Beginnen
Gefahr und Tod auf dieses theure Haupt?
Sie überall zu sehn als Meisterin

294
Das war mein Stolz! Zu theuer büß' ich ihn.
Au Pferde sollte sie, im Wagen sie,
Die Rosse bändigend, als Heldin glänzen.
In's Wasser tauchend, schwimmend schien sie mir
Den Elementen göttlich zu gebieten.
So, hieß es, kann sie jeglicher Gefahr
Dereinst entgehen. Statt sie zu bewahren,
Gibt Uebung zur Gefahr den Tod ihr nun. .
Secretair.
Des edlen Pflichtgefühles Uebung gibt
Ach! unsrer Unvergeßlichen den Tod.
Herzog.
Erklare dich!
Secretair.
Und weck' ich diesen Schmerz
Durch Schildrung kindlich edles Unternehmens .'
Ihr alter, erster, hochgeliebter Freund
Und Lehrer wohnt, von dieser Stadt entfernt,
Verschränkt in Trübsinn, Krankheit, Menschenhaß.
Nur sie allein vermocht' ihn zu erheitern;
Als Leidenschaft empfand sie diese Pflicht;
Nur allzuoft verlangte sie hinüber,
Und oft versagte man's. Nun hatte sie's
Planmäßig angelegt, sie nutzte kühn
Des Morgeurittes abgemessne Stunden,
Mit ungeheurer Schnelligkeit, zum Zweck
Den alten, vielgeliebten Mann zu fehn.
Ein einz'ger Reitknecht nur war im Veheimniß,
Er unterlegt' ihr jedesmal das Pferd,
Wie wir vermuthen; denn auch er ist fort.

295
Der arme Mensch und jene Frau verloren,
Aus Furcht vor dir, sich in die weite Welt.
Herzog.
Die Glücklichen ! die noch zu fürchten haben ;
Bei denen sich der Schmerz, um Ihres Herrn
Verlornes Heil, in leicht verwundene
In leicht gehobne Bangigkeit verwandelt.
Ich habe nichts zu fürchten! nichts zu hoffen!
Drum lass mich alles wissen; zeige mir
Den kleinsten Umstand an, ich bin gefaßt.

Dritter Auftritt.
Herzog.

Set r etat r.

W e l t g e i st lt ch e r.

Secretair.
Auf diesen Augenblick, verehrter Fürst,
Hab' ich hier einen Mann zurückgehalten,
Der, auch gebeugt, vor deinem Blick erscheint.
Es ist der Geistliche, der, aus der Hand
Des Todes, deine Tochter aufgenommen,
Und sie, da keiner Hülfe Trost sich zeigte,
Mit liebeyoller Sorgfalt beigesetzt.

296
Vierter Auftritt.
Herzog.

Weltgeistltcher.

Weltgeistltcher.
Den Wunsch vor deinem Antlitz zu erscheinen,
Erhabner Fürst, wie lebhaft hegt' ich ihn!
Nun wird er mir gewährt tm Augenblick,
Der dich und mich in tiefen Iammer senkt.
Herzog.
Auch so willkommen, unwillkomnmer Bote!
Du hast sie noch gesehu, den letzten Blick,
Den sehnsuchtsvollen, dir in s Herz gefaßt,
Das letzte Wort bedächtig aufgenommen,
Dem letzten Seufzer Mitgefühl erwiedert.
O sage: sprach sie noch? Was sprach sie aus?
Gedachte sie des Vaters? Bringst du mir
Von ihrem Mund ein herzlich Lebewohl?
Weltgeistltcher.
Willkommen scheint ein. nnwillkommner Bote,
So lang' er schweigt uud noch der Hoffnung Raum,
Der Täuschung Raum in unserm Herzen gibt.
Der ausgesxrochne Iammer ist verhaßt.
Herzog.
Was zauderst du? Was kann ich mehr erfahren?
Sie ist dahin! Und diesen Augenblick
Ist über ihrem Sarge Ruh' und Stille.
Was sie auch litt, es ist für sie vorbei,
Für mich beglnnt es; aber rede nur!
Weltgetstlicher.
Ein allgemeints Uebel ist der Tod.

297
S« denke dir das Schicksal deiner Tobten,
Und finster wie des Grabes Nacht verstumme
Der Uebergang, der sie hinabgeführt.
Nicht jeden leitet ein gelinder Gang
»nmerklich in das stille Reich der Schatten.
Smaltsam schmerzlich reißt Zerstörung oft
Durch Höllenqualen in die Ruhe hin.
Herzog.
S« hat sie viel gelitten?
Weltgeistlicher.
Viel, nicht lange.
Herzog.
Cs war ein Augenblick, in dem sie litt,
Eln Augenblick, wo sie um Hülfe rief.
Und ich? Wo war ich da? Welch ein Geschäft,
Welch ein Vergnügen hatte mich gefesselt?
Verkündigte mir nichts das Schreckliche,
Das mir das Leben von einander riß?
Ich horte nicht den Schrei, ich fühlte nicht
Den Unfall, der mich ohne Rettung traf.
Der Ahnung heil'ges, fernes Mitgefühl
Ist nur ein Mährchen. Sinnlich und verstockt,
Ins Gegenwärtige verschlossen, fühlt
Der Mensch das nächste Wohl, das nächste Weh,
Und Liebe selbst ist in der Ferne taub.
Weltgeistlicher.
So viel auch Worte gelten, fühl' ich doch
Wie wenig sie zum Troste wirken könne».
Herzog.
Das Wort verwundet leichter als es heilt.
Und ewig wiederholend strebt vergebens

Verlornes Glück der Kummer herzustellen.
So war denn keine Hülfe, keine Kunst
Vermdgend sie in s Leben aufzurufen?
Was hast du, sage mir, begonnen? Was
Zu ihrem Heil versucht? Du hast gewiK
Nichts unbedacht gelassen.^
Weltgeistlicher.
Leider war
Nichts zu bedenken mehr, als ich sie fand.
Herzog.
Und soll ich ihres Lebens holde Kraft
Auf ewig missen! Laß mich meinen Schmerz
Durch meinen Schmerz betriegen, diese Reste
Verewigen. O! komm, wo liegen sie?
Weltgeistlicher.
In würdiger Kapclle steht ihr Sarg
Allein verwahrt. Ich sehe »om Altar
Durch's Gitter jedesmal die Statte, will
Für sie so lang' ich lebe betend flehen.
Herzog.
Q komm und führe mich dahin! Begleiten
Soll uns der Aerzte vielerfahrenster.
Laß uns den schönen Körper der Verwesung
Entreißen. Laß mit edlen Specereyen
Das unschätzbare Bild zusammen halten!
Ia! die Atomen alle, die sich einst
Zur köstlichen Gestalt versammelten,
Sie sollen nicht in'S Element zurück.
Weltgetstlicher.
Was darf ich sagen? Muß ich dir bekenne«!
Du kannst nicht hin! Ach das zerstörte Bild!

29«
Kein Fremder sih' es ohne Iammer an!
Und vor die Augen eines Vaters — Nein,
Verhüt' es Gott! du darst sie nicht erblicken.
Herzog.
Welch neuer Qualenkrampf bedrohet mich !
Weltgetstlicher.
O! lass mich schweigen, daß nicht meine Worte
Auch die Erinurung der Verlornen schänden.
LL mich verhehlen, wie sie durch's Gebüsch,
Durch Felsen hergeschleift, entstellt und blutig,
Zerrissen und zerschmettert und zerbrochen,
Unkenntlich, mir im Arm zur Erde hing.
Da segnet' ich, von Thränen überfließend,
Der Stunde Heil, in der ich ftverlich
Dem holden Vaternamen einst entsagt.
Herzog.
Dn bist nicht Vater! bist der selbstischen
Verstockten, der Verkehrten einer, die
Ihr abgeschlossnes Wesen unfruchtbar
Verzweifeln läßt. Entferne dich. Verhaßt
Erscheinet mir dein Anblick.
Weltgcistlichcr.
Fühlt' ich's doch!
Wer kann dem Boten solcher Noth verzeihn?
<WM sich enlfnnen.)
Herzog.
Vergib und bleib. Ein schön entworfnes Bild,
Da« wunderbar dich selbst zum zweytenmal,
Vor deinen Augen zu erschaffen strebt,
Hast du entzückt es jemals angestaunt?
0 hSttest du's! du hättest diese Form,

30«
Die sich zu meinem Glück, zur Lust der Welt,
In tausendfalt'gen Zügen, auferbaul,
Mir grausam nicht zerstümmelt, mir die Wonne
Der traurigen Erinurung nicht verkümmert!
Weltgeistltcher.
Was sollt' ich thun? dich zu dem Sarge führen,
Den tausend fremde Thränen schon denetzt,
Als ich das morsche, schlotternde Gebein
Au ruhiger Verwesung eingeweiht?
Herzog.
Schweig, Unempfindlicher! du mehrest nur
Den herben Schmerz, den du zu linder» denkst.
O! Wehe! daß die Elemente nun,
Bon keinem Geist der Orduung mehr beherrscht,
Im leisen Kampf das Götterbild zerstören.
Wenn über werdend Wachsendem vorher
Der Vatersinn mit Wonne brütend schwebte;
So stockt, so kehrt in Moder nach und nach
Vor. der Verzweiflung Blick die Lust des Lebens,
Weltgeistlicher.
Was Lust und Licht Zerstörliches erbaut,
Bewahret lange das verschloisne Grab.
Herzog.
O welser Brauch der Alten, das Vollkomnme,
Das ernst und langsam die Natur geknüpft,
Des Menschenbilds erhabne Würde, gleich
Wen» sich der Geist, der wirkende, getrennt,
Durch reiner Flammen Thätigkeit zu lösen.
Und wenn die Gluth mit tausend Gipfeln sich
Zum Himmel hob, und zwischen Dampf und Wolken,
Des Adlers Fittig deutend, sich bewegte;

301
Da trocknete die Thräne, freier Blick
Der Hinterlassnen stieg dem neuen Gott
In des Olpmps verklärte Räume nach.
O sammle mir in köstliches Gefäß .' ,
Der Asche, der Gebeine trüben Rest,
Daß die vergebens ausgestreckten Arme
Nm etmas fassen, daß ich dieser Brnst,
Die sehnsuchtsvoll sich in das Leere drängt,
De« schmerzlichsten Besitz entgegendrücke.
Weltgetstlicher.
Die Traner wird durch Trauren immer herber.
Herzog.
Durch Trauren wird die Trauer zum Ge^nuß.
O daß ich doch geschwunduer Asche Rest,
Im kleinen Hause, wandernd, immer weiter,
Bis zu dem Ort, wo ich zuletzt sie sah,
Als Büßender mit kurzen Schritten trüge!
Dort lag sie tobt in meinen Armen, dort
Sah ich, getäuscht, sie in das Leben kehren.
Ich glaubte sie zu fassen, sie zu halten,
Und nnn ist sie auf ewig mir entrückt.
Dort aber will ich meinen Schmerz verew'gen.
Ein Denkmal der Genesung hab' ich dort,
In meines Traums Entzückungen, gelobt —
Schon führet klug des Gartenmeisters Hand
Durch Busch und Fels bescheidue Wege her,
Schon wird der Platz gerundet, wo mein König
Als Oheim sie an seine Brnst geschlossen,
Und Ebenmaß und Orduung will den Raum
Verherrlichen, der mich so hoch beglückt.
Doch jede Hand soll feyern! Halb vollbracht

.

302

Soll dieser Plan wie mein Geschick erstarren!
Das Denkmal nnr, ein Denkmal will Ich stiften,
Von rauhen Steinen orduungslos gethürmt.
Dort hin zu wallen, stille zu verweilen, ,. .. .,.
Bis ich vom Leben endlich selbst genese«. . .
O laßt mich dort, versteint, am Steine rnhn!
Bis aller Sorgfalt lichtgezogne Spur ^.
5.
Aus dieser Wüste. Trauersitz verschwindet.
Mag sich umher der freie Platz berasen!
Mag sich der Zweig dem Zweige wild verflechten,
Der Birke hangend Haar den Boden schlagen,
Der junge Busch zum Baume sich erheben,
Mit Moos der glatte Stamm sich überziehn;
Ich fühle keine Zeit; denn sie ist hin,
An deren Wachsthum ich die Iahre maß.
>. Weltgeistlicher.
Den vielbewegten Reiz der Welt zu meiden,
Das Einerlei der Einsamkeit zu wählen,
Wird sich's der Mann erlauben, der sich oft
Wohlthätiger Zerstreunng übergab,
Wenn Unerträgl'ches, mit Felsenlast
' .
Herbei sich wälzend,.ihn bedrohend schlich?
Hinaus! mit Flügelschnelle durch das Land,
Durch fremde Reiche, daß vor deinem Sinn ^
Der Erde Bilder heilend sich bewegen.
Herzog.
. r
Was hab' ich in der Welt zu suchen, >«nn
Ich sie nicht wiederfinde, die allein
Ein Gegenstand für meine Blicke war? .
^
Soll Fluß und Hügel, Thal und Wald und Fels
Vorüber meinen Augen gehn, und nur

Wr das Bedürfniß wecken, jenes Bttd,
Das einzige geliebte, zu erhaschen?
Vom hohen Berg hinab, ins wette Meer,
Was soll für mich ein Reichthum der Natur,
Der an Verlust und Armuth mich erinnert!
Weltgeistlicher.
Und neue Güter eignest du dir an!
Herz,^ i' l
Nur durch der Iugend frisches Auge mag
Das längst bekannte neubelebt uns rühren,
Wenn das Erstaunen, das «!r längst verschmäht,
Von Kindes Munde hold uns «lederklingt.
So hofft' ich ihr des Reichs bebaute Flächen,
Der Wälder Tiefen, der Gewässer Fluth
Bis an das offne Meer zu zeigen, dort
Mich ihres trnnknen Blicks in's Unbegrtnzte
Alt unbegränzter Liebe zu erfreun.
Weltgeistlicher.
Wenn du, erhabner Fürst, des großen Lebens
Beglückte Tage der Beschaunng nicht
ön widmen trachtetest, wenn Tätigkeit
Für's Wohl Unzähliger am Throne dir
Zum Vorzug der Geburt den herrlichern
Des allgemeinen, edlen Wirkens gab;
So ruf ich dich, im Namen aller, auf:
Ermanne dich! und lass die trüben Stunden,
Die deinen Horizont umziehn, für andre,
Durch Trost und Rath und Hülfe, laff' für dich
Auch diese Stunden so zum Feste werden.
Herzog.
Wie schnal und abgeschmackt ist solch ein Leben,

304
Wenn alles Regen, alles Treiben stets
Zn neuem Regen, neuem Treiben führt
Und kein geliebter Zweck euch endlich lohnt.
Den sah ich nur in ihr, und so besaß
Und so erwarb ich mit Vergnügen, ihr
Ein kleines Reich anmuth'ges Glücks zu schaffen
So war ich heiter, aller Menschen Freund,
Behülflich, wach, zu Rath und That bequem.
Den Vater lieben sie! so sagt' ich mir,
Dem Vater danken sie's und werden auch
Die Tochter einst als werthe Freundin grüßen.
Welt« etlicher. .
Zu süßen Sorgen bleibt nun keine Zelt!
Ganz andre fordern dich, erhabner Mann!
Darf ich's erwähnen, ich der unterste
Bon deinen Dienern? Ieder ernste Blick . ^
In diesen trüben Tagen ist auf dich,
.„
Auf deinen Werth, auf deine Kraft gerichtet.
Herzog.
Der Glückliche nur fühlt sich Werth und Kraft.
Weltgetstlicher. . . .
So tiefer Schmerzen heiße Qual verbürgt
Dem Augenblick unendlichen Gehalt,
Mir aber auch Verzeihung, wenn sich, kühn,
Vertraulichkeit non meinen Lippen wagt,
Wie heftig wilde Gährung unten kocht,
Wie Schwäche kaum sich oben schwankend hält;
Nicht jedem wird es klar, dir aber ist's
Mehr als der Menge, der ich angehöre. .. ,
O zaudre nicht, im nahen Sturmgewitter
Das falsch gelenkte Steuer zu ergreifen!

Z05
Zum Wohle deines Vaterlands verbanne
Den eignen Schmerz; sonst werden tausend Väter
Wie du um ihre Kinder weinen, tausend
Und aber tausend Kinder ihre Väter
Vermissen, Angstgeschrci der Mütter gräßlich
A hohler Kerkerwand verklingend hallen.
O bringe deinen Iammer, deinen Kummer,
Auf Km Altar des allgemeinen Wohls
Im Opfer dar, und alle, die du rettest,
Sminnst du dir «ls Kinder zum Ersatz.
Herzog.
Aus grauenvollen Winkeln führe nicht
Mir der Gespenster dichte Schaar heran,
Die meiner Tochter liebliche Gewalt
Mir zaubrisch oft und leicht hinweggebannt.
Sie ist dahin, die schmeichlerische Kraft,
Die meinen Geist In holde Träume sang.
Nun drängt das Wirkliche mit dichten Massen
An mich heran, und droht mich zu erdrücken.
Hinaus, hinaus! Von dieser Welt hinweg!
Und lögt mir nicht das Kleid, In dem du wandelst;
Eo führe mich zur Wohnung der Geduld,
In's Kloster führe mich und lafs mich dort,
Im allgemeinen Schweigen, stumm, gebeugt,
Ein müdes Leben in die Grube senken.
Weltgeistlicher.
Mir ziemt es kaum dich an die Welt zu weisen ;
Doch a»dre Worte sprech' ich kühner aus.
Nicht in das Grab, nicht über's Grab verschwendet
Ein edler Mann der Sehnsucht hohen Werth,
««q«'« W«Ie. IX. «d.
20

Er kehrt in sich zurück und findet staunend
In seinem Busen das Verlorne wieder.
Herzog..
Daß ein Besitz so fest sich hier erhält,
Wenn das Verlorne fern und ferner flieht,
Das ist die Qual, die das geschiedene,
Für ewig losgerissene Glied auss neue
Dem schmerzergriffnen Körper fügen will.
Getrenntes Leben, wer vereinigt's wieder?
Vernichtetes, wer stellt es her?
Weltgeistlicher.
Der Geist!
Des Menschen Gcist, dem nichts verloren geht,
Was er von Werth mir Sicherheit besessen.
So lebt Eugenie vor dir, sie lebt
In deinem Sinne, den sie sonst erhub,
Dem sie das Anschaun herrlicher Natur
Lebendig aufgeregt, so wirkt sie noch,
Als hohes Vorbild, schützet vor Gemeinem,
Vor Schlechtem dich, wie's jede Stunde bringt,
Und ihrer Würde wahrer Glanz verscheuchet
Den eitlen Schein, der dich bestechen will.
So fühle dich durch ihre Kraft beseelt!
Und gib ihr so ein unzerstörlich Leben,
Das keine Macht entreißen kann, zurück.
Herzog.
Laß eines dumpfen, dunkeln Traumgeffcchtes
Verworrne Todesnetze mich zerreißen!
Und bleibe mir, du vielgeliebtes Bild,
Vollkommen, ewig jung und ewig gleich!
Laß deiner klaren Augen reines Licht

307
Mich immerfort umglänzen Z Schwebe vor,
Wohln ich wandle, zeige mir den Weg
Lurch dieser Erde Dornenlabvrinth !
Dn bist kein Traumbild, wie ich dich erblicke;
Dn narst, du bist. Die Gottheit. hatte dich
Mmdet einst gedacht und dargestellt;
Eo bist du theilhaft des Unendlichen,
Dtt Ewigen, und bist auf cwig mein.

Vierter Aufzug. ..
Vlo, am 5>f,n. Z« "«m Gel,. '>« PoKst. auf der andem „« Kirch,.
lm Grund ein» Reihe Baume, durch die man nach dem ^afen himbM.

Erster Auftritt.
Eugenie (>« einen Schleier gehüllt. aus ein» Van! im Smnde. mil
dem Eesich! nach der See). Hofmeisterin, Gerichts«
ruth i>m Vordergrunde).
Hofmeisterin.
Drängt unausweichlich ein betrübt Geschäft
Mich nus dem Mittelpunkt des Reiches, mich
«
Aus dem Bezirk der Hauptstadt an die Gränze
,
Des festen Land's zu diefem Hafenplatz:
So folgt mir streng die Sorge, Schritt vor Schritt,
Und deutet mir bedenklich in die Weite.
Wie müssen Rath und Anlheil eines Manns,
Der allen edel, zuverlässig gilt.
Mir als ei» Leitstern wonniglich erscheinen!
Verzeih daher, wenn ich mit diesem Blatt,
Das mich zu solcher schweren That berechtigt,
Zu dir mick wendend komme, den so lauge
Man im Gericht, wo viel Gerechte wirken,
Erst pries als Beistand, nun als Nichter preist.

309
^

Gerichtsrath
cdn In»ssen
Dlan nachccnkmd ongesehen).
Nicht mein Verdienst, nur mein Bemühen w«
Vielleicht zu preisen. Sonderbar jedoch
Will es mich dünken, daß du eben diesen,
Dm du gerecht und edel nennen willst,
In solcher Sache fragen, ihm getrost
Eolch ein Papier vor's Auge bringen magst,
Wmuf er nur mit Schauder blicken kann.
Nicht ist von Recht, noch von Gericht die Rede;
Hier ist Gewalt! entsetzliche Gewalt,
Selbst wenn sie klug, selbst wenn sie weise handelt.
Anheimgegeben ward ein edles Kind,
Auf Tod und Leben, sag' ich wohl zuviel?
Anheimgegeben deiner Willkür. Ieder,
Sc« er Beamter, Kriegsmann, Bürger! Alle
Lind angewiesen dich zu schützen, sie
Nach deines Worts Gesetzen zu behandeln.
lSr gibt da« Vla» zurück.)
Hosmeisterin.
Auch hier beweise dich gerecht und lass
Nicht dieß Papier allein als Kläger sprechen,
Auch mich, die hart Verklagte, höre nun
Und meinen offnen Vortrag günstig an.
Aus edlem Blut entsproß die Tressliche;
Won jeder Gabe, jeder Tugend schenkt'
Ihr die Natur den «llerschönsten Theil, '
Wenn das Gesetz ihr andre Rechte weigert.
Und nun verbannt ! Ich sollte sie dem Kreist
Der Ihrigen entführen, sie hierher,
Hinüber nach den Inseln sie geleiten.

310
Gerkchtsratb.
Gewissem Tod entgegen, der im Qualm
Erhitzter Dünste schleifend überfällt.
Dort soll verwelken diese Himmelsblume,
Die Farbe dieser Wange dort verbleichen!
Verschwinden did Gestalt, die sich das Auge
Mit Sehnsucht immer zu erhalten wünscht.
Hofmeisterin.
Bevor du richtest, höre weiter an!
Unschuldig Ist, bedarf es wohl Vetheurung?
Doch vieler Uebel Ursach dieses Älnd.
Sie, als des Haders Apfel, warf ein Gott
Erzürnt in's Mittel zwischen zwey Parteyen,
Die sich, auf ewig nun getrennt, bekämpfen.
Sie will der eine Theil zum höchsten Glück
Berechtigt wissen, wenn der andre sie
Hinabzudrängen strebt. Entschieden beide. —
Und so umschlang ein heimlich Labyrinth
Verschmitztes Wirkens doppelt ihr Geschick,
So schwankte List um List im Gleichgewicht, .
Bis ungeduld'ge Leidenschaft zuletzt
Den Augenblick entschiedenes Gewinns
Beschleunigte. Da brach von beiden Seiten
Die Schranke der Verstellung, drang Gewalt,
Dem Staate selbst gefährlich, drohend los,
Und nun, sogleich der Schuld'gen Schuld zu hemmen,
Zu tklgen, trifft ein hoher Götterspruch
Des Kampfs unschuld'gen Anlaß, meinen Zögling
Und reißt verbannend mich mit ihm dahin.
Gerichtsrath.
Ich schelte nicht das Werkzeug, rechte kaum

311
Mit jenen Mächten, die sich solche Handlung
ErKuben können. Leider sind auch sie
Gebunden und gedrängt. Sie wirken selten
Aus freier Ueberzeugung. Sorge, Furcht
Vor größerm Uebel nöthiget Regenten
Die nützlich ungerechten Thaten ab.
Vollbringe was du mußt, entferne dich
Aus meiner Enge reingezvgncm Kreis.
Hofmeisterin.
Den eben such' ich auf! da dring' ich hin!
DM hofs ich Heil! du wirst mich nicht verstoßen.
Den weither, Zögling wünscht' ich lange schon
Vom Glück zu überzeugen, das im Kreise
Des Bürgerstandes hold genügsam weilt.
Entsagte sie der nicht gegönnten Höhe,
Ergäbe sich des biedern Gatten Schutz
Und wendete von jenen Regionen,
Wo sie Gefahr, Verbannung, Tod umlauern,
Z»'s Häusliche den liebevollen Blick ;
Gelöst wär' alles, meiner strengen Pflicht
War' ich entledigt, könnt' im Vaterland
Vertrauter Stunden mich verweilend freuen.
Gerichtsrarh.
Ein sonderbar Verhältniß zeigst du mir !
Hvfmetsterin.
Dem klug entschlossnen Manne zeig' ich's an.
Gerichtsrath.
Du gibst sie frei, wenn sich ein Gatte findet?
Hofmeisrerln.
Und reichlich ausgestattet geb' ich sie.

212
Gerichtsrath.
So übereilt, wer dürste sich entschließen?
Hofmetsterin.
Nur übereilt bestimmt die Neigung sich.
Gerichtsr«th.
Die Unbekannte wählen wäre Frevel.
Hofmeisterin.
Dem ersten Blick ist sie gekannt und werth.
'
Gerichtsrath.
Der Gattin Feinde drohen auch dem Gatten.
H ofmeisterln.
Versöhnt ist alles, wenn sie Gattin heißt.
Gerichtsrath.
Und ihr Geheimniß wird man's ihm entdecken?
Hofmeisterln.
Vertrauen wird man dem Vertrauenden.
Gerichtsrath.
Und wird sie frei solch einen Bund erwählen?
Hofmeisterin.
Ein großes Uebel dränget sie zur Wahl.
Gerichtsrath.
In solchem Fall zu werben ist es redlich?
Hofmeisterin.
Der Rettende saßt an und klügelt nicht.
Gerichtsrath.
Was forderst du vor allen andern Dingen?
Hofmeisterin.
Entschließen soll sie sich im Augenblick.
Gerichtsrath.
Ist euer Schicksal ängstlich fo gesteigert?

313.
Hofmeister!«.
Im Hafen regt sich emsig schon die Fahrt.
Gcrichtsrath.
Hast du ihr früher solchen Bund gerathen?
Hofmeistertn.
Im Allgemeinen deutet' ich dahin.
Gerichtsrath.
Entfernte sie unwillig den Gedanken?
Hofmeisterin.
Noch mar das alte Glück ihr allzuuah.
Gerichtsrath. .
Die schonen Bilder werden sie entweichen?
Hvfmcisterin.
Das hohe Meer hat sie hinweggeschreckt.
Gcrichtsrath.
Ele fürchtet sich vom Vaterland zu trennen?
^
Hofmeisterin.
Sie fürchtet's und ich fürcht' es wie den Tod.
L! last' uns, Edler, glücklich AuSgefunduer,
Vergebne Worte nicht bedenklich wechseln!
Noch lebt in dir, dem Iüngling, jede Tugend,
Die mächt'ges Glaubens, unbedingter Liebe
Zu nie genug geschätzter That bedarf.
Gewiß umgibt ein schöner Kreis dich auch
Won Aehnlichen! Von Gleichen sag' ich nicht!
Ü! sieh dich um in deinem eignen Herzen,
In deiner Freunde Herzen sieh umher,
Und findest du ein überfließend Maß
Von Liebe, von Ergebung, Kraft und 'Muth;
So werde dem Verdientesten dieß Kleinod
Mit stillem Segen heimlich übergeben !

314
Gerichtsrath.
Ich weiß, ich fühle deinen Zustand, kann
Und mag nicht mit mir selbst, bedächtig erst,
Wie Klugheit forderte, zu Rathe gehn!
Ich will sw sprechen.
Hofmeisterin
(«III imück gkgm Eugtnini).
Gerichtsrath.
Was geschehen soll,
Es wird geschehn! In ganz gemeinen Dingen
Hängt viel von Wahl und Wollen ab; das Höchste,
W«s uns begegnet', kommt wer weiß woher.

Zweyter Auftritt.
Eugenie.

Gerichtsrath.

Gerichtsrath.
'
Indem dn mir, verehrte Schöne, nahst,
So zmeifl' ich fast, ob man mich treu berichtet.
Du bist unglücklich, sagt man; doch du bringst,
Wohin Zu wandelst, Glück und Hell heran.
Eugenie.
Find' ich den ersten, dein aus tiefer Noth
Ich BliÄ und Wort entgegen wenden darf,
So mild und edel, als du mir erscheinst;
/
Dieß Angstgefühl, ich hoffe, wird sich lösen.
Gerichtsrath.
Ein Vielerfalzrner wäre zu bedauern,
'
War' ihm das Loos gefallen, das dich trifft;

Wie ruft nicht erst bedrängter Iugend Kummer
Die Mitgefühle hülfsbedürftig an ! . .
Eugenie.
Eo hob ich mich vor kurzem aus der Nacht
De< Todes an des Tages Licht herauf, ' . .°'
Ich «mßte nicht wie mir geschehn ! wie hart
Sin jäher Sturz mich lähmend hingestreckt.
Da rafft' ich mich empor, erkannte wieder
Die schöne Welt, Ich sah den Arzt bemüht
Die Klamme wieder anzufachen, fand
Zn meine« Vaters. liebevollem Blick, >
An feinem Ton mein Leben wieder. Nun
Zum zweytenmal vc,n einem jähern Sturz
Erwach' ich! Fremd und schattengleich erscheint
Mir die Umgebung, mir der Menschen Wandeln,
Und deine Milde selbst ein Traumgebiid.
Gerichtsrath.
'
Wenn Fremde sich in unsre Lage fühlen,
Sind sie wohl näher als die Nächsten, die
Oft nnsern Gram ai.< wohlbekanntes uebel
Mit lässiger Gewohnheit übersehn.
Dein Zustand ist gefährlich! ob er gar
Unheilbar se», wer wagt es zu entscheiden!
Eugenie.
Ich habe nichts zu sagen! Unbekannt
Sind mir die Mächte, die mein Elend schufen.
Du hast das Weib gesprochen, jene weiß ;
Ich dulde nur dem Wahnsinn mich entgegen.
Gerichtsrath.
Was auch der Obermacht gewalt'gen Schluß

316
Auf dich herabgerufen, leichte Schuld,
Ein Irrthum, den der Zufall schädlich leitet;
Die Achtung bleibt, die Neigung stricht für dich.
Eugenie.
Des reinen Herzens treulich mir bewußt,
Sinn' ich der Wirkung kleiner Fehler nach.
. Gerichtsrath.
Auf ebnem Boden straucheln ist ein Scherz
Ein Fehltritt stürzt vom Gipfel dich herab.
Eugenie.
. .
Auf jenen Gipfeln schwebt' ich voll Entzücken,
Der Freuden Uebermaß verwirrte mich. , « ^
D«s nahe Glück berührt' ich schon im Geist, .
Ein köstlich Pfand lag schon in meinen Händen.
Nur wenig Ruhe ! wenige Geduld !
. .
Und alles war, so darf ich glauben, mein.
Doch übereilt' ich's, überließ mich rasch
Zudringlicher Versuchung. — War es das? —
Ich sah, ich sprach, was mir zu sehn, zu sprechen
Verboten war. Wird ein so leicht Vergehn
Co hart bestraft? Ein läßlich scheinendes,
Scherzhafter Probe gleichendes Verbot,
Verdammt's den Uebertreter ohne Schonung?
O so ist's wahr was uns der Völker Sagen
Unglaublich überliefern! Jencs Apftls
„. ,
Leichtsinnig augenblicklicher Genuß
Hat aller Welt unendlich Weh verschuldet^.!... .
So ward auch mir ein Schlüssel anoertraut!
Verbotne Schätze wagt' ich aufzuschließen,
Und aufgeschlossen hab' ich mir das Grab.

317
Gerichtsrath.
Des Uebels Quelle findest du nicht ans,
Und aufgefunden fließt sie ewig fort.
Eugenie.
Zu kleinen Fehlern such' ich's, gebe mir
Ans eitlem Wahn die Schuld so großer Leiden.
Nur hoher! höher wende den Verdacht!
Die beiden, denen ich mein ganzes Gluck
An danken hoffte, die erhabnen Männer,
Zum Scheine reichten sie sich Hand um Hand.
2er inure Zwist unsicherer Parteyen,
Der nur In düstern Höhleu sich geneckt,
Er bricht vielleicht in's Freie bald hervor!
Und was mich erst als Furcht und Sorg' umgeben,
Entscheidet sich indem es mich vernichtet,
Und droht Vernichtung aller Welt umher.
Gerichtsrath.
Du jammerst mich ! das Schicksal einer Welt
Verkündest du nach deinem Schmerzgefühl.
Und schien dir nicht die Erde froh und glücklich,
Als du ein heitres Kind auf Blumen schrittest?
Eugenie.
Wer hat es reizender als ich gefehn,
Der Ei«de Glück mit allen seinen Blüthen.
Ach! Alles um mich her, es war so reich,
So voll und rein, und was der Mensch bedarf,
Es schien zur Lust, zum Ueberfluß gegeben.
Und wem verdankt' ich solch ein Paradies?
Der Vaterliebe dankt' ich's, die besorgt
Um's Kleinste wie um's Größte mich verschmendrisch
Mit Prachtgenüssen zu erdrücken schien,

218
Und meinen Körper, meinen Geist zugleich,
Ein solches Wohl zu tragen, bildete.
Wenn alles weichlich Eitle mich umgab,
Ein wonniges Behagen mir zu schmeicheln;
So rief mich ritterlicher Trieb hinaus,
Zu Roß und Wagen, mit Gefahr zu kämpfen.
Oft sehnt' ich mich in ferne Weiten hin,
Nach fremder Lande seltsam neuen Kreisen.
Dorthin versprach der edle Vater mich, :
An's Meer versprach er mich zu führen, hoffte
Sich meines ersten Blicks tn's Unbegränzte '
Mit liebeyollem Antheil zu erfreun —
Da steh' ich nun und schaue weit hinaus,
Und enger scheint mich's, enger zu umschließen.
O Gott, wie schränkt sich Welt und Himmel ein,
Wenn unser Herz in seinen Schranken banget.
Gerichtsrath.
Unselige! die mir, aus deinen Höhen,
Ein Meteor, verderblich nicderstreifst,
Und meiner Bah» Gesetz berührend störst!
Auf ewig hast du mir den heitern Blick
In's volle Meer getrübt. Wenn Phöbus nun
Ein feuerwallend Lager sich bereitet,
Und jedes Auge von Entzücken thränt,
Da werd' ich weg mich wenden, werde dich
Und dein Geschick beweinen. Fern am Rande
Des nachtumgebneu Oceans erblick' ich
Mit Noth und Iammer deinen Pfad umstrickt!
Entbehrung alles nöthig lang' Gewohnten,
Bedrängniß neuer Uebel, ohne Flucht.
Der Sonne glühendes Geschoß durchdringt

319
Eln feuchtes, kaum der Fluth entrissnes Land.
Um Niederungen schwebet, gift'ges Brodens,
Maudunst'ger Streifen angefchwollne Pest.
Im Vortod seh' ich, matt und hingebleicht, v
Von Tag zu Tag ein Kummerleben schwanken.
Q die so blühend, heiter vor mir steht,
Sie soll so früh langsames Tods verschwinden!
Eugenie.
Ersetzen rufst du mir hervor! Dorthin?
Dorthin verstößt man mich! In jenes Land,
W Höllenwinkel mir, von Kindheit auf
In grauenvollen Zügen dargestellt.
Dorthin, wo sich in Sümpfen Schlang' und Tiger
Durch Rohr und Dorngeflechtc tückisch drängen.
Wo peinlich quälend als belebte Wolken
Um Wandrer sich Insectenschaaren ziehn,
Wo jeder Hauch des Windes, unbequem
Und schädlich, Stunden raubt und Leben kürzt.
Zu bitten dacht' ich; flehend siehst du nun
Die Dringende. Du kannst, du wirst mich retten.
Gerichtsrath.
Ein mächtig ungeheurer Talisman
Liegt in den Händen deiner Führerin.
Eugenie.
Was ist Gesetz und Orduung ? Können sie
Der Ukschuld Kindertage nicht beschützen? . .
Wer seyd denn ihr, die ihr mit leerem Stolz
Durch's Recht Gewalt zu bänd'gen euch berühmt ?
Gerichts rath.
In abgeschlossnen Kreisen lenken wir,
Gesetzlich streng, das in der Mittelhöhe

Des Lebens wiederkehrend Schwebende.
Was droben sich in ungemcssnen Räumen,
Gewaltig seltsam, hin und her bewegt,
Belebt und tobtet, ohne Rath und Urtheil,
Das wird nach anderm Maß, nach andrer Zahl
Vielleicht berechnet, bleibt uns räthselhast.
Eug enie.
Und das ist alles? Hast du weiter nichts
Zu sagen, zu verkünden?
Gerichtsrath.
Nichts!
Eugenik.
Ich glaub' es nicht!
Ich darfs nicht glauben,
Gerichtsrath.
Lass! o la,? mich fort!
Soll ich als feig, als unentschlossen gelten?
Bedauern, jammern ? Soll nicht irgendhin
Mit kühner Hand auf deine Rettung deuten?
Doch läge nicht in dieser Kühnheit selbst
Für mich die gräßlichste Gefahr, von dir
Verkannt zu werden ? mit verfehltem Zweck
Als freyelhaft unwürdig zuerscheinen?
E u g e n i e.
Ich lasse dich nicht los, den mir das Gluck,
Mein altes Glück, vertraulich zugesendet.
Mich hat's von Iugend auf gehegt, geyflegt,
Und nun im rauhen Sturme sendet mir's
Den edlen Stellvertreter seiner Neigung.
Sollt' ich nicht sehen, fühlen, daß du Theil
An mir und meinem Schicksal nimmst? Ich stehe

321
Nicht ohne Wirkung hier! du sinnst! du Henkst! —
Im «elten «reise rechtlicher Erfahrung
Schaust du zu meinen Gunsten um dich her.
Noch öin ich nicht verloren ! Ia du suchst
Sn Mittel mich ,u retten; hast es wohl
Echon ausgefunden! Mir bekennt's dein Blick,
Dein tief«, ernster, freundlich trüber Blick.
0! kehre dich nicht weg! O! sprich es aus,
Ein hohes Wo«, das mich zu heilen töne.
Gerichtsrath.
So »endet, »oll Bertraun, zum Arzte sich
Der Tieferkrankte, fleht um Linderung,
Zieht um Erhaltung schwer bedrohter Tage;
Als Sott erscheint ihm der erfahrne Mann.
Doch ach ! Ein bitter, unerträglich Mittel
Wird nun geboten. Ach ! soll ihm, vielleicht,
Der edlen Glieder grausame Verstümmlung,
Verlust statt Heilung, angekündigt werden?
Gerettet willst du seyn! Zu retten bist du,
Nicht herzustellen. Was du warst ist hin,
Und »ns du seyn kannst, magst dü's übernehmen?
Eugente.
Um Rettung a«s des Todes Nachtgewalt,
Um dieses Lichts erquickenden Genuß,
Um Sicherheit des Dafevns, ruft zuerst,
Aus tiefer Noth, ein Halöverlorner noch.
Was dann zu heilen sey, was zu erstatten,
Was zu vermissen, lehre Tag um Tag.
Gertchtsrath.
'
Und nächst dem Leben was erflehst du dir?
T-V MnK. IX. Dd.
21

Kil 1°
.„5
.

.

. :

322.
Des Vaterlandes vielgeliebten B»dM!^„,
VzMtsk^tH.
Du forderst viel im cinz'gen, großen Wort!
Eugenie.
Ein einzig Wort enthalt mein ganzes Glü?. ^.
Gerichtsrath.
Den Zauberbann, wer wagt's ihn aufzulösen? . . .
.^ Lugxn'ie,
Der Tugend Gegenzauber siegt gewiß !
Gerichtsrath.
Der nbern Macht ist schwer zu widerstehen.
Eugcnic.
Allmächtig ist sie nicht die obre Macht. .
Gewiß! dir gibt die Kcnntniß jener.Formen,
Für Hohe wie für Niedre gleich verbindlich,
Ein Mittel an. Du lachelst. Ist es möglich!'
Das Mittel ist gefunden! Sprich es aus!
Gerichtsrath..
Was hüls es, meine Beste, wenn ich dir
Von Möglichkeiten spräche! MögUch scheint '
Fast alles unsern Wünschen ; unseer That
Setzt sich von innen wie vön außen viel,
Was sie durchaus unmöglich macht, entgegen'^ ^'
Ich kann, ich darf nicht reden, laß mich los k^'^
^' .^ngenie.
Und wenn du täuschen solltest! — Wäre nur,
Für Augenblicke, meiner Phantasie
Ein zweifelhafter, leichter Flug vergönnt!
Ein lieber um das andre biete mir!
Ich bin gerettet, wenn ich wählen kann.

323
Gerichtsrath.
Kn Mittel gibt es, dich im Vaterland
Zurück zu halten. Friedlich ist's und Manchem
Erschien es auch erfreulich. Große Gunst
Hat es vor Gott und Menschen. Heil'ge Kräfte
Echöen's über alle Willkür. Iedem,
De,'« anerkennt, sich's anzueignen weiß,
Verschafft eö Glück und Ruhe. Vollbestand
Emünschter Lebensguter sind wir ihm,
So «ie der Zukunft höchste Bilder schuldig.
Ms allgemeines Menschengut verorduet's
Der Himmel selbst, und ließ dem Glück, der Kühnheit
Und stiller Neigung Raum sich's zu erwerben.
Eugenie.
Welch Paradies in Räthseln stellst du dar?
Gerichtsrath.
Der eignen Schöpfung himmlisch Erdenglück.
Eugknie. .,
Was hilft mein Sinnen! ich verwirre mich!
Gertchtsreth.
Enäth'st du's nicht; st liegt es fern von dir.
Eugenie.
Das zeige sich sobald du ausgesprochen.
Gerichtsrath.
Ich wage viel! Der Ehstand ist esl
Eugenie.
Wie?
Gerichtsrath.
Tesprochen ist's, nun überlege du.
Eugenie.
Mich überrascht, mich ängstet solch ein Wort. 21 *

324
Gerichtsrath.
In's Auge fasse was dich überrascht.
Eugenie.
Mir lag es fern in meiner frohen Zeit,
Nun kann ich seine Nähe nicht ertragen;
Die Sorge, die Beklemmung mehrt sich nur.
Von meines Vaters, meines Königs Hand
Mußt' ich dereinst den Bräutigam erwarten.
Voreilig schwärmte nicht mein Blick umher
Und keine Neigung wuchs in meiner Brust.
Nun soll ich denken was ich nie gedacht,
Und fühlen was ich sittsam weggewiesen;
Soll mir den Gatten wünschen, eh' ein Mann
Sich liebenswerth >und meiner werth gezeigt,
Und jenes Glück, das Hymen uns verspricht,
Zum Rettungsmittel meiner Noth entweihen.
Gerichtsrath.
Dem wackern Mann vertraut ein Weib getrost,
Und wär' er fremd, ein zweifelhaft Geschick.
Der ist nicht fremd, wer Theil zu nehmen weiß.
Und schnell verbindet ein Bedrängter sich
Mit seinem Retter. Was im Lebensgange
Dem Gatten seine Gattin fesselnd eignet,
Ein Sicherheitsgefühl, ihr werd' es nie
An Rath und Trost, an Schutz und Hülfe fehlen,
Das flößt im Augenblick ein kühner Mann
Dem Busen des gefahrumgebnen Weibes,
Durch Wagethat, auf ew'ge Zelten ein.
Eugenie.
Und mir, wo zeigte sich ein solcher Held?

325
Gerichtsrath.
Der Männer Schaar ist groß in dieser Stadt.
Eugenie.
Doch allen bin und bleib' ich unbekannt.
Gerichtsrath.
Nicht lange bleibt ein solcher Blick verborgen !
Eugenie.
O täusche nicht ein leichtbetrognes Hoffen !
Wo fände sich ein Gleicher, seine Hand
Mir, der Erniedrigten, zu reichen? Dürft' ich
Dem Gleichen selbst ein solches Glück verdanken?
Gertchtsrath.
Ungleich erscheint im Leben viel, doch bald
Und unerwartet ist es ausgeglichen.
In ew'gem Wechsel wiegt ein Wohl das Weh
Und schnelle Leiden unsre Freuden auf.
Nichts ist beständig! Manches Mißverhältnis
List unbemerkt indem die Tage rollen
Durch Stufenschritte sich in Harmonie.
Und nch! den größten Abstand weiß die Liebe,
Die Erde mit dem Himmel, auszugleichen.
Eugenie.
In leere Träume denkst du mich zu wiegen.
Gertchtsrath.
Du bist gerettet, wenn du glauben kannst.
Eugenie.
Eo zeige mir des Retters treues Bild.
Gerichtsrath.
Ich zeig' ihn dir, er bietet seine Hand!
Eugenie.
Dn! welch ein Lelchtffan überraschte dich?.

326
Gertchtsrath.
Entschieden bleibt auf ewig mein Gefühl.
Eugenie.
Der Augenblick! vermag er solche Wunder?
Gerichtsrath.
Das Wunder ist des Augenblicks Geschöpf.
Eugenie.
Uud Irrthum auch der Uebereilung Sohn.
Gerichtsrath.
Ein Mann, der dich gesehen, irrt nicht mehr.
Eugenie.
Erfahrung bleibt des Lebens Meisterin.
Sertchtsrath.
Verwirren kann sie, doch das Herz entscheidet.
O! laß dir sagen: wie, »or wenig Stunden,
Ich mit mir selbst zu Rathe ging und mich
So einsam fühlte; meine ganze Lage,
Vermögen, Stand, Geschäft in's Auge faßte
Und um mich her nach einer Gattin sann;
Da regte Phantasie mir manches Bild,
Die Schätze der Erinurung sichtend auf,
Uud wohlgefällig schwebten sie vorüber.
Zu keiner Wahl bewegte sich mein Herz.
Doch du erscheinest, ich empfinde nun
Was ich bedurfte. Dieß ist mein Geschick.
Eugenie.
Die Fremde, Schlechtumgebne, Mißempfohlne,
Sie könnte frohen stolzen Trost empfinden,
Sich so geschätzt, sich so gellebt zu sehn;
Bedächte sie nicht auch des Freundes Glück,
Des edlen Manns, der unter allen Menscheu

327
Vielleicht zuletzt ihr Hülfe bieten mag.
Betrlegst du dich nicht selbst? und wagst du dich
Mit jen« Macht, die mich bedroht, zu messen?
. , Gertchtsrath.
,'.„,
Mit jener nicht allein! — Dem Ungestüm
De« rohen Drangs der Menge zu entgehn,
Hat uns ein Gott den schönsten Port bezeichnet.
Im Hause, wo der Gatte sicher waltet,
Dn wohnt allein der Friede, den oergebens
Im Weiten du da draußen suchen magst.
Unruh'ge Mißgunst, grimmige Verläumdung,
Verhallendes, parteylsches Bestreben,
Nicht wirken sie auf diesen heil'gen Kreis !
Vernunft und Liebe hegen jedes Glück,
Und jeden Unfall mildert ihre Hand.
Komm ! Rette dich zu mir ! Ich kenne mich !
Und weiß was ich versprechen darf und kann.
Eugenie.
Bist du in deinem Hause Fürst?
Gerichtsrath.
Ichbin's!
Und jeder ist's, der Gute wie der Böse.
Reicht eine Macht denn wohl in jenes Haus,
Wo der Tyrann die holde Gattin kränkt,
Wenn er, nach eignem Sinn, verworren handelt;
Durch Launen, Worte, Thaten, jede Lust,
Mit Schadenfreude, sinureich untergräbt?
Wer trocknet ihre Thränen? Welch Gesetz,
Welch Tribunal erreicht den Schuldigen?
Er triumphirt, und schweigende Geduld
Eenst nach und nach verzweifelnd sie tn's Grab.

Nothwendlgkelt, Gesetz, Gewohnheit gaben
Dem Mann so große Rechte; sie vertrauten
Auf seine Kraft, auf seinen Biedersinn. —
Nicht Herdenfaust, nicht Heldenstamm, Geliebte,
Verehrte Fremde, weiß ich dir zu bieten!
Allein des Bürgers hohen Sicherstand.
Und bist du mein, was kann dich mehr berühren?
Auf ewig bist du mein, versorgt, beschützt.
Der Konig fordre dich von mir zurück;
Als Gatte kann ich mit dem König rechten.
Eugenie.
Vergib! Mir schwebt noch «llzulebhaft vor
Was ich verscherzte! Du, Großmüthiger,
Bedenkest nur was mir noch übrig blieb.
Wie wenig ist es! Dieses Wenige
Lehrst du mich schätzen, gibst mein eignes Wesen
Durch dein Gefühl belebend mir zurück.
Verehrung zoll' ich dir. Wie soll ich's nennen?
Dankbare, schwesterlich entzückte Neigung!
Ich fühle mich als dein Geschöpf und kann
Dir leider, wie du wünschest, nicht gehören.
Gertchtsrath.
So schnell versagst du dir und mir die Hoffnung!
Eugenie.
.
Das Hoffnungslose kündet schnell sich an!

Dritter Auftritt.
Die Vorigen.

Hofmetstertu.

Hofmeister!n.
Dem gönst'gen Wind gehorcht die Flotte schon,
Dle Segel schwellen, alles ellt hinab.
Die Scheidenden umarmen thränend sich,
Und von den Schiffen, von dem Strande wehn
Die weißen Tücher noch den letzten Gruß.
Bald lichtet unser Schiff die Anker auch!
Komm! Laß uns gehen! Un< begleitet nicht
Ein Scheidegruß, wir ziehen unbewewt.
Gertchtsrath.
Nicht unbewelut, nicht ohne bittern Schmerz
Zurückgelaffner Freunde, die nach euch
Die Arme rettend strecken. O! Vielleicht
Erscheint was ihr im Augenblick verschmäht
Euch bald ein sehnsuchtswerthes, fernes Bild.
(Zu Sugenim.Z
Vor wenigen Minuten nannt' ich dich
Entzückt willkommen! Soll ein Lebewohl
Behend auf ewig unsre Trennung siegeln?
Hofmeistertn.
Der Unterredung Inhalt, ahn' ich ihn?
Gertchtsrath.
Inm ew'gen Bunde siehst d« mich bereit.
Hofmeisterin
(zu Sog«n«,).
Und wie erkennst du solch ein groß Erbieten z
Eugente.
Mit höchst gerührtes Herzens reinstem Dank.

Hofmeister!n..
,
Und ohne Neigung diese Hand zu fassen?
Gerichtsr'ath.
Zur Hülfe bietet sie sich dringend «u.
Eugenie.
. .
Das Nächste steht oft unergreifbar fern. .
Hofmeisterin.„„
Ach! fern vvn Rettung stehn wir nur zu bald.
GerichtsratH,„
. ...
Und hast du künftig Drohendes bedachtZ ^. .., ...
Eugenie. „„,..
,
Sogar das letzte Drohende, den Tod...„.
.. „i.,
Hofmetsterin.
Ein angebotnes Lebe» schlägst du aus?
. GerichtsratH.„z„,,,,„.
Erwünschte Feyer froher Bundestage.
Eugenie. .
Ein Fcst versäumt' ich, kein'S erscheint mir wieder.
Hofmetsterin.
Gewinnen kann, wer viel verloren, schnell.
Gerichtsrath.
Nach glänzendem ein dauerhaft Geschick.
Eugenie.
Hinweg die Dauer, wenn der Glanz verlosch.'
Hofmeisterin.
Wer Mögliches bedenkt läßt sich genügen.
Gerichtsrath.
Und wem genügte nicht an Lieb' und Treue?
Eugeuie.
Den Schmeichelworten widerspricht mein Herz,
Und widerstrebt euch beiden ungeduldig..

331
Gerichtsrath.
«ch allzulästig scheint, ich weiß es wohl,
Uns unwillkommne Hülfe! Sie erregt
Nur inner» Zwiespalt. Danken möchten wir,
Und sind undankbar, da wir nicht empfangen.
Drum laßt uns scheiden! doch des Hafenbürgers
Gebrauch und Pflicht vorher an euch erfüllen,
Aufs unfruchtbare Meer, von Landesgaben,
Zum Lebewohl, Erquickungsvorrarh widmen.
Dann werd' ich stehen, werde starres Vlicks
Geschwvllne Segel ferner, immer ferner,
Und Glück und Hoffnung weichend schwinden sehn.

Vierter Auftritt.
Eugeuie.

Hofmeöscertn.

Eug enie.
In deiner Hand, ich weiß es, ruht mein Heil,
So wie mein Elend. Laß dich überreden!
Laß dich erweichen! Schiffe mich nicht ein!
Hofmeisterin.
Du lenkest nur was uns begegnen soll,
Du hast zu wahlen! Ich gehorche nur
Der starken Hand, sie stößt mich vor sich hin.
Eugenie.
Und nennst du Wahl, wenn Unvermeidliches
Unmögltchem sich gegenüber stellt?
Hofmeisterin.
Der Bund ist möglich wie der Bann vermeidltch.

332
Eugente.
Unmöglich ist was Edle nicht vermögen.
Hofmeisteriu.
Für diesen biedern Mann vermagst dn viel.
Eugenie.
In bessre Lagen führe mich zurück;
Und sein Erbieten lohn' ich gränzenlos.
Hofmeisterin.
Ihn lohne gleich was ihn allein belohnt,
Zu hohen Stufen heb' ihn deine Hand!
Wenn Tugend, wenn Verdienst den Tüchtigen
Nur langsam fördern, wenn er still entsagend
Und kaum bemerkt sich andern widmend strebt;
So führt ein edles Weib ihn leicht an's Ziel.
Hinunter soll kein Mann die Blicke wenden;
Hinauf zur höchsten Frauen kehr' er sich !
Gelingt es ihm sie zu erwerben, schnell
Geebnet zeigt des Lebens Pfad sich ihm.
Eugenie.
Verwirrender, verfälschter Worte Sinn
Entwickl' ich wohl aus deinen falschen Reden,
Das Gegentheil erkenn' ich nur zu klar:
Der Gatte zieht sein Weib unwiderstehlich
In seines Kreises abgeschlossne Bahn.
Dorthin ist sie gebannt, sie kann sich nicht
Aus eigner «rnft besondre Wege wählen,
Aus niedrem Znstand führt er sie hervor,
Aus höhern Sphären lockt er sie hernieder.
Verschwunden ist die frühere Gestalt,
Verloschen jede Spur vergangner Tage.

333
Was sie gewann, wer will es ihr entreißen?
Was sie verlor, wer gibt es ihr zurück?
Hofmeistertn.
So brichst du, grausam, dir und mir den Stab.
Eugenie.
Roch forscht mein Blick nach Rettung hoffnungsvoll.
Hofmeisteriu.
Der Liebende verzweifelt, kannst du hoffen?
Eugente.
Ein kalter Mann verlieh' uns bessern Rath.
Hofmeisterin.
Wo» Rath und Wahl ist keine Rede mehr;
Dn stürzest mich in's Elend, folge mir!
Eugente.
O daß ich dich noch einmal freundlich hold
Vor meinen Augen sähe, wie du stets
Von früher Zeit herauf mich angeblickt!
Der Sonne Glanz, die alles Leben regt,
Des klaren Monds erquicklich leiser Schein,
Begegneten mir holder nicht als du.
Was konnt' ich wünschen? Vorbereitet war's.
Was durft' ich fürchten? Abgelehnt war alles!
Und zog sich in's Verborg'ne meine Mutter,
Vor ihres Kindes Blicken, früh zurück;
So reichtest du ein überfließend Maß
Besorgter Mutterliebe mir entgegen.
Bist du denn ganz verwandelt? Aenßerlich
Erscheinst du mir die vielgeliebte selber;
Doch ausgewechselt ist, so scheint's, dein Herz —
Du bist es noch, die ich um Klein und Großes
So oft gebeten, die mir nichts verweigert.

Gewohnter Ehrfurcht kindliches Gefühl, . .
Es lehrt mich nun das Höchste zu erbitten^
Und könnt' es mich erniedrigen, dich nun
An Baters, Königs, dich an Gottes Statt, .^ .
Gebognen Knies um Rettung anzuflehen?
(E!e kn!«I.) .
..
Hofmetsterin.
In dieser Lage scheinst du meiner nur
.? i
Verstellt zu spotten. Falschheit rührt mich nicht.
(hebt Sugmlm m>« HesttgKn auf.)
Eugenie.
So hartes Wort, so widriges Betragen, ' ^
Erfahr' ich das, erleb' ich das von dir?
Und mit Gewalt verscheuchst du meinen Traum.
Im klaren Lichte seh' ich mein Geschick!
Nicht meine Schuld, nicht jener Großen Zwist,
Des Bruders Tücke hat mich hergestoßen,
Und mltverschworen hältst du mich gebannt.
Hofmeisterin.
Dein Irrthum schwankt nach allen Seiten hin,
Was will der Bruder gegen dich beginnen?
Den bösen Willen hat er, nicht die Macht.
Eugenie.
Sev's wie ihm wolle! Noch verschmacht' ich nicht
In ferner Wüste hoffnungslosen Räumen.
Ein lebend Volk bewegt sich um mich her,
Ein liebend Volk, das auch den Vaternamen
Entzückt aus seines Kindes Mund vernimmt.
Die fordr' ich auf. Aus roher Menge kündet
Ein mächt'ger Ruf mir meine Freiheit an.

335
Hofmetsterin.
Die rohe Menge hast du nie gekannt,
Sie starrt und staunt und zaudert, läßt geschehn;
Und regt sie sich, so endet ohne Glück,
Was ohne Plan zufällig sie begonnen.
Eugenie.
Den Glanben wirst du mir mit kaltem Wort
Nicht, wie mein Glück mit frecher That, zerstören. ,
Dort unten hofs ich Leben, aus dem Leben« '
Dort wo die Masse, thätig strömend, wogt,
Wo jedes Herz, mit Wenigem befriedigt,
Für holdes Mitleid gern sich öffnen mag.
D« hältst mich nicht zurück ! Ich rufe laut,
Wie furchtbar mich Gefahr und Roth bedrängen,
^
In's wühlende Gemisch mich stürzend, aus.
' . . ,c. .?ini„

,>»!. i'. .,„/ , . . ^1 ,.'..Z'^
'' '

'

^ '

?.i ,z„,n
. ' i.! .
^.

.:.„.«
I.

1:

:.

...„^z,";'

^:

z ' 'i' 1 1' .<)
„. . .

Fünfter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Eugenie. Hofmeisterin.
Engenle.
Mit welchen Ketten fährst du mich zurück?
Gehorch' ich, wider Willen, dießmal auch!
Fluchwürdige Gewalt der Stimme^ die
Mich einst, so glatt, zur Folgsamkeit gewöhnte,
Die meines ersten bildsamen Gefühls
Im ganzen Umfang sich bemeisterte l
Du warst es, der ich dieser Worte Sinn
Zuerst verdanke, dieser Sprache Kraft
Und künstliche Verknüpfung; diefe Welt
Hab' ich aus deinem Munde, ja, mein eignes Herz.
Nun brauchst du diesen Zauber gegen mich,
Du fesselst mich, du schleypst mich hin und wieder,
Mein Geist verwirrt sich, mein Gefühl ermattet,
Und ,n den Tobten sehn' ich mich hinab.

337
Hofmeisterin.
O! hätte diese Zauberkraft gewirkt,
Als ich dich dringend, flehentlich, gebeten,
Von jenen hohen Planen abzustehn.
Eugenie.
Du ahnetest solch ungeheures Uebel
Und warntest nicht den allzusichern Muth?
Hofmeisterin.
Wohl durft' ich warnen, aber leise nur;
Die ausgesprochne Sylbe trug den Tod.
Eugenie.
Und hinter deinem Schweigen lag Verbannung!
Ein Todeswort willkommner war es mir.
Hofmeisterin.
Dleß Unglück, vorgesehen oder nicht,
Hat mich und dich in gleiches Netz verschlungen.
Euzeuie.
Was kann ich wissen welch ein Lohn dir wird,
Um deinen armen Zögling zu verderben.
Hofmeister!,,.
Er wartet wohl am fremden Strande mein!
Das Segel schwillt und führt uns beide hin.
Eugenie.
Noch hat das Schiff in seine Kerker nicht
Mich aufgenommen. Sollt' ich willig gehn?
Hofmeisterin.
Und riefst du nicht das Volk zur Hülfe schon?
Es staunte-nur dich an und schwieg und ging.
Gm?« Wx«,. ix. «d.
22

sss
Eugenie.
Mit ungeheurer Roth Im Kampfe schien
Ich dem gemeinen Blick des Wahnsinns Beute.
Doch sollst du mir mit Worten, mit Gewalt
Den muth'gen Schritt nach Hülfe nicht verkümmer».
Die Ersten dieser Stadt erheben sich,
Aus Ihren Häusern, dem Gestade zu,
Die Schiffe zu bewundern, die gereiht, «
Uns unerwünscht, das hohe Meer gewinnen.
Schon regt sich am Palast des Gouverneurs
Die Wache. Iener ist es, der die Stufen
Von Mebreren begleitet niedersteigt.
Ich will ihn sprechen, ihm den Fall erzählen!
Und ist er werth, an meines Königs Plag,
Den wichtigsten Geschäften vorzustehn;
So weist er mich nicht unerhört von hinnen.
Hofmeisterin.
Ich hindre tich an diefem Schritte nicht,
Doch nennst du keinen Namen, nur die Sache.
Eugenie.
Den Namen nicht, bis ich vertrauen darf.
Hofmeisterin.
Es ist ein edler junger Mann und wird
Was er vkmag mit Anstand gern gewahren.

Zweyter Auftritt.
Die Vorigen. Der Gouverneur. Adjutante
Eugente.
DK in den Weg zu treten, darf ich's wagen?
Wirst du der kühnen Fremden auch verzeihn?
Gouverneur
(nachdem er sie aufmerksam betrachtet).
Wer sich, wie du, dem ersten Blick empfiehlt,
Der ist gewiß des freundlichsten Empfangs.
Eugenie.
Nicht froh und freundlich ist es was ich bringe,
Entgegen treibt mich dir die höchste Noth.
Gouverneur.
Ist sie zu heben möglich, sey mtr's Pflicht;
Ist sie auch nur zu lindern, foll's geschehn.
Eugenie.
Von hohem Haus entsproß die Bittende:
Doch leider ohne Namen tritt sie auf.
Gouverneur.
Ein Name wird vergessen; dem Gedächtniß
Schreibt solch ein Bild sich unauslöschlich ein.
Eugenie.
Gewalt und List entreißen, führen, drängen
Mich von des Vaters Brust «n's wilde Meer.
Gouverneur.
Wer durfte sich an diesem Friedensbild
Mit ungeweihter Feindeshand vergreifen?
22 *

340
Eugenie.
Ich selbst vermuthe nur! Mich überrascht
Aus meinem eignen Hause dieser Schlag.
Von Eigennutz und bösem Rath geleitet
Sann mir ein Bruder dieß Verderben aus,
Und diese hier, die mich erzogen, steht
Mir unbegreiflich meinen Feinden bei.
Hofmeisterin.
Ihr steh' ich bei und mildre großes Uebel,
Das ich zu heilen leider nicht vermag.
Eugenie.
Ich soll zu Schiffe steigen fordert sie!
Nach jenen Ufern führt sie mich hinüber!
Hofmeisterin. .
Geb' ich auf solchem Weg ihr das Geleit,
So zeigt es Liebe, Muttersorgfalt an.
Gouverneur.
Verzeiht, geschätzte Frauen, wenn ein Mann,
Der, jung an Iahren, manches in der Welt
Gesehn und überlegt, im Augenblick,
Dn er euch sieht und hört, bedenklich stutzt.
Vertrauen scheint ihr beide zu verdienen,
Und ihr mißtraut einander beide selbst,
So scheint es wenigstens. Wie soll ich nun
Des wunderbaren Knotens Räthselschlinge,
Die euch umstrickt, zu lösen übernehmen?
Eugenie.
Wenn du mich hören willst, vertrau' ich mehr.
.
Hofmeistertn.
Auch ich vermöchte manches zu erklären.

341
Gouverneur.
Daß uns mit Fabeln oft ein Fremder täuscht,
Muß auch der Wahrheit schaden, wenn wir sie
In abenteuerlicher Hülle sehn.
Eugenie.
Mißtraust du mir, so bin ich ohne Hülfe:
Gouverneur.
Und traut' ich auch, ist doch zu helfen schwer.
Eugenie. .
Nur zu den Meinen sende mich zurück.
Gouverneur.
Verlorne Kinder aufzunehmen, gar
Entwendete, verstvßne zu beschützen,
Bringt wenig Dank dem wohlgesinnten Mann.
Um Gut und Erbe wird sogleich ein Streit
Um die Person, ob sie die rechte sev,
Gehässig aufgeregt, und wenn Verwandte
Um's Mein und Dein gefühllos hadern, trifft
De» Fremden, der sich eingemischt, der Haß
Von beiden Theilen, und nicht selten gar,
Weil ihm der strengere Beweis nicht glückt,
Steht er zuletzt auch vor Gericht beschämt.
Verzeih mir also, wenn ich nicht sogleich
Mit Hoffnung dein Gesuch erwiedern kann.
Eugenie.
Ziemt eine solche Furcht dem edlen Mann,
Wohin soll sich ein Unterdrückter wenden?

342
Gouverneur.
Doch wenigstens entschuldigst du gewiß,
Im Augenblick wo ein Geschäft mich ruft,
Wenn ich, auf morgen frühe, dich hinein
In meine Wohnung lade, dort genauer.
Das Schicksal zu erfahren, das dich drängt.
Eugenie.
Mit Freuden werd' ich kommen. Nimm voraus
Den lauten Dank für meine Rettung an!
Hofmeisterin
(die Ihm «In Papi» überreicht).
Wenn wir auf deine Ladung nicht erscheinen,
So ist bieß Vlatt Entschuldigung genug.
. Gouverneur
cd,r es ausnierksam eine Weile ongesehn > «i zurückgebend).
So kann ich freilich nur beglückte Fahrt,
Ergebung in's Geschick und Hoffnung wünschen.

Dritter Auftritt.
Eugenie.

Hofmeisterin.

Eugenie.
Ist dieß der Talisman, mit dem dn mich
Entführst, gefangen hältst, der alle Guten,
Die sich zu Hülfe mir bewegen, lähmt?
Laß michles ansehn, dieses Todes -Blatt!

243
Mein Elend kenn' ich, nun so laß mich auch,
Wer es verhängen tonnte, laß mich'e wissen.
Hofmeisterin
(dl, kaj Blatt off.n tar,tigt>.
Hier! Sieh herein.
Eugenie
(sich n> gmmkenl).
Entsetzliches Gefühl!
Und überlebt' ich's, wenn des Vaters Name,
Des Königs Name mir entgegen blitzte!
Noch ist die Täuschung möglich, daß, verwegen,
Ein Äronbeamter die Gewalt mißbraucht,
Und, meinem Bruder fröhnend, mich verletzt.
Da bin ich noch zu retten. Eben dleß
Will ich erfahren! Zeige her!
Hofmeisterin l«>e °tm).
,
Du siehst's!
Eugenie («>>' obm).
Der Muth verläßt mich! Nein, ich wag' es nicht.
Sey's wie es will, ich bin verloren, bin
Aus allem Vorthett diefer Welt gestoßen;
Entsag' ich den» auf ewig dieser Welt!
O dieß vergönnst du mir! du willst es ja,
Die Feinde wollen meinen Tod, sie wollen
Mich lebend eingescharrt. Vergönne mir
Der Kirche mich zu nähern, die begierig
So manch unschuldig Opfer schon verschlang.
Hier ist der Tempel, diese Pforte führt
Zu stillem Iammer, wie zu stillem Glück.

344
Laß diesen Schritt mich in's Verborgne thun;
Was mich daselbst erwartet, sey mein Lovs.
Hofmetsterin.
Ich sehe die Aebtissin steigt, begleitet
Von zwey der ihren, zu dem Platz herab;
Auch sie ist jung, von hohem Haus entsprossen;
Entdeck' ihr deinen Wunsch, ich hindr' es nicht.

.

Vierter

Die Vorigen.

Auftritt.

Aebttssin.

Zwey Nonnen.

Eugenie.
Betäubt, verworren, mit mir selbst entzweyt
Und mit der Welt, verehrte heil'ge Iungfrau,
Siehst du mich hier. Die Angst des Augenblicks,
Die Sorge für die Zukunft treiben mich .
In deine Gegenwart, in der ich Linonmg
Des Ungeheuern Uebels hoffen darf.
Aebtissin.
Wenn Ruhe, wenn Besonnenheit und Friede
Mit Gott und unserm eignen Herzen sich
Mittheilen läßt; so soll es, edle Fremde,
Nicht fehlen an der Lehre treuem Wort,
Dir einzuflößen, was der Meinen Glück
Und melns, für heut so wie auf ewig, fördert.
Eugenie.
Unendlich ist mein Uebel, schwerlich möcht'
Es durch der Morte göttliche Gewalt

, .

345
Sogleich zu heilen seyn. O! nimm mich auf
Und laß mich weilen, wo du weilst, mich erst
In Thränen lösen diese Bangigkeit
Und mein erleichtert Herz dem Troste weihen.
Aebtissin.
Wohl hab' ich oft im heiligen Bezirk
Der Erde Thränen sich in göttlich Lächeln
Verwandeln sehn, in himmlisches Entzücken,
Doch drängt man sich gewaltsam nicht herein;
Gar manche Prüfung muß die neue Schwester,
Und ihren ganzen Werth, uns erst entwickeln.
Hofmeistertn.
Entschiedner Werth ist leicht zu keunen, leicht
Was du bedingen möchtest zu erfüllen.
Aebtissin.
.
Ich zweifle nicht am Adel der Geburt,
Nicht am Vermögen, dieses Hauses Rechte,
Die groß und wichtig sind, dir zu gewinnen.
Drum laßt mich bald vernehmen was ihr denkt.
Engenie.
Gewähre meine Bitte, nimm mich auf!
Verbirg mich vor der Welt, im tiefsten Winkel,
Und meine ganze Habe nimm dahin.
Ich bringe viel und hoffe mehr zu leisten.
Aebtifsin.
Kann uns die Iugend, uns die Schönheit rühren
Ein edles Wesen spricht's an unser Herz;
So hast du viele Rechte, gutes Kind.
Geliebte Tochter! komm an meine Brust!

S46
Eugenik.
Mit diesem Wort, mit diesem Herzensdruck
Besänftigst du auf einmal alles Toben
Der aufgeregten Brust. Die letzte Welle
Umspühlt mich weichend noch. Ich bin im Hafen.
Hofmeister!n
Wenn nicht ein grausam Schicksal widerstünde!
Betrachte dieses Blatt, uns zu beklagen.
<Ste »tchk der SKbiMn rot Man.)
Aebtissin (d>e g'Kstn,.
Ich muß dich roheln, daß du wissentlich
So manch vergeblich Wort mit angehört.
Ich beuge vor der höhern Hand mich tief,
Die hier zu walten scheint.

Fünfter Auftritt.
Eugenök.

Hofmeister!

Eugente.
Wie? höhre Hand?
Wa< meint die Heuchlerin? Versteht sie Gott?
Der himmlisch Höchste hat gewiß nicht hier,
Mit dieser Freyelthat, zu thun. Versteht
Sie unsern König? Wohl! ich muß es dulden
Was dieser über mich verhängt. Wein
Ich will nicht mehr in Zweifel, zwischen Furcht
Und Liebe schweben, will nicht weibisch mehr,

347
Indem ich untergehe, noch des Herzens
Und seiner weichlichen Gefühle schonen.
Es breche, wenn es brechen soll, und nun
Verlang' ich dieses Blatt zu sehen, sey
Von meinem Vater, sey von meinem König
Das Todesurtheil unterzeichnet. Iener
Gereizten Gottheit, die mich niederschmettert,
Will ich getrost in's Auge schauend stehn.
O! daß ich vor ihr stünde. Fürchterlich
Ist der bedrängten Unschuld letzter Blick.
Hofmeisterin.
Ich Hab' es nle verweigert, nimm es hin. <
Eugenie
^to> Pap er von außen ansiöend).
Das ist des Menschen wunderbar Geschick,
Daß bei dem größten Uebel noch die Furcht
Vor fernerem Verlust ihm übrig bleibt.
Sind wir so reich, ihr Götter! daß ihr uns
Mit Einem Schlag nicht alles rauben könnt?
Des Lebens Glück entriß mir dieses Blatt,
Und läßt mich größern Iammer noch befürchten.
(Sie enisaim's.)
Wohlan! Getrost mein Herz und schaudre nicht
Die Neige dieses bittern Kelchs zu schlürfen.
Micke hinein.)
' ,
Des Königs Hand und Siegel!
Hofmeisterin
(die tai Watt atmmmt).
Gutes Kind,
Bedaure mich, indem du dich bejammerst.

348
Ich übernahm das traurige Geschäft,
Der Allgewalt Befehl vollzieh' ich nur,
Um dir in deinem Elend beizustehn,
Dich keiner fremden Hand zu überlassen.
Was meine Seele peinigt, was ich noch
Von diefem schrecklichen Ereigniß kenne,
Erfährst du künftig. Ietzt verzeihe mir,
Wenn mich die eiserne Nothwendigkeit
Uns unverzüglich einzuschiffen zwingt.

Sechster Auftritt.
Eugenie Me,n). hernach Hofmeisterin «« Sm,«.
Eugenie.
So ist mir denn das schönste Königreich,
Der Hafenplatz, von Tausenden belebt,
Zur Wüste worden und ich bin allein.
Hier sprechen edle Männer, nach Gesetzen,
Und Krieger lauschen auf gemessnes Wort.
Hier flehen heilig Einsame zum Himmel;
Beschäftigt strebt die Menge nach Gewinn.
Und mich verstößt man, ohne Recht und Urthell,
Nicht Eine Hand bewaffnet sich für mich,
Man schließt mir die Asyle, niemand mag
Zu meinen Gunsten wenig Schritte wagen.
Verbannung! Ia, des Schreckenworts Gewicht
Erdrückt mich schon, mit allen feinen Lasten,
Schon fühl' ich mich ein abgestorbnes Glied,
Der Körper, der gesunde, stößt mich los.

349
Dem selbstbewußten Todten gleich' ich, der,
Ein Zeuge seiner eigenen Bestattung,
Gelähmt, in halbem Traume, grausend liegt.
Entsetzliche Nothwendigkeit! Doch wie?
Ist mir nicht eine Wahl verstattet? Kann
Ich nicht des Mannes Hand ergreifen, der
Mir einzig edel seine Hülfe beut? — .
Und könnt' ich das? Ich könnte die Geburt,
Die mich so hoch hinaufgerückt, verläugnen!
Von allem Glanze jener Hoffnung mich
Auf ewig trennen! Das vermag ich nicht!
O fasse mich, Gewalt, mit ehrnen Fäusten;
Geschick, du blindes, reiße mich hinweg!
Die Wahl ist schwerer als das Uebel selbst,
Die zwischen zweyen Uebeln schwankend bebt.
(Hofmeisterin, m,t Leuten, welche Eepicke trag«,
schweigend hinten vmbei).
Sie kommen! tragen meine Habe fort,
Das letzte was von köstlichem Besitz
Mir übrig blieb. Wird es mir auch geraubt?
Man bringt's hinüber, und ich soll ihm nach.
Ein günst'ger Wind bewegt die Wimpel seewärts,
Bald werd' ich alle Segel schwellen sehn.
Die Flotte löset sich vom Hafen ab!
Und nun das Schiff, das mich Unsel'ge trägt.
Man kommt! Man fordert mich an Bord. O Gott!
Ist denn der Himmel ehern über mir?
Dringt meine Iammerstimme nicht hindurch?
So sev's! Ich gehe! Doch mich soll das Schiff,
In seines Kerkers Räume, nicht verschlingen.
Das letzte Bret, das mich hinüber führt,

2S0
Soll meiner Freiheit erste Stufe werben.
Empfangt mich dann, Ihr Wellen, faßt mich aus,
Und, festumschlingend, senket mich hinab,
In eures tiefen Friedens Grabesschoos.
Und wenn ich dann vom Unbill dieser Welt
Nichts mehr zu fürchten habe, spühlt zuletzt
Mein bleichendes Gebein dem Ufer zu,
Daß eine fromme Seele mir das Grab,
Auf heim'fchem Boden wohlgesinnt bereite.
(MU ewlgm Schritt«.)
Wohlan denn!
cHZlt Inne.)
Will mein Fuß nicht mehr gehorchen?
Wa< fesselt meinen Schritt, was hält mich hier?
Unfel'ge Liebe zum unwürd'gen Leben!
Du führest mich zum harten Kampf zurück.
Verdünnung, Tod, Entwürdigung umschließen
Mich fest und öngsten mich einander zu.
Und' wie ich mich von einem schaudernd wende,
So grinst das andre mir, mit Höllenblick.
Ist denn kein menschlich, ist kein göttlich Mittel,
Von tausendfacher Qual mich zu befreien?
O! daß ein einzig ahnungsvolles Wort,
Zufällig, aus der Menge, mir ertönte! .
O, daß ein Friedensvogel mir vorbei
Mit leisem Fittlg leitend sich bewegte!
Gern will ich hin, wohin das Schicksal ruft,
Es deute nur! und ich will gläubig folgen.
,
Es winke nur, ich will dem heil'gen Winke,
Vertrauend, hoffend, ungesäumt mich fügen.

«1
Siebenter Auftritt.
S'ngente.

Mönch.

Eugenie
v» ein, Leitlang vor sich hingesihen. Inknn sie die Augm aufliiit «nd dtn
Mönch «blick,).
Ich darf nicht zweifeln, ja! ich bin gerettet!
Ia! dieser ist's, der mich bestimmen soll.
Gesendet auf mein Flehn erscheint er mir,
Der Würdige, Bejahrte, dem das Herz,
Bei'm ersten Blick, vertraut entgegen flieht.
(Shm enig'gkn gchmd>
Mein Vater! laß den ach! mir nun versagten,
Verkümmerten, verbotnen Vaternamen
Auf dich, den edlen Fremden, übertragen.
Mit wenig Worten höre meine Noth. .
Nicht als dem weisen, wohlbedächt'gen Mann,
Dem gvttbegabten Greise leg' ich sie,
Mit schmerzlichem Bertraun, dir an die Brust.
Mönch.
Was dich bedrängt eröffne freies Muthes.
Nicht ohne Schickung trifft der Leidende
Mit dem zusammen, der als höchste Pflicht
Die Linderung der Leiden üben soll.
Eugenie.
Ein Räthsel statt der Klagen wirst du hören,
Und ein Orakel fordr' ich, keinen Rath.
Zu zmey verhaßten Zielen liegen mir
Zwey Wege vor den Füßen, einer dorthin,
Hierhin der andre, nielchen soll ich wählen?

352
Mönch.
Dn führst mich in Versuchung! Soll ich nur
Als Loos rntscheiden?
Eugenie.
Als ein heilig Loos.
/
Mönch.
Begreif' ich dich; fo hebt aus tiefer Noth
Zu höhern Regionen sich dein Blick.
Erstorben ist im Herzen eigner Wille,
Entscheidung hoffst du dir vom Waltenden.
Ia wohl! das ewig Wirkende bewegt,
Uns unbegreiflich, dieses oder jenes,
Als wie ncm ohngefähr, zu miserm Wohl,
Zum Rathe, zur Entscheidung, zum Vollbringen,
Und wie getragen werden wir an's Ziel.
Dieß zu empfinden ist das höchste Glück,
Es nicht z.u fordern ist bescheidne Pflicht,
Es zu erwarten schöner Trost im Leiden.
OZ war' M doch gewürdigt, nun für dich,
Was dir am besten frommte, vorzufühlen.
Allein die Ahnung schweigt in meiner Brust,
Und kamist du mehr nicht mir vertrau«, so nimm
Ein fruchtlos Mitleid hin zum Lebewohl.
Eugenie.
Schiffbrüchig fass ich noch die letzte Planke!
Dich holt' ich fest und sage wider Willen
Zum letztenmal das hoffnungslose Wort:
Aus hohem Haus entsprossen, werd' ich nun
Verstoßen, über's Meer verbannt und könnte
Mich Idurch ein Ehebünduiß retten, das

353
Zu niedren Sphären mich herunter zieht.
Was sagt nun dir das Herz? verstummt es noch?
Mönch.
Es schweige, bis der prüfende Verstand
Eich als ohnmächtig selbst bekennen muß.
Du hast nur Allgemeines mir vertraut.
Ich kann dir nur das Allgemeine rathen.
Bist dn zur Wahl gendthigt unter zwey
Verhaßten Uebeln; fasse sie in's Auge,
Und wähle was dir noch den meisten Raum
In heil'gem Thun nnd Wirken übrig läßt,
Was deinen Seist am wenigsten öegränzt,
Am wenigsten die frommen Thaten fesselt.
Eugenie.
Die Ehe, merk' ich, räthst du mir nicht an.
Mönch.
Nicht eine solche, wie sie dich bedroht.
Wie kann der Priester segnen, wenn das I«
Der holden Braut nicht aus dem Herzen quillt.
Er soll nicht Widerwärt'ges aneinander
Zu immer neu erzeugtem Streite ketten;
Den Wunsch der Liebe, die zum All das Eine,
?nm Ewigen das Gegenwärtige,
Das Flüchtige zum Dauernden erhebt,
Den zu erfüllen ist sein göttlich Amt.
Engente.
In's Elend über's Meer verbannst du mich.
Mönch.
S«m Troste jener drüben ziehe hin.
Eugente.
Wie soll ich trösten, wenn ich selbst
Wirk. IX. wd.

rzweifle?
23

3S4
Mönch.
Ekn reines Herz, wovon dein Blick mir zeugt,
Ein edler Muth, ein hoher, freier Sinn,
Erhalten dich und andre, wo du auch
Auf dieser Erde wandelst. Wenn du nun
In frühen Iahren ohne Schuld verbannt,
Durch heil'ge Fügung, fremde Fehler büßest,
So führst du, wie ein überirdisch Wesen,
Der Unschuld Glück und Wunderkräfte mit.
So ziehe denn hinüber! Trete frisch
In jenen Kreis der Traurigen. Erheitre
Durch dein Erscheinen jene trübe Welt.
Durch'mächt'ges Wort, durch kräfr'ge That, errege
D« tiefgeleugten Herzen eigne Kraft;
Vereine die Zerstreuten um dich her,
Verbind« sie einander, alle dir; '
Iksch«sse, »«« d« hier verlitten stllst,
Dl, AMIN «Nd v«terl«nd «nd ZWinthM,
Ettnuttft t» t» t>lm «tt du geitttestt
Mötich.
Ich that's l — Al< jungen Mann entführte schon,
Zu wilden Stämmen, mich der Geist hinüber.
In's rohe Leben bracht' ich milde Sitte,
Ich brachte Himmelshossnung in den Tod.
O ! hätt' ich nicht, verführt von treuer Neigung
Dem Vaterland zu nützen, mich zurück
Zu dieser Wilduis, freches Städtelebens,
Zn diesem Wust verfeinerter Verbrechen,
S« diesem Pfuhl der Selbstigkelt gewendet!

355
Hier fesselt mich des Alters Unvermdgen,
Gewohnheit, Pflichten; ein Geschick vielleicht,
Das mir die schwerste Prüfung spät bestimmt.
Du aber, jung, von allen Banden frei,
Gestoßen in das Weite, dringe vor,
Und rette dich ! Was du als Elend fühlst,
Verwandelt sich in Wohlthat! Elle fort!
Eugenie.
Eröffne klarer! was befürchtest du?
Mönch. .
Im Dunklen drängt das Künft'ge sich heran,
Das künftig Nächste selbst erscheinet nicht
Dem offnen Blick der Sinne, des Verstands.
Wenn ich beim Sonnenschein durch diese Straßen
Bewundernd wandle, der Gebäude Pracht,
Die felsengleich gethürmten Massen schaue,
Der Plätze Kreis, der Kirchen edlen Bau,
Des Hafens masterfüllten Raum betrachte;
Das scheint mir alles für die Ewigkeit
Gegründet und georduet; diese Menge
Gewerksam Thätiger, die, hin und her,
In diesen Räumen wogt, auch die verspricht
Sich unvertilgbar ewig herzustellen.
Allein wenn dieses große Bild bei Nacht
In meines Geistes Tiefen sich erneut,
Da stürmt ein Brausen durch die düstre Luft,
Der feste Boden wankt, die Thürme schwanken,
Gefugte Steine ......
lösen sich herab
und so zerfällt in ««geformten Schutt
Prachterscheinung. Wenig lebendes
23

356
Durchklimmt bekümmert neuentstandue Hügel,
Und jede Trümmer deutet auf ein Grab.
Das Element zu bändigen vermag
Ein tiefgebeugt, vermindert Volk nicht mehr,
Und rastlos wiederkehrend füllt die Fluch
Mit Sand und Schlamm des Hafens Becken aus.
Eugenle.
Die Nacht entwaffnet erst den Menschen, dann
Bekämpft sie ihn mit nichtigem Gebild.
. Mönch.
Ach! bald genug steigt über unfern Iammer
Der Sonne trübgedämpfter Blick heran.
Du aber fliehe, die ein guter Geist
Verbannend segnete. Leb' wohl und eile!

Achter Auftritt.
Eugenie (allewi.
Vom eignen Elend leitet man mich ab
Und fremden Iammer prophezeyt man mir.
Doch wär' es fremd, was deinem Vaterland
Begegnen soll? Dieß fällt mit neuer Schwere
Mir auf die Brust! Zum gegenwärt'gen Uebel
Soll ich der Ankunft Geistesbürden tragen?
So ist's denn wahr, was in der Kindheit schon
Mir um das Ohr geklungen! was ich erst
Erhorcht, erfragt und nun zuletzt, sogar
Aus meines Vaters, meines Aönigs Mund,

SS7
Vernehmen mußte. Diesem Reiche droht
Ein jäher Umsturz. Die zum großen Leben
Gefugten Elemente wollen sich
Nickt wechselseitig mehr mit Liebeskraft
Zu stets erneuter Ewigkeit umfangen.
Sie fliehen sich, und einzeln tritt nun jedes
Kalt in sich selbst zurück. Wo blieb der Ahnherrn
Gewalt'ger Geist, der sie zu Einem Zweck
Vereinigte, die feindlich kämpfenden,
Der diesem großen Volk als Führer sich,
Als König und als Vater dargestellt?
Er ist entschwunden! Was uns übrig bleibt
Ist ein Gespenst, das mit vergebnem Streben
Verlorenen Besitz zu greifen wähnt.
Und solche Sorge nahm' ich mit hinüber?
Entzöge mich gemeinsamer Gefahr?
Entflöhe der Gelegenheit, mich kühn
Der hohen Adnen würdig zu beweisen,
Und jeden, der mich ungerecht verletzt,
In böser Stunde hülfreich zu beschämen?
Nun bist du Boden meines Vaterlands
Mir erst ein Hciligthum, nun fühl' ich erst
Den dringenden Beruf mich anzuklammern.
Ich lasse dich nicht los, und we chcs Band
Mich dir erhalten kann, es ist nun heilig.
Wo find' ich jenen gutgesinnten Mann,
Der mir die Hand fo traulich angeboren.
An ihn will ich mich schließen! Im Verborgnen
Verwahr' er mich, nIs reinen TaUsman. '
Denn, wenn ein Wunder auf der Welt geschieht;
Geschieht's durch liebevolle, treue Herzen.

3S8
Die Größe der Gefahr bettacht' ich nicht,
Und meine Schwäche darf ich nicht bedenken,
Das alles wird ein günstiges Geschick,
Zn rechter Zeit, auf hohe Zwecke leiten.
Und wenn mein Vater, mein Monarch mich einst
Verkannt, verstoßen, mich vergessen, soll
Erstaunt ihr Blick auf der Erhaltnen ruhn,
Die das, was sie im Glücke zugesagt,
Aus tiefem Elend zu erfüllen strebt.
Er kommt! Ich seh' ihm freudiger entgegen
Als ich ihn ließ. Er kommt. Er sncht mich «nf!
Zu scheiden denkt er, bleiben werd' ich ihm.

I'
N e u n t e r A u f t r i t t.
Eugenie.

.

'

Gerichtsrath. Ein Knabe («n "nm
schonen Kästchen).

Gerichtsrath.
Schon ziehn die Schiffe nach einander fort,
Und bald, so sürcht' ich, wirst auch du berufen.
Empfange noch ein herzlich Lebewohl
Und eine frische Gabe, die auf langer Fahrt
Beklommnen Reifenden Erquicknng athmet.
Gedenke mein! O daß du meiner nicht
Am böfen Tage sehnsuchtsvoll gedenkest!
Eugenie.
Ich nehme dein Geschenk mit Freuden an,
Es bürgt mir deine Neigung, deine Sorgsalt;

. . .

>
!
I
4
!
,
«
!>

K
^
Ks
2>>
^
^

i«

359
Doch send' es eilig in dein Haus zurück !
llud »enn du denkst wie du gedacht, empfindest
Wie du empfunden, wenn dir meine Freundschaft
Genügen kann, so folg' ich dir dahin.
Gerichtsrath
(nach einer Paufe. den Knaben durch einen Wink entfernend).
Ist's möglich? hätte sich, zu meiner Gunst,
In kurzer Zeit, dein Wille so verändert?
Eugenie.
Er ist verändert ! aber denke nicht,
Daß Bangigkeit mich dir entgegen treibe.
Ein edleres Gefühl, laß mich's verbergen!
Hält mich am Vaterland, an dir zurück.
Nun sey's gefragt: Vermagst du, hohes Muths,
Entsagung der Entsagenden zu weihen?
Vermagst du zu versprechen: mich, als Bruder,
Mit reiner Neigung zu empfangen? Mir,
Der liebeyollen Schwester, Schutz und Rath,
Und stille Lebensfreude zu gewähren ?
Gerichtsrath.
Zu tragen glaub' ich alles, nur das eine,
Dich zu verlieren, da ich dich gefunden,
Erscheint mir unerträglich. Dich zu fehen,
Dir nah zu seyn, für dich zu leben, wäre
Mein einzig höchstes Glück. Und so bedinge
Dein Herz allein das Bünduiß, das wir schließen.
Eugenie.
Von dir allein gekannt muß ich fortan
Die Welt vermeidend im VerborgnenZ leben.

860
Besitzest du eln still entferntes Landgut;
So widm' es mir und sende mich dahin.
Gerichtsrarh.
Ein kleines Gut besitz' ich, woblgelcgen ;
Doch alt und halb verfallen ist das Haus.
Du kannst jedoch in jener Gegend bald .
Die schönste Wohnung finden, sie ist feil.
Eugente.
Nein! In das altverfallne laß mich ziehn,
Zu meiner Lage stimmt es, meinem Sinn.
Und wenn er sich erheitert, find' ich gleich
Der Thätigkelt bereiten Stoff und Raum.
Sobald ich mich die Deine nenne, laß
Von irgend einem alten zuverlässgen Knecht
Begleitet, mich in Hoffnung einer künft'gen
Beglückten Auferstehung, mich begraben.
Gerichtsrath.
Und zum Besuch, wann darf ich dort erscheinen?
Eugenie.
Du wartest meinen «uf geduldig ab.
Auch solch ei« Tag wird kommen, uns vielleicht
Mt ernsten Banden enger zu verbinden.
Gertchtsrath.
Du legest mir zu schwere Prüfung auf.
Eugenie.
Erfülle deine Pflichten gegen mich;
Daß ich die meinen kenne, sey gewiß.
Indem du, mich zu retten, deine Hand

' !

sei
Mir bietest, wagst du viel. Werd' ich entdeckt,
Werd' lch's zu früh; so kannst du vieles duldend
Ich sage dir das tiefste Schweigen zu.
Woher ich komme, niemand soll's erfahren,
Ia, die entfernten Lieben will ich nur
Im Geist befnchen, keine Zeile soll,
Kein Bote dort mich nennen, wo vielleicht
Zu meinem Heil ein Funke glühen möchte.
Gerichtsrath.
In diesem wicht'gen Fall was soll ich sagen?
Uneigennütz'ge Liebe kann der Mund
Mit Frechheit oft betheuern, wenn im Herzen
Der Selbstsucht Ungeheuer lauschend grinst.
Die That allein beweist der Liebe Kraft.
Indem ich dich gewinne, soll ich allem
Entsagen, deinem Blick sogar! Ich will's.
Wie du zum erstenmale mir erschienen,
Erscheinst du bleibend mir, ein Gegenstand
Der Neigung, der Verehrung. Deinetwillen
Wünsch' ich zu leben, du gebietest mir.
Und wenn der Priester sich, sein Lebenlang,
Der unsichtbaren Gottheit niederbeugt,
Die im beglückten Augenblick vor ihm,
Als höchstes Musterbild, vorüberging;
So soll von deinem Dienste mich fortan,
Wie du dich auch oerhüllest, nichts zerstreun.
Eugeuie.
Ob ich vertraue, daß dein Aeußres nicht,
Nicht deiner Worte Wohllaut lügen kann;
Daß ich empfinde, welch ein Mann du bist,

362
Gerecht, gefühlvoll, thättg, zuverlässig,
Davon empfange den Beweis, den höchsten,
Den eine Frau besonnen geben kann!
Ich zaudre nicht, ich eile dir zu folgen!
Hier meine Hand; wir gehen zum Altar.

G o e t h e' s

W

c

r

t

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Zehnter Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schützende« Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 2 8.

," ^ .! ^

Z

n

h

«lpenor.
Clavlgo.
Stella.
Slaudtne «on Villa Bella.
Lrwin und Elmire.

alt.

E

l

Ein

p

e

n

o

Trauerspiel.
Fragment.

««th« Merk. X. Bd.

P < r s v !> e
Antivpe.
«ykus.
Elxenor.
Svadne.
Vvlymetis.
Iünglinge.
Iungfrauen.

Erster

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Evadne. Iungfrauen.
Evadne.
verdoppelt eure Schritte, kommt herab!
Verweilet nicht zu lange, gute Mädchen,
Kommt herein!^
Gewand und Haaren gebt nicht zu viel Sorgfalt!
Ist das Geschäft vollbracht, kommt Zeit zum Schmu«.
Znr Arbeit heißt der Morgen rege fevn.
Iungfrau.
Hier sind wir, und die andern folgen gleich.
Wir haben selbst uns diesem Fest geweckt;
Dn flehest „ns bereit, was du befiehlst, zu thun.
Evadne.
Wohlan, beeifert euch mit mir!
Zwar halb nur freudig, halb mir Widerwillen,
Ruf ich euch auf zum Dienste dieses Tags;
Denn er bringt unsrer hochgeliebten Frauen
In Fröhlichkeit gekleidet stillen Schmerz.
1 *

. Iungfrau.
Ia, und uns allen; denn es scheidet heute
Der werthe Knabe, den so lange schon
Die glücklichste Gewohnheit uns verbindet.
Sag', wie erträgt's die Königin ? Gibt sie gelassen
Den thcuern Pflegling seinem Vater wieder?
Evadne.
Schon wird mir bange für die künfr'gen Tage.
Noch ruht der alte Schmerz in ihrer Seele;
Der doppelte Verlust des Sohns und des Gemahls
Ist noch nicht ausgeheilt. Und wenn des Knaben
Erheiternde Gesellschaft sie verläßt,
Wird sie dem alten Kummer widerstehn?
Wie Larven aus der Unterwelt vor andern
Dem Einsamen erscheinen, rührt Verlassne
Aengstlich der Trauer kalte Schattenhand.
Und wem gibt sie den lieben Zögling wieder!
Iungfrau.
Ich hab' es auch bedacht.
Nie war der Bruder des Gemahls Ihr lieb;
Sein rauh Betragen hielt sse weit entfernt.
Nie hätten wir geglaubt, daß sie in seinem Sohn
Der süßen Liebe Gegenstand umarmte.
Evadne.
Wär' es ihr eigner, wie belohnte sie
Der heut'ge Tag.sür alle Muttersorgen!
Der schöne Knabe schreitet feyerlich,
Vor alles Volkes sehnsuchtsvollen Augen,
Aus der beschränkten Kindheit niedrem Äreis
Auf der beglückten Iugend erste Stufe ;
Doch sie erfreut es kaum. Ein ganzes Reich

5
Dankt ihr die Sorg' und ach! in ihrem Busen
Gewinnt der Gram nur nene Luft und Nahrung.
Denn für das schwerste edelste Bemühn
Wird sv viel Freude nicht dem Menschen, al< Natur
Mit einem einzigen Geschenke leicht gewährt.
Iungfrau.
Ach, welche schönen Tage lebte sie,
El>' noch das Glück von ihrer Schwelle wich,
Ihr den Gemahl, den Sohn entführend floh
Und unerwartet sie verwaist zurücke ließ!
Evadne.
Laß uns das Angedenken jener Zeiten
Eo heftig Nagend nicht erneuen,
Das Gute schätzen, das Ihr übrig blieb,
Im nahverwandten Knaben großen Relchthum.
Iungfrau.
Den nennst du reich, der fremde Kinder nährt?
Evadne.
Wenn sie gerathen, ist auch das vergnüglich.
Ia wohl! Ihr ward ein herrlicher Ersatz
In Lokus Sohne. Hier am einsamen Gestad,
An ihrer Seite wuchs er schnell hervor,
Und er gehört nun ihr durch Lieb' und Bildung.
Dem Vielverwandten gönnt sie herzlich nun
Den Theil des Reichs, der Ihrem Sohn
Vom Vater her gebührte,
Ia, gönnt Ihm einst was sie an Land und Schätzen
Von ihren Aeltern sich ererbt.
Sie stattet Ihn mit allem Segen aus,
Und sucht sich still den Trost im Guten.
Dem Volk ist's besser wenn nur Einer herrscht,

«
Hört' ich sie sagen, und nech manches Wort,
Womit sie lindernd gern das llebel priese,
Das sie befiel.
Iungfrau.
Mich dünkt ich sah sie heute froh, das Auge hell.
Evadne.
Mir schien es auch. O mögen ihr die Götter
Ein frisches Herz erhalten!
Denn leichter dient sich einem Glücklichen.
Jungfrau.
Der edler ist, nicht hart im Uebermutb.
Evadne.
Wie wir sie billig preisen, unsre Frau.
Iungfrau.
Ich sah sie fröhlich, fröhlicher den Snaben,
Der Morgensonne Gold auf ihrem Antlitz.
Dn schwang sich eine Freude mir durch's Herz,
Die Nacht der alten Tage zu erhellen.
Evadne.
Laß uns nicht weiblich vieles reden
Wo. viel zu thun ist.
Die Freude soll dem Dienst nicht schaden, der
Heut mehr gefordert wird als andern Tages.
Laßt eure Lust in eurem Eifer sehen,
Mit dem ein jedes eilt sein Werk zu thun.
Iungfrau.
Verordue du! wir andern säumen nicht.
Evadne.
Daß unsrer Fürstin Herz geöffnet ist,
H«b ich gesehu. Sie will, daß ihre Schätze,
Die still verwahrt dem künftigen Geschlecht

7
Entgegen ruhten, heut sich zeigen
Und diesem Tag gewidmet glänzen;
Daß diese Feyer sich auf Reinlichkeit
Und Orduung, wie auf zwei, Gefährten, würdig lehne.
Was mir vertraut ist, hab' ich aufgeschlossen;
Nun sorget für den Schmuck der Säle selbst,
Entfaltet die gestickten Teypiche und deckt
Damit den Boden, Sitze, Tafeln;
Gering- und köstliches verthcilt mit kluger Wahl!
Bereiter Platz genug für viele Gäste,
Und fetzt die kunstgetriebenen Geschirre
Zur Augenlust auf ihre rechten Stellen !
An Speis' und Trank foll's auch nicht fehlen, denn
So will's die Fürstin, und ich sorgte so.
Und was den Fremden dargeboten wird,
Soll Anmuth und Gefälligkeit begleiten.
Die Männer, seh' ich, haben auch Befehl;
Denn Pferde, Waffen, Wagen
Sind diese Feyer zu verherrlichen bewegt.
Iungfrau.
Wir gehen!
Evadne.
Wohl! Ich folge gleich,
Nur hält mich noch der Anblick meines Prinzen.
Dem Morgenstern vergleichbar naht er, sunkelvid, schnell,
Laßt mich ihn segnen, ihn, der Tausenden
Ein neues Licht des Glücks aufgehend scheint.

Zweyter Auftritt.
Clpenor und E « « d n r.
Elpeuor. „ . .
.
Du, meine Gute, Treue, bist du hier,
Die immer Theil an meiner Freude nimmt?
Sieh, was der Aufgang dieses Tags mir brachte!
Die ich so gerne Mutter nenne will mich heut
Mit vielen Zeichen ihrer Lieh' entlassen.
Den Bogen und den rcichbeladuen Köcher
Gab sie mir; von Barbaren
Gewann ihr Vater ihn. Seit meiner ersten Jugend
Gefiel er mir vor allen Waffen wohl,
Die an den hohen Pfeilern hangen.
Ich forderte ihn oft; mit Worten nicht,
Ich nahm ihn von den Pfosten .
Und klirrte an der starken Senne;
Dann blickt' Ich die Geliebte freundlich an, ,
Und ging um sie herum, und zauderte
Den Bogen wieder aufzuhängen.
Heut wurde mir der alte Wunsch gewährt.
Er ist nun mein, ich führ' ihn mit mir fort,
Wen« ich den Vater nach der Stadt legleite.
Eoadne.
Ein würdiges Geschenk! es sagt dir viel.
Elpenor.
Was denn?
Eoadne.
Groß ist der Bogen, schwer zu beugen;
Wenn ich nicht Irre, du vermagst es nicht.

Evadne.
So denkt die theure Pflegemutter auch.
Berttaut sie dir, daß du mit Manneskraft
Dereinst die straffe Sennc spannen wirst;
So winkt sie dir zugleich, und hofft, daß du
Nach würd'gem Ziel die Wile senden wirst.
..!:.
El,p.en?r. . ^
O laß mich nur! Noch hab' ich auf der Iagd
Das leichte Reh,
.. .. .^ .^
Geringe Vögel^nur der nledern Luft erlegt;
Doch wenn ich dich einst bändige,
Ihr Götter, gebt es bald^ ^. : ^ .
Dann hol' ich ihr aus seinen hohen Wolken
Den sichern Adler herunter. ..
. ^

„

„. ..^
.
.„.
^

.

.
Eoadne. ,:'..
«1.... i
Wirst du entfernt von deinen Bergen, deinen Wäldern,
I« denen dn bisher mit uns gelebt,
. ,
Auch deiner ersten Iugendfreuden
.
, .
Und unser auch gedenken?
,,
. ^
'Elpenor.
Und du bist unerbittlich? willst nicht mit mir ziehn?
Willst deine Sorgfalt mir nicht ferner gönnen?
övadne.
Du gehst, wohin ich dir nicht folgen kann,
Und deine nächsten Iahre schon
Vertragen eines Weibes Sorge kaum.
Der Frauen Liebe nährt das Kind ;
Den Knaben zieh« am besten Männer.

^

Elpenor.
Sag' mik, wann kommt mein Bater, der mich heut
Nach seiner Stadt zurückführt?
Evadne.
Eher nicht,
Als vis die Sonne hoch am Himmel wandelt.
Dich hat der frühste Morgen aufgeweckt.
Elpenor.
Geschlafen hab' ich nicht, geschlummert nur.
In der bewegten Seele ging Mik auf und ab,
Was alles ich heut zu erwarten habe. ^ '
Evadne.
Wie du verlangst, so wirst auch du verlangt;
Denn aller Bürger Augen warten dein.
Elve n05
'' '
Sag' an, ich weiß, Geschenke sind bereitet,
Die heute noch von meinem Vater kommen;
Ist dir's bekannt, was bringen wohl die Boten?
Evadne. ,
Zuvörderst reiche Kleider, das vermuth' ich wohl,
Wie einer haben soll,
Auf den die Augen vieler sind gerichtet,
Damit ihr Blick, der nicht in's Inure dringt,
Sich an dem Aeußern weide.
Elpenor.
Auf etwas andres hoff' ich, meine Liebe!
Evadne.
Mit Schmuck und reicher Zierde
Wird auch dein Vater heut nicht karg seyn.
Elpenor.
Das will ich nicht verachten, wenn es kommt;

Doch räthest du als war' ich eine Tochter.
Ein Pferd wird kommen, groß, muthig und schnell;
Was ich so lang' entbehrt, das werd' ich haben,
Und eigen haben. Denn was half es mir?
Bald ritt ich dieß, bald das, es war nicht mein,
Und nebenher voll Angst ein alter Diener.
Ich wollte reiten, und er wollte mich gesund
Nach Hause haben.
Am liebsten war ich auf der Iagd
Der Königin zur Seite! doch ich merkt' es wohl,
'
War' sie allein gewesen,
Sie hätte schärfer geritten,
Und ich wohl auch, war' ich allein gewesen.
Nein, dieses Pferd, cs wird mein eigen bleiben,
Und ich will reiten, es foll eine Lust seyn.
Ich hoffe das Thier ist jung und wild und roh;
Es selber zuzureiten wär' mir größte Freude.
Evadne.
Auf dein Vergnügen, hoff' ich, und zugleich
Auf deine Sicherheit ist man bedacht.
Elpenor.
Vergnügen sucht der Mann sich in Gefahren,
Und ich will bald ein Mann seyn.
Auch wird mir noch gebracht, errath' es schnell, ein Schwert,
Ein größres als ich auf der Iagd geführt,
, '
Ein Schlachtschwert.
' '
Es biegt sich wie ein Rohr und spaltet
Auf einen Hieb den starken Ast. "
Ia, Eisen haut es durch und keine Spur
Bleibt auf der Schärfe schartig sitzeu.
Sein Griff mit golduem Drachenhals geziert.

12
Und Ketten hängen um den acken,
Als hütt' ein Held in finstrer Höhle
Ihn überwältiget, gebunden,
Dienstbar an'< Tageslicht gerissen.
Im nahen Wald versuch' ich schnell die Klinge;
Dort «ill ich Bäume spaltend niederhauen.
Evadne.
Mit diesem Muth wirst du den Feind besiegen.
Für Freunde Freund zu seyn, verleihe dir
Die Grazie des Feuers einen Funken
In deine Brust, das auf dem himmlischen Altar,
Durch ihre ewig reine Hand genährt,
Zu Iovis Füßen brennt.
. Elpcnor.
Ich will ein treuer Freund seyn,
Will theilen was mir von den Göttern wird;
Und wenn ich alles habe was mich freut,
Will ich gern allen andern alles geben.
Evadne.
Nun fabre wohl! Sehr schnell sind diese Tage
Mir hingefiohn; wie eine Flamme, die
Nun erst den Holzstoß recht ergriffen,
Verzehrt die Zeit das Alter schneller als die Iugend
Slpenor.
So will ich eilen Rühmliches zu thun.
.. Evadne.
Die Götter geben dir Gelegenheit
Und hohen Sinn, das Rühmliche
Von dem Gerühmten rein zu unterscheiden.
. Elpenor.
Was sagst du mir? Ich kann es nicht verstehn.

1S
Evadne.
Mit Worten, wären's ihrer noch so viel,
Wird dieser Segen nicht erklärt:
Denn es ist Wunsch und Segen mehr als Lehre.
Die geb' ich dir an diesem Tage zum Geleit.
Die ersten Pfade liefst du spielend durch,
Und nun beschreitest du den breitern Weg;
Da folge stets Erfahrenen.
Nicht nützen wird es, würde nur verwirren,
Beschrieb' ich dir bei'm Austritt zu genau . .
Die fernen Gegenden, die du wandern wirst.
Der beste Rath ist, folge gutem Rath,
Und laß das Alter dir ehrwürdig seyn.
Elpenor.

'

Das will ich thun.
Evadne.
Erbitte von den Göttern dir Verständige
Und Wohlgesinnte zu Gefährten. . „
Beleidige nicht das Glück durch Thorheit, Uebermuth;
Der Iugend Fehler wohl begünstigt es,
Doch mit den Iahren fordert's mehr.
Elpenor.
Ia, nlel oertrau' ich dir, und deine Frau,
So klug sie ist, «clfi ich, vertraut dir viel.
Sie fragte dich gar oft um dieß und jenes,
Wenn du auch nicht bereit antwortetest.
Evadne.
Wer alt mit Fürsten wird lernt vieles, lernt
I« vielem schweigen.

14
Elpenor.
Wie gern blieb' ich bei dir, bis ich so weise
Als nöthig ist, um nicht zu fehlen.
Evadne.
Wenn du dich so bedünktest, wäre mehr Gefahr.
Ein Fürst soll einzeln nicht erzogen werden.
Einsam lernt niemand je sich selbst,
Noch wen'ger anderen gebieten.
Elpenor.
Entziehe künftig mir nicht deinen Rath!
Evadne.
Du sollst ihn haben, wenn du ihn verlangst;
Auch unoerlangt, wenn du ihu hören kannst.
Elpenor.
Wenn ich vor dlr am Feuer saß und du erzähltest
Won Thaten alter Zeit, du einen Guten rühmtest,
Des Edlen Werth erhobst ; da glüht' es mir
Durch Mark und Adern.
Ich rief in meinem Innersten :
O war' ich der, von dem sie spricht!
Evadne.
O möchtest du mit immer gleichem Triebe
Iur Höhe wachsen, die erreichbar ist!
Laß es den besten Wunsch seyn,
Den ich mit diesem Abschiedskuß dir weihe!
Theures Kind, leb' wohl!
Ich seh' die Avnlgin sich nahn.

Dritt,» Auftritt,
«ntiope, Elpenor, Evad
Bntiope.
Ich sind' euch hier in freundlichem Gespräch.
Evadne.
Die Trennung heißt der Liebe Bund erneuen.
Elxeuox,
Sie ist mir werth, mir wird das Scheiden schwer.
Antivxe. .
Dem schönsten Willkomm gehst du heut entgegen,
Erfahrest erst was du bisher entbehrt.
Evadne.
v
Hast du noch irgend einen Auftrag, Königin?
Ich geh' hinein, wo vieles zu besorgen ist.
„ . .
Antiope.
Ich sage nichts, Evadue, heute nicht;
Denn du thust immer was ich loben «uß.

Vierter Auftritt.
Antiope.

Elpenor.

Antiope.
Und du, mein Söhn, leb' in das Leben wohl!
So sehr als ich dich liebe, scheid' ich doch
Von dir gesetzt und freudig.
Ich war bereit auch so den eignen zu entbehren.
Mit zarten Mutterhänden ihn ,
Der strengen Pflicht zu überliefern.

55
Du hast ölsher der Liebenden gefolgt;
Geh, lerne nun gehorchen, daß du herrschen lernst,
Elpenor.
. . , , , , .
Dank! tausend Dank, o meine beste Mutter!
Antiope.
Bergelt' es deinem Bater, daß er mir geneigt,
Mir deiner ersten Iahre schönen Anblick,
Der holden Iugend süßen Mitgenuß gegönnt,
Den einz'gen Trost, als mich das Glück so'hart verletzte.
E l p e n o r.
Oft hab' ich dich bedauert, dir den Sohn
Und mir dln Vetter heiß zurückgewünscht.
Welch ein Gespiele ware das geworden!
Antiope.
Um wenig älter nur als du. Wir beiden Mütter
Versprachen zugleich den Brüdern einen Erben.
Ihr sproßtet auf; ein neuer Glanz der Hoffnung
Durchleuchtete der Väter altes Haus
Und überschien das weite gemeinsame Reich.
In beiden Königen entbrannte neue Lust
Zn leben, mit Verstand zu herrschen und mit Macht
Zu kriegen.
Elpenor.
^
Sonst zogen sie so oft in's Feld,
Warum denn jetzt nicht mehr?
Die Waffen meines Vaters ruhen lange. , .
Antiope.
Der Jüngling kämpft, damit der Greis genieße.
Damals traf meinen Gemahl das Loos,
Den Feind jenseit des Meers zu bändigen.
Er trug gewaltsames Verderben

17
In ihre Städte. Tückisch lauerte ihm
Und allen Schätzen meines Lebens
Ein feindseliger Gott auf. .
Er zog mit froher Kraft vor seinem Heer ;
Den theuern Sohn verließ er an der Mutter Brust;
Wo schien der Knabe sicherer, als da,
Wo ihn die Götter selber hingelegt?
Dn ließ er scheidend ihn und sagte: Wachse wohl!
Und richte deiner ersten Worte Stammeln,
Das Straucheln deiner ersten Tritte,
Entgegen auf der Schwelle deinem Vater,
' Der glücklich, siegreich, balde wiederkehrt.
Es war ein eltler Segen!
Elxenor.
Dein Kummer greift mich an, wie mich der Muth
Ans deinen Augen glänzend kann entzünden.
Antiope.
Er fiel, von einem tück'schen Hinterhalte
Im Laufe seines Sieges überwältigt.
Da war «on Thränen meine Brust des Tags,
Zu Nacht mein einsam Lager heiß.
Den Sohn an mich zu drücken, über ihn
Zu weinen, war des Iammers Labsal.
O den, auch den vom Herzen zu verlieren,
Ertrug ich nicht, und noch ertrag' ich's nicht !
. Elpenor.
.i
Ergib dich nicht dem Schmerz und laß auch mich
Dir etwas seyn.
.
.
Antiope.
. , ' .
O ««vorsichtig Weib, die du dich selbst
. . .
Und alle deine Hoffnung so zerstört!
.
. .
SoNH«'> Wnkk. x. «d.
?

18
Elpenor.
' .?
Klagst du dich an, die du nicht schuldig bist?
Antiope.
Zu schwer bezahlt man oft ein leicht Versehn.
Von meiner Mutter kamen Boten über Boten;
Sie riefen mich und hießen meinen Schmerz
"
An ihrer Seite mich erleichtern.
Sie wollte meinen Knaben sehen,
Auch ihres Alters Trost.
Erzählung und Gespräch und Wiederholung,
Erinurung alter Zeiten sollte dann
Den tiefen Eindruck meiner Qualen lindern.
Ich ließ mich überreden und ich ging.
Elpenor.
Nenn' mir den Ort! Sag' wo geschah die That?
Antivpe.
,
Du kennest das Geblrg, das von der See hlnein
Das Land zur rechten Seite schließt;
Dorthin nahm ich den Weg. Von allen Feinden schien
Die Gegend und von Räubern sicher.
Nur wenig Knechte waren zum Geleit des Wagens
Und eine Frau war bei mir.
Dort ragt ein Fels bei'm Eintritt in's Geblrg hervor,
Ein alter Eichbaum faßt ihn mit den starken Aesten
Und aus der Seite fließt ein klarer Quell.
Dort hielten sie Im Schatten, tränkten
Die abgespannten Rosse, wie man pflegt,
Und es zerstreuten sich die Knechle.
Der eine suchte Honig, der im Walde traust,
Uns zu erquicken ;
Der andre hielt die Pferde bei dem Brun«n;

19
Der dritte hieb der Zweige kühlenden Wedel.
Auf einmal hören sie den Fernsten schreien,
Der N«he eilt hinz,,, und es entsteht
Ein Kampf der Unbewaffneten
Mit kühnen wohlbewehrten Männern,
Die sich hervor aus dem Gebüsche drängen.
Sich heftig wehrend fallen die Getreuen,
Der Fuhrmann auch, der im Entsetzen
Die Pferde fahren läßt, und sich mit Steinen
Hartnäckig der Gewalt entgegensetzt.
Wir ffiehn und stehn. Die Räuber glauben leicht
Sich meines Knaben zu bemächtigen;
Doch nun erneuert sich der. Streit.
Wir ringen voller Wuth, den Schatz vertheidigend.
Mit unauflösbarn Banden mütterlicher Arme
Umschling' ich meinen Sohn. Die andre hält
Entsetzlich schreiend mit geschwinden Händen
Die eindringende Gewalt ab,
Bis ich zuletzt, vom Schwert getroffen,
Durch Vorsatz oder Zufall weiß ich nicht,
Ohnmächtig niedersinke,
Den Knqben mit dem Leben zugleich
Von meinem Busen lasse,
Und die Gefährtin schwergeschlagen fällt.
Elpenor.
O warum ist man Kind! warum entfernt
Zur Zeit, wo solche Hülfe nöthlg ist!
Es ballt die Faust sich mir vor der Erzählung,
Ich hör' die Frauen rufen: Rette I Räche!
Nicht wahr, o Mutter, wen die Götter UeZen,
Den führen sie zur Stelle wo man sein bedarf?
L *

20
Antiope.
S« leiteten sie Herkules und Theseus,
So Iason und der alten Helden Chor.
Wer edel ist, den suchet die Gefahr
Und er sucht sie, so müssen sie sich treffen.
Ach, sie erschleicht auch Schwache, denen nichts
Als knirschende. Verzweiflung übrig bleibt:
So fanden uns die Hirten des Gcbirgs,
Verbanden meine Wunden, führten sorgsam
Die Sterbende zurück; ich kam und lebte.
Mit welchem Gram betrat ich meine Wohnung,
Wo Schmerz und Sorge sich am Herd gelagert.
Wie verbrannt, vom Feind zerstört
Schien mir das wohlbestellte königliche Haus;
Und noch verstummt mein Iammer.
Elp enor.
Erfuhrst du nie, ob ein Verräther,
Ein Feind, wer diese That verübt?
Antiope.
Nach allen Seiten sandte schnell dein Vater Boten,
Ließ von Gewapneten die Küsten
Scharf untersuchen sammt den Bergen; doch umsonst.
Und nach und nach, wie ich genas,
Kam grimmiger der Schmerz zurück,
Und die unbänd'ge Wuth ergriff mein Haupt.
Mit Waffen der Ohnmächtigen
Verfolgt' ich den Verräther.
Ick rief den Donner, rief die Fluth,
Rief die Gefahren an, die leis,
Um schwer zu schaden, nuf der Erde schleichen.
' Ihr Götter, rief ich aus, ergreift die Roth,

21
Die über Erd' nnd Meer blind und gesetzlos schweift!
Ergreift sie mit gerechten Händen,
Und stoßt sie ihm entgegen, wo er kommt.
Wenn er bekränzt mit Fröhlichen
Won einem Fest Mückekehrt;
Wenn er mit Beute schwer beladen seine Schwelle tritt,
Da starr' sie ihm entgegen und ergreis ihn!
Verwünschung war die Stimme meiner Seele,
Die Sprache meiner Lippe Fluch.
E l p e n o r.
. ..
.
O glücklich wäre der, dem die Unsterblichen
Die heißen Wünsche deines Grimmes
Zu vollführen gäben !
Antiope.
Wohl! mein Sohn,
Vernimm mit wenig Worten noch mein Schicksal:
Denn es wird das deine.
Dein Vater begegnete mir gut, doch fühlt' ich bald,
Daß ich nun in dem Seinen lebte, feiner Gnade,
Was er mir gönnen wollte, danken mußte.
Bald wandt' ich mich hicher zu meiner Mutter,
Und lebte still bei ihr, bis sie die Götter riefen.
Da ward ich Meisterin von allem, was mein Vater,
Was sie mir hinterließ. Vergebens forfcht' ich
Um Nachricht von meinem Verlornen.
Wie mancher Fremde kam und täuschte mich mit Hoffnung!
Ich war geneigt, dem letzten stets zu glauben;
Er ward gekleidet und genährt und endlich doch,
So wie die ersten, lügenhaft erfunden.
Mein Reichlhum lockte Frcyer; viele kamen
Ton nah und fern, sich um mich her zu lagern.

Ä2
Die Neigung hieß mich einsam leben,
Um dem Verlangen nach den Schatten
Der Unterwelt voll Sehnsucht nachzuhängen;
Allein die Noth befahl, den Machtigsten
Zu wählen : denn ein Weib vermag allein nicht viel.
Mit deinem Vater mich zu berathen,
Kam ich in seine Stadt.
Denn ich gesteh' es dir, geliebt hab' ich ihn nie;
Doch seiner Klugheit konnt' ich stets vertrauen.
Da fand ich dich, und mit dem ersten Blicke
War meine Seele ganz dir zugewandt.
Elpenor.
Ich kann mich noch erinnern, wie du kamst.
Ich warf den Ballen weg, womit ich spielte,
Und lief, den Gürtel deines Kleids zu schaun,
Und wollte nickt von dir, als du die Thiere,
Die um ihn her sich schlingend jagen,
Mir wiederholend zeigtest und benanntest.
Es war ein schönes Stück, ich lieb' es noch zu sehn.
Antiope.
Da sprach ich zu mir selbst, als ich bettachtend
Dich zwischen meinen Knien hielt:
So war das Bild, das mir die Wünsche vorbedeutend
Durck, meine Wohnungen geführt. '
Solch einen Knaben sah ich oft im Geist
Auf meiner Väter altem Stuhl am Herd sich lagern.
So hofft' ich ihn zu führen, ihn zu leiten,
Den lebhaft Fragenden zu unterrichten.
Elpenor.
Das hast du mir gegönnt und mir gethan.

Antiope.
Hier Ist er! sagte mir mein Geist, als ich de!n Haupt,
In meinen Händen spielend wandte,
Und eifrig dir die lieben Augen küßte;
Hier ist er! Nicht dein eigen, doch deines Stammes.
Und hätt' ein Gott ihn, dein Gebet erhörend,
Aus den zerstreuten Steinen des Gebirgs gebildet,
So war' er dein und deines Herzens Kind;
Cr ist der Sohn nach deinem Herzen.
Elpeno r.
Wo« jener Zeit «n blieb' ich fest an dir.
Antiope.
Du kanntest bald und liebtest bald die Liebende.
Die Wärt'rin kam, dich zur gewohnten Zeit
Dem Schlaf zu widmen.
Unwillig ihr zix folgen faßtest du
Mit beiden Armen meinen Hals/
Und wurzeltest dich tief in meine Brust.
Elpenor.
Noch wobl erinur' ich mich der Freude,
Als du mich scheidend mit dir führtest.
Antiope.
Schwer war dein Vater zu bereden. Viel
Versucht' ich lange, ich versprach ihm, dein
Als meines eigensten zu wahren'.''''.^ .
Laß mir den Knaben! sprach ich, bis die Iugend ihn
Zinn ernsten Leben ruft.
Er sey das Ziel von allen meinen Wünschen,
Dem Fremden, wer es sey, versag' ich meine Hand,
Als Witwe will ich leben, will ich sterben.
Ihm se» das Meinige ein schöner Theil

24

'

Zu dem, was er besitzt.
Da schwieg de!n Vater, saun dem Vortheil nach.
Ich rief: nimm gleich die Inselu! nimm sie hin zum Pfand!
Befestige dein Reich, beschütze meins,
Erhalt' es deinem Sohne! Dieß bewegt' ihn endlich;
Denn Ehrgeiz hat ihn stets beherrscht
Und die Begierde zu befehlen.
Elpenor.
O tadl' ihn nicht!
Den Göttern gleich zu seyn, ist Edler Wunsch.
Antiope.
Du warst nun mein. Oft hab' ich mich gescholten,
Daß ich in dir, durch dich
Des schrecklichen Verlustes Lindrung fühlen konnte.
Ich nährte dich; fest hat die Liebe mich
An dich, doch auch die Hoffnung festgebunden.
Elpenor.
O möcht' ich dir doch alles leisten!
Antiope.
Nicht jene Hoffnung, die im strengen Winter
Mit Frühlingsblumen uns das Haupt umwindet,
Vom Blüthenbaum aus reichen Früchten lächelt;
Nein! umgewendet hatte mir
Das Unglück in der Brust die Wünsche,
Und des Verderbens ungemesseue Begier
In mir entzündet.
Elpenor.
Verhehle nichts! Sprich, laß mich alles wissen!
Antiope.
Es ist nun Zeit/ du kannst veraehmen; höre!
Ich sah dich wachsen und erspähte still
'

25
Der offnen Neigung Trieb und schöne Kraft.
Da rief ich aus: ja er ward mir geboren!
In ihm der Rächer jener Missethat,
Die mir das Leben zerstückte.
Elpenor.
Gewiß! gewiß!
Ich will nicht ruhen, bis ich ihn entdeckt,
Und grimmig soll die Rache, ungezähmt,
Auf sein verschuldet Haupt nachsinnend wüthen.
Antiope.
Versprich und schwöre mir! Ich führe dich
An den Altar der Götter diefcs Hauses.
Ein freudig Wachsthum gönnten dir die Traurigen;
Sie ruhn gebeugt an dem verwaisten Herde
Und hören uns.
Elpenor.
Ich ehre sie und brächte gern
Der Dankbarkeit bereite Gaben.
Antiope.
Eln Iammer dringt durch der Unsterblichen
Wohlthätig Wesen,
Wenn ihres lang bewahrten Herdes
Letzte Gluth verlischt.
Von keinem neuen Geschlechte leuchtet
Frisch genährte Flamme durch's Haus.
Vergebens fachen sie den glimmenden Rest
Mit himmlischem Odem von neuem empor.
Die Asche zerstiebt in Lust,
Die Kohle versinkt.
Theilnehmend an der Irdischen Schmerzen
Blicken sie dich

26
Mit halbgesenkten Häuptern an,
Und widerstreben nicht, mißbilligend,
Wenn ich dir zurufe:
Hier am friedlichen, unblutigen Altar
Gelobe, schmöre Rache!
Elpenor.
Hier bin ich ! Was dn forderst, leist' ich gern.
Antiope.
Rastlos streicht die Rache hin und wieder,
Sie zerstreuet ihr Gefolge
An die Enden der bewohnten Erde
Ueber der Verbrecher schweres Haupt.
Auch ln Wüsten treibt sie sich, zu suchen,
Ob nicht da und dort in letzten Höhlen
Ein Verruchter sich verberge,
Schweift sie hin und her und schwebt vorüber,
Eh' sie trifft.
Leise sinken Schauer von ihr nieder,
Und der Bdse wechselt ängstlich
Aus Palästen in die Tempel,
Aus den Tempeln unter freien Himmel,
Wie ein Kranker bang sein Lager wechselt.
Süßer Morgenlüfte Kinderstammeln
In den Zweigen scheint ihm drohend;
Oft in schweren Wolken
' '
Senkt sie nahe sich aufs Haupt ihm, schlägt nicht,
Wendet ihren Rücken
Oft dem wohlbewußten, schüchternen Verbrecher.
Ungewiß im Fluge kehrt sie wieder
Und begegnet seinen starren Blicken.
Vor dem Herrschen ihres großen Auges

27
Ziehet sich, von bösem Krampfe zuckend,
In der Brust das feige Herz zusammen,
Und das warme Blut kehrt aus den Gliedern
Nach dem Busen, dort zu Eis gerinnend.
So begegne du, wenn einst die Götter
Mich erhören,
Mit dem scharfen Finger dir Ihn zeigen,
Finster deine Stirn gefaltet jenem Frevler.
Zähl' ihm langsam meiner Iahre Schmerzen
Auf den kahlen Scheitel.
Das Erbarmen, die Verschonung
Und das Mitgefühl der MenschettaUälen,
Guter Könige Begleiterinnen,
Mögen weit zurücketretend
Sich verbergen,
Daß du ihre Hand auch wollend
Nicht ergreifen könnest.
Fasse den geweihten Stein und schwöre, '
Aller meiner Wünsche Umfang zu erfüllen!
Elpenor. ' /°
Gern! Ich schwöre!
Antlope.
Doch nicht er allein sey zum Verderben
Dir empfohlen; auch die Seinen,
Die um ihn und nach ihm seines
Erdenglückes Kraft befest'gen,
Zehre du zu Schatten auf." "
°
Wär' er lang in's Grab gestlegen ;
Führe du die Enkel und die Kinder
?u dem aufgeworfnen durst'gen Hügel,
Gieße dort Ihr Blut aus,

28
Daß es fließend seinen Geist umwittre,
Er im Dunkeln dran sich labe,
Bis die Schaar unwillig Abgeschieduer
Ihn im Sturme weckt.
Grausen komm' auf Erden über alle,
'. .
Die sich lm Verborgnen sicher dünken,
Heimliche Verräther!
Keiner blicke mehr aus Angst und Sorgen
Nach dem Friedensdach der stillen Wohnung,
«einer schaue mehr zur Grabespforte , ^.
Hoffend, die sich einmal willig
Iedem aufthut und dann unbeweglich,
.
Strenger als gegossnes Erz und Riegel,
.
Freud' und Schmerzen ewig von ihm scheidet.
Wenn er seine Kinder sterbend segnet,
Starr' ihm in der Hand das letzte Leben,
Und er schaudre, die beweglichen Locken
Der geliebten Häupter zu berühren.
Bei dem kalten, festen, heil'gen Stein,
Berühr' ihn, schwöre,
Aller meiner Wünsche Umfang zu erfüllen!
Elpenor.
. .
Frei war noch mein Herz von Rach' und Grimme;
Denn mir ist kein Uurecht widerfahren.
Wenn wir uns im Spiele leicht entzweyten,
Folgte leichter Friede noch vor Abend.
Du entzündest mich mit einem Feuer,
Das ich nie empfunden; meinem Bufen
Hast du einen schweren Schatz vertraut.
Hast zu einer hohen Heldenwürde
Mich erhoben, daß ich nun gewisser

Mit bewußtem Schritt in's Leben eile.
^ Ia, den ersten schärfsten Grimm des Herzens
Mit dem ersten treusten Schwur der Lippe,
Schwör' ich dir an dieser heil'gen Stätte
Ewig dir und deinem Dienst zu eigen!
Antiope.
Laß mich mit diesem Herzenskuß, mein Eigenster,
Dir aller Wünsche Siegel auf die Stirne drücken.
Und nun tret' ich vor die hvhe Pforte
Zu der heil'gen Quelle,
Die aus dem geheimen Felsen sprudelnd
Meiner Mauern alten Fuß benetzet,
Und nach wenig Augenblicken kehr' ich wieder.

Fünfter Auftritt.
Elpenor.
Ich bin begierig zu sehen was sie vorhat.
In sich gekehrt bleibt sie vor'm hellen Strahl
Des Wassers stehn und scheint zu sinnen.
Sorgfältig wäscht sie mm die Hände, dann die Arme,
Besprengt die Stirn, den Busen.
Sie schaut gen Himmel,
Empfängt mit hohler Hand das frische Naß
Und gießt es feyerlich zur Erde, dreymal.
Welch eine Weihung mag sie da begehn?
Sie richtet ihren Tritt der Schwelle zu. Sie kommt.

so
Sechster Auftritt.
Anttope. Elpenor.
Antiope.
Laß mich mit frohem freud'gcm Muthe dir
Noch einmal danken.
Elpenor.
„ . .
Und wofür?
,
Antiope.
Daß du des Lebens Last von mir genommen.
Elpenor.
Ich dir?
Antiope.
Der Haß ist eine läst'ge Bürde.
Er senkt das Herz tief in die Brust hinab,
Und legt sich wie ein Grabstein schwer auf alle Freuden.
Nicht im Glend allein ist fröhlicher Liebe
Reiner willkommner Strahl die einzige Tröstung.
Hüllt er in Wolken sich ein,
Ach! dann leuchtet des Glückes
Der Keude flatternd Gewand
NlchtvMit erquickenden Farben.
Wie f6 die Hände der Götter
Hab' ich in deine meinen Schmerz gelegt,
Und steh', wie vom Gebete, ruhig auf.
Weggewaschen hab' ich von mir
Der Rachegöttinnen
Fieckenhlnterlassende Berührung.
Welthin führt sie
Allreinigend nun die Welle.

21
Und ein stiller Keim friedlicher Hoffnung
Hebt, wie durch aufgelockerte Erde, sich empor
Und blickt bescheiden nach dem grünfärbenden Lichte.
Elpenor.
Vertraue mir! Du darfst mir nichts verhehlen.
Antiope.
Ob er noch wandelt unter den Lebendigen,
Den ich als abgeschieden lang betrau»?
Elpenor.
Dreyfach willkommen, wenn er uns erschiene.
Antiope.
Sag an, gesteh'! Kannst du versprechen,
Lebt er und zeigt er kommend sein Antlitz,
Gibst du die Hälfte gern, die Ihm gebührt, zurück?
Elpenor.
Vin allem gern.
Antiope.
Auch hat dein Vater mir's geschworen.
Elpenor.
Und ich versprech' es, schmör's zu deinen
Geweihten heil'gen Händen.
Antiope.
Und ich empfange
Für den Entfernten dein Versprechen, deinen Sch v
Elpenor.
Doch zeige mir nun an, wie soll ich ihn erkennen?
Antiope.
Wie ihn die Götter führen werden,
,
Welch Zeugniß sie ihm geben, weiß ich nicht.
Doch merke dir: in jener Stunde,
Als ihn die Räuber mir entrissen, hing

32
Ai, seinem Fals ein goldues Kettchen,
Dreyfach schön gewunden,
/
Und an der Kette hing ein Bild der Sonne
Wohlgegraben.
Elpenor.
Ich verwahre das Gedächtniß.
Antiope.
'
Ein andres Zeichen noch kann ich dir geben,
Das schwerer nachzuahmen, der Verwandtschaft
Ganz unumstößlich Zeugniß.
Elpenor.
. . . Sage mir's vernehmlich.
Antiope.
Am Nacken trägt er einen braunen Flecken, .
Wie ich ihn auch an dir
Mit freudiger Verwundrung schaute.
Von eurem Ahnherrn pflanzte sich dieß Mahl
Auf beide Enkel fort,
In beiden Vätern unsichtbar verborgen.
Darauf gib Acht und prüfe scharfes Sinnes
Der angebornen Tugend sichres Zeichen.
Elpenor.
Es foll sich keiner unterschieben, mich betriegen.
Antiope.
Schöner als das Ziel der Rache
Sey dir dieser Blick in alle Fernen
Deines Wandels. Lebe, lebe wohl!
Ich wiederhole hundertmal,
Was ungern ich zum lctztenmale sage,
Und doch muß ich dich lassen, theures Kind!
Die stille hohe Betrachtung

SS
Deines künftigen Geschickes
Schwebt, wie eine Gottheit,
Zwischen Freud' und Schmerzen.
Niemand tritt auf diese Welt,
Dem nicht von beiden mancherley bereitet wäre,
Und den Großen mit großem Maße;
Doch überwiegt das Leben alles,
Wenn die Liebe in seiner Schale liegt.
Eo lang' ich weiß du wandelst auf der Erde,
Dein Auge schaut der Sonne theurcs Acht
Und deine Stimme schallt dem Freunde zu,
Bist du mir gleich entfernt, fo fehlt mir nichts zum Glück.
Bleib' mir, daß ich zu meinen lieben Schatten einst
Gesellt mich deiner lang' erwartend freue,
Und geben dir die Götter jemand
I« lieben, so wie ich dich liebe!
Komm! Viele Worte frommen nicht den Scheidend«n.
Laß uns der Zukunft Schmerzen künftig leiden,
Und fröhlich fey dir eines neuen Lebens Tag.
Die Boten, die der Konig seadet, säumen nicht;
Tie nahen bald, und ihn erwart' ich auch.
Komm! Laß uns gehn, sie zu empfangen,
Den Gaben und dem Stnn gleich, die sie dringen.

Zweyter

Erster

Aufzug.

Auftritt.

Polymetis.
Aus einer Stadt voll sehnlicher Erwartung
Komm' ich, der Diener eines Glücklichen,
Nicht glücklich.
Es sendet mich mein Herr mit viel Geschenken
An seinen Sohn voraus,
Und folgt in wenig Stunden meinem Schritt.
Bald werd' ich eines frohen Knaben Angesicht
Erblicken, doch zur allgemeinen Freude
Verstellt nur meine Stimm' erheben,
Geheimnißvolle Schmerzen
Mit frohen Zügen überkleiden.
Denn hier, hier stockt von altem Hochverrat!,
Ein ungeheilt Geschwür,
. .
Das sich vom blüh'nden Leben,
Von jeder Kraft in meinem Vuseu nährt.
Ein König sollte seiner kühnen Thaten
Mitschuldig niemand machen.
Was er, um Kron' und Reich sich zu gewinnen
Und zu befestigen, thut,
Was sich um Kron' und Reich z« thun wohl ziemen
Ist In dem Werkzeug niedriger Verrath.

SS
Doch ja, den lieben sie und hasse» den Verräther.
Weh' ihm!
In einen Taumel treibt uns ihre Gunst,
Und wir gewöhnen uns leicht zu vergessen,
Was wir der eignen Würde schuldig sind.
Die Gnade scheinet ei» so hoher Preis,
Daß wir den Werth von unsrem Selbst
Zur Gegengabe viel zu wenig achten.
Wir fühlen uns Gesellen einer That,
Die unsrer Seele fremd war ;
Wir dünken uns Gesellen und sind Knechte.
Von unsrem Rücken schwingt er sich auf« Roß,
Und rasch hinweg ist der Reiter
I« seinem Zlel,
Eh' wir das sorgenvolle Angesicht
Vom Boden heben.
Nach meinen Lippen dringt das schreckliche Geheimniß.
Entdeck' ich es, bin ich ein doppelter Verräther;
Entdeck' ich's nicht, so siegt der schändlichste Verrath.
Gesellin meines ganzen Lebens,
Verschwiegene Verstellung,
Willst du den sanften, den gewalt'gen Finger
Im Augenblicke mir vom Munde heben?
Soll ein Geheimniß, das ich nun so lange,
Wie Plziloctet den alten Schaden,'
Als einen schmerzbeladuen Feind ernähre,
Soll es ein Fremdling meinem Herzen werden?
Und wie ein anderes gleichgültig's Wort
In Luft zerfließen?
Du bist mir schwer und lieb, du schwarzes Bewußtseyn,
Dn stärkst mich quälend;
S '

Doch deine Reifezeit erscheinet bald.
Noch zweift' ich, und wie bang ist da der Zweifel,
Wenn unser Schicksal am Entschluß hängt!
.O gebt ein Zeichen mir, ihr Götter!
'
Löst meinen Mund, verschlieft Ihn, wie ihr wollt!

Sweyter Auftritt.
Elpenor.

Polvmeris.

E l p e n o r.
Willkommen, Polymctis, der du ven Wers her
Durch Freundlichkeit und guten Willen schcn
Genug bekannt bist, hochwillkommen heute!
O sagz mir, was bringst du? Kommt es bald?
Wo sind die Deinen? wo des Königs Diener?
Darfst du entdecken, was mir dieser Tag bereitet?
Polvmetis.
Mein theurer Prinz!
Wie? Du erkennst den alten Fr'und sogleich!
Und ich nach eines kurzen Iahrs Entfernung
Muß fragen, Ist er's wirklich?
Das Alter stockt, wie ein bejahrter Wnm,
Und wenn er nicht verdorrt, scheint er derselbe.
Aus deiner lieblichen Gestalt, du süßer Knabe,
Entwickelt jeder Frühling neue Reize.
Man möchte dich stets halten wie du bist,
Und immer, was du werden sollst, genießen.
Die Voten kommen bald, die du mit Recht erwartest:
Sic bringen dir Geschenke deines Vatcrs,
Und die sind deiner tind des Tages wert).

Elpenor.
Verzeih' der Ungeduld! Schon v'e^e Nächte
Kann ich nicht schlafen. Manchen Morgen schon
Laus ich den Fels hervor und seh' mich um,
Und schaue nach der Ebene,
Als wollt' ich sie, die Kommenden, erblicken,
Und weiß sie kommen nicht.
Jetzt, dn sie nah sind, halt' ich cS nicht aus,
. Und komme, ihnen zu begegnen.
Hörst du der Rosse Stampfen? Hörst du ein Ecfchrci?
Polvmctis.
Noch nicht, mein Prinz; ich ließ sie weit zurück.
. Elpenor.
Sag', ist's ein schönes Pfcr), das heut mich tragen soll?
. .
Polvmctis.
Tin Schimmel, lebhast, frsmm und glänzend wie bas Licht.
. .
Elpenor.
Ein Schimmel, sagst du mir! Soll ich mich dir vcriraun?
Soll ich's gestehn? Ein Rap.'e war' mir lieber. .
Polvmctis.
.. . .
Dn kannst sie haben, wie du sie begehrst.
Elpenor.
Ein Pferd von dunkler Farbe greift viel feuriger
Den Boden an. Denn soll es je mir werth seyn,
Muß es mit Noth nur hinter andern
Gehalten werden, keinen Vormann leiden,
Muß setzen, klettern, vor rauschenden Fahnen,
Vor gefällten Speeren sich nicht scheuen,
Und der Trompete rasch entgegen wiehern.
Polvmetis.
Ich ftde wohl, mein Prinz, ich hatte Recht

SS
Und kannte dich genau.
Unschlüssig war dein Bater, was er senden sollte.
Sey nicht besorgt, v Herr, so sagt' ich ihm,
Der Feyerkleider und des Schmuckes ist genug;
Nur Waffen send' ihm viel und alte Schwerter.
Kann er sie jetzt nicht führen,
So wird die Hoffnung ihm die Seele heben,
Und kunft'ge Kraft ihm in der jungen Faust
Vorahnend zucken.
E l p e n o r.
L schönes Glück! O lang' erwarteter,
S Freudentag! Und du, mein alter Freund,
Wie dan5 ich dir, wie soll ich dir's vergelten,
Daß du für mich, nach meinem Wunsch, gesorgt!
Polvmetis.
"
Mir wohlzuthun und viclen, liegt in deiner Hand
Elpenor.
Sag', ist's gewiß? Das alles soll ich haben?
Und bringen sie das alles?
Polvmetis.
Ja,' und mehr!
Elpenor.
Und mehr?
Polvmetis. .
Und vieles mehr!
Sie bringen dir, was Gold nicht kaufen kann,
Und was das stärkste Schwert dir nicht erwirbt,
Was niemand gern entbehrt, an dessen Schatten
. Der Stolze, der Tyrann sich weiden mag.
Elpenor.
O nenne mir den Schatz und laß mich nicht
Nor diesem Räthsel stutzen.

Polvmetis.
! v„ ..
.
Die edlen Iünglinge,
Die Knaben, die dir heut entgegen gehen,
Sie tragen in der Brust ein dir ergebnes Herz,
Voll Hoffnung und voll Zutraun,
Und ihre fröhlichen Gesichter sind
Ein Vorbild vieler Tausende,
Die dich erwarten.
Clpenor. :
Drängt sich das Volk schon auf den Straßen früh?
Polymetis.
Eln jeglicher vergißt der Noth, der Arbelt,
Und der Bequemste rafft sich auf.
Sein dringendes Bedürfniß ist nur dich zu sehn,
Und harrend fühlt ein jeder .
. .
Zum zmeytenmal die Freude des Tages,
Der dich gebar.
Elpenor.
Ms fröhlich will ich Fröhlichen begegnen!
Polymetis.
0 daß ihr Blick dir tief die Seele durchdringe!
Denn folch' ein Blick
Begegnet keinem, selbst dem König n!cht.
Was gern der Greis von guter alter Z.it erzählt,
Was von der Zukunft sich der Iüngling träumt,
Knüpft Hoffnung in den schönsten Kranz zusammen
Und hält versprechend ihn ob jcnem gier,
Das deinen Tagen aufgesteckt ist.
.'
Elvenor.
Wie meinen Vater. sollen sie mich lieben
Und ehren.

40
Polvmetis.
Sern verbrechen sit dir m«hr.
Eln alter König drängt die Hoffnungen der Menschen
In ihre Herzen tief zurück,
Und fesselt dort sie ein.
Der Anblick aber eines neuen Fürsten
Befreit die lang' gebunduen Wünsche.
Im Taumel dringen sie hervor,
Genießen übermäßig, thöricht oder klug,
Des schwer entbehrten Athen,s.
Elpenor.
Ich will den Vater bitten, daß er Wein und Brot,
Und von den Heerden, was er leicht entbehrt,
Dem Volk verthellt.
Polymetis.
Er wird es gern. Den Tag,
Den uns die Götter einmal nur im Leben
Gewähren können, fevre jeder hoch.
Wie selten öffnet sich der Menschen Herz zusammenl
Ein jeder ist für sich besorgt. Unsinn nnd Wuth
Durchflammt ein Volk weit eh'r als Lieb' und Freude.
Du wirst die Väter sehn, die Hände
Auf ihrer Söhne Haupt gelegt,
Mit Eifer deuten: Sieh, dort kommt er!
Der Hohe blickt den Niedern an, wie Seinesaletchen.
Au seinem Herrn erhebt der Knecht
Ein offnes frohes Aug', und der Beleidigte
Begegnet sanft des Widersacher« Blick, .
Und läd't Ihn ein zur milden Reue,
Zum offnen, welchen Mitgenuß des Glücks.
«n mischt der Freud' nnschuld'ge «inderband

41 '
Die wiegen Herzen, schafft ei« Fest,
El« ungekünsteltes, den goldnen Tagen gleich,
Da noch Saturn der jungen Erde
Gellnd als ein geliebter Vater vorstand.
Elpenor.
Wie viel Gespielen hat man mlr bestimmt?
Hier hM' ich drey, wir waren gute Freunde,
Oft uneins und bald wieder eins.
Wenn ich erst eine Menge haben werde,
Dann wollen mir in Freund und Feind uns theilen,
Und Wachen, Lager, Ueberfall und Schlachten
Recht ernstlich spielen. Kennst du sie?
Sbid's will'ge, gute Knaben ?
Polymetis.
Du hättest sollen das Gedränge sehn,
Wie jeder seinen Sohn, und wie die Iünglinge
Eich selbst mit Eifer boten! Von den Edelsten,
Den Besten sind dir Zwölfe zugewahlt,
Die immer dienstlich deiner warten sollen.
Elpenor.
Doch kann ich wohl noch mehr zum Spiele fordern?
Polymetis.
Du hast sie alle gleich auf einen Wink.
Elpenor.
Ich will sie fondern, und die Besten sollen
Auf meiner Seite feyn.
Ich will sie führen ungebahnte Wege;
Sie werden kletternd schnell den sichern Feind
In seiner Felsenburg zu Grunde richten.
Polymetis.
Mit diesem Geiste wirst du, theurcr Prinz,

42
Zum Jugendspiel die Knaben, dald dn< ganze Volk
Zum ernsten Spiele führen.
Ein jeder fühlt sich hinter dir,
Ein jeder von dir nachgezogen.
Der Iüngling hält die rasche Tluth zurück
Und wartet auf dein Auge,
Wohin es Leben oder Tod gebietet.
Gern irrt auch der erfahrne Mann mit dir,
Und selbst der Greis entsagt der schwerermorbnen WelM,
Und kehrt noch einmal in das Leben
Zn dir theilnehmend rasch zurück.
Ia, dieses graue Haupt wirst du an deiner Seite
Dem Sturm entgegen sehn, und diese Brust
Vergießt ihr letztes Blut, vielleicht, weil dn dich irrtest.
Elpenor.
Wie meinst du? O es soll euch nicht gereuen.
Ich will gewiß der erste seyn wo's Noth hat,
Und euer Aller Zntraun muß mir werden.
Polymetis.
Das flößten reichlich schon die Götter
Dem Volke für den jungen Fürsten ein.
Es ist ihm leicht und schwer, eS zu erhalten.
Elpenor.
Es soll mir keiner es entziehen;
Wer brav ist, soll es mit mir seyn.
Polymetis.
Du wirst nicht Glückliche allein beherrschen.
In stillen Winkeln liegt der Druck des Elends,
Der Schmerzen, auf so vielen Menschen;
Verworfen scheinen sie, weil sie das Glück »erwarf,
Doch folgen sie dem Muthigen auf seinen Wegen

Unsichtbar nach und ihre Bitte dringt ^
^,
Bis zu der Götter Ohr. Geheimnißvolle Hülfe
Kommt von dem Schwachen oft dem Stärkeren zu gute.'
Elpenor. ' ' '
Ich hör', ich hör' den Freudenruf
Und der Trompete Klang vom Thal herauf.
O laß mich schnell ! Ich will den' stellen Pfad
Hinab den Kommenden entgegen;
Dn folge, lieber Freund, den. großen Weg,
Und willst du, bleibe hier!

Dritter Au f t r i t t.
Po lpmetiK
Wie Schmeicheley dem Knaben schon so lieblich klingt!
Und doch unschuldig ist der Hoffnung Schmeicheley. . ^ ^.
Wenn wir dereinst zu dem, was wir mißbilligen,
Dich loben müssen, härter fühlen wir's.
Der preise glücklich fich, der von
,
Den Göttern dieser Welt entfernt lebt.
Verehr' und fürcht' er sie und danke still,
Wenn ihre Hand gelind das Volk regiert.
Ihr Schmerz berührt ihn kaum und ihre Freude
Kann er unmäßig theilen.
O weh mir! doppelt weh mir heute!
Du schöner muntrer Knabe, sollst du leben?
Soll ich das Ungeheur, das dich zerreißen kann,
In seinen Klüften angefchlossen halten?
Die Königin soll erfahren,

4«
Welch schwarze That dkln Vater gegen sie «rütt?
Willst du mir's lohnen, wenn ich schweige?
Wird eine Treue, die nicht rauscht, empfunden?
Wa< hab' ich Alter noch von dir zu hoffen?
Ich werde dir zur Last seyn.
Du wirst vorübergehend mit einem Händedruck
Mich sehr befriedigt halten.
Vom Strome Gleichgesinnter wirst du fortgerissen,
Indeß dein Vater uns mit schwerem Scepter beherrscht.
Nein! soll mir je uoch eine Sonne scheinen,
So muß ein ungeheurer Zmlst das Hans zerrütten,
Und wann die Noth mit tausend Armen eingreift,
Dann wird man wieder unfern Werth
Wie in den ersten, den verworrnen Zelten, fühlen;
Dann wird man uns, wie ein veraltet Schwert,
Vom Pfeiler eifrig nehmen,
Den Rost von seiner Klinge tilgen.
Hervor aus euren Grüften,
Ihr alten Larven verborgner schwarzer Thaten,
Wo ihr gefangen lebt! Die schwere Schuld erstirbt nicht!
Auf! Umgebt mit dumpfem Nebel
Den Thron, der über Gräbern aufgebaut ist,
Daß Entsetzen, wie ein Donnerschlag,
Durch alle Busen fahre!
Freude verwandelt in Knirschen!
Und vor den ausgestreckten Armen
Scheitre die Hoffnung!

C

l

a

v

i

«in Trautrspiel.

g

o.

Personen.
Clavigo, Archivarius des Königs.
Carlos, dessen Freund.
Beaumarchais.
Marie Beaumarchais.
Sophie Guilbert, geborne Beaumarchais.
Guilberr, ihr Mann.
Buenco.
Saint George.
(Der Schauplatz "ist zu Madrit.)
/

Erster

Sla«tgo'<

Akt.

Wohnung.

Clavigo. Carlos.
Clavlgv (vom SchreiUisch aufstehend.)
Das Blatt wird eine gute Wirkung thun, es muß
alle Weiber bezaubern. Sag' mir, Carlos, glaubst
du nicht daß meine Wochenschrift jetzt eine der ersten
in Europa ist?
Carlos. Wir Spanier wenigstens haben keinen
neuern Autor, der so viel Stärke des Gedankens, so
viel blühende Einbildungskraft mit einem so glanzen«
den und leichten Stil verbände.
Clavigo. Lass'mich. Ich muß unter dem Volke
noch der Schöpfer des guten Geschmacks werden. Die
Menschen sind willig allerlei Eindrücke anzunehmen;
ich habe einen Ruhm, ein Zutrauen unter meinen
Mitbürgern; und, unter uns gesagt, meine Kennt«
nisse breiten sich täglich aus; meine Empfindung«

48
erweitern sich, und mein Stil bildet sich immer wah
rer und stärker. '
Carlos. Gut, Clavigo. Doch wenn du mir's
nicht übel nehmen willst, so gefiel mir damals deine
Schrift weit besser, als du sie noch zu Mariens Fü
ßen schriebst, als noch dqs liebliche' muntere Geschöpf
auf dich Einfluß hatte. Ich weiß nicht, das Ganze
hatte ein jugendlicheres, blühenderes Ansehen/
Clavigo. Es waren gute Zeiten, Carlos, die
nun vorbei sind. Ich gestehe dir gern, ich schrieb da
mals mit offnerem Herzen: und wahr ist's, sie hM
viel Antheil an dem Beifall, den das Publicum mir
gleich Anfangs gewahrte. Aber in der Länge, Carlos,
man wird der Weiber gar bald satt; und warst du
nicht der erste meinem Entschluß Beifall zu geben,
als ich mir vornahm sie zu verlassen?
Carlos. Du wärst versauert. Sie sind gar zu
einformig. Nur, dünkt mich, wär's wieder Zeit, daß
du dich nach einem neuen Plan umsähest, es ist doch
auch nichts wenn man so ganz aufm Sand' ist.
Clavigo. Mein Plan ist der Hof, und da gilt
kein Feyern. Hab' ich's für einen Fremden, der ohne
Stand, ohne Namen, ohne Vermögen hierher kam,
nicht weit genug gebracht! hier an einem Hofe! un
ter dem Gedrang von Menschen, wo es schwer hält
sich bemerken zu machen? Mir ist's so wohl, wenn
ich den Weg ansehe, den ich zurückgelegt habe. Ee

49
liebt von den Ersten des Königreichs! geehrt durch
meine Wissenschaften, meinen Rang! Archivarius des
Königs! Carlos, das spornt mich alles ; ich ware
nichts, wenn ich bliebe was ich bin! Hinauf! Hin
auf! Und da kostet's Mühe und List! Man . braucht
seinen ganzen Kopf; und die Weiber, die Weiber!
Man vertändelt gar zn viel Zeit mir ihnen.
Carlos. Narre, das ist deine Schuld. Ich
kann nie ohne Weiber leben, und mich hindern sie
an gar nichts. Auch sag' ich ihnen nicht so viel schö
ne Sachen, tröste mich nicht Monate lang an Sentinients und dergleichen; wie ich denn mit honnetten
Mädchen am ungernsten zu thun habe. Auögeredc
h« man bald mit ihnen; hernach schleppt man sich
eine Zeittang herum, und kaum find sie ein Bißchen
warm bei einem , hat sie der Teufel gleich mit Heirachsgedanken und Heirathsvorschlägen, die ich fürchte
wie die Pest. Du bist nachdenkend , Clavigo?
Clavigo. Ich kann die Erinnerung nicht los
werden, daß ick) Manen verfassen — hinkergangen
habe, nenn's wie du willst.
Cärlvs. "Wunderlich! Mich dünkt doch, man
lebt nur Einmal in der Welt, hat nur einmal diese
Kräfte, diese Aussichten, und wer sie nicht zum Be
sten braucht, wer sich nicht so weit treibt als möglich,
ist ein Thor: Und heirathen! heirathen just zur Zeit,
da das Leben erst recht in Schwung kommen soll! fiih
««,he,, Wettk. X. »d.
4' '

so
häuslich niederlassen, sich einschränken, da man noch
die Halste seiner Wanderung nicht zurückgelegt, die
Halfte, seiner Eroberungen noch nicht gemacht hat!
Daß du sie liebtest, das war naturlich; daß du ihr die
Ehe versprachst, war eine Narrheit, und wenn du
Wort gehalten hättest, wär's gar Raserey gewesen.
C l a v i g o. Sieh ich begreife den Menschen nicht.
Ich liebte sie wahrlich, sie zog mich an, . sie hielt mich,
und wie ich zn ihren Füßen saß, schwur ich ihr,
schwur ich mir, daß es ewig so seyn sollte, daß ich der
Ihrige seyn wollte, sobald ich ein Amt hätte, einen
Stand — Und nun, Carlos!
Carlos. Es wird noch Zeit genug seyn, >«>
du ein gemachter Mann bist, wenn du das erwünschte
Ziel erreicht hast, daß du alsdann, um all dein Glück
zu krbnen und zu befestigen, dich mir einem angesehenen und reichen Hanse durch eine kluge Hcirarh Zn
verbinden suchst.
Clavigo. Sie ist verschwunden! glatt aus mei
nem Herzen verschwunden, und wenn mir ihr Un
glück nicht manchmal durch den Kopf führe - S«ß
man so veränderlich ist!
^ Carlos. Wenn man beständig wäre, wollt' ^
mich verwundern. Sieh doch, verändert sich
alles in der Welt? Warum sollten unsere LeidenM'
ten bleiben? Sey du ruhig, sie ist nicht das «sie
verlassne Mädchen, und nicht das erste das sich

^

.

«.
^

tröstet hat. Wenn ich dir rathen soll, da ist die junge
Wittwe gegenüber. —
'."
>
Clavigo. Du weißt ich halte nicht viel auf
solche Vorschläge. Ein Roman, der nicht ganz von
selbst kommt, ist nicht im Stande mich einzunehmen.
Carlos. Ueber die delicaten Leute!
Clavigo. Laß das gut seyn, und vergiß nicht
daß unser Hauptwerk gegenwärtig seyn muß uns dem
neuen Minister nothwendig zu machen. Daß Whal
das Gouvernement von Indien niederlegt, ist immer
beschwerlich für uns. Zwar ist mir's weiter nicht
bange; sein Einfluß bleibt — Grimaldi und er sind
Freunde, und wir können schwatzen und uns bücken —
Carlos. Und denken und thun was wir wollen.
Clavigo. Das ist die Hauptsache in der Welt.
(Sche« dem Bedienten.) Tragt das Blatt in die Dru
ckerxn.
'
Carlos. Sieht man euch den Abend?
Clavigo. Nicht wohl. Nachfragen könnt ihr ja.
Carlos. Ich möchte heut Abend g»r zu gern
was unternehmen das mir das Herz erfreute; ich
muß diesen ganzen Nachmittag wieder schreiben. Das
endigt nicht.
Clavigo. Laß es gut seyn. Wenn wir nicht
für so viele Leute arbeiteten, wären wir so viel Leu:
ten nicht über den Kopf gewachsen, cm.)
., 7 "

S2
Guilberts Wohnung.
Sophie Guilbert. Marie Beaumarchais.
Don Vueneo.
Bnenco.

Sie haben eine üble Nacht gehabt?

Sophie. Ich sagt's ihr gestern Abend. W
war so ausgelassen lustig und hat geschwatzt bis eilfe,
dg war sie erhitzt, konnte nicht schlafen, und nun hat
sie wieder keinen Athen,, und weint den ganzen Morgen.
Marie. Daß nnser Bruder nicht kommt.' K
sind zwey Tage über die Zeit.
Sophie. Nur Geduld er bleibt nicht ans.
Marie (aufflchendi. Wie begierig bin ich diesen
Bruder zu sehen, meinen Richter und meinen Retter.
Ich errinure mich seiner kaum.
Sophie. O ja, ich kann mir ihn noch wohl
vorstellen; er war ein feuriger, offner, braver Knabe
von dreyzehn Jahren, als uns nnser Vater hierher
schickte.
Marie. Eine edle große Seele. Sie haben
den Brief gelesen, den er schrieb, als er mein Unglück
erfuhr. Jeder Buchstabe davon steht in meinem Her
zen. „Wenn Du schuldig bist," schreibt er, „so erwarte
keine Vergebung; über Dein Elend soll noch die
Betrachtung eines Bruders auf Dir schwer werden,
und der Fluch eines Vaters. Bist du unschuldig!
O dann alle Rache, alle, alle glühende Rache auf

SZ
den Verräther!" — Ich zirtere! Er wird kommen.
Ich zittere, nicht für mich, ick) stehe vor Gott in meiner
Unschuld. Ihr müßt, meine Freunde — Ich weiß
nicht was ich will! O Cl«vigo!
Sophie. Du hörst nicht! du wirst dich um
bringen.
Marie. Ich will stille seyn! Ja ich will nicht
weinen. Mich dünkt auch ich hatte keine Thranen
mehr! Und warum Thranen? Es ist mir nur leid
daß ich euch das Leben sauer mache. Denn im Grunde,
worüber beklag' ich mich ? Ich habe viel Freude gehabt,
so lang' unser alter Freund noch lebte. Clavigo's Liebe
hat mir viel Freude gemacht, vielleicht mehr als ihm
die meinige. Und nun — was ist's nun weiter? Was
ist an mir gelegen? an einem Madchen gelegen, ob
ihm das Herz bricht? ob es sich verzehrt und sein ar
mes junges Leben ausqualt?
Buenco. Um Gotres willen, Mademoiselle!
Marie. Ob's ihm wohl einerlei ist — daß er
mich nicht mehr liebt? Ach warum bin ich nicht mehr
liebenswürdig? — Aber bedauern, bedauern sollt'
er mich! daß die Arme, derer sich so nothwendig gemacht
hatte, nun ohne ihn ihr Leben hinschleichen, hinjammern soll. — Bedauern ! Ich mag nicht von dem
Menschen bedauert seyn.
Sophie. Wenn ich dich ihn könnte verachten
lehren, den Nichtswürdigen! .den Hassenswürdigen!

54
Marie. Nein, Schwester! ein Nichtswürdig«
ist er nicht ; und muß ich denn den verachten, den ich
hasse? — Hassen! Ja manchmal kann ich ihn hassen!
manchmal, wenn der Spanische Geist über mich kommt.
Neulich, o neulich als wir ihm begegneten, sein An
blick wirkte volle, warme Liebe auf mich! und wie
ich wieder nach Hause kam, und mir sein Betragen
auffiel, und der ruhige, kalte Blick, den er über mich
herwarf an der Seite der glanzenden Donna; da ward
ich Spanierin in meinem Herzen, und griff nach mei
nem Dolch, und nahm Gift zu mir, und verkleidete
mich. Ihr erstaunt, Buenco? Alles in Gedanken
versteht sich.
Sophie. Närrisches Mädchen.
Marie. Meine Einbildungskraft führte mich ihm
nach, ich sah ihn, wie er zu den Füßen seiner neuen
Geliebten alle die Freundlichkeit, alle die Demuth
verschwendete, mit der er mich vergiftet hat — ich
zielte nach dem Herzen des Verrathers! Ach Buenco!Auf Einmal war das gutherzige Französische Mädchen
wieder da, das keine Liebestranke kennt, und keine
Dolche zur Rache. Wir sind übel dran! Vaudevilles,
unsere Liebhaber zu unterhalten, Fächer, sie zu bestra
fen, und wenn sie untreu sind? — Sag', Schwester,
wie machen sie's in Frankreich, wenn die Liebhaber
untreu sind?

SS

'

Sophie. Man verwunscht sie.
Marie. Und?
Sophie. Und läßt sie laufen.
Marie. Laufen! Nun und warum soll ich Cla,
vigv nicht laufen lassen? Wenn das in Frankreich
Mode ist, warum soll's nicht in Spanien seyn. War
um soll eine Französin in Spanien nicht Französin
seyn? Wir wollen ihn laufen lassen und uns einen
andern nehmen; mich dünkt sie machen s bei uns
auch so.
Buenco. Er hat eine feyerliche Zusage gebro
chen, und keinen leichtsinnigen Roman, kein gesell
schaftliches Attachement. Mademoiselle, Sie sind bis
in's innerste Herz beleidigt, gekrankt. O mir ist
mein Stand, daß ich ein unbedeutender ruhiger Bür
ger von Madrit bin, nie so beschwerlich, nie so angst
lich gewesen als jetzt, da ich mich so schwach, so un
vermögend fühle, Ihnen gegen den falschen Höfling
Gerechtigkeit zu schaffen!
Marie. Wie er noch Clavigo war, noch nicht
Archivarins des Königs, wie er der Fremdling, der
Ankömmling, der Neueingeführte in unserm Hanse
war, wie liebenswürdig war er, wie gut! Wie schien
all sein Ehrgeiz, all sein Aufstreben ein Kind seiner
Liebe zu seyn! Für mich rang er nach Namen, Stand,
Gütern: er hat's, und ich!

SS
Guilbert «omm«.
(Heimlich zu sein« Fr«» Der Bruder kommt.
Marie. Der Bruder! — (Me ,inert, man führt
sie in einen Scssel.> Wo? wo? Bringt mir ihn! Bringt
mich hin!
Beaumarchais «omm«.
Meine Schwester! (von der «liest«, weg, noch der jSng!
sten zustürzend.) Meine Schwester! meine Freun«!
O Schwester!
Marie. Bist du da ? Gott sey Dank, du bist da!
Beaumarchais. Laß mich zu mir selbst kommen.
Marie. Mein Herz, mein armes Herz!
Sophie. Beruhigt euch! Lieber Briider, ich
hoffte, dich gelassener zu sehn.
Beaumarchais. Gelassener! Seyd ihr dem
gelassen? Seh' ich nicht an der zerstörten Gestalt dieser
Lieben, an deinen verweinten Augen, deiner Blässe
des Kummers, an dem tobten Stillschweigen eurer
Freunde, daß ihr so elend seyd, wie ich mir euch den
ganzen langen Weg vorgestellt habe? Und elender —
denn ich seh' euch, ich hab' euch in meinen Armen,
die Gegenwart verdoppelc meine Gefuhle, o meine
Schwester!
Sophie. Und unser Vater!
Beaumarchais. Er segnet euch und mich, wenn
ich euch rette.
Buenco. Mein Herr, erlauben Sie einem Un-

S7
bekannten,. der den edlen braven Mann in Ihnen bei'm
ersten Anblick erkennt, seinen innigsten Antheil an
Tag zu legen, den er bei dieser ganzen Sache empfin
det? Mein Herr!' Sie machen diese ungeheure Reise>
Ihre Schwester zu retten, zu rächen. Willkommen!
seyn Sie willkommen wie ein Engel, ob Sie uns Alle
gleich beschämen!
Beaumarchais. Ich hoffte, mein Herr, in
Spanien solche Herzen zu finden, wie das Ihre ist;
das hat mich angespornt den Schritt zu thun. Nir
gend, nirgend in der Welt mangelt es an theilnehmenden beistimmenden Seelen; wenn nur einer auf
tritt, dessen Umstände ihm vollige Freiheit lassen all
seiner Entschlossenheit zu folgen. Und o, meine Freunde,
ich habe das hoffnungsvolle Gefühl! überall gibt's
treffliche Menschen unter den Mächtigen und Großen,
und das Ohr der Majestät ist selten taub; nur ist
unsere Stimme meist zu schwach bis dahinauf zu
reichen.
„
Sophie. Kommt, Schwester! Kommt! Legt
euch einen Augenblick nieder. Sie ist ganz außer sich.
iSie führen sie weg.)
Marie. Mein Bruder!
Beaumarchais. Will's Gott, du bist unschul
dig, und dann alle, alle Rache über den Verräther.
M«ic, SoWc ab.) Mein Bruder! Meine Freunde!
ich seh's an euern Blicken daß ihr's seyd. Laßt mich

S8
zu mir selbst kommen. Und dann! Eine reine nn:
parteyische Erzählung der ganzen Geschichte. Die soll
meine Handlungen bestimmen. Das Gefühl einer
guten Sack)« soll meinen Entschluß befestigen; und
glaubt mir, wenn wir Recht haben, werden wir Gerechtigkeit finden.

Zweyter

Akt.

Das Haus des Clavigo.

Clavigo.
Wer die Franzosen seyn mögen, die sich bei mir
haben melden lassen? — Franzosen! Sonst mar mir
diese Nation willkommen! — Und warum nicht jetzt?
Es ist wunderbar, ein Mensch, der sich über so vie
les hinaussetzt, wird doch an einer Ecke mir Zwirns
fäden angebunden. — Weg! — Und wär' ich Ma
rien mehr schuldig als mir selbst ? und ist's eine Pflicht
mich unglücklich zu machen, weil mich ein Madchen
liebt?
Ein Bedienter.
Die Fremden, mein Herr.
Clavigo. Führe sie herein. Du sagtest doch
ihrem Bedienten, daß ich sie zum Frühstück erwarte?
Bedienter. Wie Sie befahlen.
Clavigo. Ich bin gleich wieder hier. (Ab.)

60
Beaumarchais. Saint George.
(Der Bediente segt ihnen Stühle und geht.)
Beaumarchais. Es ist mir so leicht! so wohl!
mein Freund, daß ich endlich hier bin, daß ich ihn
habe; er soll mir nicht entwischen. Seyn Sie ruhig;
wenigstens zeigen Sie ihm die gelassenste Außenseite.
Meine Schwester! meine Schwester! Wer glaubte
daß du so unschuldig als unglücklich bist? Es soll an
den Tag kommen, du sollst auf das grimmigste geM
werden. Und du guter Gott, erhalte mir die Ruhe
der Seele, die du mir in diesem Augenblicke gewäh
rest, daß ich mit aller Maßigung in dem entsetzlichen
Schmerz und so klug handle als möglich.
S a i n t G e o r g e. Ja diese Klugheit, alles, mein
Freund, was Sie jemals von Ueberlegung bewiesen
haben, nehm' ich in Anspruch. Sagen Sie nm's zn,
mein Bester, noch einmal, daß Sie bedenken wo Sie
sind. In einem fremden Königreiche, wo alle Ihre
Beschützer, wo all Ihr Geld nicht im Stande ist,
Sie gegen die geheimen Maschinen nichtswürdiger
Feinde zu sichern.
Beaumarchais. Seyn Sie ruhig. Spielen
Sie Ihre Rolle gut, er soll nicht wissen mit welchem
von uns beiden er's zu thun hat. Ich will ihn mar
tern. O ich bin gutes Humors genug, um den Kerl
an einem langsamen Feuer zu braten.

«1

.

'

Clavigo «ommt wikderz.
Meine Herren, es ist mir eine Freude, Männer
von einer Nation bei mir zu sehen, die ich immer
geschätzt habe.
Beaumarchais. Mein Herr, ich wünsche daß
auch wir der Ehre würdig seyn mögen, die Sie uns
fern Landsleuten anzuthttn belieben.
Saint George. Das Vergnügen, Sie kennen
zu lernen, hat bei uns die Bedenklichkeit überwun
den daß wir beschwerlich seyn könnten.
Clavigo. Personen, die der erste Anblick em
pfiehlt, sollten die Bescheidenheit nicht so weit treiben.
Beaumarchais. Freilich kann Ihnen nicht
fremd seyn von Unbekannten besucht zu werden, da
Sie durch die Vortrefflichkeit Ihrer Schriften sich
eben so sehr in auswärtigen Reichen bekannt gemacht
haben, als die ansehnlichen Aemter, die Jhro Ma
jestät Ihnen anvertrauen, Sie in Ihrem Vaterlande
di'stmgniren.
Clavigo. Der König hat viel Gnade für meine
geringen Diensie, und das Publikum viel Nachsicht,
für die unbedeutenden Versuche meiner Feder; ich
wünschte daß ich einigermaßen etwas zu der Verbes
serung des Geschmackes in meinem Lande, zur Aus
breitung der Wissenschaften beitragen könnte. Denn
sie sind's allein, die uns mit andern Nationen ver
binden, sie sind's, die aus den entferntesten Geistern

S2
Freunde machen, und die angenehmste Vereinigung
unter denen selbst erhalten, die leider durch Staats
verhältnisse öfters getrennt werden.
Beaumarchais. Es ist entzückend einen Mann
so reden zu hbren, der gleichen Einfluß auf den Staat
und auf die Wissenschaften hat. Auch muß ich gestehen, Sie haben mir das Wort aus dem Munde ge
nommen, und mick) gerades Wegs auf das Anliegen
gebracht, um dessen willen Sie mich hier sehen. Me
Gesellschaft gelehrter würdiger Manner hat mir den
Auftrag gegeben, an jedem Orte, wo ich durchreiste
und Gelegenheit fZnde, einen Briefwechsel zwischen
ihnen und den besten Kdpfen deö Königreichs zu stif
ten. Wie nun kein Spanier besser schreibt als der
Verfasser der Blätter, die unter dem Namen: der
Denker, so bekannt sind, ein Mann, mit dem ich die
Ehre habe zu reden —
Clavigo (macht eine verbmblichc Beugung).
Beaumarchais. Und der eine besondere Zierde
der Gelehrten ist/ indem er gewußt hat mit seinen
Talenten einen solchen Grad von Weltklugheit zu ver
binden; dem es nicht fehlen kann die glänzenden Stu
fe,, zu besteigen, deren ihn sein Charakter und seine
Kenntnisse würdig machen : ich glaube meinen Freun
den keinen angenehmem Dienst leisten zu kbnuen, als
wenn ich sie mit einem solchen Manne verbinde.
Clavigo. Kein Vorschlag in der Welt konnte

,
,
,
.

mir erwünschter seyn, meine Herren: ich sehe dadurch
die angenehmsten Hoffnungen erfüllt, mit denen sich
mein Herz oft ohne Ausficht einer glücklichen Gewäh«
rung beschäftigte. Nicht daß ich glaubte, durch meinen Briefwechsel den Wünschen Ihrer gelehrten Freun
de genug thun zu konnen; so weit geht meine Eitel
keit nicht. Aber da ich da» Glück habe, daß die be
sten Kbpfe in Spanien mit mir zusammenhängen, da
mir nichts unbekannt bleiben mag, was in unser«
weiten Reiche von einzelnen, oft verborgenen Män
nern für die Wissenschaften, für die Künste gethan
wird: fo sahe ich mich bisher als einen Colporreur
an, der das geringe Verdienst hat die Erfindungen
anderer gemeinnützig zu machen; nun aber werd' ick)
durch Ihre Dazwifchenkunft zum Handelsmann, der
das Glück hat, durch Umsetzung der einheimischen
Produkte den Ruhm seines Vaterlandes auszubreiten,
und darüber es noch mit fremden Schätzen zu berei
chern. Und so erlauben Sie, mein Herr, daß ich ei
nen Mann, der mit solcher Freimüthigkeit eine so
angenehme Botschaft bringt, nicht wie einen Fremden
behandle; erlauben Sie daß ich frage, was für ein
Geschäft, was für ein Anliegen Cie diesen weiten
Weg geführt hat? Nicht, als wollt' ich durch diese
Indiskretion eine eitle Neugierde befriedigen; nein,
glauben Sie vielmehr daß es in der reinsten Absicht
geschieht, alle Kräfte, allen Einfluß, den ich etwa ha-

64
ben mag, für Sie zu verwenden: denn ich sage Ihnen
zum Voraus, Sie sind an einen Ort gekommen, wö
sich einem Fremden zu Ausführung seiner Geschäfte,
besonders bei Hofe, unzählige Schwierigkeiten entge
gensetzen.
Beaumarchais. Ich nehme ein so gefälliges
Anerbieten mit allem Dank an. Ich habe keine Ge
heimnisse für Sie, mein Herr, und dieser Freund
wird bei meiner Erzählung nicht zu viel seyn; er ist
sattsam von dem unterrichtet was ich Ihnen zu sagen
habe.
Clav ig o (betrachtet Saint George mit AufmerksMkeiN.
Beaumarchais. Ein französischer Kaufmann,
der bei einer starken Anzahl von Kindern wenig Ver
mögen besaß, hatte viel Correspvndenten in Spanien.
Einer der reichsten kam vor funfzehn Jahren nach Pa
ris, und that ihm den Vorschlag: „Gebt wir zmy
von euern Töchtern, ich nehme sie mit nach Madrit,
mid versorge sie. Ich bin ledig, bejahrt> ohne' Ver
wandte, sie werden das Glück meiner alten Tage
machen, und nach meinem Tode.hinterlass ich ihnen
eine der ansehnlichsten Handlungen in Spanien."
Man vertraute ihm die älteste und eine der jüng
sten Schwestern. Der Vater übernahm, das Hä"s
mit allen französischen ÄZaären zu versehn, di«.'«^
verlangen würde, und so hatte alles ein gutes AnM«,
bis der Correspondent mit Tode abging, ohne.die
Fran-

es
Französinnen im geringsten zu bedenken, die sich dann
in dem beschwerlichen Falle sahen, allein einer neuen
Handlung vorzustehen.
Die älteste hatte indessen geheirathet, und uner«
achtet des geringen Zustandes ihrer Glücksgüter, er«
hielten sie sich durch gute Aufführung und durch die
Annehmlichkeit ihres Geistes eine Menge Freunde, die
sich wechselsweise beeiferten ihren Credit und ihre Ge
schäfte zu erweitern.
Clavigo (wird immer aufmerksam»),
s Beaumarchais. Ungefähr um eben die Zeit
hatte sich ein junger Mensch von den Canarischen
Inseln Küttig, in dem Hause vorstellen lassen.
Clavigo (verUert alle Munterkeit au« stimm Gesicht, UN»
sein Ernst geht nach und nach in eine Verlegenheit über, die im?
mcr sichtbarer wird).
^ . ...
Beaumarchais. Ungeachtet seines geringen
Standes und Vermögens nimmt man ihn gefällig
auf. Die Frauenzimmer, die eine große Begierde
zur französischen Sprache an ihm bemerkten, erleich
tern ihm alle Mittel sich in weniger Zeit große Kennt
nisse zu erwerben.
.
Voll von Begierde, sich einen Namen zu machen,
fällt er auf den Gedanken, der Stadt Madrit das sei
ner Nation noch unbekannte Vergnügen einer Wo
chenschrift im Geschmack des Englischen Zuschauers zu
geben. Seine Freundinnen lassen es nicht ermangeln
S«,bt'> Werse. X. »d.
5

ihm auf alle Art beizustehn; man zweifelt nicht daß
ein solches Unternehmen großen Beifall finden würde;
genug, ermuntert durch die Hoffnung nun bald ein
Mensch von einiger Bedeutung werden zu können, wagt
er es der jüngsten einen Heirathsvorschlag zu thun.
Man gibt ihm Hoffnung. „Sucht euer Glück zu
machen," sagt die älteste, „und wenn euch ein Amt,
die Gunst des Hofes, oder irgend sonst ein
ein Recht wird gegeben haben an meine >
denken, wenn sie euch dann andern Freyern vorzieht,
kann ich euch meine Einwilligung nicht versagen."
Clavigv (bewegt sich in höchster Verwirrung auf Mt»
Sessel).
Beaumarchais. Die jüngste schlagt verschiedene
ansehnliche Parthien aus; ihre Neigung gegen den
Menschen nimmt zu, und hilft ihr die Sorge einer
ungewissen Erwartung tragen: sie interessirt sich für
sein Glück, wie für ihr eigenes, und ermuntert ihn
das erste Blatt seiner Wochenschrift zu geben, das
unter einem vielversprechenden Titel erscheint.
Clav ig 0 rist in dm entsetzlichsten Verlegenheit).
Beaumarchais (ganz raw. Das Werk macht
ein erstaunendes Glück; der König selbst, durch diese
liebenswürdige Production ergeht, gab dem Autor öf
fentliche Zeichen feiner Gnade. Man versprach ihm
das erste ansehnliche Amt, das sich aufthm, würde.
Von den, Augenblick an entfernt er alle Nebenbuhler

67
von seiner Geliebten, indem er ganz öffentlich sich
um sie bemühte. Die Heirath verzog sich mir in Er
wartung der zugesagten Versorgung. — Endlich nach
sechs Jahren Harrens, ununterbrochener Freundschaft,
Beistands und Liebe von Seiten des Mädchens ; nach
sechs Jahren Ergebenheit, Dankbarkeit, Bemühungen,
heiliger Versicherungen von Seiten des Mannes er
scheint das Amt — und er verschwindet.
Clavigo. (Ei kntfShrt ihm ein tief« Seufzer, den er
zn verbergen sucht, und ganz außer sich ist.)
Beaumarchais. Die Sache hatte zu großes
Aufsehn gemacht, als daß man die Entwicklung sollte
gleichgültig angesehen haben. Ein Haus für zwey
Familien war gemiethet. Die ganze Stadt sprach
davon. Alle Freunde waren auf's höchste aufgebracht
und suchten Rache. Man wendete sich an machtige
Gönner; allein der Nichtswürdige, der nun schon in
die Kabalen des Hofs initiirt war, weiß alle Bemü
hungen fruchtlos zu machen, und geht in seiner Inso
lenz so weit, daß er es wagt den Unglücklichen zu .
drohen, wagt, ^enen Freunden) die sich zu ihm bege
ben, u,'s Gesicht zu sagen: die Französinnen. sollten
sich in Acht nehmen, er biete sie auf ihm zu schaden,
und wenn' sie sich unterständen etwas gegen ihn zu
unternehmen , so wär's ihm ein leichtes sie in 'einem
fremden Lande zu verderben, wo sie 'ohne' SHniz und
Hülfe seyen.
s *

LS
Das arme Madchen fiel auf die Nachricht in Com
«ulfionen, die ihr den Tod drohten. In der Tiefe
ihres Jammers schreibt die älteste nach Frankreich die
offenbare Beschimpfung, die ihnen angethan worden.
Die Nachricht bewegt ihren Bruder aufs Schrecklich
ste, er verlangt seinen Abschied, um in so einer ver«
wirrten Sache selbst Rath und Hülfe zu schaffen, er
ist im Fluge von Paris zu Madrit, und der Bruder
— bin ich; der Alles verlassen hat, Vaterland, Pflich
ten, Familie, Stand, Vergnügen, um in Spanien
eine unschuldige unglückliche Schwester zu rächen.
Ich komme bewaffnet mit der besten Sache und
aller Entschlossenheit, einen Verräther zu entlarven,
mit blutigen Zügen seine Seele auf fein Gesicht zu
zeichnen, und der Verrather — bist Dul . ,
Clav ig o. Hdren Sie mich, mein Herr -- Ich
bin — Ich habe — Ich zweifle nicht —
Beaumarchais. Unterbrechen Sie mich nichk.
Sie haben mir nichts zu sagen und viel von mir zu
hören. .
'
Nun um einen. Anfang zu machen, sevn Sie so
gütig, vor diesem Herrn, der expreß mit mir aus
Frankreich gekommen ist, zu erklären: ob meine Schwe
ster durch irgend eine Treulosigkeit, Leichtsinn, Schwach
heit, Unart oder sonst einen Fehler diese öffentliche
Beschimpfung um Sie verdient habe. . ^ . , .
Clavigo. Nein, mein Herr. Ihre Schwester

69
Donna Maria, ist ein Frauenzimmer voll Geist, Lie,
benswürdigkeit und Tugend.
Beaumarchais. Hat sie Ihnen jemals seit
Ihrem Umgange eine Gelegenheit gegeben sich über
sie zu beklagen, oder sie geringer zu achten?
Clavigo. Nie! Niemals!
Beaumarchais (aufstehend). Und warum, Un«
geheuer! hattest du die Grausamkeit das Mädchen zu
Tode zu quälen? Nur weil dich ihr Herz zehn andern
vorzog, die alle rechtschaffener und reicher waren als du.
Clavigo. Oh mein Herr! Wenn Sie wüßten,
wie ich verhetzt worden bin, wie ich durch mancherley
Rathgeber und Umstände —
. Beaumarchais. Genug! (Zu Saint Georg« Sie
haben die Rechtfertigung meiner Schwester gehört;
zehn Sie und breiten Sie es aus. Was ich dem
Herrn weiter zu sagen habe, braucht keine Zeugen.
Clavigo (steht nuf. Saint George geht).
Beaumarchais. Bleiben Sie! Bleiben Sie!
(Beide se«en sich nieder.) Da wir nun so weit sind, will
ich Ihnen einen Vorschlag thun, den Sie hoffentlich
billigen werden.
Es ist Ihre Convenienz und meine, daß Sie Ma
rien nicht heirathen, und Sie fühlen wohl, daß ich
nicht gekommen bin den Avmddienbruder zu machen,
der den Roman entwickeln und seiner Schwester ei«
«en Mann schaffen will. Sie haben ein ehrliches

7«
Mädchen mit kaltem Blute beschimpft, weil Sie
glaubten in einem fremden Lande sey sie ohne Bei
stand und Rächer. So handelt ein Niederträchtiger,
ein Nichtswürdiger. Und also, zufdrderst erklären
Sie eigenhändig, freiwillig, bei offenen Thüren, in
Gegenwart Ihrer Bedienten: daß Sie ein abscheuli
cher Mensch sind, der meine Schwester betrogen, verrathen, sie ohne die mindeste Ursache erniedrigt hat;
und mit dieser Erklärung geh' ich nach Aranjuez, wo
sich unser Gesandter aufhält, ich zeige sie, ich lasse sie
drucken, und übermorgen ist der Höf und die Stadt
davon überschwemmt. Ich habe mächtige Freunde
hier, habe Zeit und Geld, und das alles wend'ichm,
um Sie auf alle Weise aufs grausamste zu verfolgen,
bis der Zorn meiner Schwester sich legt, befnedigt
ist, und sie mir selbst Einhalt thut.
Clavigo. Ich thue diese Erklärung nicht.
Beaumarchais. Das glaub' ich, denn viel
leicht thät' ich sie nn Ihrer Stelle eben so wenig. Aber
hier ist das andere: Schreiben Sie nicht, so bleib' ich
von diesem Augenblick bei Ihnen, ich verlasse Sie
nicht, ich folge Ihnen überall hin, bis Sic, einer
solchen Gesellschaft überdrüssig, hinter Bueuretiro mei
ner los zu werden gesucht haben. Bin ich glücklicher
als Sie; ohne den Gesandten zu sehn, ohne mit einem
Menschen hier gesprochen zu haben, faff ich meine
sterbende Schwester in meine Arme, hebe sie in den

71'
Wagen und kehre mit ihr nach Frankreich zurück. Begünstigt Sie das Schicksal, so hab' ich das Meine gethan, und so lachen Sie denn auf unsere Kosten. Un
terdessen das Frühstück!
(Beaumarchais zieht die Schelle. Ei« Bedienter bringt die
Schokolabe. Beaumarchais nimmt seine Tasse, und geht in der
anflvßenden Galerie spazieren, die Gemjhlde betrachtend.)
Clavigo. Luft! Luft! — Das hat dich über
rascht, angepackt wie einen Knaben — Wo bist du,
Clavigo? Wie willst du das enden? — Ein schreck
licher Zustand, in den dich deine Thorheit, deine Verrätherey gestürzt hat! (Er greift nach dem Degen auf dem
Tische.) Ha! Kurz und gut! — (läßt ihn liegen.) — Und
da wäre kein Weg, kein Mittel, als Tod — oder
Mord? abscheulicher Mord ! — Das unglückliche Mad
chen ihres letzten Trostes, ihres einzigen Beistandes
zu berauben, ihres Bruders! — Des edeln, braven
Menschen Blut sehen! — Und so den doppelten, un
erträglichen Fluch einer vernichteten Familie auf. dich
zu laden! — O das war die Aussicht nicht, als das
liebenswürdige Geschöpf dich die ersten Stunden ihrer
Bekanntschaft mit so viel Reizen anzog! Und da du sie
verließest, sahst dn nicht die gräßlichen Folgen deiner
Schandthat! — Welche Seligkeit wartete dein in ih
ren Armen! in der Freundschaft solch eines Bruders! —
Marie! Marie! O daß du vergeben könntest! daß ich
zu deinen Füßen das alles abweinen dürfte! — Und

72
warum nicht? — Mein Herz geht mir über; meine
Seele geht mir auf in Hoffnung ! — Mein Herr!
Beaumarchais. Was beschließen Sie?
Clavigo. Hören Sie mich! Mein Betragenge
gen Ihre Schwester ist nicht zu entschuldigen. Die Ei
telkeit hat mich verführt. Ich fürchtete, meine Plane,
meine Aussichten auf ein ruhmvolles Leben durch diese
Heirath zu Grunde zu richten. Hätte ich wissen kön
nen, daß sie so einen Bruder habe, sie würde in mei
nen Augen keine unbedeutende Fremde gewesen seyn;
ich würde die ansehnlichsten Vortheile von dieser Ver
bindung gehofft haben. Sie erfüllen mich, mein Hm,
mit der grdßesten Hochachtung für Sie; und indem
Sie mir auf diese Weise mein Uurecht lebhaft emxsinden machen, flößen Sie mir eine Begierde ein, eine
Kraft alles wieder gut zu machen. Ich werfe mich zu
Ihren Füßen! Helfen Sie! Helfen Sie, wenn's mög
lich ist, meine Schuld austilgen und das Unglück endi
gen. Geben Sie mir Ihre Schwester wieder, mein
Herr, geben Sie mich Ihr! Wie glücklich wär' ich,
von Ihrer Hand eine Gattin und die Vergebung aller
meiner Fehler zu erhalten.
Beaumarchais. Es ist zu fpät ! Meine Schwe
ster liebt Sie nicht mehr, und ich verabscheue SieSchreiben Sie die perlangte Erklärung, das ist alles
was ich von Ihnen fordere, und überlassen Sie mir
die Sorgfalt einer ausgesuchten Rache.

73
Llavigs. Ihre Hartnäckigkeit ist weder gerecht
noch klug. Ich gebe Ihnen zu daß es hier nicht auf
mich ankommt, ob ich eine so sehr verschlimmerte Sa,
che wieder gut machen will. — Ob ich sie gut machen
kann? das hängt von dem Herzen Ihrer vortrefflichen
Schwester ab, ob sie einem Elenden wieder ansehen
mag , der nicht verdient das Tageslicht zu sehen. AK
lein Ihre Pflicht ist's, mein Herr, das zu prüfen und
und darnach sich zu betragen, wenn Ihr Schritt nicht
einer jugendlichen unbesonnenen Hitze ähnlich sehen soll.
Wenn Donna Maria unbeweglich ist; o ich kenne das
Herz! o ihre Güte, ihre himmlische Seele schwebt mir
ganz lebhaft vor! Wenn sie unerbittlich ist, dann ist
es Zeit, mein Herr.
/
Beaumarchais. Ich bestehe auf der Erklärung.
Clavigo mach dem Tisch zu gtl,«,d).
nach dem Degen greife?
Beaumarchais (gehend).
Schön, mein Herr!

Und wenn ich

Gut,

mein Herr!

Clavigo ahn zurückhaltend). Noch ein Wort. Sie
haben die gute Sache; lassen Sie mich die Klugheit
für Sie haben. Bedenken Sie, was Sie thun. Auf bei,
de Fälle sind wir alle unwiederbringlich verloren. Müßt
ich nicht für Schmerz, für Beängstigung untergehn,
wenn Ihr Blut meinen Degen färben sollte, wenn ich
Marien noch über all ihr Unglück auch ihren Bruder

74
raubte, und dann — der Mörder des Clavigo wurde
die Pyrenäen nicht zurück messen.
Beaumarchais. Die Erklärung , mein Hm,
die Erklärung!
Clavigo. So sey's denn. Ich will alles thun,
um Sie von der aufrichtigen Gesinnung zu überzeugen,
die mir Ihre Gegenwart einflößt. Ich will die Erklä
rung schreiben, ich will sie schreiben aus Ihrem Munde.
Nur versprechen Sie mir nicht eher Gebrauch davon
zu machen, bis ich im Stande gewesen bin D«
Maria von meinem geänderten, reuevollen Herzm zu
überzeugen; bis ich mit Ihrer Aeltesten ein Wort ge
sprochen , bis diese ihr gütiges Fürwort bei meiner Ge
liebten eingelegt hat. So lange, mein Herr.
Beaumarchais. Ich gehe nach Aranjuez.
Clavigo. Gut denn, bis Sie wiederkommen,
so lange bleibt die Erklärung in Ihrem Portefeuille;
hab' ich meine Vergebung nicht, so lassen Sie Ihm
Rache vollen Lauf. Dieser Vorschlag ist gerecht, an
ständig, klug, und wenn Sie nicht wollen, so sey's
denn unter uns beiden um Leben und Tod gespielt. Und
der das Opfer seiner Uebereilung wird, sind immer S»
und Ihre arme Schwester.
Beaumarchais. Es steht Ihnen an , die zu be
dauern, die Sic unglücklich gemacht haben.
Clavigo (sichse«eni». Sind Sie das zufrieden?
Beaumarchais. Gut denn, ich gebe nach!

7S
Aber keinen Augenblick länger. ' Ich komme von Aranj„ez, ich frage, ich höre! Und hat man Ihnen nicht
vergeben, wie ich denn hoffe, wie ich's wünsche! Gleich
auf, und mit dem Zettel in die Druckerey.
Clavigo. (nimmt Papier). Wie verlangen Sie's?
Beaumarchais. Mein Herr! in Gegenwart
Ihrer Bedienten.
Clav ig o. Wozu das?
Beaumarchais. Befehlen Sie nur daß sie in
der anstoßenden Galerie gegenwärtig sind.' Man soll
nicht sagen daß ich Sie gezwungen habe.
Clavigo. Welche Bedenklichkeiten!
Beaumarchais. Ich bin in Spanien, und habe
mit Ihnen zu thnn.
Clavigo. NUN denn! (Klingelt. Ei« Bedient«.)
Ruft meine Leute zusammen, und begebt euch auf die
Galerie herbei.
(Der Bediente geht, tie übrigen kommen «ni> besetzen die Galerie.)
Clavigo. Sie überlassen mir die Erklärung zu
schreiben.
Beaumarchais. Nein, mein Herr! Schreiben
Sie, ich bitte, schreiben Sie wie ich's Ihnen sage.
Clavigo (schreibt>.
Beaumarchais. Ich Unterzeichneter, Joseph
Clavigo, Archivarius des Königs —
Clavigo. Des Königs.
Beaumarchais. — bekenne, daß, nachdem ich

76
in dem Hause der Madam Guilberr freundschaftlich
aufgenommen worden —
Clavigo. Worde».
Beaumarchais. — ich Mademoiselle von Beau
marchais, ihre Schwester, durch hundertfältig-wieder,
holte Heirathsversprechungen betrogen habe. — Haben
Sie's? —
Elavigo. Mein Herr!
Beaumarchais. Haben Sie ein ander Wort
dafür?
Clavigo. Ich dächte —
Beaumarchais. Betrogen habe. W«< T«
gethan haben, können Sie ja noch eher schreiben. Ich habe sie verlassen, ohne daß irgend ein Fehl« od»
Schwachheit von ihrer Seite einen Vorwand oder Ent
schuldigung dieses Meineids veranlasset hätte.
Clavigo. Nun!
,
Beaumarchais. Im Gegentheil ist die Auf
führung des Frauenzimmers immer rein, untadelich,
und aller Ehrfurcht würdig gewesen.
Clavigo. Würdig gewesen.
Beaumarchais. Ich bekenne , daß ich durch
mein Betragen, den Leichtsinn meiner Reden, durch
die Auslegung der sie unterworfen waren, öffentlich
dieses tugendhafte Frauenzimmer erniedrigt habe; >«swegen ich sie um Vergebung bitte, ob ich mich gleich
nicht werth achte sie zu erhalten.

i
z
.°
,',

77
Clavigo chä» inn«.
Beaumarchais.
Schreiben Sie.' Schreiben
Siel — Welches Zeugniß ich mic freiem Willen und
ungezwungen von mir gegeben habe, mit dem besondern
Versprechen, daß, wenn diese Satisfaction der Belei«
digten nicht hiureichend seyn sollte, ich bereit bin sie
auf alle andere erforderliche Weise zu geben. Madrit.
Clavigv csteht auf, wlutt den Bedienten sich wegzubegeben,
«nd reicht ihm dn« Papier). Ich habe mit einem beleidigten,
aber Mit einem edeln Menschen zu thun. Sie halten
Ihr Wort, und schieben Ihre Rache auf. In dieser
einzigen Rücksicht, in dieser Hoffnung hab' ich das
schimpfliche Papier von mir gestellt, wozu mich sonst
nichts gebracht hätte. Aber ehe ich es wage vor Donna
Maria zu treten, hab' ich beschlossen jemandem den
Auftrag zu geben, mir bei ihr das Wort zu reden, für
mich zu sprechen — und der Mann sind Sie.
Beaumarchais. Bilden Sie sich das nicht ein.
Clavigo. Wenigstens sagen Sie ihr die bittere
herzliche Reue , die Sie an mir gesehn haben. Das ist
alles, alles, warum ich Sie bitte; schlagen Sie mir's
nicht ab; ich müßte einen andern, weniger kräftigen
Fürsprecher wählen , und Sie sind ihr ja eine treue Er»
Zählung schuldig. ^Erzählen Sie ihr wie Sie mich ge
funden haben.
Beaumarchais. Gut , das kann ich , das will
ich. Und so Adieu.

78
C la v i g o. Leben Sie wohl ! (Tr wm seine Hand neh
men, Beaumarchais hält sie zurück.)
C l a v i g o callein>. So unerwartet aus einem Zustand in den andern. Man taumelt, man träumt! Diese Erklärung, ich hätte sie nicht geben sollen. — ES
kam so schnell, so unerwartet, als ein Donnerwerter!
Carlos (komm«.
Was hast du für Besuch gehabt? Das ganze Ha«S
ist in Bewegung; was gibt's?
Clavigo. Mariens Bruder.
Carlos. Ich vermuthet's. Der Hund von einem
alten Bedienten, der sonst bei Guilberts war und der
mir nun trätscht, weiß es schon seit gestern daß man
ihn erwartet habe, und trifft mich erst diesen Augenblick.
Er war da ?
Clavigo. Ein vortrefflicher Junge.
Carlos. Den wollen wir bald los se«n. Ich
habe den Weg über schon gesponnen! — Was H«'S
denn gegeben? Eine Ausforderung? eine EkMerkB
nmg? War er fein hitzig, der Bursch?
Clavigo. Er verlangte eine Erklärung, daß sei«
Schwester mir keine Gelegenheit zur Veränderung gegeben.
'.
Carlos. Und du hast sie ausgestellt f
Clavigo. Ich hielt es für's Beste.
Carlos. Gut , sehr gut ! Ist sonst nichts. v°rgcfallen?

^
^
^
>
^

7g

. ^

Clavigo. Er drang auf einen Zweykampf, oder
die Erklärung.
Carlos. Das letzte war das gescheidste. Wer
wird sein Leben gegen einen so romantischen Fratzen wa
gen. Und forderte er das Papier ungestüm?
Clavigo. Er dictirte mir's, und ich mußte die
Bedienten in die Galerie rufen.
Carlos. Ich versieh! Ah! nun hab' ich dich,
Herrchen ! das bricht ihm den Hals. Heiß' mich einen
Schreiber, wenn ich den Buben nicht in zwey Tagen
im Gefangniß habe, und mit dem nächsten Transport
nach Indien.
Clavigo. Nein, Carlos. Die Sache steht an
ders, als du denkst.
Carlos. Wie?
Clavigo. Ich hoffe durch seine Vermittlung,
durch mein eifriges Bestreben , Verzeihung von der Un
glücklichen zu erhalten.
Carlos. Clavigo!
Clavigo. Ich hoff all das Vergangene zn tilgen,
das Zerrüttete wieder herzustellen, und so in meinen Au
gen und in den Augen der Welt wieder zum ehrlichen
Mann zu werden.
Carlos. Zum Teufel, bist du kindisch geworden?
Man spürt dir doch immer an daß du ein Gelehrter
bist. — Dich so bethdren zu lassen! Siehst du nicht,

so
daß das ein einfältig angelegter Plan ist, um dich in'<
Tarn zu sprengen?
Clavigo. Nein, Carlos, er will die Heirath
nicht; sie sind dagegen, sie will nichts von mir hbren.
Carlos. Das ist die rechte Höhe. Nein, gut«
Freund, nimm mir's nicht übel, ich hab' wohl in Sc«
mödien gesehen, daß man einen Landjunker so geprellt
hat.
Clavigo. Du beleidigst mich. Ich bitte, sM
deinen Humor auf meine Hochzeit. Ich bin entsOs«
sen Marien zu hcirathen, freiwillig, aus innerm Trieb.
Meine ganze Hoffnung , meine ganze Glückseligkeit ruht
auf dem Gedanken, ihre Vergebung zu erhalten. Und
dann fahr' hin, Stolz! An der Brust dieser Lieben liegt
noch der Himmel wie vormals; aller Ruhm den ich «>
werbe, alle Große zu der ich mich erhebe, wird mich
mit doppeltem Gefühl ausfüllen: denn das Mädchen
theilt's mit mir, die mich zum doppelten Mensch«
macht. Leb' wohl! ich muß hin! ich muß die Guilbett
wenigstens sprechen.
Carlos. Warte nur bis nach Tisch.
Clavigo. Keinen Augenblick. <«b.>
Carlos (ihm nachsehend und eine Weile schweigtn»
Da macht wieder jemand einmal einen dummen Streich.

Drift

Dritter

Akt.

G u i l b e r t s Wohnung.
Sophie Guilbert.

Marie Beaumarchais.

M a rie. '
. Du hast ihn gesehen? Mir zittern alle Glieder!
Du hast ihn gesehen? Ich war nah an einer Ohn
macht, als ich horte er käme, und du hast ihn gese
hen? Nein, ich kann, ich werde, nein., ich kann ihn
nie wieder sehn.
Sophie. Ich war außer mir als er hereintrat;
denn ach! liebt' ich ihn nicht, wie du, mit der voll
sten, reinsten, schwesterlichsten Liebe? Hat mich nicht
seine Entfernung gekrankt, gemartert? — und nun,
den Rückkehrenden, den Reuigen zu meinen Füßen!
— Schwester! es ist was bezauberndes in seinem An
blick, in dem Ton seiner Stimme. Er —
Marie. Nimmer, nimmermehr!
Sophie. Er ist noch der Alte, noch eben das
gute, sanfte, fühlbare Herz, noch eben die HefttgGmh« «NK. X. Bd.
«

82
Kit der Leidenschaft. Es ist noch eben die Begier,
geliebt zu werden , und das angstliche marternde Ge
fühl, wenn ihm Neigung verfagt wird. Alles! AK
les! Und von dir spricht er, Marie! wie in jenen
glücklichen Tagen der feurigsten Leidenschaft; es ist,
als wenn dein guter Geist diesen Zwischeuraum von
Untreu und Entfernung selbst veranlaßt habe, um
das Einförmige, Schleppende einer langen Bekannt
schaft zu unterbrechen und dem Gefühl eine neue Leb
haftigkeit zu geben.
Marie. Du red'st ihm das Wort?
Sopie. Nein, Schwester; auch versprach ich's
ihm nicht. Nur meine Beste, seh' ich die Sachen
wie sie sind. Du und der Bruder, ihr seht sie in
einem allzuromantischen Lichte. Du hast das mit gar
manchem guten Kinde gemein, daß dein Liebhaber
treulos ward und dich verließ ! und daß er mcder
kommt, reuig seinen Fehler verbessern, alle alte Hoff
nungen erneuern will — das ist ein Glück, das eine
andere nicht leicht von sich stoßen würde.
Marie. Mein Herz würde reißen!
Sophie. Ich glaube dir. Der erste A„M
muß auf dich eine empfindliche Wirkung machen und dann, meine Beste, ich bitte dich halt' die,e
Bangigkeit, diese Verlegenheit, die dir alle Sinne
zu übermeistern scheint, nicht für eine Wirkung des
Hasses, für keinen Widerwillen. Dein Herz spr,^

83
mehr für ihn als du es glaubst, und eben darum
traust du dich nicht ihn wieder zu sehen, weil du seine
Rückkehr so sehnlich wünschest.
Marie. Sey barmherzig.
Sophie. Du sollst glücklich werden. Fühlt' ich
daß du ihn verachtetest, daß er dir gleichgültig wäre,
so wollt' ich kein Wort weiter reden, so sollt' er
mein Angesicht nicht mehr sehen. Doch so, meine
Liebe — Du wirst mir danken , daß ich dir geholfen
habe diese ängstliche Unbestimmtheit zu überwinden,
die ein Zeichen der innigsten Liebe ist.
Die Vorigen. Guilbert. Buenco.
Sophie. Kommen Sie, Buenco! Guilbert, kom
men Sie! Helft mir dieser Kleinen Mnth einsprechen,
Entschlossenheit, jetzt da es gilt.
Buenco. Ich wollte daß ich sagen dürfte : nehmt
ihn nicht wieder an.
Sophie. Buenco!
Buenco. Mein Herz wirft sich mir im Leib'
herum bei dem Gedanken: Er soll diesen Engel »och
besitzen, den er so schandlich beleidigt, den er an das
Grab geschleppt hat. Und besitzen? — warum? wo
durch macht er das alles wieder gut was er verbro
chen hat? — Daß er wiederkehrt, daß ihm auf ein
mal beliebt wiederzukehren, und zu sagen! „Jetzt mag
ich sie, jetzt will ich sie." Just als wäre diese treff6 *

S4
liche Seele, eine verdachtige Waare, die man M
Ende dem Käufer doch noch nachwirft, wenn er euch
schon durch die niedrigsten Gebote nnd jüdisches Abund Anlaufen bis aufs Mark gequält hat. Rem,
meine Stimme kriegt er nicht, und wenn Mariens
Herz selbst für ihn spräche. — Wiederzukommen,
und warum denn jetzt? — jetzt? — Mußt' er mar
ten bis ein tapferer Bruder käme , dessen Rache er
fürchten muß, um wie ein Schulknabe zu kommen
und Abbitte zu thun? — Ha! er ist fo feig', als er
nichtswürdig ist!
G u i l b e r t. Ihr redet wie ein Spanier und als
wenn ihr die Spanier nicht kenntet. Wir schweben
diesen Augenblick in einer größern Gefahr, als ihr
alle nicht seht.
Marie. Bester Guilbert!
G u i l b e r t. Ich ehre die unternehmende Seele
unsers Bruders, ich habe im Stillen seinem Heldenmuth zugesehen, und wünsche daß alles gut ausschla
gen möge, wünsche daß Marie sich entschließen könn
te, Clavigo ihre Hand zu geben, denn —
Herz hat er doch. —
Marie. Ihr seyd grausam.
Sophie. Hör' ihn, ich bitte dich, hör' ihn!
G nilbert. Dein Bruder hat ihm eine E>O
rung abgedrungen, die dich vor den Augen aller Meli
rechtfertigen soll, und die wird uns verderben.

Buenco. Wie?
Marie. O Gott!
G nilbert. Er stellte sie aus in der Hoffnung
dich zu bewegen. Bewegt er dich nicht, so muß er
alles anwenden um das Papier zu vernichten; er kann's,
er wird's. Dein Bruder will es gleich nach seiner
Rückkehr von Aranjuez drucken und ausstreuen. Ich
finchte, wenn du beharrest, er wird nicht zurückkehren.
Sophie. Lieber Guilbert.
Marie. Ich vergehe I
Guilbert. Clavigo kann das Papier nicht aus
kommen lassen. Verwirfst du seinen Antrag und er
ist ein Mann von Ehre, so geht er deinem Bruder
entgegen und einer von beiden bleibt; dein Bruder
sterbe oder siege, er ist verloren. Ein Fremder in
Spanien! Mörder dieses geliebten Höflings! — Schwe
ster, es ist ganz gut daß man edel denkt und fühlt;
nur, sich und die Seinigen zu Grunde zu richten —
Marie. Rathe mir, Sophie, hilf mir!
Guilbert. Und Buenco, widerlegen Sie mich.
Buenco. Er wagt's nicht, er fürchtet für sein
Leben; sonst hart' er gar nicht geschrieben, sonst bdt'
er Marien seine Hand nicht an.
Guilbert. Desto schlimmer; so findet er hun
dert die ihm ihren Arm leihen, hundert die unserm
Bruder tückisch auf dem Wege das Leben rauben. Ha!

86
Buenco, bist du so jung? Ein Hofmann sollte keinen
Meuchelmörder im Solde haben?
Buenco. Der König ist groß und gut.
Guilbert. Auf deun! Durch alle die Mauem
die ihn umschließen, die Wachen, das Cerenwniel.
und alle das, womit die Hofschranzen ihn von seinem
Volke geschieden haben, dringen Sie durch und ret
ten Sie uns! — Wer kommt? .
Clavigo «omni«.
Ich muß! Ich muß!
Marie (thut einen Schrei, und fällt Sophien in die«.
Sophie. Grausamer! in welchen Anstand ver
setzen Sie uns ! (Guilbert und Buenco treten zu ihr.l
Clavigo. Ja sie ist's! Sie ist's! Und ich bin
Clavigo. — Hören Sie mich, Beste, wenn Sie mich
nicht ansehen wollen. Zu der Zeit, da mich Guilbert
mit Freundlichkeit in sein Haus aufnahm, da ich ein
armer unbedeutender Junge war, da ich in meinem
Herzen eine unüberwindliche Leidenschaft für Sie fühlte,
war's da Verdienst an mir? Oder war's nicht viel
mehr innere Uebereinstimmung der Charaktere, geheime
Zuneigung des Herzens, daß auch Sie für mich nicht
unempfindlich blieben, daß ich nach einer Zeit mir
schmeicheln konnte dieß Herz ganz zu besitzen? Und
nun — bin ich nicht eben derselbe? Warum sollt' ich
nicht hoffen dürfen? Warum nicht bitten? Wollende
einen Freund, einen Geliebten, den Sie nach einer

87
gefährlichen, unglücklichen Seereise lange für verloren
geachtet, nicht wieder an ihren Busen nehmen, wenn
er unvermuthet wieder käme, und sein gerettetes Leben
zu Ihren Füßen legte? und habe ich weniger auf
einem stürmischen Meere die Zeit geschwebet? Sind
unsere Leidenschaften, mit denen wir in ewigem Streit
leben, nicht schrecklicher, unbezwinglicher, als jene
Wellen, die den Unglücklichen fern von seinem Vater
lande verschlagen! Marie! Marie! Wie können Sie
mich hassen, da ich nie aufgehört habe Sie zu lieben?
Mitten in allem Taumel, durch allen verführerischen
Gesang der Eitelkeit und des Stolzes, hab' ich mich
immer jener seligen unbefangenen Tage erinnert, die
ich in glücklicher Einschränkung zu ihren Füßen zu
brachte, da wir eine Reihe von blühenden Aussichten
vor uns liegen sahen. — Und nun, warum wollten
Sie nicht mit mir alles erfüllen was wir hofften?
Wollen Sie das Glück des Lebens nun nicht ausgsnießen, weil ein düsterer Zwischeuraum sich unfern
Hoffnungen eingeschoben hatte? Nein, meine Liebe,
glauben Sie , die besten Freuden der Welt sind nicht
ganz rein; die höchste Wonne wird auch durch unsere
Leidenschaften, durch das Schicksal unterbrochen. Wol
len wir uns beklagen daß es uns gegangen ist wie
allen andern, und wollen wir uns strafbar machen,
indem wir diese Gelegenheit von uns stoßen das Ver
gangene herzustellen, eine zerrüttete Familie wieder auf-

SS
zurichten, die heldenmüthige That eines edeln Bruders
zu belohnen , und unser eigen Glück auf ewig zu befesti
gen? — Meine Freunde, um die ich's nicht verdient
habe, meine Freunde, die es seyn müssen, weil Sie
Freunde der Tugend sind, zu der ich rückkehre, verbin
de» Sie Ihr Flehen mit dem meinigen. Marie! (Er
wirft sich nieder.) Marie ! Kennst du meine Stimme nicht
mehr? Vernimmst du nicht mehr den Ton meines Her
zens? Marie! Marie! ' ..
Marie. O Clavigo!
C l a v i g o (springt auf und faßt ihre Hand mit enMei, M
sen). Sie vergibt mir, Sie liebt mich ! cumarmtb«,«
bert, den Buenco.) Sie liebt mich noch! O Marie, mein
Herz sagt mir's! Ich hatte mich zu deinen Füßen wer
fen, stumm meinen Schmerz, meine Reue ausweinen
wollen; du hättest mich ohne Worte verstanden, wie
ich ohne Worte meine Vergebung erhalte. Nein, diese in
nige Verwandtschaft unserer Seelen ist nicht aufgehoben;
nein, sie vernehmen einander noch wie ehemals, wo
kein Wink n'othig war, um die innersten Bewegung«!
sich mirzutheilen. Marie — Marie — Marie. —
Beaumarchais (,ritt auf.)
Ha!
Clavigo (ihm entgegen ftiegend). Mein Bruder!
Beaumarchais. Du vergibst ihm?
Marie. Laßt, laßt mich! meine Sinne vergehn.
(Man führt sie weg.>

89
Beaumarchais. Sie hat ihm vergeben ?
Buenco. Es sieht so aus.
.. /
Beaumarchais. Du verdienst dein Glück nicht.
Clavigo. Glaube daß ich's fühle.
Sophie (kommt zu««). Sie vergibt ihm.. Ein
Strom von Thranen brach aus ihren Augen. Er soll
sich entfernen, rief sie schluchzend, daß ich mich erhole!
Ich vergeb' ihm. — Ach Schwester! rief sie, und fiel
mir um den Hals, woher weiß er daß ich ihn so liebes
Clavigo (ihr die Hand küssend.) Ich bin der glück
lichste Mensch unter der Sonne. Mein Bruder!
Beaumarchais (umarmt ihn). Von, Herzen denn.
Ob ich euch schon sagen muß: noch kann ich ench nicht
lieben. Und somit send ihr der Unsrige und vergessen
sey alles! Das Papier, das ihr mir gabt, hier ist's.
(Er nimmt's aus der Brieftasche. zerreißt es und gibt's ihm hin.)
Clavigo. Ich bin der Eurige , ewig der Eurige.
Sophie. Ich bitte entfernt euch, daß sie eure
Stimme nicht hort, daß sie sich beruhigt.
Clavigo (sie rings umarmend). Lebt wohl! Lebt
wohl! — Tausend Küsse dem Engel. (Ab.)
Beaumarchais. Es mag denn gut seyn, ob
ich gleich wünschte es ware anders. (Lächelnd.) Es ist
doch ein gutherziges Geschöpf so ein Mädchen — Und,
meine Freunde, auch muß ich's sagen, es war ganz
der Gedanke, der Wunsch nnsers Gesandten, daß ihm

9«
Marie vergeben, und daß eine glückliche Heirath diese
verdrießliche Geschichte endigen möge.
Guilbert. Mir ist auch wieder ganz wohl.
Buenco. Er ist euer Schwager, und so Adieu!
Ihr seht mich in eurem Hause nicht wieder.
. Beaumarchais. Mein Herr!
Guilbert. Buenco!
Buenco. Ich hass ihn nun einmal bis an'ö
jüngste Gericht. Und gebt Acht mit was für ei»
Menschen ihr zu thun habt.
cM.)
Guilbert. Er ist ein melancholischer UngMvogel. Und mit der Zeit läßt er sich doch wieder be
reden, wenn er sieht es geht alles gut.
Beaumarchais. Doch war's übereilt daß ich ihm
das Papier zurückgab.
Guilbert. «aßt ! Laßt ! Keine Grillen ! («.)

Vierter

Akt.

Clavigo's Wohnung.
Carlos (allein).
Es ist löblich, daß man dem Menschen, der durch
Verschwendung oder andere Thorheiten zeigt daß sein
Verstand sich verschoben hat, von Amtswegen Vor
münder setzt. Thut das die Obrigkeit, die sich doch
sonst nicht viel um uns bekümmert, wie sollten wir's
nicht an einem Freunde thun? Clavigo, du bist in
übcln Umständen ! Noch hoff ich ! Und wenn du nur
noch halbweg lenksam bist, wie sonst; so ist's eben noch
Zeit dich vor einer Thorheit zu bewahren, die bei deinem
lebhaften empfindlichen Charakter das Elend deines Le
bens machen und dich vor der Zeit in's Grab bringen
muß. Er kommt.
Clavigo (n«Oden«n».
Guten Tag, Carlos.
Carlos. Ein fchwermüthiges , gepreßtes: Gu
ten Tag! Kommst du in dem Humor von deiner Braut?

«2
Clav ig o. Es ist ein Engel! Es sind vomeffliche Menschen!
Carlos. Ihr werdet doch mit der Hochzeit nicht
so sehr eilen, daß man sich noch ein Kleid dazu kann
sticken lassen?
Clavigo. Scherz oder Ernst, bei unserer Hoch
zeit werden keine gestickten Kleider paradiren.
Carlos. Ich glaub's wohl.
Clavigo. Das Vergnügen an nns selbst, im
freundschaftliche Harmonie sollen der Prunk dieser Kynlichkeir seyn.
Carlos. Ihr werdet eine stille kleine Hochzeit
machen?
Clavigo. Wie Menschen, die fühlen daß ihr
Glück ganz in ihnen selbst beruht.
Carlos. In den Umstanden ist es recht gut.
Clavigo. Umstanden! Was meinst du mir den
Umständen?
Carlos. Wie die Sache nun steht und liegt und
sich verhalt.
Clavigo. Hbre, Carlos, ich kann den Ton des
Rückhalts an Freunden nicht ausstehen. Ich weiß du
bist nicht für diese Heirath; dcmungeachtet, wenn du
etwas dagegen zu sagen hast, sagen willst: so stg^
gerade zu. Wie steht denn die Sache ? wie verhüll
sich sich?
Carlos.

Es kommen einem im Leben mehr un

92
erwartete wunderbare Dinge vor, und es wäre schlimm
wenn alles im Gleise ginge. Man hatte nichts sich
zu verwundern, nichts die Köpfe zusammen zu stoßen,
nichts in Gesellschaft zu verschneiden.
Clav ig o. Aufsehn wird's machen.
Carlos. Des Clavigo Hochzeit ! das versteht sich.
Wie manches Mädchen in Madrit harrt auf dich, hofft
auf dich, und wenn du ihnen nun diesen Streich spielst?
Clavigo. Das ist nun nicht anders.
Carlos. Sonderbar ist's. Ich habe wenig Manner
gekannt, die so großen und allgemeinen Eindruck auf
die Weiber machten als du. Unter allen Standen
gibt's gute Kinder, die sich mit Planen und Aussichten
beschäftigen dich habhaft zu werden. Die eine bringt
ihre Schönheit in Anschlag, die ihren Reichthum,
ihren Stand, ihren Witz, ihre Verwandte. Was
macht man mir nicht um deinetwillen fürComplimente!
Denn wahrlich, weder meine Stumpfnase, noch mein
Kranskopf, noch meine bekannte Verachtung der Wei
ber kann mir so was zuziehen.
Clavigo. Du spottest.
Carlos. Wenn ich nicht schon Vorschläge, An
trage in Händen gehabt hätte geschrieben von eignen
zärtlichen kritzlichen Pfötchen , so unorthographisch als
ein originaler Liebesbrief eines Mädchens nur seyn kann.
Wie manche hübsche Dnenna ist mir bei der Gelegen
heit unter die Finger gekommen!

S4
Clavigo. Und du sagtest mir von allem dem
nichts?
Carlos. Weil ich dich mit leeren Grillen nicht
beschäftigen wollte, und niemals rathen konnte daß du
mit einer einzigen Ernst gemacht hattest. O Clavigo,
ich habe dein Schicksal im Herzen getragen wie mein
eigenes! Ich habe keinen Freund als dich; die Mw
* schen sind mir alle unerträglich, und du sangst ach
an mir unerträglich zu werden.
'Clavigo. Ich bitte dich , sey ruhig.
Carlos. Brenn' einem das Haus ab, daran«
zehen Jahre gebauet hat, und schick ihm einen Beicht
vater, der ihm die christliche Geduld empfiehlt. Man soll sich für niemand interesstren als für sich
selbst; die Menschen sind nicht werth
Clavigo. Kommen deine feindseligen Grillen
wieder?
Carlos. Wenn ich aufs nene ganz drein versinke,
wer ist Schuld dran als du? Ich sagte zn mir: Ms
soll ihm jetzt die vortheilhafteste Heirath ? ihm, der es
für einen gewöhnlichen Menschen weit genug gebracht
hätte; aber mit seinem Geist, mit seinen Gaben iß
es unverantwortlich — ist es unmöglich daß er bleibt
was er ist. — Ich machte meine Projecte. Es gibt
so wenig Menschen, die so unternehmend und biegsam,
so geistvoll und fleißig zugleich sind. Er ist in alle
Fächer gerecht; als Archivarins kann er sich

!
,
5
,
^

°'

95
die wichtigsten Kenntnisse erwerben, er wird sich nothwendig machen, und laßt eine Veränderung vorgehn
so ist er Minister.
Clavigo Ich gestehe dir, das waren oft auch
meine Traume!
Carlos. Träume I So gewiß ich den Thurm er
reiche und erklettere, wenn ich darauf losgehe, mit dem
festen Vorsatze nicht abzulassen bis ich ihn erstiegen ha
be, so gewiß hättest du auch alle Schwierigkeiten über
wunden. Und hernach wär' mir für das übrige nicht
bang gewesen. Du hast kein Vermögen von Hause,
desto besser; das hatte dich auf die Erwerbung eifriger,
auf die Erhaltung aufmerksamer gemacht. Und wer
am M sitzt ohne reich zu werden, ist ein Pinsel. Und
dann seh' ich nicht, warlun das Land dem Minister
nicht so gut Abgaben schuldig ist, als dem Könige.
Dieser gibt seinen Namen her und jener die Kräfte.
Wenn ich denn mit allem dem fertig war, dann sah
ich mich erst nach einer Parthie für dich um. Ich sah
manch stolzes Haus, das die Augen über deine Ab
kunft zugeblinkt hätte, manches der reichsten, das dir
gern den Aufwand deines Standes verschafft haben
würde, nur um an der Herrlichkeit des zweyten Kö
nigs Theil . nehmen zu dürfen — und nnn —
Clavigo. Dn bist ungerecht, du setzest meinen
gegenwärtigen Zustand zu tief herab. Und glaubst

96
du denn, daß ich mich nicht weiter treiben, nicht auch
noch mächtigere Schritte thun kann?
Carlos. Lieber Freund, brich du einer Pflanze
das Herz aus, sie mag hernach treiben und treiben
unzählige Nebenschbßlinge ; es gibt vielleicht einen. stör- !
ken Busch, aber der stolze königliche Wuchs des ersten
Schusses ist dahin. Und denke nur nicht daß mm
diese Heirath bei Hofe gleichgültig ansehen wird. Hast
du vergessen was für Männer dir den Umgang, die
Verbindung mit Marien mißriethen? Hast d« vergessen
wer dir klugen den Gedanken eingab sie zu «Mm?
Soll ich dir sie an den Fingern herzahlen?
Clavig o. Der Gedanke hat mich auch schon ge
peinigt, daß so wenige diesen Schritt billigen werden.
Carlos. Keiner I Und deine hohen Freunde soll
ten nicht aufgebracht seyn, daß du, ohne sie zu fragen,
ohne ihren Rath, dich so geradezu hingegeben hast,
wie ein unbesonnener Knabe auf dem Markte sein Geld
gegen wurmstichige Nüsse wegwirft ?
Clavigo. Das ist unartig, Carlos, und üw

!
^

trieben.
Carlos. Nicht um einen Aug. Denn daß ein"
aus Leidenschaft einen seltsamen Streich macht, das
lass ich gelten. Ein Kammermädchen zn heirachen,

,
,
.

weil sie schön ist wie ein Engel! Gut, der Mensch«^ ^
getadelt, und doch beneiden ihn die Leute.
Clavigo. Die Leute, immer die Leute«
,.

97
Carlos. Du weißt ich frage nicht ängstlich nach
andrer Beifall, doch das ist ewig wahr: wer nichts für
andre thut thut nichts für sich; und wenn die Menschen
dich nicht bewundern, oder beneiden, bist du auch nicht
glücklich.
C l a v i g o. Die Welt urtheilet nach dem Scheine.
O ! wer Mariens Herz besitzt ist zu beneiden !
Carlos. Was die Sache ist scheint sie auch.
Wer freilich dacht' ich daß das verborgene Qualitäten
seyn müssen, die dein Glück beneidenswerth machen;
denn was man mit seinen Augen sieht, mit seinem
Menschenverstände begreifen kann —
C l a v i g o. Du willst mich zu Grunde richten.
Carlos. Wie ist das zugegangen? wird man in
der Stadt fragen. Wie ist das zugegangen , fragt man
bei Hofe. Um Gottes willen, wie ist das zugegangen?
Sie ist arm, ohne Stand; hätte Clavigo nicht einmal
ein Abenteuer mit ihr gehabt, man wüßte gar nicht,
daß sie in der Welt ist. Sie soll artig seyn, angenehm,
witzig! — Wer wird darum eine Frau nehmen? Das
vergeht so in den ersten Zeiten des Ehestands. Ach!
sagt einer, sie soll schon seyn, reizend, ausnehmend
schön. — Da ist's zu begreifen, sagt ein anderer —
Clavigo (wird verwirrt, ihm entfährt ein tiefer Seufjcr).
Ach!
Carlos. Schön ? O ! sagt die eine , es geht an !
Ich hab' sie in sechs Jahren nicht gesehn. Da kann

98
sich schon was verandern, sagt eine andere.
muß doch Acht geben, er wird sie bald produciren, sagt
die dritte. Man fragt, guckt, man geht zu Gefallen,
man wartet, man ist ungeduldig, erinnert sich immer
des stolzen Clavigo, der sich nie öffentlich sehen ließ.
ohne eine herrliche , hochaugige Spanierin im Triumph
aufzuführen, deren volle Brust, ihre glühenden Wan
gen, ihre heißen Augen, die Welt rings umher zu fra
gen schienen: Bin ich nicht meines Begleiters «errh?
und die in ihrem Uebermuth den seidnen Schleppreck so
weit hinten aus im Winde segeln ließ, als möglich, um
ihre Erscheinung ansehnlicher und würdiger zu machen.
— Und nun erscheint der Herr — und allen Leuten ver
sagt das Wort im Munde —. kommt angezogen mit
seiner trippelnden, kleinen, hohläugigen Französin, der
die Auszehrung aus allen Gliedern spricht wenn sie
gleich ihre Todtenfarbe mit Weiß und Roth überpinselt
hat. O Bruder, ich. werde rasend, ich laufe davon,
wenn mich nun die Leute zu packen kriegen, und fragen
und quastioniren und nicht begreifen können —
Clavigo. (ihn bei der Hand fassend). Mein Freuue,
mein Bruder, ich bin in einer schrecklichen Lage. Ich
sage dir, ich gestehe dir, ich erschrak als ich Marien wie
der sah! Wie entstellt sie ist, — wie bleich, abgezehrt!
O das ist meine Schuld, meiner Verrathercv!
Carlos. Possen! Grillen! Sie hatte die Schmiß
sucht, da dein Roman noch sehr im Gange war. W

99
sagte dir's tausendmal, und — Aber ihr Liebhaber
habt keine Augen, keine Nasen. Clavigo, es ist schand
lich! So alles, alles zu vergessen, eine kranke Frau, die
die Pest unter deine Nachkommenschaft bringen wird, daß
alle deine Kinder und Enkel so in gewissen Jahren höflich
ausgehen, wie Bettlerslämpchen. — Ein Mann, der
Stammvater einer Familie seyn könnte, die vielleicht
künftig — Ich werde noch narrisch, der Kopf vergehtmir.
Clavigo. Carlos, was soll ich dir sagen! Als
ich sie wieder sah; im ersten Taumel flog ihr mein Herz
entgegen — und ach ! — da der vorüber war — Mit
leiden — innige tiefe ErbaOnung flößte sie mir ein:
aber Liebe — sieh! es war, als wenn mir in der Fülle
der Freuden die kalte Hand des Todes über'n Nacken
führe. Ich strebte munter zu seyn , wieder vor denen
Menschen, die mich umgaben, den Glücklichen zu spie
len: es war alles vorbei, alles so steif, so angstlich.
Waren sie weniger außer sich gewesen , sie müßten's ge
merkt haben.
'
Carlos. Hölle! Tod und Teufel! und du willst
sie heirathen? —
Clavigo csteht ganz in sich selbst versunken ohne zu aukworten).
Carlos. Du bist hin! verloren anf ewig! Leb'
wohl, Bruder, und laß mich alles vergessen, laß mich
mein einsames Leben noch so ausknirschen, über das
Schicksal deiner Verblendung. Ha! das alles! sich in
7 *

100
den Augen der Welt verächtlich zu machen, und nicht
einmal dadurch eine Leidenschaft, eine Begierde befrie
digen! dir muthwillig eine Krankheit zuziehen, die, in
dem sie deine innern Kräfte untergräbt, dich zugleich
dem Anblick der Menschen abscheulich macht.
Clavigo. Carlos! Carlos!
Carlos. Wärst du nie gestiegen, um nie zu fal
len ! Mit welchen Augen werden sie das ansehn ! Da ist
der Bruder, werden sie sagen! daß muß ein braver
Kerl seyn , der hat ihn in's Bockshorn gejagt, er hat
sich nicht getraut ihm die Spitze zu bieten. Ha! wer
den uns« schwadronirenden Hofjunker sagen, man sieht
immer, daß er kein Cavalie^ ist. Pah ! ruft einer, und
rückt den Hnt in die Augen , der Franzos hätte mir
kommen sollen, und patscht sich auf den Bauch, ein
Kerl, der vielleicht nicht werth wäre dein Reitknecht
zu seyn.
Clavigo (M in dem Ausbruch der heftigsten Beängsti
gung, mit einem Strom von ThrZnen, dem Carlo« um den Halsl.
Rette mich! Freund! mein Bester, rette mich! Rette
mich von dem gedoppelten Meineid, von der unübersehlichen Schande, von mir selbst — ich vergehe!
Carlos. Armer! Elender! Ich hoffte, diese ju
gendlichen Rasereven, die stürmenden Thränen, diese
versinkende Wehmuth sollte vorüber seyn, ich hofftedich
als Mann nicht mehr erschüttert, nicht mehr in dem be
klemmenden Jammer zu sehen, den du ehemals so oft

in meinen Busen ausgeweint hast. Ermanne dich, Cla«
vigo, ermanne dich!
Clav ig o. Laß mich weinen! (Wirft sich w ein»
Sessel.)
Carlos. Weh dir, daß du eme Bahn betreten
hast, die du nicht endigen wirst ! Mt deinem Herzen,
deinen Gesinnungen, die einen ruhigen Bürger glücklich
machen würden, mußtest du den unseligen Hang nach
Größe verbinden! Und was ist Grdße, Clavigo? Sich
in Rang und Ansehn über andre zu erheben? Glaub'
es nicht! Wenn dein Herz nicht größer ist, als andrer
Herzen; wenn du nicht im Stande bist, dich gelassen
über Verhältnisse hinaus zu setzen, die einen gemeinen
Menschen ängstigen würden, so bist du mit allen bei«
nen Bändern und Sternen, bist mit der Krone selbst
nur ein gemeiner Mensch. Fasse dich, beruhige dich!
Clavigo (richtet sich auf, sieht Carlon an «ob reicht ihm
eme Hand, die Carlo« mit Heftigkeit anfaßt). ' '. . 'vi '
Carlos. Auf! auf, mein Freund! und ent
schließe dich. Sieh, ich will alles bei Seite setzen, ich
will sagen: Hier liegen zwey Vorschläge auf gleichen
Schalen. Entweder du heirathest Marien und findest
dein Glück in einem stillen bürgerlichen Leben, in den
ruhigen häuslichen Freuden ; oder du führest auf der
ehrenvollen Bahn deinen Lauf weiter nach dem nahen
Ziele. — Ich will alles bei Seite setzen, und will sa
gen: die Zunge steht inne; es kommt auf deinen Ent-

102
schluß an, welche von beiden Schalen den Ausschlag
haben soll! Gut! Aber entschließe dich! — Es ist
nichts erbärmlicher in der Welt als ein unentschlossener
Mensch, der zwischen zweyen Empfindungen schwebt,
gern beide vereinigen möchte, und nicht begreift, daß
nichts sie vereinigen kann, als eben der Zweifel, die
Uuruhe, die ihn peinigen. Auf, und gib Marien deine
Hand, handle als ein ehrlicher Kerl, der das Glück sei
nes Lebens seinen Worten aufopfert, der es für seine
Pflicht achtet, was er verdorben hat wieder gut zu ma
chen, der auch den Kreis seiner Leidenschaften und Wirk
samkeit nie weiter ausgebreitet hat, als daß er im
Stande ist, alles wieder gut zu machen was er verdor
ben hat: und so genieße das Glück einer ruhigen Be
schränkung, den Beifall eines bedächtigen Gewissens,
und alle Seligkeit, die denen Menschen gewahrt ist,
die im Stande sind sich ihr eigen Glück zu schaffen und
Freude den Ihrigen - Entschließe dich; so will tch sa
gen , du bist ein guter Kerl —
. . blasig o. Einen Funken, Carlos, deiner Starke,
deines Muchs. ^" l..
. ' Carlos. Er schläft in dir, und ich will blasen
bie er in Fla,nmen schlägt. Sieh auf der andern Sem
das Glück und die Gr'oße die dich erwarten. JH w,
dir diese Aussichten nicht mit dichterischen bunten Far
ben vormahlen; stelle sie dir selbst in der Lebhafngke,r
dar, wie sie in voller Klarheit vor deiner Seele standen,

103
ehe der französische Strudelkopf dir die Sinne verwirrte.
Aber auch da, Clavigo, sey ein ganzer Kerl, und
mache deinen Weg stracks, ohne rechts und links zu sehen.
Möge deine Seele sich erweitern, und die Gewißheit
des großen Gefühls über dich kommen, daß außeror
dentliche Menschen eben auch darin außerordentliche
Menschen sind, weil ihre Pflichten von den Pflichten des
gemeinen Menschen abgehen; daß der, dessen Werk es
ist, ein großes Ganze zu übersehen, zu regieren , zu er
halten, sich keinen Vorwurf zu machen brmrcht, geringe
Verhaltnisse vernachlässiget, Kleinigkeiten dem Wohl des
Ganzen aufgeopfert zu haben. Thut das der Schöpfer
in seiner Natur, der Konig in seinem Staate; warum
sollten wir's nicht thun, um ihnen ahnlich zu werden ?
Clavigo. Carlos, ich bin ein kleiner Mensch.
Carlos. Wir sind nicht klein, wenn Umstände
uns zu schaffen machen, nur wenn sie uns überwältigen.
Noch einen Athemzug, und du bist wieder bei dir sel
ber. Wirf die Reste einer erbärmlichen Leidenschaft von
dir, die dich in jetzigen Tagen eben so wenig kleiden,
als das graue Jäckchen und die bescheidene Mene, mit
denen du nach Madrit kamst. Was das arme Mad
chen für dich gethan hat, hast du ihr lange gelohnt;
und daß du dir die erste freundliche Aufnahme schuldig
bist — Oh! eine andre hätte um das Vergnügen deines
Umgangs eben so viel und Mehr gethan, ohne solche Prä- >
tensionen zu machen — und wird dir einfallen, deinem

104
Schulmeister die Hälfte deines Vermögens zu geben,
weil er dich vor dreyßig Jahren das Abc gelehrt hat?
Nun, Clavigo?
Clavigo. Das ist all gut; im Ganzen magst du
Recht haben, es mag also seyn; nur wie helfen wir
uns aus der Verwirrung in der wir stecken? Da gib
Rath, da schaff Hülfe, und dann rede.
Carlos. Gut! Du willst alfo?
Clavigo. Mach mich können , so will ich. Ich
habe kein Nachdenken ; hab's für mich.
Carlos. Also denn. Zuerst gehst du, den Herrn
an einen dritten Ort zu bescheiden, und alsdann forderst
du mit der Klinge die Erklarung zurück, die du gezwun
gen und unbesonnen ausgestellt hast.
Clavigo. Ich habe sie schon , er zerriß und gab
mir sie.
Carlos. Trefflich ! Trefflich ! Schon den Schritt
gethan — und du hast mich so lange reden lassen? »Also kürzer! Du schreibst ihm ganz gelassen: „Du fän
dest nicht für gut, seine Schwester zu heirathen; die
Ursache könnte er erfahren , wenn er sich heute Nacht,
von einem Freunde begleitet, und mit beliebigen Waffen
versehen, da oder dort einfinden wolle." Und somit
signirt. — Komm, Clavigo, schreib das. Ich bin
dein Sekundant und — es müßte mit dem Teufel zu
gehen —
Clavigo (geht «ach Htm Tische).

105
Carlos. Höre! Ein Wort! Wenn ich's so recht
bedenke , ist das ein einfältiger Vorschlag. Wer sind
wir, um uns gegen einen aufgebrachten Abenteurer zu
wagen? Und die Aufführung des Menschen, sein Stand
verdient nicht, daß wir ihn für unsers Gleichen achten.
Also hbr' mich! Wenn ich ihn nun peinlich anklage, daß
er heimlich nach Madrit gekommen, sich bei dir unter
einem falschen Namen mit einem Helfershelfer anmel
den lassen, dich erst mit freundlichen Worten vertraulich
gemacht, dann dich unvermuthet überfallen, eine Er
klärung dir abgenbthigt und sie auszustreuen weggegan
gen ist — Das bricht ihm den Hals: er soll erfahren,
was das heißt, einen Spanier mitten in der bürger
lichen Ruhe zu befehden.
Clavigo. Du hast Recht.
Carlos. Wenn wir nun aber unterdessen, bis
der Prozeß eingeleitet ist, bis dahin uns der Herr noch
allerlei Streiche machen könnte, das Gewisse spielten,
und ihn kurz und gut bei'm Kopfe nähmen?
Clavigo. Ich verstehe, und kenne 'dich, daß du
Mann bist es auszuführen.
Carlos. Nun auch! wenn ich, der ich schon
fünf und zwanzig Jahre mitlaufe, und dabeiwar, da
dem Ersten unter den Menschen die Angsttrvpfen auf
dem Gesichte standen , wenn ich so ein Possenspiel nicht
entwickeln wollte. Und somit lässest du mir freie Hand ;
du brauchst nichts zu thun, nichts zu schreiben. Wer

./z'«
den Bruder einstecken läßt, gibt pantomimisch zu ver
stehen daß er die Schwester nicht mag.
C l a v i g o. Nein, Carlos ! Es gehe wie es wolle,
das kann, das werd' ich nicht leiden. Beaumarchais ist
ein würdiger Mensch, und er soll in keinem schimpft
lichen Gefangnisse verschmachten lim seiner gerechten
Sache willen. Einen andern Vorschlag, Carlos einen
andern!
Carlos. Pah! Pah! Kindereyen! Wir wolle,,
ihn nicht fressen, er soll wohl aufgehoben und versorgt
werden, und lang' kann's auch nicht währen. Denn
siehe, wenn er spürt daß es Ernst ist, kriecht sein thea
tralischer Eifer gewiß zum Kreuz, er kehrt bedutzt nach
Frankreich zurück, und dankt auf das höflichste, wenn
man ja seiner Schwester ein jahrliches Gehalt aussetzen
will, warum's ihm vielleicht einzig und allein zu thunwar.
C l a v i g o. So sev's denn ! Nur verfahrt gut mit
ihm.
Carlos. Sey unbesorgt. — Noch eine Vorsicht!
Man kann nicht wissen wie's verschwatzt wird, wie er
Wind kriegt, und er überläuft dich, und alles geht
zu Grunde. Drum begib dich aus deinem Hause, daß
auch kein Bedienter weiß, wohin. Laß nur das nbthigste zusammenpacken. Ich schicke dir einen Bur
schen, der dir's forttragen und dich hinbringen soll, ,wo
dick) die heilige Hermandad selbst nicht findet. Ich
hab' so ein Paar Mauslöcher immer offen. Adieu.

1Y7
Clavigo. Leb' wohl!
Carlos. Frisch ! Frisch ! Wenn's vorbei ist, Bru
der, wollen wir uns laben.

Guilberts Wohnung.
Sophie Guilbert. Marie Beaumarchais
(mit Arbeit).
Marie. Do ungestüm ist Buenco fort?
Sophie. Das war natürlich. Er liebt dich,
und wie konnte er den Anblick des Menschen ertragen,
den er doppelt hassen muß ?
Marie. Er ist der beste, tugendhafteste Bürger,
den ich je gekannt habe. <Jhr die Arbeit zeigend.) Mich
dünkt, ich mach' eS so? Ich ziehe hier das ein und
das Ende steck' ich hinauf. Es wird gut siehn.
Sophie. Recht gut. Und ich will paille Band
zu dem Haubchen nehmen ! es kleid't mich keins besser.
Du lächelst?
Marie. Ich lache über mich selbst. Wir Mad
chen sind dock) eine wnnderliche Nation: kaum heben
wir den Kopf nur ein wenig wieder, so ist gleich Putz
und Band was uns beschäftigt.
Sophie. Das kannst dn dir nicht nachsagen ; seit
dem Augenblick, da Clavigo dich verließ, war nichts
im Stande dir eine Freude zu machen.

108
Marie (fährt zusammen unb sieht nach der Tbör).
Sophie. Was hast du?
Marie (benemmt). Ich glaubte es käme Jemand !
Mein armes Herz.' O es wird mich noch umbringen.
Fühl' wie es schlägt, von dem leeren Schrecken.
Sophie. Sey ruhig. Du siehst blaß ; ich bitte
dich, meine Liebe!
Marie <auf die Brust beutend). Es drückt mich hier
so. — ES sticht mich so. — Es wird mich um
bringen. .
^ . .
Sophie. Schone dich.
.
Marie. Ich bin ein narrisches unglückliches Mad
chen. Schmerz und Freude haben mit all ihrer Gewalt
mein armes Leben untergraben. Ich sage dir, es ist
nur halbe Freude daß ich ihn wieder habe. Ich werde
, das Glück wenig genießen , das mich in seinen Armen
erwartet; vielleicht gar nicht.
Sophie. Schwester, meine liebe Einzige! Du
nagst mit solchen Grillen an dir selber.
Marie. Warum soll ich mich betriegen?
Sophie. Du bist jung und glücklich und kannst
alles hoffen.
Marie. Hoffnung! O der süße einzige Balsam
des Lebens bezaubert oft meine Seele. Muthige ju
gendliche Träume schweben vor mir, und begleiten
die geliebte Gestalt des Unvergleichlichen, der nun
wieder der meine wird. O Sophie, wie reizend ist

109
er! Seit ich ihn nicht sah, hat er >— ich weiß nicht,
wie ich's ausdrücken soll — es haben sich alle großen
Eigenschaften, die ehemals in seiner Bescheidenheit
verborgen lagen, entwickelt. Er ist ein Mann wor
den , und muß mit diesem reinen Gefühle seiner selbst,
mit dem er auftritt, das so ganz ohne Stolz, ohne
Eitelkeit ist , er muß alle Herzen wegreißen. — Und
er soll der meinige werden? — Nein, Schwester, ich
war seiner nicht werth — Und jetzt bin ich's viel we
niger!
Sophie. Nimm ihn nur und sey glücklich. —
Ich höre deinen Bruder!
Beaumarchais «ommt).
Wo ist Guilbert?
Sophie. Er ist schon eine Weile weg; lang'
kann er nicht mehr ausbleiben.
Marie. Was hast du, Bruder? — «ussprmgend
«nd ihm um den Halö fallend) Lieber Bruder, was hast du?
Beaumarchais. Nichts! Laß mich, meine
Marie!
Marie. Wenn ich deine Marie bin, so sag' mir,
was du auf dem Hetzen hast?
Sophie. Last ihn. Die Msnner machen oft
Gesichter, ohne just was auf dem Herzen zu haben.
Marie. Nein, „ein. Ach ich sehe dein Ange
sicht nur wenige Zeit; aber schon drückt es mir alle

deine Empfindungen aus, ich lese jedes Gefühl dieser
unverstellten, unverdorbenen Seele auf deiner Stirne.
Du hast etwas was dich stutzig macht. Rede, was ist's ?
Beaumarchais. Es ist nichts, meine Lieben.
Ich hoffe, im Grunde ist's nichts. Clavigo —
Marie. Wie?
Beaumarchais. Ich war bei Clavigo. Er ist
nicht zu Hause.
Sophie. Und das verwirrt dich?
Beaumarchais. Sein Pförtner sagt, er sey
verreist, er wisse nicht wohin? es wisse niemand,
wie lange? Wenn er sich verläugnen ließe! Wem, er
wirklich verreist wäre ! Warum das ?
Marie. Wir wollen's abwarten.
Beaumarchais. Deine Zunge lügt. Ha! Die
Blässe deiner Wangen, das Zittern deiner Glieder,
alles spricht und zeugt, daß du das nicht abwarten
kannst. Liebe Schwester ! (F«ßt sie in seine Arme.> An
diesem klopfenden , angstlich bebenden Herzen schwör'
ich dir. Hdre mich, Gott, der du gerecht bist! Hbret
mich, alle seine Heiligen! Du sollst gerächet werden,
wenn er — die Sinne vergehn mir über dem Gedan
ken, — wenn er rückficle, wenn er doppeltes gräß
liches Meineids sich schuldig machte, unsers Elends
spottete — Nein, es ist, es ist nicht möglich, nicht mög
lich — Du sollst gerächet werden.

Sophie. Alles zu früh, zu voreilig. Schone
ihrer, ich bitte dich, mein Bruder.
Marie lM sich).
Sophie. Was hast du? Du wirst ohnmächtig.
Marie. Nein, nein. Du bist gleich so besorgt.
Sophie stricht ihr Wasser>. Nimm das Glas.
Marie. Laß doch! wozu soll's? — Nun meinet
wegen, gib her.
'
Beaumarchais. Wo ist Gm'lbert? Wo ist
Buenco? Schicke nach ihnen, ich bitte dich. (Svphk oi.)
Wie ist dir, Marie?
Marie. Gut, ganz gut! Denkst du denn, Bru
der? —
Beaumarchais. Was, meine Liebe?
Marie. Ach?'
Beaumarchais. Der Athem wird dir schwer?
Marie. Das unbändige Schlagen meines Her
zens versetzt mir die Luft.
Beaumarchais. Habt ihr denn kein Mittel?
Brauchst dn nichts niederschlagendes?
Marie. Ich weiß ein Mittel, und darum bitt'
ich Gott schon lange. '
Beaumarchais. Dn svllst's haben, und ich hoffe
von meiner Hand.
Marie. Schon gut.

Sophie «omm».
So eben gibt ein Kurier diesen Brief ab ; er kommt
von Aranjuez.
Beaumarchais. Das ist das Siegel und die
Hand unsers Gesandten.
Sophie. Ich hieß ihn absteigen und einige Er
frischungen zu sich nehmen; er wollte nicht, weil er
noch mehr Depeschen habe.
Marie. Willst du doch, Liebe, das Mädchen
nach dem Arzte schicken?
Sophie. Fehlt dir was? Heiliger Gott! was
fehlt dir?
Marie. Du wirst mich angstigen, daß ich zuletzt
kaum traue ein Glas Wasser zu begehren — Sophie!
— Bruder! — Was enthalt der Brief? Sieh, wie er
zittert ! wie ihn aller Muth verlaßt !
Sophie. Bruder, mein Brnder!
Beaumarchais (wirft sich sprachlos in einen Sesskl und
Ußt den Brief fallen).
Sophie. Mein Bruder! (Hebt dm «rief auf «nd
Uept.)
Marie. Laßt mich ihn sehn! ich muß — ('vi»
aufsiehn.) Weh! Ich fuhl's. Es ist das letzte. Schwe
ster, aus Barmherzigkeit den letzten schnellen Todes
stoß! Er verrath uns! —
Beaumarchais (ausspringend). Er verrath mis!
(an tit Stirn schlagend und auf die Brust.) Hier! hier! eS
ist

11S
ist alles so dumpf, so todt vor meiner Seele, als Hätt'
ein Donnerschlag meine Sinne gelähmt. Marie! Ma
rie! du bist verrathen! — und ich stehe hier! Wo
hin? —Was? — Ich sehe nichts, nichts! keinen
Weg, keine Rettung! (wirft sich in den Sessel.)
-:

.

Sophie.
verloren! .'.

Guilbert (kommt).
Guilbert! Rath! Hülfe ! Wir sind

Guilbert. Weib!
' . .
Sophie. ' Lies! Lies! Der Gesandte meldet unserm Bruder : Gavigo habe. ihn peinlich angeklagt, als
sey er unter einem falschen Namen in sein Haus ge
schlichen, habe ihm im Bette die Pistole vorgehalten,
habe ihn gezwungen, eine schimpfliche Erklärung zu
unterschreiben; und wenn er sich nicht schnell aus dem
Königreiche entfernt, so schleppen sie ihn in s Gefängniß, daraus ihn zu befreien der Gesandte vielleicht
selbst nicht im Stande ist.
„
Beaumarchais «aufspringen^ Ja, sie sollen's!
sie sollen's! sollen mich in's Gefängniß schleppen. Aber
von seinem Leichname weg, von der Stätte weg, wo
ich mich in seinem Blute werde geletzt haben. — Ach!
der grimmige, entsetzliche Durst nach seinem Blute
füllt mich ganz. Dank sey dir, Gott im Himmel,
daß du dem Menschen mitten im glühenden unerträg
lichsten Leiden ein Labsal sendest, eine Erquickung.
T«,h«'i «,«,. x. «d.
8

Wie ich die dürstende Rache in meinem Busen fühle!
wie aus der Vernichtung meiner selbst, aus der stuw
pfen Unentschlossenst mich das herrliche Gefühl, die
Begier nach feinem Blute herausreißt, mich über mich
selbst reißt! Rache! Wie mir's wohl ist! wie alles an
mir nach ihm hin strebt, ihn zu fassen, ihn zu ver
nichten!
'z...
Sophie. Du bist fürchterlich, Bruder.
Beaumarchais. Desto besser. — Ach! Kei
nen Degen, kein Gewehr! Mit diesen Händen will
ich ihn erwürgen, daß mein die Wonne sey! ganz mein
eigen das Gefühl: ich hab' ihn vernichtet.
Marie. Mein Herz! Mein Herz!
Beaumarchais. Ich habe dich nicht retten kön
nen, fo sollst du gerächt werden. Ich schnaube nach
seiner Spur, meine Jahne gelüstet's nach seinem Fleisch,
meinen Gaumen nach seinem Blut. Bin ich ein ra
sendes Thier geworden! Mir glüht in jeder Ader, mir
zuckt in jeder Nerve die Begier nach ihm! — M
würde den ewig hassen, der mir ihm jetzt mit Gift
vergäbe, der mir ihn meuchelmörderisch aus dem
Wege räumte. O hilf mir, Guilbert, ihn aufsuchen!
Wo ist Buenco? Helft mir ihn finden.
Guilbert.
außer dir.

Rette dich! Rette dich! Du bist

Marie. Fliehe, mein Bruder!

Sophie. Führ' ihn weg; er bringt seine Schwe
ster UM.
, '
l„..
Bueneo c<omm».
"
'.
Auf, Herr! Fort! Ich sah's voraus. Ich gab
auf alles Acht. Und nun ! man stellt euch nach, ihr
seyd verloren, wenn ihr nicht im Augenblick die Stadt
verlaßt.
'
' Beaumarchais. Mimnermehr! Wo ist Clavigo?
B u e n c o. Ich weiß nicht.
Beaumarchais. Du weißt's. Ich bitte dich
fußfMig , sag' mir's. " ' . '
Sophie. Um Gottes willen, Buenco!
Marie. Ach! Luft! Luft!
zürö« Cla
vigo! —
Sophie. Hülfe, sie stirbt.'
Marie. Verlass uns nicht, Gott im Himmel!
— Fort, mein Bruder, fort!
. .
..Beaumarchais (fällt vor Marien Nied«, «e ungeach
tet nllxr Hülfe nicht wieder zu. gch selbst kmnmv. Dich verlas
sen! Dich verlassen!
. .
^„ 'I ^.i
S ophie, So bleib', und Verderb' uns alle, wie
du Marien getddtet hast. Du bist hin, o meine Schwe
ster! durch die Unbesonnenheit deines Bruders.
Beaumarchais. Halt, Schwester!
Sophie (spo«enb). Retter! — Racher — Hilf
dir selber!
Beaumarchais. Verdien' ich das?

11S
Sophie. Gib mir sie wieder! Und dann geh in
Kerker, geh aufs Martergerüst, geh, vergieße dem
Blut, und gib mir sie Mieder.
Beaumarchais. Sophie!
,
,
Sophie. Ha! mu) ist sie hin, ist sie todt —
so erhalte dich uns! (Ihm um den Ha» fallend.) Mein
Bruder, erhalte dich uns! unserm Vater! Eile, eile!
Das war ihr Schicksal! Sie hat's geendet. Und ein
Gott ist im Himmel, dem laß die Rache.
B u e n c o. Fort ! fort ! Kommen Sie mit mir,
ich verberge Sie, bis wir Mittel finden, Sie aus
dem Königreiche zu schaffen.
Beaumarchais (M aufMarien und küßt si«. Schwe
ster!. (Sie reiße» ihn los, er faßt Sophien, sie macht sich l«,
man bringt Marien weg, und Bnenco mit BeaumaraM ab)
.

. Guilberr. Ein Arzt.
'
Sophie (aui dem Zimmer zurückkommend darein mm
Marien gebracht hat>. Zu spät! Sie ist hin! Sieifttodr!
Guilbert. Kommen . Sie, mein Herr! Sehen
Sie selbst! Es ist nicht möglich! cM.)

Fünfter

Akt.

Straße vor dem Hause Guilberts.
(Nach t.z

(Da« Hau« ist offen. Vor der Thüre stehen drey in schwarze
Mäntel gehüllte Männer mit Fackeln. El«nigo in einen
Mantel gewickelt, den Degen nntcr'm Arm. kommt. Ei» Bedien
ter geht voraus mit einer Fackel.)
Clavigo.
. Ich sagte dir's, du solltest diese Straße meiden.
Bedienter. Wir hätten einen gar großen Um
weg nehmen müssen, und Sie eilen so. Es ist nicht
weit von hier, wo Don Carlos sich aufhält.
Clavigo. Fackelndort?
Bedienter. Eine Leiche. Kommen Sie, mein
Herr. '
Clavigo. Mariens Wohnung! Eine Leiche! Mr
fährt ein Todesschauer durch alle Glieder. Geh, frag,
wen sie begraben?
Bedienter (geht zu den Männern). Wen begrabt ihr ?
Die Männer. Marien Beaumarchais. '"'

Clav ig 0 (fetzt sich auf ein« Stein und n«hüllt sich).
Bedienter «ommt ,mü«. Sie begraben Marien
Beaumarchais.
C l a v i g o > («usspnngendi. Mußtest du's wiederholen,
Verräther? Das Donnerwort wiederholen, das mir
alles Markaus meinen Gebeinen schlagt?
Bedienter. Stille, mein Herr, kommen Sie.
Bedenken Sie die Gefahr , in der Sie schweben.
C l a v i g o. Geh in die Holle ! Ich bleibe.
Bedienter. O Carlos! O daß ich dich fände,
Carlos! Er ist außer sich! (Ab.)

..

C l « V i g 0. (In der Ferne die Lcichenmänn».)
Clavigo. Todt! Marie todt! Die Fackeln dort!
ihre traurigen Begleiter! Es ist. ein Zsuberspiel, ein
Nachtgesicht, das mich erschreckt, das mir einen SM
gel vorhält, darin ich das Ende meiner Verrsrhereyen
ahnungsweise erkennen soll. — Noch ist es Zeit!
Noch! — Ich bebe, mein Herz zerstießt in Schauer!
Nein ! Nein ! du sollst nicht sterben. Ich komme ! Ich
komme! — Verschwindet, Geister der Nacht, die ihr
euch mit ängstlichen Schrecknissen mir in den Weg stellt
— (geht auf sie los.) Verschwindet! — Sie stehen! Ha!
sie sehen sich nach mir um! Weh! Weh mir ! es sind
Menschen wie ich. — Es ist wahr — Wahr? —
Kannst du's fassen? — Sie ist todt — Es ergreift
mich mit allem Schauer der Nacht das Gefühl: sie ist

1i9 .
todt! Da liegt sie, die Blume zu deinen Füßen —
und du — Erbarm dich meiner, Gott im Himmel,
ich habe sie nicht getödtet ! — Verbergt euch, Sterne,
schaut nicht hernieder, ihr, die ihr so oft den Missethäter saht in dem Gefühl des innigsten Glückes diese
Schwelle verlassen, durch eben diese Straße mir Saitenspiel und Gesang in goldnen Phantasien hinschweben,
und sein am heimlichen Gitter lauschendes Mädchen
mit wonneyollen Erwartungen entzünden! — Und du
füllst nun das Haus mit Wehklagen und Jammer! und
diesen Schauplatz deines Glückes mit Grabgesang! —
Marie! Marie! nimm mich mit dir! nimm mich mit
dir! (Eine traurige Musik tont ewige Laute von innen ) Sie
beginnen den Weg zum Grabe! — Haltet! haltet!
Schließt den Sarg nicht! Laßt mich sie noch einmal
sehen! cEr geht auf's Hau« los.) Ha! wem, wem wag'
ich's unter's Gesicht zu treten? wem in seinen entsetz
lichen Schmerzen zu begegnen? — Ihren Freunden?
Ihrem Bruder! dem wüthender Jammer den Busen
füllt! (Die Musik geht wieder au.) Sie ruft mir! sie ruft
miri Ich komme! — Welche Angst umgibt mich ! Wel
ches Beben halt mich zurück!
(Die Musik singt zum drittenmale «n und sihrt fort. Die
Fackeln bewegen sich vor der Thür , es treten noch brey andere zu
ihnen . die sich in Ordnung reihen , um den Leichenzug eixzufassen,
der au« dem Hause kommt. Sech« tragen die Bahre . daraus der
bedeckte Sarg steht. Suilbert, V««nco ,n tief« Trauer.Z

1SO
Clav lg o chervorktttnt). Haltet!
Guilbert. Welche Stimme!
Clavigo. Haltet I (Die Träger stehen.)
Buenco. Wer untersteht sich den ehrwürdigen
Aug zu stören?
.
Clavigo. Setzt nieder!
Guilbert. Ha!
Buenco. Elender! Ist deiner Schandthateu kein
Ende? Ist dein Opfer im Sarge nicht sicher vor dir?
Clavigo. Laßt! macht mich nicht rasend ! die Un
glücklichen sind gefährlich: Ich muß sie sehen! (Er wirft
das Tuch ab. Marie Uegt weißgekleidet und mit gefaltet« Häw
den im Sarge. Clavigo tritt zurück nnd nerbirgt sein Gesicht.)
Buenco. Willst du sie erwecken, um sie wieder
zu tödten?
Clavigo. Armer Spötter! — Marie! (Er M
vor dem Sarge nleder.)
Beaumarchais. Buenco hat mich verlassen.
Sie ist nicht rodt, sagen sie, ich muß sehen, trotz
dem Teufel! Ich muß sie sehen. Fackeln, Leiche!
(Er rennt auf sie los, erblickt den Sarg und Mt sprachlos «üb«
hin; mnn hebt ihn auf, er ist wie ohnmächtig. Guilbert hält ihn )
Clavigo (der an der andern Seite des Sargs aufsteht>.
Marie! Marie!
Beaumarchais (auffahrend). Das ist feine Sum
me! Wer ruft Marie? Wie mit dem Klang' der Stim
me sich eine glühende Wuth in meine Adern goß!

12t
ClSvigo. Ich bm's. „.
. ,„
. '
Beaumarchais (wild hinsehend und nach dem Dtgen
greifend. Guilbert hält ihn).
Clavigo. Ich fürchte deine glühenden Augen
nicht, nicht die Spitze deines Degens ! Sieh hier her,
dieses geschlossene Auge, diese gefalteten Hände! ' '
Beaumarchais. Zeigst du mir das? (Er reißt
sich los, dringt auf Clavigo ein, der zieht, sie fechten, Beoumor»
chais stößt ihm den Degen in die Brust.)
Clavigo (sinkend). Ich danke dir, Bruder! Du
vermahlst uns. (Er sin» auf den Sarg.)
Beaumarchais cihn wegreißend). Weg von die
ser Heiligen, Verdammter!
Clavigo. Weh ! (Die Träge« halten ihn.) , . ' .
Beaumarchais. Blut ! Blick' auf, Marre> blick
auf deinen Vrautschmuck, und dann schließ deine Augen
auf ewig. Sieh, wie ich deine Ruhestätte geweiht habe
mit dem Blute deines Mörders! Schön! Herrlich!
Sophie «omm».
Bruder! Gott! was gibt's?
Beaumarchais. Tritt näher, Liebe, und schau.
Ich hoffte ihr Brautbette mit Rosen zu bestreuen;
sieh die Rosen, mit denen ich sie ziere auf ihrem Wege
zum Himmel.
Sophie. Wir sind verloren !
Clavigo. Rette dich , Unbesonnener ! rette dich,
eh' der Tag anbricht. Gott, der dich zum Rächer

122
sandte, begleite dich. — Sophie — vergib mir! —
Bruder — Freunde, vergebt mir!
Beaumarchais. Wie sein fließendes Blut alle
die glühende Rache meines Herzens auslöscht ! wie mir
seinem wegfliehenden Leben meine Wurh verschwindet!
(Auf ihn losgehend) Stirb, ich vergebe dir!
Clavigo. Deine Hand! und deine, Sophie!
Und eure! (Bucnco zaubert.)
Sophie. Gib sie ihm, Buenco.
Clavigo. Ich danke dir! du bist die alte. Ich
danke euch ! Und wenn du noch hier diese Statte um
schwebst, Geist meiner Geliebten, schau herab, sieh
diese himmlische Güte, sprich deinen Segen dazu, und
vergib mir auch! — Ich komme! ich komme! — Rette
dich, mein Bruder! Sagt mir, vergab sie mir? Wie
starb sie?
Sophie. Ihr letztes Wort war dein unglücklicher
Name ! Sie schied weg ohne Abschied von uns.
Clavig o. Ich will ihr nach, und ihr den emigen
bringen.
Carlos. Ein Bedienter.
Carlos. Clavigo! Mörder!
Clavigo. Höre mich, Carlos! Du siehst hier
die Opfer deiner Klugheit — und nun, um des Blutes
willen, in dem mein Leben unaufhaltsam dahin fließt!
rette meinen Bruder —

12S
Carlos. Mein Freund ! Ihr sieht da ? Lauft nach
Wundärzten! (Bediente, ab.)
Clavigo. Es ist vergebens. Rette! rette den
unglücklichen Bruder! — Deine Hand darauf! Sie
haben mir vergeben , und so vergeb' ich dir. Du be
gleitest ihn bis an die Gränze, und — ah!
Carlos (mit dem Fuße stampfend). Clavigo! Clavigo!
Clavigo (sich dem Sarge njhernb , auf den sie ihn nie«
derlassew. Marie! deine Hand! (Er entfaltet ihre Hände, und
faßt die rechte.) ^
Sophie (zu Beaumarchais). Fort, Unglücklicher! fort!
Clavigo. Ich hab' ihre Hand! Ihre kalte Todtenhand! Du bist die meinige — Und noch diesen
Bräutigamskuß. Ah!
Sophie. Er stirbt. Rette dich , Bruder !
Beaumarchais (fallt Sophien um den Hals).
Sophie (umarmt ihn, indem sie zugleich eine Bewegung
macht ihn zu entfernen).

r . ' 's " ? 5s'
Stella.

Ein

^

Trauerspi O. ^

Personen.
Stella.
^
j . j
^
Cäcilie, Anfangs Sommer,
Fernando.
Lucie.
Verwalter/. , « , « >.
Postmeisterin.
Annchen,
Karl.
Bediente.

5

.

E

r

st

er

A

k

t.

Im P o st h « u se.
(Man hdrt einen Postillon blasen.)
Postmeisterin.
Poftmeisterin.
Karl: Karl!
^ ^
.
,. . .
Der Junge «omni».
Wasis?
Postmeisterin. Wo hat dich der Henker wie
der? Geh hinaus; der Postwagen kommt. Führ' die
Passagiers herein, trag' ihnen das Gepäck; rühr' dich!
Machst du wieder ein Gesicht? (Der Junge «5)7,
Pvstmeisterin (ihm nachrufend). Wart'! ich will
dir dein muffig Wesen vertreiben. Ein Wi'rthsbmsche
muß immer munter, immer alert seyn. Hernach wenn
so ein Schurke Herr wird , so verdirbt er. Wenn ich
wieder heirathcn möchte, so war's nur darum; einer
Frau allein fällt's gar zu schwer das Pack in Ordnung
zu halten!
Madame

Sommer,

Lucie

(w Reiseneidern).

Karl.
Lucie «inen Mantels«« tragend, zn Karl). Laß Ers
nur, es ist nicht schwer; aber nehm' Er meiner Mut
ter die Schachtel ab.

128 ^ ^
Posimeisterin. Ihre Dienerin, meine Frauen
zimmer! Sie kommen beizeiten. Der Wagen kommt
sonst nimmer so früh.
Lucie. Wir haben einen. gar jungen, iustigen,
hübschen Schwager gehabt, mit dem ich durch die Welr
fahren möchte; und unser sind nur zwey und wenig
beladen.
Postmeisterin. Wenn Sie zu speisen belieben,
so sind Sie wohl so gütig zu warten ; das Essen ist noch
nicht gar fertig.
Madame Sommer. Darf ich Sie nur um ein
wenig Suppe bitten? . ! / / .i, ^ .
Lucie. Ich hab' keine Eil. Wollten Sie indeß
meine Mutter versorgen? "
Postmeisterin. Sogleich."' "
Lucie. Nur recht gute Brühe !
^ Postmeisterin. So gut sie da ist. «b.)
Madame Sommer. Daß du dem Befehlen
nicht lassen kannst! Du hattest, dünkt mich, die Reise
über schon klug werden können! Wir haben immer
mehr bezahlt als verzehrt; und in unsern Umständen! Lucie. Es hat uns noch nie gemangelt.
Madame Sommer. Aber wir waren dran.
Lucie.

Po still on (tritt herein).
Nun, braver Schwager, wie stebM

Nicht wahr, dein Trinkgeld ?
Post,l-

129
Postillon. Hab' ich nicht gefahren wie Ex
trapost? .
Lucie. Das heißt, du bast auch was extra ver
dient; nicht wahr? Du solltest mein Leibkutscher wer
den, wenn ich nur Pferde hätte.
P o st i l l v n. Auch ohne Pferde steh' ich zu Diensten.
Lucie. Da!
Posiillon. Danke, Mamsell! Sie geh« nicht
weiter?
Lucie. Wir bleiben für dießmal hier.
Postillon. AdiesI cAb.>
, Madame Sommer. Ich seh' an seinem Geficht
daß du ihm zu viel gegeben hast.
Lucie. Sollte er mit Murren von uns gehen?
Er war die ganze Zeit so freundlich. Sie sagen im»
mer, Mama, ich sev eigensinnig; wenigstens eigen
nützig bin ich nicht.
Madame Sommer. Ich bitte dich, Lucie,
verkenne nicht was ich dir sage. Deine Offenheit ehr'
ich, wie deinen guten Much und deine Freigebigkeit;
aber es sind nur Tugenden wo sie hingehören.
Lucie. Mama, das Oertchen gefällt mir wirklich.
Und das Haus da drüben ist wohl der Dame, der ich
künftig Gesellschaft leisten soll?
Madame Sommer. Mich freut's wenn der
Ort deiner Bestimmung dir angenehm ist.
Lucie. Stille mag's seyn, das merk' ich schon.
G«,h« WnK, x. «d.
9

13«
Ist's doch wie Sonntag ans dem großen Platze! Aber
die gnädige Frau hat einen schönen Garten, und soll
eine gute Frau seyn ; wir wollen sehn wie wir zurecht
kommen. Was sehen Sie sich um, Mama?
Madame Sommer. Laß mich, Lncie! Glück
liches Mädchen, das durch nichts erinnert wird! Ach
damals war's anders ! Mir ist nichts schmerzlicher als
in ein Posthaus zu treten.
Lucie. Wo fänden Sie auch nicht Stoff sich jn
quälen?
,
Madame Sommer. Und wo nicht Ursache da
zu? Meine Liebe, wie ganz anders war's damals, da
dein Vater noch mit mir reiste: da wir die schönste
Zeit unsers Lebens in freier Welt genossen; die ersten
Jahre unsrer Ehe! Damals hatte alles den Reiz der
Neuheit für mich. Und in seinem Arm vor so tau
send Gegenständen vorüber zu eilen; da jede Kleinig
keit mir interessant ward, durch seinen Geist, durch
seine Liebe! —
Lncie. Ich mag auch wohl gern reisen.
M a d a m e S o m m e r. Und wenn wir dann nach
einem heißen Tag', nach ausgestandenen Fatalitären,
schlimmem Weg' im Winter, wenn wir eintrafen, !n
manche noch schlechtere Herberge wie diese ist, «"b
den Genuß der einfachsten Bequemlichkeit zusammen
fühlten, auf der hölzernen Bank zusammen saßen,

13t
unfern Eyerkuchen und abgesottene Kartoffeln zusam;
men aßen — — Damals war's anders!
LuciV. Es ist nun einmal Zeit ihn zu vergessen.
Madame Sommer. Weißt du was das heißt:
Vergessen! Gutes Madchen, du hast, Gott sey Dank!
noch nichts verloren, das nicht zu ersetzen gewesen
wäre. Seit dem Augenblick, da ich gewiß ward er
habe mich verlassen, ist alle Freude meines Lebens
dahin. Mich ergriff eine Verzweiflung. Ich mangelte
mir selbst; ein Gott mangelte mir. Ich weiß mich
des Zustands kaum zu erinnern.
Lucie. Auch ich weiß nichts mehr, als daß ich
auf Ihrem Berte saß und weinte, weil Sie weinten.
Es war in der grünen Stube, auf dem kleinen Bette.
Die Stube har mir am weh'sten gethan, da wir das
Haus verkaufen mußten.
Madame Sommer. Du warst . sieben Jahr
alt, und konntest nicht fühlen was du verlorst.
Annchen cmt, der Snpxe>. Die Postmeisterin.
,
Karl.
Annchen. Hier ist die Suppe für Madame.
Madame Sommer. Ich danke, meine Liebe!
Ist das Ihr Tochterchen?
Postmeisterin. Meine Stieftochter, Madame!
aber da sie so brav ist, ersetzt sie mir den Mangel
an eigenen Kindern.

132
, Madame Sommer. Sie sind in Trauer?
Postmeisterin. Für meinen Mann, den ich vor
drey Monaten verlor. Wir haben nicht gar drey Jahre
zusammen gelebt.
Madame Sommer. Sie scheinen doch ziemlich
getröstet.
Postmeisterin. O Madame! Unser eins h«
so wenig Zeit zu weinen, als leider zu beten. Das
geht Sonntage und Werkeltage. Wenn der Pfarrer
nicht einmal auf den Text kommt, oder man ein Ster
belied singen hört — Karl, ein Paar Servietten! deck'
hier am Ende auf.
Lucie. Wem ist das Haus da drüben?
Postmeisterin. Unsrer Frau Baronesse. Ei«
allerliebste Frau.
Madame Sommer. Mich freut's, daß ich non
einer Nachbarin bestätigen hdre, was man uns m
einer weiten Ferne betheuert hat. Meine Tochter wird
künftig bei ihr bleiben und ihr Gesellschaft leisten.
P o st m e i st e r i n. Dazu wünsche ich Ihnen Äöck,
Mamsell.
Lucie. Ich wünsche daß sie mir gefallen möge.
Postmeisterin. Sie müßten einen sonderbaren
Geschmack haben, wenn Ihnen der Umgang mit der
gnad'gen Frau nicht gefiele.
Lucie. Desto besser! Denn wenn ich mich mmal

133
nach jemanden richten soll, so muß Herz und Wille
dabei seyn; sonst geht's nicht..
Postmeisterin. Nun! nun! wir reden bald
wieder davon, und Sie sollen sagen ob ich wahr ge
sprochen habe. Wer um unsre gnädige Frau lebt, ist
glücklich; wird meine Tochter ein wenig größer, so
soll sie ihr wenigstens einige Jahre dienen: es kommt
dem Mädchen auf sein ganzes Leben zu Gute.
Ann che«. Wenn Sie sie nur sehn! Sie ist so
lieb! Sie glauben nicht wie sie auf Sie wartet. Sie
hat mich auch recht lieb. Wollen Sie denn nicht zu
ihr zehn? Ich will Sie begleiten. '
Lucie. Ich muß mich erst zurecht machen, und
will auch noch essen.
A n n ch e n. So darf ich doch hinüber, Mamachen ?
Ich will der gnädigen Frau sagen daß die Mamsell
gekommen ist.
Postmeisterin. Geh nur!
Madame Sommer. Und sag' ihr, Kleine, wir
wollten gleich nach Tisch' aufwarten. cAnnchn, ab.)
Postmeisterin. Mein Madchen hängt außeror
dentlich an ihr. Auch ist sie die beste Seele von der
Welt, und ihre ganze Freude ist mit Kindern. Sie
' läßt sich von Bauersmädchen aufwarten bis sie ein
Geschick haben, hernach sucht sie eine gute Condition
für sie ; und so vertreibt sie sich die Zeit, seit ihr Ge

1Z4
mahl weg ist. Es ist unbegreiflich, wie sie so ungM
lich seyn kann, und dabei so freundlich, so gut.
Madame Sommer. Ist sie nicht Witwe?
Postmeisterin. Das weiß Gott! Ihr Herr ist
vor drey Jahren weg, und hört man und sieht nichts
von ihm. Und sie hat ihn geliebt über alles. Mein
Mann konnte nie fertig werden wenn er anfing von
ihnen zu erzählen. Und noch! Ich sag's selbst, es
gibt so kein Herz auf der Welt mehr. Alle Jahre,
den Tag, da sie ihn znm letztenmal sah, laßt sie keine
Seele zu sich, schließt sich ein, und auch sonst, wenn
sie von. ihm redt, geht's einem durch die Seele.
Madame Sommer. Die Unglückliche!
Postmeisterin. Es läßt sich von der Sache
viel reden.
Madame Sommer. Wie meinen Sie?
Postmeisterin. Man sagt's nicht gern.
Madame Sommer. Ich bitte Sie!
Postmeisierin. Wenn Sie mich nicht verrathen
wollen, kann ich's Ihnen wohl vertrauen. Es sind
nun über die acht Jahre, daß sie hierher kamen. S«
kauften das Rittergut; niemand kannte sie; man W
sie den gnädigen Herrn und die gnadige Frau, und M
ihn für einen Officier, der in fremden Kriegsdienst«
reich geworden ,war, und sich nun zur Ruhe setz»
wollte. Sie war damals blutjung, nicht älter a»
sechzehn Jahr', und schön wie ein Engel.

135
kucie. Da wär' sie jetzt nicht über vier und
zwanzig?
Postmeisterin. Sie hat für ihr Alter Betrübniß genug erfahren. Sie hatte ein Kind; es starb
ihr bald; im Garten ist sein Grab, nur von Rasen,
und seit der Herr weg ist, hat sie eine Einsiedelen
dabei angelegt, und ihr Grab dazu bestellen lassen.
Mein Mann seliger war bei Jahren und nicht leicht
zu rühren; aber er erzählte nichts lieber, als von der
Glückseligkeit der beiden Leute, so lang' sie hier zu
sammen lebten. Man war eivi ganz anderer Mensch,
sagte er, nur zuzusehn, wie sie sich liebten.
Madame Sommer. Mein Herz bewegt sich
nach ihr.
Postmeisterin. Aber wie's geht. Man sagte,
der Herr hätte curiose Principia gehabt, wenig
stens kam er nicht in die Kirche; und die Leute, die
keine Religion haben, haben keinen Gott und halten
sich an keine Ordnung. Auf einmal hieß es : der gnä
dige Herr ist fort. Er war verreist und kam eben
nicht wieder.
Madame Sommer (vor sich). Ein Bild meines
ganzen Schicksals'.
Postmeisterin. Da waren alle Mäuler davon
voll. Eben zu der Zeit, da ich als eine junge Frau
hierher zog, auf Michael sind's eben drei Jahre. Und
da wußt' jedes was anders, sogar zischelte man ein

136
ander in die Ohren, sie seyen niemals gekaut gemesen; aber verrathen Sie mich nicht. Er soll wohl ein
vornehmer Herr seyn, soll sie entführt haben, und
was man alles sagt. Ja, wenn ein junges Mädchen
so einen Schritt thut, sie hat ihr Leben lang drm
abzubüßen.
Annchen «ommti.
Die gnadige Frau laßt Sie sehr bitten gleich hin
über zu kommen; sie will Sie nur einen Augenblick
sprechen, nur sehen.
Lucie. Es schickt sich nicht in diesen Kleidem.
Postmeisterin. Gehn Sie nur, ich geb' Ihnen
mein Wort daß sie darauf nicht achtet.
Lucie. Will Sie mich begleiten, Kleine?
Annchen. Von Herzen gernl
Madame Sommer. Lucie, ein Wort ! (Die PostMeisterin entfernt sich.) Daß du nichts verräthst! nicht
unfern Stand, nicht unser Schicksal. Begegne ihr
ehrerbietig. .
Lucie. Lassen Sie mich nur! Mein Vater nm
ein Kaufmann, ist nach Amerika, ist tobt; und dadurch
sind unsere Umstände — Lassen Sie mich nur; ich
hab' das Mährchen ja oft genug erzählt. ce«n» Woll
ten Sie nicht ein bißchen ruhen? Sie haben s Noch.
Die Frau Wirthin weist Ihnen wohl ein Zimmerchen
mit einem Bett an.
P o st m e i st e r i n. Ich Hab' eben ein hübsches stil

137
Ks Zimmerchen im Garten. czn Lucin» Ich wünsche,
daß Ihnen die gnädige Frau gefallen möge.
(Lucie mit Annchcn ab.) ' . "
Madame Sommer. Meme Tochter ist noch
ein bißchen oben aus.
Postmeister! n. Das thut die Jugend. Wer
den sich schon legen, die stolzen Wellen.
Madame Sommer. Desto schlimmer.
Postmeisterin. Kommen Sie, Madame, wenn s
gefällig ist. (Beide a».)
(Man hört einen Postillon.)
^
Fernando (in SMeritracht). Ein Bedienter.
Bedienter. Soll ich gleich wieder einspannen
und Ihre Sachen aufpacken lassen?
Fernando. Du sollst's herein bringen, sag' ich
dir; herein. Wir gehen nicht weiter, hörst du.
Bedienter. Nicht weiter? Sie sagten ja —
Fernando. Ich sage, laß dir ein Zimmer an
weisen, und bring' meine Sachen dorthin.
(Bedienter ob.)
Fernando «m'i Fenster tretend). So seh' ich dich
wieder? Himmlischer Anblick! So seh' ich dich wieder?
Den Schauplatz all Meiner Glückseligkeit! Wie still
das ganze Haus ist! Kein Fenster offen! Die Galerie
wie öde, auf der wir so oft zusammen saßen! Merk'
dir's, Fernando, das klösterliche Ansehn ihrer Woh
nung, wie schmeichelt es deinen Hoffnungen! Und

138
sollte, in ihrer Einsamkeit, Fernando ihr Gedanke,
ihre Beschäftigung seyn ? Und hat er's um sie ver:
dient? O! mir ist als wenn ich nach einem langen,
freudelosen Todesschlaf in s Leben wieder erwachte;
so neu, so bedeutend ist mir alles. Die Bänme, der
Brunnen, noch alles, alles! So lief das Wasser aus
eben den Rohren, wenn ich, ach, wie tausendmal!
mit ihr gedankenvoll aus unserm Fenster schaute, und
jedes in sich gekehrt, still dem Rinnen des Wassers
zusah! Sein Geräusch ist mir Melodie, rückerinnernde
Melodie. Und sie? Sie wird seyn wie sie war. Ja,
Stella, du hast dich nicht verändert; das sagt mir
mein Herz. Wie's dir entgegen schlägt! Aber ich will
nicht, ich darf nicht! Ich muß mich erst erholen, muß
mich erst überzeugen daß ich wirklich hier bin, daß
mich kein Traum täuscht, der mich so oft schlafend und
wachend aus den fernsten Gegenden hierher geführt
hat. Stella! Stella! Ich komme! Fühlst du nicht
meine Näherung? in deinem Arm alles zi, vergessen!
— Und wenn du um mich schwebst, theurer Schatten
meines unglücklichen Weibes, vergib mir, verlaß mich!
Du bist dahin;. so laß mich dich vergessen, in den
Armen des Engels alles vergessen, meine Schicksale,
allen Verlust, meine Schmerzen, und meine Reue —
Ich bin ihr so nah' und so ferne — Und in einem
Augenblick
Ich kann nicht, ich kann nicht!
Ich muß mich erholen, oder ich ersticke zu ihren Füßen.

139
P ost m e i ste r i n «ommt>.
^Verlangen der gnädige Herr zu speisen?
Fernando. Sind Sie versehen?
Postmeisterin. O ja! wir warten auf ein
Frauenzimmer, das hinüber zur gnädigen Frau ist.
Fernando. Wie geht's Ihrer gnädigen Frau?
P o st m e i st e r i n. Kennen Sie sie ?
Fernando. Vor Jahren war ich wohl manch
mal da. Was macht ihr Gemahl.
Postmeisterin. Weiß Gott. Er ist in die
weite Welt. .
- .
Fernando. Fort?
P o st m e i st e r i n. Freilich ! Verläßt die liebe See
le I Gott verzeih's ihm!
Fernando. Sie wird sich schon zu trosten wissen.
Postmeisterin. Meinen Sie doch? Da müssen
Sie sie wenig kennen. Sie lebt wie eine Nonne, so
eingezogen, die Zeit ich sie kenne. Fast rein .Fremdes,
kein Besuch m,s der Nachbarschaft kommt zu ihr.
Sir lebt mit ihren Leuten, hat die Kinder des OrtS
alle an sich, und ist, ungeachtet ihres innern Schmer
zens, immer freundlich, immer angenehm.
Fernando. Ich will sie doch besuchen.
Postmeisterin. Das thun Sie. Manchmal
läßt sie uns invitiren, die Frau Amtmännin, die
Frau Pfarrerin und mich, und diskurirt mit uns von
allerlei. Freilich hüten wir uns, sie an den gnädigen

14«
Herrn zu erinnern. Ein einzigmal geschah's. Gott
weiß, wies uns wurde, da sie ansing von ihm zu
reden, ihn zu preisen, zu weinen. Gnädiger Hm,
wir Haben alle geweint wie die Kinder, und uns fast
nicht erholen können.
Fernando (vor siH). Das hast du um sie ver
dient! — cöaut) Ist meinem Bedienten ein Zimmer
angewiesen?
Postmeisterin. Eine Treppe hoch. Karl, zeig'
dem gnädigen Herrn das Zimmer.
(Fernando mit dem Jungen ok.)
Lucie, Annchen «ommen).
Postmeisterin. Nun, wie ist's?
Lucie. Ein liebes Weibchen, mit der ich mich
vertragen werde. Sie haben nicht zu viel von ihr
" gesagt. Sie wollt' mich nicht lassen. Ich mußte ihr
heilig versprechen, gleich nach Tisch mit meiner Mutter
und dem Gepäck zu kommen.
. Postmeisterin. Das dacht' ich wohl! Ist's jetzt
gefällig zu essen? Noch ein schöner langer Ofsicier ist
angefahren, wenn Sie den nicht fürchten.
Lucie. Nicht im geringsten. Mit Soldaten Hab'
ich lieber zu thun als mit andern. Sie verstellen sich
wenigstens nicht, daß man die Guten und Bösen gleich
das erstemal kennt. Schläft meine Mutter?
Postmeisterin. Ich weiß nicht.
«ucie. Ich muß doch nach ihr sehn. (»b.)

141
Postmeisterin. Karl ! Da ist wieder das Salz
faß vergessen. Heißt das geschwenkt? Sieh nur die
Gläser! Ich sollt' dir sie am Kopf entzwey schmeißen,
wenn du so viel Werth warst, als sie kosten!
Fernando (komm».

. '

Postmeisterin. Das Frauenzimmer ist wieder
da. Sie wird gleich zu Tisch' kommen.
. Fernando. Wer ist sie? "
Postmeisierin. Ich kenn' sie nicht. Sie scheint
von gutem Stande , aber ohne Vermögen; sie wird
künftig der gnad'gen Frau zur Gesellschaft seyn.
Fernando. Sie ist jung?
Postmeisierin. Sehr jung; und schnippisch.
Ihre Mutter ist auch droben.
Lucie «omm».
Lucie. Ihre Dienerin!
Fernando. Ich bin glücklich eine so schdne Tisch
gesellschaft zu finden.
.
.
Lucie (neigt nH).
Postmeisterin. Hierher, Mamsell! Und Sie
belieben hierher!
! .
Fernando. Wir haben nicht die Ehre von Ihnen,
Frau Postmeisterin?
„. ..
Postmeisterin. Wenn ich einmal ruhe, ruht
alles. (M.)
Fernando. Also ein Tete a Tete!

142
Lucie. Den Tisch dazwischen, wie ich's wohl
leiden kann.
^
Fernando. Sie haben sich entschlossen der Frau
Baronesse künftig Gesellschaft zu leisten?
Lucie. Ich muß wohl!
. . ..
Fernando. Mich dünkt, Ihnen sollt' es nicht
fehlen einen Gesellschafter zu finden, der noch unter
haltender wäre als die Frau Baronesse.
Lucie. Mir ist nicht drum zu rhun.
Fernando. Auf Ihr ehrlich Gesicht?
Lucie. Mein Herr, Sie sind wie alle Männer,
merk' ich!
Fernando. Das heißt?
..
Lucie. Auf den Punkt sehr arrogant. Ihr Herren
dünkr euch unentbehrlich; und ich weiß nicht, ich bin
doch groß geworden ohne Mannet
Fernando. Sie Kaden keinen Varer mehr ?
Lucie. Ich erinnere mich kaum daß ich einen
hatte. Ich war jung da er uns verließ eine Reise
nach Amerika zu thim, und sein Schiff ist untergegan
gen, hören wir.
Fernando. Und Sie scheinen so gleichgültig dabei?
Lucie. Wie könnt' ich anders ? Er hat mir wenig
zu Liebe gethan; und ob ich's ihm gleich verzeike daß
er uns verlassen hat; denn was geht dem Menschen
über ftine Freiheit? so mdcht' ich doch nicht meine
Mutter seyn, die vor Kummer stirbt.

143
Fernando. Und'Äe sind ohne HNfe/ ohne
Schutz?
'
Lucie. Was braucht's das? Unser Vermögen ist
alle Tage kleiner geworden; dafür auch ich alle Tage
größer; und mir ist's nicht Sange meine Mutter zu
ernähren.
Fernando. Mich erstaunt Ihr Muth!
Lucie. O, mein Herr, der gibt sich. Wenn
man so oft unterzugehen fürchtet, und sich immer
wieder gerettet sieht, das gibt ein Zutrauen!
Fernando. Davon Sie Ihrer lieben Mutter
nichts mittheilen können?
Lucie. Leider ist sie die verliert, nicht ich. Ich
dank's meinem Vater daß er mich auf die Welt gesetzt
h«, denn ich lebe gern und vergnügt; aber sie — die
alle Hoffnung des Lebens auf ihn gesetzt, ihm den Flor
ihrer Jugend aufgeopfert hatte, und nun verlassen, auf
einmal verlassen
Das muß was entsetzliches seyn,
sich verlassen zu fühlen ! — Ich habe noch nichts ver
loren; ich kann nichts davon reden. — Sie scheinen
nachdenkend!
Fernando. Ja, meine Liebe, wer lebt, verliert;
(aufstehend) aber er gewinnt auch. Und so erhalt' Ihnen
Gott Ihren Muth! (Er nimmt ihre Hand.) Sie haben
mich erstaunen gemacht. O, mein Kind, wie glück
lich! — — Ich bin auch in der Welt gar viel, gar

oft von meinen Hoffnungen — Freuden «" Es ist
doch immer — Und —
Lucie. Was meinen Sie?
Fernando. Alles Gute! die besten, wärmsten
Wünsche für Ihr Glück! cw.)
Lucie. Das ist ein wunderbarer Mensch! Er
scheint aber gut zu seyn.

Z w e y t e r

Stella.

Zl k t.

Ein Bedienter.

Stella.
Geh hinüber, geschwind hinüber! Sag' ihr, ich
erwarte sie.
Bedienter. Sie versprach gleich zu kommen.
Stella. Du siehst ja sie kommt nicht. Ich Hab'
das Mädchen recht lieb. Geh.' — Und ihre Mutter
soll ja mit kommen!
(Bedienter ab.)
Stella. Ich kann sie kaum erwarten. Was
das für ein Wünschen, ein Hoffen ist, bis so ein
neues Kleid ankommt! Stella! du bist ein Kind. Und
warum soll ich nicht lieben? — Ich brauche viel, viel
um dieß Herz auszufüllen! — Viel? Arme Stella!
Viel? — Sonst da er dich noch liebte, noch in deinem
Schoose lag , füllte sein Blick deine ganze Seele ; und
— O Gott im Himmel! dein Rathschluß ist unerforschlich. Wenn ich von seinen Küssen meine Augcn
zu dir hinauf wendete, mein Herz an dem seinen glühte,
««tb« Wnt,. X. Bd.
1"

1«

.

und ich mit bebenden Lippen seine große Seele in
mich trank, und ich dann mit Wonnethränen zu dir
hinauf sah, und aus vollem Herzen zu dir sprach:
Laß uns glücklich, Vater! du hast uns so glücklich ge>
macht! Es war dein Wille nicht — (We M einen ««gnu
blick in Nachdenken, fährt dam, schnell auf, und drSctt ihre Hände «n<
ch«,.) Nein, Fernando, nein, das war kein Vorwurf!
Madame Sommer, Lucie cmm»»).
Stella. Ich habe Sie ! Liebes Mädchen, du bist
nun die meine.
Madame, ich danke Ihnen für dai
Zutrauen, mit dem Sie mir den Schatz in die Hände
liefern. Das kleine Trotzkdpfchen, die gute freie
Seele. O ich hab' dir's schon abgelernt, Lucie.
Madame Sommer. Sie fühlen was ichIhnen
bringe und lasse.
Stella (nach «in« Pause, in der sie Madame Somm«
«ngesehen hat). Verzeihen Sie! Man hat mir Ihre St»
schichte berichtet, ich weiß daß ich Personen von guter
Familie vor mir habe, aber Ihre Gegenwart über
rascht mich. Ich fühle im ersten Anblick Vertrauen
und Ehrfurcht gegen Sie.
Madame Sommer. Gnädige Frau —
Stella. Nichts davon. Was mein Herz gesteht,
bekennt mein Mund gern. Ich hdre, Sie sind nicht
wohl; wie ist's Ihnen? Setzen Sie sich.
Madame Sommer. Doch, gnädige Frau!

Diese Reise in den Frühlingstagen, die abwechselnden
Gegenstande, und diese reine, segensvolle Luft, die
sich schon so oft für mich mit neuer Erquickung gefüllt
hat, das wirkte alles auf mich so gut, so freundlich,
daß selbst die Erinnerung abgeschiedener Freuden mir
ein angenehmes Gefühl wurde, ich einen Widerschein
der gvldnen Zeiten der Jugend und Liebe in meiner
Seele aufdämmern sah.
Stella. Ja die Tage! die ersten Tage der Lie«
be! — Nein, du bist nicht zum Himmel zurückgekehrt,
goldne Zeit! du umgibst noch jedes Her; in den Mo
menten, da sich die Blüthc der Liebe erschließt.
Madame Sommer (ihre Hände fassend. Wie
groß! Wie lieb!
Stella. Ihr Angesicht glänzt wie das Angesicht
eines Engels , Ihre Wangen färben sich !
Madame Sommer. Ach und mein Herz! Wie
geht es auf! wie schwillt's vor Ihnen!
Stella. Sie haben geliebt! O Gott sey Dank!
Ein Geschöpf das mich versieht! das Mitleiden mit
Mir haben kann! das nicht kalt zu meinen Schmerzen
drein blickt! — Wir können ja doch einmal nicht dafür
daß wir so sind! — Was hab' ich nicht alles gethan!
Was nicht alles versucht! — Ja, was halfs? — Ss
wollte das — just das — und keine Welt, und sonst
nichts in der Welt — Ach! der Geliebte ist überall,
und alles ist für den Geliebten.
^

10»

14S
Madame Sommer. Sie tragen den Himmel
im Herzen.
Stella. Eh' ich mich's versah , wieder sein Bild!
— So richtete er sich auf, in der und jener Gesellschaft,
und sah sich nach mir um — So kam er dort über's
Feld her gesprengt, und warf sich an der Gartenthür
in meinen Arm. — Dahinaus sah ich ihn fahren, da,
Hinaus — ach, und er war wiedergekommen
Kehr' ich mit meinen Gedanken in das Geräusch der
Welt — er ist da! Wenn ich so in der Loge saß, und
gewiß war, wo er auch steckte, ich mochte ihn sehen
oder nicht, daß er jede meiner Bewegungen bemerkte
und liebte, mein Aufstehen, mein Niedersitzen! Ich
fühlte, daß das Schütteln meines Federbusches ihn
mehr anzog, als all die blinkenden Augen ringsum,
und daß alle Musik nur Melodie zu dem ewigen Liebe
seines Herzens war: „Stella! Stella! Wie lieb du
mir bist!"
Lucie. Kann man denn einander so lieb habe«?
Stella. Du fragst, Kleine? Da kann ich dir
nicht antworten — Aber mit was unterhalt' ich euch!
Kleinigkeiten ! wichtige Kleinigkeiten — Mb"
lich man ist „och ein großes Kind, und es ist «um
so wohl dabei — Eben wie die Kinder sich hinter ihr
Schürzchen verstecken, und rufen Pip! daß man st
suchen soll!
Wie ganz füllt das unser Herz,
wenn wir, beleidigt, den Gegenstand unsrer Liebe z«

149
verlassen bei uns sehr eifrig festsetzen; mit welchen
Verzerrungen von Seelenstärke treten mir wieder in
seine GegenwartI wie übt sich das in unserm Busen
auf und ab! und wie platzt es zuletzt wieder, auf Einen
Blick, Einen Handedruck zusammen.
Madame Sommer. Wie glücklich! Sie leben
doch noch ganz in dem Gefühl der innigsten, reinsten
Menschheit.
Stella. Ein Jahrtausend von ThrZnen und
Schmerzen vermöchte die Seligkeit nicht aufzuwiegen
der ersten Blicke, des Zitterns, Stammelns, des Na
hens, Weichens — des Vergessens sein selbst -» den
ersten flüchtigen, feurigen Kuß, und die erste ruhig«
«hmende Umarmung — Madame! Sie versinken, meine
Theure! Wo sind Sie?
Madame Sommer. Männer! Männer!
Stella. Sie machen uns glücklich und elend!
Mit Ahnungen von Seligkeit erfüllen sie unser Herz!
Welche neuen, unbekannten Gefühle und Hoffnungen
schwellen unsere Seele, wenn ihre stürmende Leiden
schaft sich jedem unserer Nerven mittheilc. Wie oft
hat alles an mir gezittert und geklungen, wenn er in
unbändigen Thränen die Leiden einer Welt an meinem
Busen hinströmte! Ich bar ihn um Gottes willen sich
zn schonen! — mich! — Vergebens — Bis in's in
nerste Mark fachte er mir die Flammen, die ihn durch
wühlten. Und so ward das Madchen von Kopf bis zu

1SO
Und wo ist
denn nun der Himmelsstrich fär dieß Geschöpf, um
drin zu athmen, um Nahrung drunter zu finden?
Madame Sommer. Wir glauben den Män
nern ! In den Augenblicken der Leidenschaft betriegen sie
sich selbst, warum sollten Wir nicht betrogen werden?
Stella. Madame! Da fährt mir ein Gedanke
durch den Kopf — Wir wollen einander das seyn, was
sie uns hätten werden sollen! Wir wollen
bleiben! — Ihre Hand! — Von diesem
an, lass ich Sie nicht!
Lucie. Das wird nicht angehn!
Stella. Warum, Lucie?
Madame Sommer. Meine Tochter fühlt Stella. Doch keine Wohlthat in diesem Born
schlag! Fühlen Sie, welche Wohlthat Sie mir thim
wenn Sie bleiben! O ich darf nicht allein seyn! Liebe,
ich hab' alles gethan, ich hab' mir Federvieh und Reh'
und Hunde angeschafft; und lehre kleine Mädchen stri
cken und knüpfen, nur um nicht allein zu seyn, nur
um was außer mir zu sehen das lebt und zunimmt.
Und dann doch, wenn mir's glückt, wenn eine gu»
Gottheit mir an einem heitern Frühlingsmorgen den
Schmerz von der Seele weggehoben zu haben scheint!
wenn ich ruhig erwache, und die liebe Sonne auf
meinen blühenden Bäumen leuchtet, «nd ich mich tbä>
tig, munter fühle z« den Geschäften des Tage«? dann

ist mir'S wohl, dann treib' ich eine Zeitlang herum,
verrichte und ordne, und führe meine Leute an, und
in der Freiheit meines Herzens dank' ich laut auf zum
Himmel für die glücklichen Stunden.
Ma d am e S o m m e r. Ach ja, gnädige Frau, ich
fühl's! Geschäftigkeit und Wohlthätigkeit sind eine
Gabe deS Himmels, ein Ersatz für unglücklichliebende
Herzen.
'
Stella. Ersatz? Entschädigung wohl, nicht Ern
satz — Etwas anstatt des Verlornen, nicht das Ver
lorne selbst mehr — Verlorne Liebe! wo ist da Ersatz
für? — O wenn ich manchmal von Gedanken in Ge
danken sinke, freundliche Träume der Vergangenheit
vor meine Seele bringe, hoffnungsvolle Zukunft ahne,
und so in des Mondes Dämmerung meinen Garten auf
und ab walle, dann mich's auf einmal ergreift! ergreift
daß ich allein bin, vergebens nach allen vier Winden
meine Arme ausstrecke, den Zauber der Liebe vergebens
mit einem Drang', einer Fülle ausspreche, daß ich
meine, ich müßte den Mond herunter ziehen — und
ich allein bin, keine Stimme mir aus dem Gebüsch'
antwortet, und die Sterne kalt und freundlich über
meine Qual herabblinken! Und dann, auf einmal das
Trab meines KindeS zu meinen Füßen. —Madame Sommer. Sie hatten ein Aind?
Stella. Ja, meine Beste! O Gott, du hattest
mir diese Seligkeit auch nur zu kosten gegeben, um

152
mir einen birrern Kelch auf mein ganzes Leben zu dereiren. — Wenn so ein Banerkind auf dem Spaziergange barfuß mir entgegen lauft, und mit den großen
unschuldigen Augen mir eine Kußhand reicht, es durch
dringt mir Mark und Gebeine! So groß, denk' ich,
'wär' meine Min«! Ick) beb' es ängstlich liebend in die '
Höhe, küff es hundertmal; mein Herz ist zerrissen, die
Thränen stürzen aus meinen Augen und ich siehe!
L il c i e. Sie haben doch .auch viel Beschwerlichkeit
weniger.
Stella Fächelt und klopft ihr die Achseln). Wie ich
nur noch empfinden kann! — Wie die schrecklichen
Augenblicke mich nicht gerddtet haben! — Es lag vor
mir! abgepflückt die Knospe! und ich stand — ver
steinert im innersten Busen — ohne Schmerz — oh«
Bewußtseyn
ich stand ! — Da nahm die Wär
terin das Kind auf, drückte es an ihr Herz, und rief
auf einmal: es lebt! — Ich fiel auf sie, ihr um dm
Hals, mit taufend Thranen auf das Kind — ihr Zn
Füßen
Ach, und sie hatte sich betrogen! Tobt
lag es da , und ich neben ihm in wüthender graßlicher
Verzweiflung.
(Sie wirft sich in einen Sessel.)
Madame Sommer. Wenden Sie Ihre Tedanken von den traurigen Scenen.
Stella. Nein! Wohl, sehr wohl ist mir's, daß
mein Herz sich wieder öffnen, daß ich das alles los

;b5
schwätzen kann, was mich so drängt! — Ja wenn ich
auch einmal anfange von ihm zu erzählen, der mir alles
war! — der — Ihr sollt sein Portrat sehn! — sein
Porträt — O mich dünkt immer, die Gestalt des Men
schen ist der Ten zu allem was sich über ihn empfin«
den und sagen läßt.
L u c i e. Ich bin neugierig.
Stella («dffwt ihr Cobwet und flihrt «t hintw). Hier,
meine Lieben, hier!
Madame Sommer. Gott!
. Stella. So! — So! — Und doch nicht den
tausendsten Theil wie er war.' Diese Stirn, diese
schwarzen Augen , diese braunen Locken , dieser Ernst
-- Aber ach, er hat nicht ausdrücken können die Liebe,
die Freundlichkeit, wenn seine Seele sich ergoß ! O mein
Herz, das fühlst du allein!
' .
Lucie. Madame, ich erstaune!
Stella. Es ist ein Mann!
Lucie. Ich muß Ihnen sagen, heut' aß ich drüben
mit einem Ofsicier im Posthause, der diesem Herrn
glich — O er ist es selbst ! ich will mein Leben wetten.
Stella. Heute? Du betriegst dich ! Du betriegst
mich.
Lucie. Heute! Nur war jener älter, branner,
verbrannt von der Sonne. Er ist's! Er ist's!
Stella oieht ue Schell«. Lucie, mein Herz zers
springt! Ich will hinüberi .

zs4
kucie. Es wird sich nicht schicke».
Stella. Schicken? O mein Herz! «»
Bedienter ««mm«.
Stella. Wilhelm, hinüber in's Pvsthaus! hiiv
über! Ein Officier ist drüben, der soll — der ist «
Lucie, sag's ihm — Er soll herüber kommen«!. ^
Aucie. Kannte «r den gnädigen Herrn? ^
Bedienter. Wie mich selbst. .
L u c i e. So geh' Er in's Posthaus ; es ist ein Sf>
ficier drüben, der ihm außerordentlich gleicht. Geh'
Er ob ich mich betriege. Ich schwöre er ist's.
Stella. Sag' ihm, er soll kommen, kommen!
geschwind! geschwind! Wär' das überstanden! —Hält'
ich ihn in diesen, in — Du betriegst dich! Es ist un
möglich — Laßt mich, ihr Lieben, laßt mich allein!
(Sie Meßt da« E««ntt hinter sich.)
«ucie. Was fehlt Ihnen, meine Mutter? M
blaß! ' .
Madame Sommer. Das ist der letzte Tag
meines Lebens! Das trügt mein Herz nicht! Ms,
alles auf einmal.
Lucie. Großer Gott!
Madame Sommer. Der Gemahl «. D«i
Bild — Der Erwartete — Geliebte.' i)»s istmcin
Gemahl! Es ist dein Vater!
«urie. Mutter! beste Mutter!

Madame Sommer. Und der ist hier! wird
in ihre Arme sinken, in wenig Minuten! >— Und wir?
— Lucie, wir müssen fortl
Lucie. Wohin Sie wollen.
Madame Sommer. Gleich!
Lucie. Kommen Sie in den Garten. Ich will
in's Posthaus. Wenn nur der Wagen noch nicht fort
ist, so können wir ohne Abschied in der Stille —> inn
zwischen sie berauscht von Glück —
Madame Sommer. In aller Wonne des Wie
dersehens ihn umfassend — Ihn ! Und ich in dem Au
genblick da ich ihn wieder finde, auf ewig! auf ewig!
Fernando, Bedienter (kommen).
Bedienter. Hierher! Kennen Sie Ihr Eabmet
nicht mehr? Sie ist außer sich! Ach! daß Sie wieder
da sind!
cFenumdn nordet, über sie hinsehend.)
Madame Sommer. Er ist'S! Er ist's —, Ich
bin verloren!

D r i t t e r

Akt.

Stell« (in aller Freude hinewtretend mit Fernando).
. .

Stella qn den Wänden).
Er ist wieder da! Seht ihr ihn? Er ist wieder da!
(Vor da« Semählde einer Venu« tretend.) Siehst du ihn,
Gbttin? Er ist wieder da! Wie oft bin ich Thdrin auf«
und abgelaufen, hier, und habe geweint, geklagt vor
dir. Er ist wieder da ! Ich traue meinen Sinnen nicht.
Göttin ! ich habe dich fo oft gesehen , und er war nicht
da — Nun bist du da, und er ist da! — Lieber! Lie
ber! Du warst lange weg — Aber du bist da! Mm «»
den Hol« fallend.) Du bist da! Ich will nichts fühlen,
nichts hören, nichts wissen als daß du da bist!
Fernando. Stella ! meine Stella ! c«n ihr«n Hnll>>
Gott iin Himmel, du gibst mir meine Thränen wieder!
Stella. O du Einziger!
Fernando. Stella! Laß mich wieder deinen
lieben Athem trinken, deinen Athen, , gegen den mir
alle .Himmelsluft. leer, unerquicklich war!
Stella. Lieber!

1S7
Fernando. Hauche in diesen ausgetrockneten,
«erstürmten, zerstörten Busen wieder neue Liebe, neue
Lebenswonne, aus der Fülle deines Herzens ! — (Er
hängt an Ihrem Munde.)
Stella. Bester!
Fernando. Erquickung! Erquickung! — Hier
wo du athmest, schwebt alles in genüglichem , jungem
Leben. Lieb' und bleibende Treue würden hier den aus
gedorrten Vagabunden fesseln.
Stella. Schwärmer!
Fernando. Du fühlst nicht was Himmelsthau
dem Dürstenden ist, der aus deroden, sandigen Welt
an deinen Busen zurückkehrt.
Stella. Und die Wonne des Armen? Fernando!
sein verirrtes , verlornes , einziges Schäfchen wieder an
sein Herz zu drücken?
Fernando (zu ihren Fußen). Meine Stella !
Stella. Auf, Bester! Steh' auf! Ich kann dich
nicht knieen sehen.
Fernando. Laß das! Lieg' ich doch immer vor
dir auf den Knieen ; beugt sich doch immer mein Herz
vor dir , unendliche Lieb' und Güte !
Stella. Ich habe dich wieder ! — Ich kenne mich
nicht, ich verstehe mich nicht! Im Grunde, was thut's?
Fernando. Mir ist wie in den ersten Augenbli
cken unsrer Freuden. Ich hab' dich in meinen Armen,
ich sauge die Gewißheit deiner Liebe auf deinen Lippen,

und taumle, und frage «kch staunend ob ich wache «der
träume.
Stella. Nu»> Fernando, wie ich spüre, ge,
scheider bist du nicht geworden.
Fernando. Da sey Gott für! — Aber diese
Augenblicke von Wonne in deinen Armen Mchen mich
wieder gut, wieder fromm. — Ich kann Veten, Stella;
denn ich bin glücklich.
Stella. Gott verzeih' dir's, daß du so ein Söst»
wicht, und so gut bist — Gott verzeih' dir's, der dich
so gemacht hat — so flatterhaft und so treu — Wenn
ich den Ton deiner Stimme höre, so mein' ich doch gleich
wieder, das wäre Fernando, der nichts in der Welt
liebte, als mich!
Fernando. Und ich, wenn ich in dein blauei,
süßes Aug' dringe, und drin mich mit Forschen verliere;
so mein' ich, die ganze Zeit meines Wegseyns hätte kein
ander Bild drin gewohnet als das meine.
Stella. Du irrst nicht.
Fernando. Nicht? —
Stella. Ich würde dir's bekennen!
Gestand
ich dir nicht in den ersten Tagen meiner vollen Liebe zu
dir alle kleinen Leidenschaften, die je mein Herz gerührt
hatten? Und war ich dir darum nicht lieber? —
Fernando. Du Engel!
Stella. WaS siehst du mich so an? Nichtwahr,
das Elend hat die Blüthe von meinen Wangen gestreift?

459
Fernando. Rose! meine säße Blume! Stella!
— Was schüttelst du den Kopf?
Stella. — Daß man euch so lieb haben kann!
— Daß man euch den Kummer nicht anrechnet, den ihr
uns verursachet!
Fernando (ihre eo«n streichelnd). Ob du wohl graue
Haare davon gekriegt hast? — Es ist dein Glück, daß sie
so blond ohne das sind — Zwar ausgefallen scheinen dir
keine zu seyn. (Er zieht ihr dm A«m« «n« den Ha«reu, und
sie rollen tief herunter.)
.
Stella. Muthwille!
Fernaudo (seine «rmt drein »»er«d). Siinaldo wie,
der in den alten Ketten!
Bedienter (w«»t).
Gnädige Frau! — '
Stella. Was hast du? Du machst ein verdrießlich,
«in kaltes Gesicht; du weißt die Gesichter sind mein Tod
wenn ich vergnügt bin.
Bedienter. Und doch, gnädige Fra» — Die
zwey Fremden wollen fort.
Stella. Fort? Ach!
Bedienter. Wie ich sage. Ich seh' die Tochter
in's Posthaus geh«, wiederkommen, zur Mutter reden.
Da erkundigt' ich mich drüben: es hieß, sie hätten Ex
trapost bestellt, weil der Postwagen hinunter schon fort
ist. Ich redete mit ihnen; sie bat mich, die Mutter,
in Thränen, ich sollte ihnen ihre Kleider heimlich hin-

1SO
über schaffen, und der gnädigen Frau tausend Segen
wünschen ; sie könnten nicht bleiben.
Fernando. Es ist die Frau , die heute mit ihm
Tochter angekommen ist? —
Stella. Ich wollte die Tochter in meine Dienste
nehmen, und die Mutter dazu behalten — O daß sie
mir jetzt diese Verwirrung machen, Fernando! —
Fernando. Was mag ihnen seyn?
Stella. Gott weiß ! Ich kann , ich mag nichts
wissen. Verlieren mbcht' ich sie nicht gern — Hab' ich
doch dich, Fernando! — Ich würde zu Grunde gehn
in diesen Augenblicken! Rede mit ihnen, Fernando — Eben jetzt! jetzt! — Mache, daß die Mutter her
über kommt, Heiurich! (Der Bediente geht ab.) Sprich
mit ihr; sie sollFreihcit haben. — Fernando, ich will
in's Bosket! Komm nach! Komm nach! — JhrN«ch>
tigallen, ihr empfangt ihn noch!
Fernando. Liebste Liebe!
Stella cnn ihm hangend). Und du kommst doch
bald?
Fernando. Gleich! Gleich! Mellaab.)
Fernando (allein). Engel des Himmels ! Wie m
ihrer Gegenwart alles heiter wird, alles frei! — K"
«ando, kennst du dich noch selbst? Alles, was dies»
Busen bedrangt, es ist weg; jede Sorge, jedes ängst
liche Zurückerinnern, was war — und was seyn wird ! Kommt ihr schon wieder? — Und doch, wenn ich dich

16t
ansehe, deine Hand halte, Stella! flieht alles, «erlischt
jedes andre Bild in meiner Seele !
,
Der Verwalter (kommt).
' ,
(Ihm die Hände küssend.) Sie sind wieder da?
Fernando (die Hand wegziehend). Ich bin's.
Verwalter. Lassen Sie mich ! Lassen Sie mich!
O gnädiger Herr ! —
Fernando. Bist du glücklich?
Verwalter. Meine Frau lebt, ich habe zwey
Kinder — Und Sie kommen wieder!
Fernando. Wie habt ihr gewirthschaftet?
Verwalter. Daß ick) gleich bereit bin Rechen?
schaft abzulegen — Sie sollen erstaunen wie wir das
Gut verbessert haben. — Darf ich denn fragen wie es
Ihnen ergangen ist?
Fernando. Stille! — Soll ich dir alles sagen?
Du verdienst's, alter Mitschuldiger meiner Thorheiten.
Verwalter. Gott sey nur Dank , daß Sie nicht
Zigeunerhauptmann waren; ich hatte auf Ein Wort
von Ihnen gesengt und gebrennt.
Fernando. Du sollst's hdrcn !
Verwalter. Ihre Gemahlin? Ihre Tochter?
Fernando. Ich habe sie nicht gefunden. Ich
traute mich selbst nickst in die Stadt ; allein aus sichern
Nachrichten weiß ich, daß sie sich einem Kaufmann, ei
nem falschen Freunde vertraut hat, der ihr die Capitallen, die ich ihr zurückließ, unter dem Versprechen grdSnlhe't W«K. X. Bd.
11

4S2
ßerer Procente ablockte und sie darum betrog. Unter
dem Verwande sich aufs Land zu begeben, hat sie sich
aus der Gegend entfernt und verloren, und bringt wahrscheinlicher Weise durch eigene und ihrer Tochter Hand
arbeit ein kümmerliches Leben durch. Du weißt, sie hatte
Much und Charakter genug so etwas zu unternehmen.
Verwalter. Und Sie sind nun wieder hier! Ver
zeih',, wir's Ihnen, daß Sie so lange ausgeblieben.
Fernando. Ich bin weit henmi gekommen.
Verwalter. Ware mir's nicht zu Hause mit mei
ner Frau und zwey Kindern so wohl, beneidete ich Sie
um den Weg, den Sie wieder durch die Welt versucht
haben.

Werden Sie uns nun bleiben ?

Fernando. Will's Gott!
Verwalter. Es ist doch am Ende nichts anders
und nichts Vessers.
Fernando. Ja wer die alten Zeiten vergessen
könnte!
Verwalte r. Die uns bei mancher Freude manche
Noch brachten. Ich erinnere mich noch an alles ge
nau : wie wir Cacilien so liebenswürdig fanden, uns ihr
aufdraugen , unsere jugendliche Freiheit nicht geschwind
genug los werden konnten.
Fernando. Es war doch eine schöne, «Mich'
Zeit!Verwalter.

Wie sie uns ein munteres, leb

tS3
Haftes Tdchterchen brachte, aber zugleich von ihrer
Munterkeit, von ihrem Reiz manches verlor.
Fernando. Verschone mich mit dieser Lebensgeschichte.
Verwalter. Wie wir hier und da, und da und
dort uns umsahn , wie wir endlich diesen Engel trafen,
wie nicht mehr von Kommen nnd Gehen die Rede
war, sondern wir uns entschließen mußten, entweder
die eine oder die andere glücklich zu machen ; wie wir
es endlich so bequem fanden, daß sich eben eine Ge
legenheit zeigte die Güter zu verkaufen, wie wir mir
manchem Verlust uns davon machten den Engel raub
ten , und das schöne , mit sich selbst und der Welt un
bekannte Kind hieher verbannten.
Fernandos Wie es scheint, bist du noch immer
so lehrreich und geschwatzig wie vor Alters.
Verwalter. Hatte ich nicht Gelegenheit was
zu lernen? War ich nicht der Vertraute Ihres Gewis
sens? Als Sie auch von hier, ich weiß nichts ob so
ganz aus reinem Verlangen Ihre Gemahlin und Ihre
Tochter wiederzufinden , oder auch mit aus einer heim
lichen Uuruhe, sich wieder weg sehnten und wie ich
Ihnen von mehr als Einer Seite behülflich seyn mußte —
Fernando. So weit für dießmal.
Verwalter. Bleiben Sie nur, dann ist alles
gut. («b.^ ,

t«4
Bedienter (kommt).
Madame Sommer!
Fernando. Bring' sie herein.
(Bedienter ob.)
Fernando (allein). Dieß Weib macht mich schwermüthig. Daß nichts ganz, nichts rein in der WeK
ist! Diese Frau! Ihrer Tochter Muth hat mich zer
stört; was wird ihr Schmerz thun!
Madame Sommer cm« auf).
Fernando cnor sich). O Gott! und auch ihre Ge
stalt muß mich an mein Vergehen erinnern! Herz!
Unser Herz! o.wenn's in dir liegt so zu suhlen und
so zu handeln, warum hast du nicht auch Kraft, dir
das Geschehene zu verzeihen? — Ein Schatten der
Gestalt meiner Frau! — O wo seh' ich den nicht!
(Laut.) Madame!
Madame Sommer. Was befehlen Sie, mein
Herr?
Fernando. Ich wünschte daß Sie meiner Stella
Gesellschaft leisten wollten und mir. Setze,, Sie sich!
Madame Sommer. Die Gegenwart des V»den ist dem Glücklichen zur Last, und ach! der <Mliche dem Elenden noch mehr.
Fernando. Ich begreife Sie nicht. Können S«
Stella verkannt haben? Sie, die ganz Liebe, ganz G°w
heit ist?
Madame Sommer. Mein Herr! ich wünsch»

165
heimlich zu reisen! Lassen Sie mich — Ich muß fort.
Glauben Sie, daß ich Gründe habe! Aber ich bitte,
lassen Sie mich!
Fernando cvor sich). Welche Stimme! Welche
Gestalt! cöaut.z Madame! cEr wend« si« ab.) — Gott,
es ist meine Frau! (e«nt.) Verzeihen Sie! cTneud ab.)
Madame Sommer (allein). Er erkennt mich!
— Ich danke dir, Gott, daß du in diesen Augenblicken
meinem Herzen so viel Stärke gegeben hast! — Bin
ich's? die Zerschlagene! die Zerrissene! die in der be
deutenden Stunde so ruhig, so muthig ist ? Guter, ewi
ger Versorger, du nimmst unserm Herzen doch nichts,
was du ihm nicht aufbewahrtest, bis zur Stunde wo
es dessen am meisten bedarf.
Fernando (kommt zur««).
(Vor sich.) Sollte sie mich kennen? — (Laut.) Ich
bitte Sie, Madame, ich beschwöre Sie, eröffnen Sie
mir ihr Herz!
. .
Madame Sommer. Ich müßte Ihnen mein
Schicksal erzahlen; und wie sollten Sie zu Klagen
und Traner gestimmt seyn, an einem Tage da Ihnen
alle Freuden des Lebens wiedergegeben sind , da Sie alle
Freuden des Lebens der würdigsten weiblichen Seele wie
dergegeben haben! Nein, mein Herr! entlassen Sie mich!
Fernando. Ich bitte Sie!
Madame Sommer. Wie gern erspart' ich's

t6«
Ihnen und mir! Dit Erinnerung der ersten, glücklichen
Tage meines Lebens macht mir tbdtliche Schmerzen.
Fernando. Sie sind nicht immer unglücklich
gewesen?
Madame Sommer. Sonst würd' ich's jetzt in
dem Grade Nicht ftyN. (Nach ein» Pause mi, «leichM«
Brust.) Die Tage meiner Jugend waren leicht und froh.
Ich weiß nicht «aS die Manner an mich fesselte; eine
große Anzahl wünschte mir gefällig zu seyn. Mr we
nige fühlte ich Freundschaft, Neigung; doch keiner
war, mit dem ich geglaubt hätte, mein Leben zubrin
gen zu können. Und so vergingen die glücklichen Tage
der rosenfarbenen Zerstreuungen, wo so ein Tag
dem andern freundlich die Hand bietet. Und doch fehlte
mir etwas. — Wenn ich tiefer in s Leben sah , und
Freud' und Leid ahnete die des Menschen warten, °«
wünscht' ich mir einen Gatten , dessen Hand mich durch
die Welt begleitete, der für die Liebe, die ihm mein
jugendliches Herz weihen konnte, im Alter mein Freund,
mein Beschützer, mir statt meiner Eltern geworden
wäre, die ich nm seinetwillen verließ.
Fernando. Und nun?
Madame Sommer. Aber ich sah' den M»l
Ich sah' ihn, auf den ich in den ersten Tagen unsrn
Bekanntschaft all' meine Hoffnungen niederlegte! M
Lebhaftigkeit seines Geistes schien mit solch einer Tre«
des Herzens verbunden zu sevn, daß sich ihm das«,«>

167
«ige gar bald offnete, daß ich ihm meine Freundschaft,
und ach , wie schnell darauf meine Liebe gab. Gott
im Himmel, wenn sein Haupt an meinem Busen ruhte,
wie schien er dir für die State zu danken, die du ihm
in meinen Armen bereitet hattest! Wie floh er aus dem
Wirbel der Geschäfte und Zerstreuungen wieder zu
mir, und wie unterstützt' ich mich in trüben Stunden
an seiner Brust!
5
Fernando. Was konnte diese liebe Verbindung
stören?
Madame Sommer. Nichts ist bleibend —
Ach, er liebte mich so gewiß, als ich ihn. Es war
eine Zeit, da er nichts kannte, nichts wußte als mich
glücklich zu sehen, mich glücklich zn machen. Es war,
ach die leichteste Zeit des Lebens, die ersten Jahre
einer Verbindung, wo manchmal mehr ein bißchen
Unmurh, ein bißchen Langeweile uns peinigen, als
daß es wirklich Uebel wären. Ach, er begleitete mich
den leidlichen Weg, um mich in einer dden, fürchter
lichen Wüste allein zu lassen.
Fernando cimmer ncrwkne«. Und wie? Seine
Gesinnungen, sein Herz?
Madame Sommer. Können wir wissen, wasi
in dem Busen der Männer schlägt? — Ich merkte
nicht daß ihm nach und nach das alles ward — wie
soll ich's nennen? — nicht gleichgültiger! das darf ich
mir nicht sagen. Er liebte mich immer, immer! Aber

163
er brauchte mehr als meine Liebe. Ich hatte mit seinen
Wünschen zu theilen, vielleicht mit einer Nebenbuhlen'n;
ich verbarg ihm meine Vorwürfe nicht, und zuletzt —
Fernando. Er konnte ? — .
Madame Sommer. Er verließ mich. Das
Gefühl meines Elends hat keinen Namen! All' meine
Hoffnungen in dem Augenblick zu Grunde! in dem
Augenblick, da ich die Früchte der aufgeopferten Blörbe
einzuarnten gedachte — verlassen! — verlassen! —
Alle Stützen des menschlichen Herzens, Liebe, Zu
rrauen, Ehre, Stand, taglich wachsendes Vermögen,
Aussicht über eine zahlreiche wohlversorgte Nachkom
menschaft, alles stürzte vor mir zusammen, und ich
— das überblieben? unglückliche Pfand unsrer Liebe ^Ein todter Kummer folgte auf die wüthenden Schmerzen, und das ausgeweinte, durchverzweifelte Herz sank
in Ermattung hin. Die Unglücksfalle, die das Ver
mögen einer armen Verlassenen ergriffen, achtete ich
nicht, fühlte ich nicht, bis ich zuletzt —
Fernando. Der Schuldige!
Madame Sommer (mit zurückgehaltener «ehmM,
Er ist's nicht! — Ich bedaure den Mann, der sich
an ein Mädchen hangt.
Fernando. Madame!/
Madame Sommer (gelinde spottend, ihre RSbnms
zu verbergen). Nein, gewiß! Ich seh' ihn als eine,. Ge
fangenen an. Sie sagen ja auch immer es sey so,

169
Er wird aus seiner Welt in die unsere herüber gezogen,
mit der er im Grunde nichts gemein hat. Er betriegt
sich eine Zeit lang, und weh uns, wenn ihm die Au
gen aufgehn! — Ich nun gar, konnte ihm zuletzt
nichts seyn als eine redliche Hausfrau, die zwar mit
dem festesten Bestreben an ihm hing, ihm gefällig, für
ihn sorgsam zu seyn; die dem Wohl ihres Hauses, ihres
Kindes, all' ihre Tage widmete, und freilich sich mit
so viel Kleinigkeiten abgeben mußte, daß ihr Herz und
Kopf oft wüste ward, daß sie keine unterhaltende Ge
sellschafterin war, daß er mit der Lebhaftigkeit seines
Geistes meinen Umgang nothwendig schal finden mußte.
Er ist nicht schuldig !
Fernando (zu ihren FSßen). Ich bin's!
Madame Sommer (mit einem Strom von Thränen
au seinem Ha«). Mein!
Fernando. Cäcilie! — mein Weib! —
Cäcilie (von ihm sich abwendend,. Nicht mein —
Du verlässest mich, mein Herz! — (Wieder an seinem Ha».)
Fernando ! — wer du auch seyst — laß diese Thränen
einer Elenden an deinem Busen fließen — Halte mich
diesen Augenblick aufrecht, und dann verlaß mich auf
ewig — Es ist nicht dein Weib! — Stoße mich nicht
von dir! —
Fernando. Gott! — Cäcilie, deine Thränen
an meinen Wangen — das Zittern deines Herzens
an dem meinigen! — Schone mich! schone mich! —

170
Cäcilie. Ich will nichts, Fernando! — Nur
diesen Augenblick! — Gdnne meinem Herzen diese
Ergießung, es wird frei werden, stark! Du sollst mich
los werden —
Fernando.

Eh' soll mein Leben zerreißen, eh'

ich dich lasse!
Cäcilie. Ich werde dich wieder sehn , aber nichr
auf dieser Erde! Du gehörst einer andern, der ich
dich nicht rauben kann
Oeffne, öffne mir dm
Himmel! Einen Blick in jene selige Ferne, in jenes
ewige Bleiben — Allein, allein ist's Trost in diesem
fürchterlichen Augenblicke.
Fernando Ge bei der Hand fassend ansehend. sie um
armend). Nichts, nichts in der Welt . soll mich von dir
trennen. Ich habe dich wieder gefunden.
Cäcilie. Gefunden, was du nicht suchtest!
Fernando. Laß! laß! — Ja, ich habe dich
gesucht; dich, meine Verlassene, meine Theure! Ich
fand sogar in den Armen des Engels hier keine Ruhe,
keine Freuden; alles erinnerte mich an dich, an deine
Tochter, an meine Lucie. Gütiger Himmel! wie ««I
Freude! Sollte das liebenswürdige Geschöpf meine
Tochter feyn?
Ich habe dich aufgesucht überall.
Drey Jahre zieh' ich herum. An dem Ort unsers
Aufenthalts fand ich ach! unsere Wohnung verändert
,n fremden Händen, und die traurige Geschichte d>s
Verlust's deines Vermögens. Deine Entweichung Z«'

471
riß mir das Herz; ich konnte keine Spur von dir fin
den, und meiner selbst und des Lebens überdrüssig,
steckt' ich mich in diese Kleider, in fremde Dienste,
half die sterbende Freiheit der edeln Corsen unterdrü
cken ; und nun siehst du mich hier , nach einer langen
und wunderbaren Verirrung wieder an deinen! Busen,
mein theuerstes, mein bestes Weib!
Lucie (tritt <mf).
Fernando. O meine Tochter!
Lucie. Lieber, bester Vater! wenn .Sie mein
Vater wieder sind!
Fernando. Immer und ewig!
Cacilie. Und Stella? —
Fernando. Hier gilt's schnell seyn. Die Un
glückliche! Warum, Lucie, diesen Morgen, warum
konnten wir uns nicht erkennen ? — Mein Herz schlug
mir; du weißt wie gerührt ich dich verließ! Warum?
Warum? Wir hatten uns das alles erspart! Stella!
wir hatten ihr diese Schmerzen erspart — Doch wir
wollen fort. Ich will ihr sagen , ihr beständet darauf
euch zn entfernen, wolltet sie mit enerm Abschied nicht
beschweren, wolltet fort. Und du, Lucie, geschwind
hinüber; laß eine Chaise zn Dreyen anspannen. Meine
Sachen soll der Bediente zu den eurigen packen. —
Bleib noch hüben, theuerste Frau ! Und du, meine Toch
ter, wenn alles bestellt ist, komm herüber; und ver
weilt im Gartensaal, wartet auf mich. Ich will mich

472
von ihr losmachen, sagen, ich wollte euch hinüber b»
gleiten, sorgen, daß ihr wohl fort kämt, und däs Poftgeld für euch bezahlen. — Arme Seele, ich betriege
dich mit deiner Güte! — Wir wollen fort! —
Cäcilie. Fort? — Nur ein vernünftig Wort!
Fernando. Fort! Laß seyn! — Ja, meine Lie
ben, wir wollen fort!
(EäcMe und Lucie at.)
Fernando <«,««. Fort?
Wohin? Wo
hin? — Ein Dolchstich würde allen diesen Schmerzen
den Weg öffnen, und mich in die dumpfe Fühllosigkeit stürzen , um die ich jetzt alles dahin gäbe ! — Bist
du da, Elender? Erinnere dich der vollglücklichen Tage,
da du in starker Genügsamkeit gegen den Armen siand'st,
der des Lebens Bürde abwerfen wollte; wie du dich
fühltest in jenen glücklichen Tagen, und nun! — Ja,
die Glücklichen! die Glücklichen! — Eine Stunde frü
her diese Entdeckung, und ich wäre geborgen! ich hätte
sie nie wieder gesehn, sie mich nicht; ich hätte mich
überreden können: sie hat dich diese vier Jahre ver
gessen, verschmerzt ihr Leiden. Aber nun? Wie soll
ich vor ihr erscheinen, was ihr sagen? — O meine
Schuld, meine Schuld wird schwer in diesen Augen
blicken über mir! — Verlassen, die beiden lieben Ge
schöpfe! Und ich, in dem Augenblick da ich sie wieder
finde, verlassen von mir selbst! elend! S meine""

Vierter

Akt.

Einsiedeley in Stella's Garten.
Stella (allein).
Du blühst schdn, schöner als sonst, liebe, liebe
Statte der gehofften ewigen Ruhe — Aber du lockst mich
nicht mehr — mir schaudert vor dir — kühle, lockre
Erde, mir schaudert vor dir
Ach wie oft, in
Stunden der Einbildung, hüllt' ich schon Haupt und
Brust dahingegeben in den Mantel des Todes, und
stand gelassen an deiner Tiefe, und schritt hinunter,
Md verbarg mein jammervolles Herz unter deine leben
dige Decke. Da solltest du, Verwesung, wie ein liebes
Kind, diese überfüllte, drangende Brust aussaugen,
und mein ganzes Daseyn in einen freundlichen Traum
auflösen — Und nun! — Sonne des Himmels, du
scheinst herein — es ist so licht, so offen um mich her,
und ich freue mich deß ! — Er ist wieder da ! — und in
einem Wink steht rings um mich die Schöpfung liebe
voll — und ich bin ganz Leben
und neues wär
meres, glühenderes Leben will ich von seinen Lippen

174
trinken! — Zu ihm — bei ihm — mit ihm in blei
bender Kraft wohnen! — Fernando! — Er kommt!
Horch! — Nein, noch nicht!
Hier soll er mich
finden, hier an meinem Roscnaltar, unter meinen Rosenzweigen ! Diese Knöspchen will ich ihm brechen
Hier ! Hier ! — Und dann führ' ich ihn in diese Laube.
Wohl, wohl war's, daß ich sie doch, so eng' sie ist,
für Zwey eingerichtet habe — Hier lag sonst mein Buch,
stand mein Schreibzeug — Weg Buch und Schreib
zeug! — Kam' er nur! — Gleich verlassen! — Hab'
ich ihn denn wieder? — Ist er da? —
Fernando (kommt).
Stella. Wo bleibst du, mein Bester? Wo bist
du ? Ich bin lang', lang' allein ! cAengsMch) Was hast du?
Fernando. Die Weiber haben mich verstimmt!
— Die Alte ist eine brave Frau; sie will aber nicht
bleiben, will keine Ursache sagen, sie will fort. Laß
sie /Stella.
Stella. Wenn sie nicht zu bewegen ist, ich will
sie nicht wider Willen — Und, Fernando, ich brauche
Gesellschaft — und jetzt — c«n seinem Ha,« jetzt, Fer
nando! Ich habe dich ja!
Fernando. Beruhige dich!
Stella. Laß mich weinen! Ich wollte der Tag
wäre vorbei ! Noch zittern mir alle Gebeine ! — Freu
de! — Alles unerwartet auf Einmal! Dich, Fernand?!
Und kaum ! kaum ! Ich werde vergehen in diesem allen!

F e r n a n d o cvo« sich?. Ich Elender ! Sie verlassen ?
(Laut) Laß mich, Stella! . .
Stella. Es ist deine Stimme, deine liebende
Stimme! — Stella! Stella! — Du weißt, wiegern
ich dich diesen Namen aussprechen hörte: — Stella!
Es spricht ihn niemand aus wie du. Ganz die Seele
der Liebe in dem Klang' ! — Wie lebhaft ist mir noch
die Erinnerung des Tags, da ich dich ihn zuerst aus,
sprechen horte, da all mein Glück in dir begann!
Fernando. Glück?
Stella. Ich glaube du fängst an zu rechnen;
rechnest die trüben Stunden, die ich mir über dich
gemacht habe. Laß, Fernando! Laß! — O! seit
dem Augenblick, da ich dich zum erstenmal sah', wie
ward alles so ganz anders in meiner Seele! Weißt
du den Nachmittag im Garten, bei meinem Onkel?
Wie du zu uns hereintragst? Wir saßen unter den
großen Kastanienbaumen hinter dem Lusthaus! —
Fernando (vor nW. Sie wird mir das Herz zer
reißen!
(Laut) Ich weiß noch, meine Stella!
Stella. Wie pu zu uns trat'st ? Ich weiß nichr,
ob du bemerktest daß du im ersten Augenblick meine
Aufmerksamkeit gefesselt hattest? Ich wenigstens merkte
bald daß deine Augen mich suchten. Ach, Fernando!
da brachte mein Onkel die Musik, du nahmst deine
Violine, und wie du spieltest, lagen meine Augen
sorglos auf dir; ich spahte jeden Aug in deinem Ge

176
ficht, und — in einer unvermutheren Pause schlugst
du die Augen auf — auf mich ! sie begegneten den
meinigen! Wie ich errdthete, wie ich wegsah'! Du
hast es bemerkt, Fernando; denn von der Zeit an
fühlt' ich wohl, daß du öfter über dem Blatt weg
sahst, oft zur ungelegenen Zeit aus dem Tact kamst,
daß mein Onkel sich zertrat. Jeder Fehlstrich, Fer
nando, ging mir durch die Seele — Es war die We
ste Confusion, die ich in meinem Leben gefühlt habe.
Um alles Gold hält' ich dich nicht wieder grad ansehen
können. Ick) machte mir Luft, und ging —
Fernando. Bis auf den kleinsten Umstand ! (vor sich) Unglückliches Gedächtnis; .'
Stella. Ich erstaune oft selbst wie ich dich liebe.
wie ich jeden Augenblick bei dir mich ganz vergesse;
doch alles vor mir noch zu haben, so lebhaft als war's
heute! Ja wie oft hab' ich mir's auch erzählt, wie oft,
Fernando! — Wie ihr mich suchtet, wie du an der
Hand meiner Freundin, die du vor mir kennenlern
test, durch's Bosket streiftest, und sie rief: Stella!
— und du riefst: Stella! Stella! — Ich hatte «
kaum reden gehört und erkannte deine Stimme; u«d
wie ihr auf mich traft, und du meine Hand nahmst!
Wer war confuser, ich oder du? Eins half dem an
dern — Und von dem Augenblick an — Meine gu«
Sara sagte mir'S wohl, gleich selbigen Abend — ^
ist alles eingetroffen — Und welche Seligkeit in dei
nen

177
nen Armen! Wenn meine Sara meine Freuden sehen
könnte .' Es war ein gutes Geschöpf; sie weinte viel
um mich, da ich so krank, so liebeskrank war. Ich
hätte sie gern mitgenommen, da ich um deinetwillen
alles verließ.
.
Fernando. Alles verließ!
Stella. Fallt dir das so aus? Ist's denn nicht
wahr? Alles verließ! Oder kannst du in Stella's
Munde ^o was zum Vorwurf mißdeuten ? Um deinet
willen hab' ich lange nicht genug gethan.
Fernando. Freilich! Deine» Onkel, der dich
als Vater liebte, der dich auf den Händen trug, des
sen Wille dein Wille war, das war nicht viel? Das
Vermögen, die Gitter, die alle dein wareu^dein wor
den wären, das war nichts? Den Ort wo du von
Jugend auf gelebt, dich gefreut hattest — deine Ge
spielen —
Stella. Und das alles, Fernando, ohne dich?
Was war mir's vor deiner Liebe? Aber da, als die
in meiner Seele aufging, da hatt' ich erst Fuß in der
Welt gefaßt — Zwar muß ich dir gestehn, daß ich
manchmal in einsamen Stunden dachte : Warum konnt'
ich das nicht alles mit ihm genießen? Warum mußten
wir fliehen? Warum nicht in: Besitz von dem allen
bleiben? Hätte ihm mein Onkel meine Hand verwei
gert? — Nein! — Und warum fliehen? — O ich
habe fur dich wieder Entschuldigungen genug gefunden !
E«,H,'S W«,. X. Bd.
12

17S
für dich ! da hat mir's nie gemangelt ! Und wenn's Grille
wäre, sagte ich ! — wie ihr denn eine Menge Grillen
habt — wenn's Grille wäre, das Mädchen so heimlich
als Beute für sich zu haben! — Und wenn's Stolz
wäre , das Mädchen so allein, ohne Zugabe zn haben.
Du kannst denken, daß mein Stolz nicht wenig dabei
interessirt war, sich>das Beste glauben zu machen; und
so kamst du nun glücklich durch.
Fernando. Ich vergehe!

' ^

Annchen (kommy.
Verzeihen Sie, gnädige Frau! Wo bleiben Sie,
Herr Hauptmann! Alles ist aufgepackt, und imn
fehlt's an Ihnen! Die Mamsell hat schon einLaufenö.
ein Befehlens heut' verführt, daß es unleidlich um;
und nun bleiben Sie aus!
Stella. Geh, Fernando, bring' sie hinüber;
zahl' das Postgeld für sie, aber st» gleich wieder da.
Ann che n. Fahren Sie denn nicht mit?
Mamsell hat eine Chaise zu Dreyen bestellt, Ihr Be
dienter hat ja aufgepackt!
Stella. Fernando, das ist ein Jrrthum !
Fernando. Was weiß das Kind?
Annchen. Was ich weiß? Freilich sieht's kmiei
aus, daß der Herr Hauptmann mit dem Frauenzim
mer fort will, von der gnädigen Frau; seil sie dn
Tisch Bekanntschaft mir Ihnen gemacht hat. 5^

179
war wohl ein zärtlicher Abschied, als Sie ihr zur ge«
segneten Mahlzeit die Hand drückten ?
Stella (n»legtn). Fernando!
Fernando. Es ist ein Kind!
Ann chen. Glauben Sie's nicht, gnädige Frau!
es ist alles aufgepackt; der Herr geht mir.
Fernando. Wohin? Wohin?
Stella. Verlaß uns, Annchen!
lAnnchen ab.)
Stella. Reiß mich ans der entsetzlichen Verle
genheit! Ich fürchte nichts, und doch angstetmich das
Kindergeschwätz. — Du bist bewegt! Fernando! Ich
bin deine Stella!
Fernando «Ich umwendend, und sie bei der Hand fassend). .
Du bist meine Stella!
Stella. Du erschreckst mich, Fernando ! Dn siehst
wild
Fernando. Stella! ich bin ein Bösewicht, und
feig'; nnd vermag vor dir nichts. Fliehen! — Hab'
das Herz nicht dir den Dolch in die Brust zu stoße»,'
und will dich heimlich vergiften, ermorden! Stella!
Stella. Um Gottes willen!
Fernando (mit Much und Zitiern). Und nur nicht
sehn ihr Elend, nicht hören ihre Verzweiflung! Flie
hen! —
Stella. Ich halt's nicht aus!
(Sie will sinken und K.M sich an ihn.)
12 *

18»
Fernando. Stella, die ich in meinen Armen
fasse! Stella! die du mir alles bist! Stella! — «««).
Ich verlasse dich!
Stella (verwirrt lächelnd). Mich!
Fernando (mit Zähnknirfche,,). Dich! mit dem
Weibe, das du gesehen hast! mit dem Madchen.' —
Stella. Es wird so Nacht!
Fernando. Und dieses Weib ist meine Frau! —
Stella (steht ihn starr «n, und läßt die Arme fin»«.'.
Fernando. Und das Madchen ist meine Toch
ter ! Stella ! (Sr bemerk, erst, daß sie in Ohnmacht gefallen ist.>
Stella! (Er bringt sie auf einen Si«.) Stella! — Hülfe!
Hülfe!

.

Cacilie, Lucie «ommen)
Fernando. Sehr! seht den Engel! Er ist da
hin! Seht! — Hülfe! (Sie bemühen sich um sie.)
Lucie. Sie erholt sich.
Fernando (stumm sie ansehend). Durch dich ! Durch
dich!Stella.
(Ab.)
Wer ? Wer ? — (Aufstehend.) Wo ist er?
<Sie sinkt zurück, sieht die an, die sich nm sie bemühen.) Dank
euch! Dank!
Wer scpd ihr?
Cacilie. Beruhigen Sie sich ! Wir sind's.
Stella. Ihr! — Sepd ihr nicht fort? Seyd
ihr? — Gott! >ver sagte mir s ? — Wer bist du? ^
Bist du?
(CäciUe bei den Händen fassend.) Min!
halr's nicht aus!

181
Cäcilre. Beste! Liebste! Ich schließ' dich En
gel an mein Herz!
Stella. Sag' mir, — es liegt tief in meiner
Seele — Sag' mir — bist du —
Cacilie. Ich bin — ich bin sein Weib! —
Stella (aufspringend, sich die Augen zuhaltend). Und
ich? — (Sic geht verwirrt auf und ab.)
Cacilie. Kommen Sie in Ihr Zimmer!
Stella. Woran erinnerst du mich? Was ist
mein? — Schrecklich! Schrecklich! — Sind das meine
Baume, die ich pflanzte, die ich erzog? Warum in
dem Augenblick mir alles so fremd wird? — Ver
stoßen! — Verloren! — Verloren auf ewig! Fernan
do! Fernando!
^
Cacilie. Geh, Lucie, such' deinen Vater.
Stella. Um Gottes Barmherzigkeit! Halt! —
Weg! Laß ihn nicht kommen! Entfern' dich! — Va
ter! — Gatte! —
Cacilie. Süße Liebe!
Stella. Du liebst mich? Du drückst mich an
deine Brust? — — Nein! Nein — Laß mich! —
Verstoß mich! — (An ihrem .halse.) Noch einen Au
genblick! Es wird bald aus mit mir seyn! Mein Herz!
Mein Herz!
L n c i e. Sie müssen ruhen !
Stella. Ich ertrag' euern Anblick nicht! Euer
Leben hab' ich vergiftet! euch geraubt euer alles —

.

^

182

Ihr im Elend ; nnd ich — welche Seligkeit in seinen
Armen ! (Sie wirft sich aus die Kniee.) Könnt ihr mir ver
geben?
Cäcilie. Laß.' Laß! (Me bemühen sich, sie «uhu,
heben.)
Stella. Hier will ich liegen, flehn, jammern,
zu. Gott und euch: Vergebung! Vergebung! — cGe
springt auf.) — Vergebung? — Trost gebt mir! Trost! '
Ich bin nicht schuldig! — Du gabst mir ihn, heili
ger Gott im Himmel! ich hielt ihn fest, wie die lieb
ste Gabe aus deiner Hand — Laß mich! — Wem
Herz zerreißt! —
Cäcilie. Unschuldige! Liebe!
Stella ,an ihrem Halse). Ich lese in deinen Augen,
auf deiner Lippe, Worte des Himmels. Halt' mich!
Trag' mich! Ich gehe zu Grunde! Sie vergibt mir!
Sie fühlt mein Elend!
Cäcilie. Schwester! meine Schwester! erhole
dich! nur einen Augenblick erhole dich! Glaube, daß
der in unser Herz diese Gefühle legte, die uns oft
so elend machen, auch Trost und Hülfe dafür berei
ten kann.
Stella. An deinem Hals laß mich sterben!
Cäcilie. Kommen Sie! —
Stella (nach einer Paust, wild wegfahrend>. Laßt mich
alle! Sieh' es drängt sich eine Welt voll Verwirrung
und Qual in meine Seele, und füllt sie ganz mit

183
unsäglichen Schmerzen — Es ist unmoglich — un
möglich! So auf einmal! — Ist nicht zu fassen, nicht
zu tragen ! — (Sie fleht ewt Weile „iedersehend still , in sich
gekehrt , sieht dann auf, erblickt die beide«, fährt mit einem Schrei
zusammen, und entflicht.)
Cäcilie. Geh ihr nach, Lucie! Beobachte sie!
(Lucie ab.)
Cäcilie. Sieh herab auf deine Kinder, und
ihre Verwirrung, ihr Elend! — Leidend lernt' ich
viel. Stärke mich! — Und kann der Knoten gelbst
werden, heiliger Gott im Himmel! zerreiß' ihn nicht.

Fünfter

Akt.

tella's Cabinet.
Im Mondenschcin.
Stella.
<Sie hat Fernando'« Porträt, und ist im Begriff, es von dem
Blendrahmen loszumachen.)
Fülle der Nacht, umgib mich! fasse mich! leite
mich! ich weiß nicht wohin ich trete!
Ich muß!
ich will hinaus in die weite Welt! Wohin? Ach wohin?
— Verbannt ans deiner Schöpfung! Wo du, heilig«
Mond, auf den Wipfeln meiner Bäume dämmerst;
wo du mit furchtbar lieben Schatten das Grab meiner
holden Min« umgibst, soll ich nicht mehr wandeln?
Von dem Ort, wo alle Schatze meines Lebens, alle
felige Erinnerungen aufbewahrt sind ? — Und du, wor
über ich so oft mir Andacht und Thranen gewohnt hak.
Stätte meines Grabes! die ich mir weihte; wo umher
alle Wehmuth, alle Wonne meines Lebens dammert;
wo ich noch abgeschieden umzuschweben, und die Ver
gangenheit allschmachtend zu genießen hoffte, von vir
auch verbannt scun? — Verbannt seyn! — Du bist
stumpf! Gott sey Dank! dein Gehirn ist vemüstct. d«

185
kannst ihn nicht fassen den Gedanken: Verbannt seyn!
Du würdest wahnsinnig werden ! — — Nun ! — O
mir ist schwindlich! — Leb' wohl ! — Lebt wohl? Nim,
mer wieder sehen ? — Es ist ein dumpfer Tvdtenblick in
dem Gefühl! Nicht wieder sehn? — Fort! Stellal
(Me ergreift ba« Porträt.) Und dich sollt' ich zurücklassen ? —
(Sie nimmt ein Messer und fingt «n die NZgel loszubrechen.) O
daß ich ohne Gedanken ware! daß ich in dumpfem Schlaf,
daß ich in hiureißenden Thränen mein Leben hingäbe!
Das ist, und wird seyn — du bist elend ! — (Da« semählde
nach dem Monde wendend.) Ha, Fernando! da du zu mir
trat st, und mein Herz dir entgegen sprang, fühltest
du nicht das Vertrauen auf deine Treue, deine Güte? —
Fühltest du nicht welch Heiligthum sich dir eröffnete, als
sich mein Herz gegen dich aufschloß ? — Und du beb
test nicht vor mir zurück? Versankst nicht? Entfloh st
nicht? — Du konntest meine Unschuld, mein Glück, mein
Leben, so zum Zeitvertreib pflücken, und zerpflücken,
und am Wege gedankenlos hillstreuen? — Edler! — Ha,
Edler! — Meine Jugend! — meine goldnenTage! —
Und du trägst die tiefe Tücke im Herzen ! — Dein Weib !
— deine Tochter! — Und mir war's frei in der Seele,
rein wie ein Frühlingsmorgen! — Alles, alles Eine
Hoffnung
Wo bist du, Stella? — (Das Porträt
anschauend.) So groß! so schmeichelnd! — Der Blick
war's, der mich in's Verderben riß!
Ich hasse
dich! Weg! wende dich weg! — So dämmernd! so

t8S
lieb! — Nein! Nein! — Verderber ! — Mich? Mich? — Du? — Mich? — (Sie zuckt mit dem Messer
nach dem GemSHIde.) Fernando! — (Sie wendet sich ab, da«
Messer fällt, sie stürzt mit einem Ausbruch von Tyrann, vor den
Stuhl med«.) Liebster! Liebster! — Vergebens! Ver
gebens! —
Bedienter (kommt>.
Gnädige Frau ! wie Sie befahlen, die Pferde sind
an der hinkern Gartenthiir. Ihre Wasche ist aufgepackt.
Vergessen Sie nicht Geld! .
Stella. Das GemShlde!
Bedienter (nimmt da? Messer auf, und schneidet das Se<
nijhlde von der Rahme und rollt's).
Stella. Hier ist Geld.
Bedienter. Aber warum?
Stella (einen Moment stillstehend, auf und umher blickend).
Komm! (Ab.)
Saal.
Fernando.
Laß mich! Laß mich! Sieh! da faßt's mich wieder
mit all' der schrecklichen Verworrenheit! — So kalt,
so graß liegt alles vor mir — als war' die Welt nichts
— ich hätte drin nichts verschuldet
Und sie! —
Ha! bin ich nicht elender als ihr? Was habt ihr an
Mick) zu fordern ? — Was ist min des Sinnens Ende?
.—Hier! und hier! Von einem Ende zum andern! durch-

187
gedacht! und wieder durchgedacht! und immer quälender!
immer schrecklicher !
(Sich die Stirn haltend.) Wo's
zuletzt widerstdßt! Nirgends vor, nicht hinter sich ! Nir
gends Rath und Hülfe! — Und diese zwey? Diese drey
besten weiblichen Geschöpfe der Erde — elend durch mich!
— elend ohne mich ! — Ach ! noch elender mit mir ! ^-i
Wenn ich klagen könnte, könnte verzweifeln , könnt' um
Vergebung bitten — könnt' in stumpfer Hoffnung nur
eine Stunde hinbringen — zu ihren Füßen liegen, und
in theilnehmendem Elend Seligkeit genießen! — Wo
sind sie? — Stella! du liegst auf deinem Angesichte,
blickst sterbend nach dem Himmel, und ächzest: „Was
hab' ich Blume verschuldet, daß mich dein Grimm so
niederknickt? Was hatte ich Arme verschuldet, daß du
diesen Bösewicht zu mir führtest?" — Cäcilie! Mein
Weib! o mein Weib! — Elend! Elend! tiefes Elend!
— Welche Seligkeiten vereinigen sich um mich elend z«
machen! Gatte! Vater! Geliebter! — Die besten,
edelsten weiblichen Geschöpfe! — Dein! Dein? —
Kannst du das fassen, die dreyfache, unsägliche Wonne?
— Und nur die ist's, die dick) so ergreift, die dich zer
reißt! — Jede fordert mich ganz — Und ich? —
Hier ist's zu! — tief! unergründlich!
Sie
wird elend feyn! Stella! bist elend! — Was hab' ich
dir geraubt? Das Bewußtseyn deiner stlbst, dein jun
ges Leben ! — Stell«.! — Und ich bin so kalt ! (Cr nimmt
eine Pistole vom Tisch.) Doch , auf alle Falle ! — («r ladet.)

188
Cäcilie (komm».
Mein Bester! wie ist uns? — (We sieht bie M««.>
Das sieht ja reisefertig aus I
Fernando ilegt sie nieder).
Cäcilie. Mein Freund! Du scheinst mir gelasse
ner. Kann man ein Wort mit dir reden?
Fernando. Was willst du , Cäcilie ? Was willst
du, mein Weib?
Cäcilie. Nenne mich nicht so bis ich ausgereder
habe. Wir sind nun wohl sehr verworren; soll« das
nicht zu losen seyn? Ich hab' viel gelitten, und darum
nichts von gewaltsamen Entschlüssen. Vernimmst du
mich, Fernando?
Fernando. Ich hbre!
Cäcilie. Nimm's zu Herzen! Ich bin nur ein
Weib, ein kummervolles, klagendes Weib; aber Ent
schluß ist in meiner Seele. — Fernando — ich bin ent
schlossen — ich verlasse dich !
Fernando (spottend). Kurz und gut?
Cäcilie. Meinst du man müsse hinter derThiir
Abschied nehmen um zu verlassen was man liebt?
Fernando. Cäcilie!
Cäcilie. Ich werfe dir nichts vor, i,nd glaube
nicht daß ich dir so viel aufopfere. Bisher beklagte
ich/ deinen Verlust; ich härmte mich ab, über das was
ich nicht ändern konnte. Ich finde dich wieder, deine
Gegenwart flößt mir neues Leben, neue Kraft ein.

189
Fernando, ich fühle daß meine Liebe zu dir nicht eigen
nützig ist, nicht die Leidenschaft einer Liebhaberin,
die alles dahingabe den erflehten Gegenstand zu be?
sitzen. Fernando! mein Herz ist warm und voll für
dich; es ist das Gefühl einer Gattin, die, ans Liebe,
selbst ihre Liebe hinzugeben vermag.
Fernando. Nimmer! Nimmer!
Cacilie. Du fährst auf?
Fernando. Du marterst mich!
Cacilie. Du sollst glücklich seyu! Ich habe meine
Tochter — und einen Freund an dir. Wir wollen
scheiden ohne getrennt zu seyn. Ich will entfernt von
dir leben, und ein Zeuge deines Glücks bleiben. Deine
Vertraute will ich seyn; du sollst Freude und Kummer
in meinen Busen ausgießen. Deine Briefe sollen mein
einziges Leben seyn, und die meinen sollen dir als
ein lieber Besuch erscheinen — — Und so bleibst
du mein, bist nicht mit Stella verbannt in einen
Winkel der Erde, wir lieben uns, nehmen Theil an
einander! Und so, Fernando, gib mir deine Hand
drauf.
Fernando. Als Scherz wär's zu grausam; als
Emst ist's unbegreiflich! — Wie s nun will, Beste!
— Der kalte Sinn löst den Knoten nicht. Was du
sagst, klingt schön, schmeckt süß. Wer nicht fühlte
daß darunter weit mehr verborgen liegt ; daß du dich
selbst betriegst, indem du die marterndsten Gefühle

19«
mit einem blendenden eingebildeten Trost« schweigen
machst. Nein, Cäcilie! Mein Weib , nein! — Du
bist mein — ich bleibe dein — Was sollen hier Worte?
Was soll ich die Warnm's dir vortragen? Die War«
«m's sind so viel Lügen. Ich bleibe dein, oder Cäcilie. Nun denn ! — Und Stella ?
Fernando (fährt auf und geht wild auf und ai).
Cäcilie. Wer betriegt sich? Wer betäubt seine
Qualen durch einen kalten, nngefühlten, ungedachtm,
verganglichen Trost? Ja, ihr Männer kennt euch.
Fernando. Ueberhebe dich nicht deiner Gelassen
heit! — Stella! Sie ist elend! Sie wird ihr «eben
fern von mir und dir ausjammern. Laß sie! Laß mich!
Cäcilie. Wohl, glaube ich, würde ihrem Herzen
Vie Einsamkeit thun; wohl ihrer Zartlichkeit, uns wie
der vereinigt zu wissen. Jetzo macht sie sich bittere
Vorwürfe. Sie würde mich immer für unglücklich»
halten, wenn ich dich verließ', als ich wäre; denn sie
berechnete mich nach sich. Sie würde nicht ruhig leben,
nicht lieben können, der Engel! wenn sie fühlte, da?
ihr Glück Raub wäre. Es ist ihr besser —
Fernando. Laß sie fliehen ! Laß sie in ein Kloster!
Cäcilie. Wenn ich nun aber wieder so denke:
warum soll sie denn eingemauert seyn? Was hat sie
verschuldet, um eben die blühendsten Jahre, die Jahre
der Fülle, der reifenden Hoffnung hinzutrauem, ver
zweifelnd am Abgrund' Kinzujammern? geschieden z«

191
sey« von ihrer lieben Welt? — von dem, den sie so
glühend lieht? — von dem, der sie — Nicht wahr,
du liebst sie, Fernando ?
Fernando. Ha! was soll das? Bist du ein
bdser Geist, in Gestalt meines Weibes? Was kehrst
du mein Herz um mid um ? Was zerreißest du das
zerrissene? Bin ich nicht zerstört, zerrüttet genug?
Verlaß mich! Ueberlaß mich meinem Schicksal! —
und Gott erbarme sich euer! (Er wirft? sich m einen Sessel.)
Cäcilie (tritt zu ihm und nimmt ihn bei der Hand). Es
war einmal ein Graf —
Fernando (will aufspringen, sie hält ihn).
Cäcilie. Ein deutscher Graf. Den trieb ein
Gefühl frommer Pflicht von seiner Gemahlin, von
seinen Gütern, nach dem gelobten Lande —
Fernando. Ha!
Cäcilie. Er war ein Biedermann ; er liebte sein
Weib, nahm Abschied von ihr , empfahl ihr sein Haus
wesen, umarmte sie und zog. Er zog durch viele Lan
der, kriegte, und ward gefangen. Seiner Sclaverey
erbarmte sich seines Herrn Tochter ; sie loste seine Fes
seln, sie flohen. Sie geleitete ihn aufs neue durch
alle Gefahren des Kriegs — Der liebe Waffentrager!
— Mt Sieg bekrönt, ging's nun zur Röckreise —
zu seinem edeln Weibe! — Und sein Mädchen? —
Er fühlte Menschheit! — er glaubte an Menschhei't,
und nahm sie mit. — Sieh da, die wackre' Haus-

192
frau, die ihrem Gemahl entgegen eilt, sieht all' ihre
Treue, all' ihr Vertrauen, ihre Hoffnungen belohnt,
ihn wieder in ihren Armen. Und dann daneben seine
Ritter, mit stolzer Ehre von ihren Rossen sich auf den
vaterländischen Boden schwingend; seine Knechte abla
dend die Beute, sie zu ihren Füßen legend; und sie
schon in ihrem Sinn das all' in ihren Schranken auf
bewahrend, schon ihr Schloß mit auszierend, ihre
Freunde mit beschenkend — Edles theures Weib, der
größte Schatz ist noch zurück! — Wer ist's die dort
verschleiert mit dem Gefolge naht? Sanft steigt sie
vom Pferde
„Hier!" — rief der Graf, sie
bei der Hand fassend, sie seiner Frau entgegen führend,
— „Hier! sieh das alles — nnd sie! nimms aus
ihren Händen — nimm mich aus ihren wieder ! Sie
hat die Ketten von meinein Halse geschlossen, sie h«
den Winden befohlen, sie hat mich erworben
hat
mir gedient, mein gewartet! — Was bin ich ihr
schuldig? — Da hast du sie! — Belohn' sie."
Fernando «iegt schluchzend mit den Armen über'« Tisch
gebreitet).
Cäcilie. An ihrem Halse rief das treue Weib,
in taufend Thränen rief sie: Nimm alles was ich
dir geben kann! Nimm die Hälfte deß, der ganz dein
gehört — Nimm ihn ganz! Laß mir ihn ganz! Jede
soll ihn haben, ohne der andern was zu rauben —
Und rief sie an seinem Halse, zu seinen Füßen: M
sind

sind dein!" — — Sie faßten seine Hände, hingen
an ihm — Und Gott im Himmel freute sich der Liebe,
und sein heiliger Statthalter sprach seinen Segen dazu.
UnH ihr Glück, und ihre Liebe faßte selig Eine Woh
nung, Ein Bett, und Ein Grab.
Fernan d o. Gott im Himmel I Welch ein Strahl
von Hoffnung dringt herein !
C a c i l i e. Sie ist da ! Sie ist unser («ach der ^Cabinets-Thüre> Stell«!
Fernando. Laß sie, laß mich! (Im Begriff weg
zugehen.)
Cacilie. Bleib! Hbre mich!
Fernandos DÄ Worte sind schon genügt ' Was
werden kann wird werden. Laß mich ! In diesem
Augenblick bin ich nicht vorbereitet vor e)ich beiden
zu stehen. (Ab.)
<.«n'«„! '.
. ,1Z'z5i>
C a c i l i e, hernach L u e i e, hernach S t e l li». '
C ä c i li e. Der Unglückliche ! Immer so eknsylbig,
immer dem freundlichen^ vermittelnden Wort wider-'
strevend, und sie, eben so ! Es muß mir' doch gelin
gen. (Nach der Thürc) Stella! Hdre mich, Stella!
"
Lucie. Ruf'. ihr nicht! Sie ruht, von einem
schweren Leiden ruht sie" einen Augenblick. Sie lei
det sehr; ich fürchte, meine Mutter, mit Willen; ich
fürchte, sie stirbt.
.
—
S»,be'i Werk. X. Bd.
1Z

Cäcilie. Was sagst du? !
Lucie. 'Es war nicht Arzeney, fürcht' ich, waö
sie nahm. ' .
/
"/
Cäcilie. Und ich hätte vergebens gehofft? S,
daß du dich tauschtest! — Fürchterlich — Fürchterlich!
Stella (an der Thür«. Wer ruft mich? Warum
weckt ihr mich? Welche Zeit ist's? Warum so frühe?
Lucie. Es ist nicht frühe, es ist Abend.
Stella. G anz recht, ganz wohl, Abend flr mich.
Cäcilie. Und so , täuschest du uns !
Stella. Wer tauschte dich? Du.
. .
Cäcilie. Ich brachte dich zurück, ich hoffte.
Stella. Für mich ist kein Bleibens.
Cäcilie. Ach hatte ich dich ziehen lassen, reffen,
eilen, an's Ende der Welt!
Stella. Ich bin am Ende.
Cäcilie (zu Lucien. die indessen ängstlich hin rmd Wied«
gelaufen ist). Was zauderst du? Eile, rufe um Hüffe!
Stella (die Luclen anfaßt). Nein, verweile. (sn
lehnt sich auf beide, und sie kommen weiter hervor.) An eurem
Arm dachte ich durch's Leben, zu gehen; so führt mich
zum Grabe. (Sie führen sie langfam hervor und lassen slk
auf der recht« Seite auf einen Sessel nieder.>
Cäcilie.' Fort^ Lucie! fort! Hülfe! Hülfe!
(Lucie ab.)

195
Stella, Cäeilie, hernach Fernando,
hnn<uh L u e i e.
Stella. Mir ist geholfen!
Cäcilie. Wie anders glaubt' ich! Wie anders
ho<ft' ich!
Stella. Du Gute, Duldende, Hoffende!
Cäcilie. Welch entsetzliches Schicksal!
Stella. Tiefe Wunden schlägt das Schicksal,
aber oft heilbare. Wunden, die das Herz dem Her
zen schlägt, das Herz sich selber, die sind unheilbar
und so — laß mich sterben.
Fernando c«itt ei«. Uebereilte sich Lucie, oder
ist die Botschaft wahr? Laß sie nicht wahr seyn, oder
ich fluche deiner Großmuth, Cäcilie, deiner Langmuth.
Cäeilie. Mir wirft mein Herz nichts vor. Gu,
ter Wille ist hdher als aller Erfolg. Eile nach Ret
tung, sie lebt noch, sie gehört unö noch.
Stella (die aufblickt und Fernando'« Hand faßt). Will
kommen! Laß mir deine Hand, (,n EscMcn) und du
die deine. Alles um Liebe, war die Losung meines
Lebens. Alles um Liebe, und so nun auch den Tod.
In den seligsten Augenblicken schwiegen wir und ver
standen Uns, (sucht die HZnde beider Gatten zusammenzubringen)
und NUN laßt mich schweigen und ruhen. (Sie fällt auf
ihren rechten «rm, der üb« den Tisch gelehnt ist.)
Fernando. Ja wir wollen schweigen, Stella,
und ruhen. <Sr Ltht langsam nach dem Tische rwter Hand.)
13 *

196
Collie (in ungeduldiger Bewegung). Lune kommt
nicht, niemand kommt. Ist denn das Haus, ist dmn
die Nachbarschaft eine Wüste? Fasse dich, Fernando,
sie lebt noch. Hunderte sind vom Todeslager aufge
standen, aus dem Grabe sind sie wieder aufgestiegen.
Fernando, sie lebt noch. Und wenn uns alles zer
läßt, und hier kein Arzt ist, keine Arzeney; so ist
doch einer im Himmel, der uns Hort. (Ans den
in der Nähe von Stella.) Hbre mich! Erhöre mich,. Gott!
Erhalte sie uns, laß sie nicht sterben!
,
Fernando (hat mit der linken Hand ein Mol ergrM.
und geht langsam ab).
, . ^
C a c i l i e (wie vorher. Stell«'« linke Hand fassend). Ja
sie lebt noch; ihre Hand, ihre liebe Hand, ist noch
warm. Ich lasse dich nicht, ich fasse dich mit der
ganzen Gewalt des Glaubens und der Liebe. Nein,
es ist kein Wahn! Eifriges Gebet ist stärker denn ir
dische Hülfe. (Aufslchend und sich umkehrend.) Er iß hin
weg, der Stumme, Hoffnungslose. Wohjn? O, daß
er nicht den Schritt wagt, wohin sein ganzes sturm
volles Leben sich hindrängte. Zu ihm! (Indem sie. ft«
will. wendet sie sich „ach Stella.) Und diese lass ich
los hier. Großer Gott! und so stehe ich, im sich
terlichsten Augenblick, zwischen Zrveyen, die ich
trennen und nicht vereinigen kann. cW M w der S««
ein Schuß.)
...„. „ . , ^ . .
,
Cäcilie. Gott! (will dem Scholl n«h.) 7

197
Stella cssch mKhsa« aufrichtend>. Was war das?
Cäcilie, du stehst so ferne, komm näher, verlaß mich
nicht. Es ist mir so bange. O meine Angst! Ich sehe
Blut fließen. Ist's denn mein Blut? Es ist nicht
mein Blut. Ich bin nicht verwundet, aber todt krank
— Es ist deich mein Blut. ^ " .
'"
Lucie (komm«. Hülfe, Mutter, Hülfe! Ich renne
nach Hülfe, nach dem Arzte, sprenge Boten fort;
aber ach! soll ich dir sagen, ganz anderer Hülfe bedarfs.
Mein Vater fällt durch seine eigene Hand, er liegt
im Blute. (CSciUe will fort, Lucie lM sie.) Nicht dahin,
meine Mutter, der Anblick ist hülflos ^ und erregt
Verzweiflung.
Stella cbie halb aufgerichtet aufmerksam zugehört hat, faßt
VaUen« Hand). So wäre es geworden? (sich aufrichtend
und an Emilien und Lucien lehnend.) Kommt, ich fühle mich
wieder stark, kommt zu ihm. Dort laßt mich sterben.
Cäcilie. Du wankst, deine Kniee tragen dich
nicht. Wir tragen dich nicht. Auch mir ist das
Mark aus den Gebeinen.
Stella (sinkt an den Sessel nieder). Am Ziele denn.
So gehe du hin, zu dem, dem du angehörst. Nimm
seinen letzten Seufzer, sein letztes Röcheln auf. Er
ist dein Gatte. Du zauderst? Ich bitte, ich beschwöre
dich. Dein Bleiben macht mich uuruhig. (Mit Be
wegung, doch schwach) Bedenke, er ist allein, und gehe!
(CiciUe mit Heftigkeit ab.)'

19S
Lucie. Ich verlasse dich nicht, ich bleibe bei dir.
Stella. Nein, Lucie ! Wenn du mir wohl willst,
so eile. Fort! fort! laß mich ruheu! Die Flügel
der Liebe sind gelähmt , sie tragen mich nicht zu ihm
hin. Du bist frisch und gesund. Die Pflicht sey
thätig wo die Liebe verstummt. Fort zu dem, dem
du angehörst! Er ist dein Vater. Weißt du, was
Pas heißt? Fort! wenn du mich liebst, wenn du mich
beruhigen willst.
(L«cie entfmnt sich langsam.)
Stella (sinken». Und ich sterbe allein.

Claudine

Ein

von

Billa Bella.

<P i n g s p i e l.

P erso » en.
'Alonzo, Herr von Villa Bella.
Claudine, seine Tochter.
Luc in de, seine Richte.
Pedro von Castellvecchio, unter dem Namen Pedro
non Rovern.
Carlos von Castellvecchio, unter dem Namen Aug«'
tino.
Basco, ein Abenteurer.. —
Landvolk.
Vagabunden.
Bediente Alonzo's.
Bediente Pedro's.
Garden des Fürsten von Rocca Brun«.
D« Schauplatz in Eicllim.

E r st er

Aufzug.

Ein Gartensaal m>t offnen Arkaden. durch welche man in einen «efchmück!
ten Garten hinaussieht. Zu beiden Seiten des Saales sind Kleider, Stoffe, GefSöe , Geschmeide mit Geschmack aufgehängt und geftet».
Luc i «de cmit M,h Mädchen, beschäftigt sich noch hie und da etwas
in Ördnung zu bringen) ; zu ihr A l 0 N Z 0 <der alles durchsiebt
und mit der Anordnung zufrieden scheint).
^ ^
Alonzo. „
Das hast du wohl bereitet;
Verdienst den besten Lohn!
Bekränzet und begleitet
Naht sich Claudine schon.
Heut bin ich zu beneiden, ' ^
Wie's kaum sich denken läßt!
Ein F«st der Baterfreuden
Ist wohl das schönste Fest.
Lucinde.
Ihr habt mir wohl vertrauet,
Ich habe nicht geyrahlt;
Herr Onkel, schaut nur, schauet,
Hier ist was .ihr befahlt.
,'

Ihr habt nicht mehr getrieben,
Als ich mich selb« trieb;
Ihr könnt die Tochter lieben,
Mir ist die Nichte lieb.
<Zu Zw,?.)
Alonzo.
Heut bin ich zu beneiden,
Wie's kaum sich denken läßt.
Lucinde.
Heut seyd ihr zu beneiden,
Wie sich's empfinden läßt.
A l o n z o in» L u e i n d e.
Ein Fest der Vaterfreuden
Ist woh! das größte Fest.
Pedro (komnn).
Gewiß, ich will nicht fehlen,
Ich hab' es wohl bedacht!
Von Gold und von Iuwelen
Habt ihr genug gebracht.
Die Blumen in dem Garten,'
Sie waren mir zu stolz;
Die zartesten z« wählen
Ging ich durch Wies' und Holz.
Alonzo.
Heut bin ich zu beneiden.
Lucinde (,« V«d»).
Heut ist er zu beneiden.
Pedro cp> Al«««).
Heut sepd ihr zu beneiden.

.SYS
Alonzo, Luctnde, Pedro.
Wie sich's nicht sagen läßt.
Ein Fest der Vaterfteuden
Ist wohl das größte Fest.
(Der hnannahende Zug wird durch eine ländliche Mustl angekündigt.
kandleute non nerschiednem Alt«, die Kind« voran, treten paarweise durch
den mittlnn Bogen in den Saal. und stellen sich an beide Selten hin« die
Geschenke. Zuletzt kommt Slaudine, begleitet non «Inigen ?rauen,immnn,
schlich, nicht reich, gekleidet herein. Kur, eb' sie eintritt, fällt der Gesang ein.)
Alonzo, Lucinde, Pedro
<mit den kandlniten).
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
Gabst uns, Claudio.nl,
Bist uns so glücklich,
Uns wieder erschienen,
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag!
Ein Kind.
Sieh, es erscheinen
Alle die Kleinen;
Mädchen und Bübchen
Kommen, o Liebchen,
Binden mit Bändern
Und Kränzen dich an.
Alle (auiie, Slaudine).
Nimm sie, die herzlichen
Saben, sie an.

204
«lonzo.
Nur von d«n Deinen
Bring' ich die Gabe:
Denn was ich habe,
Das all ist dem.
Nimm diese Kleider,
Nimm die Gefäße,
Nimm die Iuwelen,
Und bleibe mein.
' ..
Alle (außn Slaudlnnn.
Sieh', wie des Tages wir
All' uns erfreun!
'
Lucinde.
Rosen und Nelken
Zieren den Schleier,
Den ich zur Feyer
Heute dir reiche.
Blühen erst werden sie,
Wenn er dich schmückt.
Wenn du des Tages dich
Wandelnd vergnügtest.
Wenn du in Träumen
Die Nächte dich wiegtest,
Hab' ich mit eigner
Hand ihn gestickt.
Alle cauß« Gaudinen).
Nimm ihn, und trag' ihn,
Und bleibe beglückt.
Pedro.
Blumen der Wiese,
Dürfen auch diese

205
Hoffen und wähnen?
Ach, es sind Thränm- "
^
Noch sind die Thränen
Des Thaues daran.
Alle (außer Slaudwen).
Nimm sie, die herzlichen
Gaben, sie an.
Claudine.
Thränen und l
Mögen euch zeigen,
Wie ich so fröhlich
Fühle, so selig^
^.
Alles, «t^Hs ^
Ihr für mich gethan.
Alle «ußer Aaudinen.)
Nimm sie, die Gaben,
Die herzlichen, an.
'
Claudine c>?ren Bat« umarmend).
Könnt' ich mein Leben, .
Vater, dir geben!
(gu Luctnden und den übrigen)
Könnt' ich ohn' Schranken
Allen euch danken !
, <S>e «endet sich schüchtern ,u Pedrp.)
«Kuu'ich - ^
(Sie Hill an, «e Musik macht eine Pause, der Gesang flllt ein.)
Alle.
Fröhlicher,
Seliger,
Herrlicher Tag !
(Der Aug geht unter dem Gesänge «b ; ei bleiben

206
Claudine, Luctnde, Alonzo, Pedro.)
Claudine.
Vergebet meinem Schweigen : denn ich kann
Nicht reden wie ich fühle. Diese Gaben
Erfreuen mich wie ihr es wünscht ; doch mehr
Entzückt mich eure Liebe. Laßt mir Raum
Mich erst zu fassen ; denn vielleichc vermag
Die Lippe nach und nach zu sprechen, was
Das Herz auf einmal fühlt und kaum erträgt.
Alonzo.
Geliebte Tochter, ja dich kenn' ich wohl.
Verzeih' des lauten Festes Vater -Thorheit!
Ich weiß du liebst im Stillen wahr zu feyn,
Und einer Liebe Zeugniß zu empfangen,
Die, weder vorbereitet noch geschmückt,
Sich desto treuer zeigt. Leb' wohl! Du sollst
Nach deiner Lust in Einsamkeit genießen,
Was eine laut gewordue Liebe dir
Mit fröhlichem Getümmel brachte. Komm,
O theurer Pedro, werther Sohn des ersten,
Des besten Freundes meiner Iugend! Wenn
Er nun auch von uns weggeschieden ist,
So ließ er mir in dir sein Ebenbild.
Doch leider , daß du mich an diesem Tage
Mit deinem Scheiden noch betrüben willst.
Ist's denn nicht möglich daß du bleiben kannst?
Nur diese Woche noch , sie endet bald.
Pedro.
Vermehre nicht durch deinen Wunsch die Trauer,
Die ich in meinem Busen schon empfinde.
Mein Urlaub geht zu Ende. Fehlt' ich je?r,

207
So fehlt' ich sehr, und könnte leicht des Aönigs
Und meiner Obern Gunst verscherzen. Ia,
Du weißt'es wohl, ich habe mich verstohlen
Und unter fremdem Namen hergeschlichen,
Dich zu besuchen. Denn so eben kam
Der Fürst von Rocca Bruna, der so viel
Bei Hofe gilt, auf seine Güter; nie
Würd' es der stolze Mann verzeihen können,
Daß ich ihn nicht besuchte, nicht verehrte.
So treibt mich fort die enge Zeit der Pflicht,
Und jene Sorge hier entdeckt zu werden.
Alonzo.
Ich fasse mich, und danke, daß du freundlich
Uns Kiefen Tag noch zugegeben! Äomm!
Ich habe manches Wort dir noch zu sagen,
Eh' du uns scheidend, zwar ich hoffe nur
Auf kurze Zeit, betrübst; komm mit! Lebt wohl!
(Alonzo und Pedm «t.)
Claudine. Lucinde.
Lucinde.
Er geht, Claudine, geht; du hältst ihn nicht?
Claudine.
Wer gebe mir das Recht ihn aufzuhalten?
Lucinde.
Die Liebe, die gar viele Rechte gibt.
Claudine.
Verschon', o Gute, mich mit diesem Scherze!
Lucinde.
Du willst, o Freundin, mir es nicht gestehn.
Bielleicht hast du noch selbst dir's nicht gestanden.
Die Gegenwart des jungen ManneS bringt

208
Dich außer Fassung. Wie dein erster Blick
Ihn zog, und hielt, und .dir vielleicht auf ewig
Ein schönes Herz erwarb ! denn er ist brao.
Als er auf seine Güter ging, und hier
Nur einen Tag sich hielt, war e« sogleich
Von dir erfüllt; ich konnt' es leicht bemerken.
Nun macht er einen Umweg, kommt geschwind'
Und unter fremdem Namen wieder her,
Läßt seinen Urlaub fast verstreichen, geht
Mit Widerwillen fort, und kehret bald,
Geliebtes Kind, zurück, um ohne dich
Nicht wieder fort zu reifen. Komm, gesteh'.!
Du gingst viel lieber gleich mit ihm davon.
Claudine.
Wenn du mich liebst, fo laß mir Raum und Jett,
Daß mein Gemüth sich selbst erst wieder kenne.
Lucinde.
Um dir es zu erleichtern, was du mir
Zu sagen hast, vertrau' ich kurz und gut
Dir ein Geheimniß.
Claudine.
Wie? Lucinde, du,
Geheimniß ?
Lucinde.
Ia, und zwar ein eignes, neues.
Claudine, sieh mich an ! Ich,. liebes Kind,
Bin auch verliebt.
Claudine.
Was jagst du da? Es macht
Mich doppelt lachen, daß du endlich auch
Dich überwunden fühlst, und daß du mir
Es g'rode so gestehst, als hättest du
Ein neues Kleid dir angeschafft, und kämst

209
Vergnügt zu nner Freundin, sie zu fragen
Wie dich es kleidet. Sage mir geschwind :
Wer? Wen? Wie? Wo? Gewiß, es ist wohl eigen,
Ganz neu! Lucinde, du? ein frohes Mädchen,
Vom Morgen bis zur Nacht geschäftig, munter,
Das Mütterchen des Hauses, bist du auch
Wie eine Müßiggängerin gefangen?
Lucinde.
Und was noch schlimmer ist —
Claudine.
Noch schlimmer? Was?
Lucinde.
Ia! ja! ich bin gefangen, und von wem?
Von einem Unbekannten, einem Fremden,
Und irr' ich mich nicht sehr —
Claudine.
Du seufzest lächelnd ?
Lucinde.
Von einem Abenteurer !
Claudine.
Seh' ich nun,
Daß du nur spottest.
<
Lucinde.
Höre mich! Genug,
Es nenne niemand frei und weise sich
Vor seinem Ende! Iedem kann begegnen,
Was Erb' und Meer von ihm zu trennen scheint.
Du siehst den Fall, und du verwunderst dich?
Das klügste Mädchen macht den dümmsten Streich.
Hin und wieder fliegen Pfeile ;
Amors leichte Pfeile fliegen
S,tth,'i Mit.
«d,
t4

210
Von dem schlanken golduen Bogen;
Mädchen, seyd ihr nicht getroffen?
Es ist Glück ! Es ist nur Glück.
Warum fliegt er so in Eile?
Iene dort will er besiegen ;
Schon ist er vorbei geflogen;
Sorglos bleibt der Busen offen;
Gebet Acht! Er kommt zurück!
Claud ine.
Doch ich begreife nicht wie du so leicht
Das alles nimmst.
Zucin de.
Das überlaß nur mir!
Claudine.
Doch sage schnell, wie ging es immer zu?
L u c i n d e.
Was weißt du dran! Genug, es ist geschehn.
Wenn ich auch sagte, daß an einem Abend
Ich durch das Wäldchen ging, nichts weiter denkend,
Daß sich ein Mann mir in den Weg gestellt,
Und mich gegrüßt und angesehen, wie
Ich ihn, und daß er bald mich angeredet,
Und mir gesagt: er folge hier und da
Auf meinen Schritten mir schon lange nach,
^
Und liebe mich, und wünsche daß ich ihn
Auch lieben möge. Nicht? das klingt denn dcch
Sehr wunderbar?
Claudine.
Gewiß!
L u c i n d e.
Und doch so ist's.

211
Er stand vor mir ; ich sah ihn an, wie ich
Die Männer anzusehn gewohnt bin, dachte
Denn doch, es sey das klügste nach dem Schlosse
Zurückzugehn, nn.d unterm Ueberlegen
Sah ich ihn an, und es gefiel mir so
Ihn anzusehn. Ich fragt' ihn wer er sey?
Er schwieg ein Weilchen; dann versetzt' er lächelnd:
„Nichts bin ich, wenn du mich verachtest; viel,
Wenn du mich lieben könntest. Mache nun
Aus deinem Knechte was du willst!" Ich sah
Ihn wieder an, und weiß doch nicht was ich
An ihm zu sehen hatte. G'nug, ich sah
Hinweg, und wieder hin, als wenn ich mehr
An ihm zu sehen fände.
Elaudine.
Nun, was ward
Aus Sehn und Wiedersehn?
L « c i n d e.
Ia, daß ich nun
Ihn stets vor Augen habe, wo ich gehe.
Elaudine.
Erzähle mir zuerst, wie kamst du los?

^

Lucinde.
Er faßte meine Hände, die ich schnell
Zurückzog. Ernst und trocken fagt' ich ihm:
„Ein Mädchen hat dem Fremden nichts zu sagen,
Verlaßt mich! Wagt es nicht mir nachzufolgen!"
Ich ging, er stand. Ich feh' ihn immer stehen,
Und blicke da und dorthin, ob er nicht
Mir irgendwo begegne« will,
14 *

212
Clan dine.
Wie sah
Sr aus?
L u c i n d c.
Genug, genug! und laß, Geliebte,
Mich meine Schuldigkeit nicht heut versäumen.
Dein Vater will daß alle seine Leute .
Mit einem Tanz und Mahl sich heute fteun.
Sr hat mir aufgetragen wohl zu sorgen,
Daß alles werde wie er gerne mag.
Es wäre schlimm, wenn ich an deinem Feste
Zuerst die Pflicht versäumte, die ich lang'
Mit froher Treue leisten konnte. Nun,
Leb' wohl! ein andermal! — Nun sieh dich um!
Wie bist du denn ? Du hast die schönen Sachen
Kaum eines Blicks gewürdigt. Hier ist Stoff,
Ein Dutzend Mädchen lang' zu unterhalten.
<W.)
Claudine c<>lkw>.
lVe tesieht nnier dem Ritornell die Geschenke. vnd nl« z,
Ziedro's Sttouß, den sie die ganze Zeit in Kr Hand gehalten. hm<
Alle Freuden, alle Gaben,
Die mir heut gehuldigt haben,
Sind nicht diese Blumen werth.
Ehr' und Liebe von allen Seiten,
Kleider, Schmuck, und Kostbarkeiten,
Alles was mein Herz begehrt;
Aber alle diese Gaben
Sind nicht diese Blumen werth.
Und darfst du diesen Undank dir verzeihen?
Was ein geliebter Vater heut gereicht,

213
Was Freunde geben, was ein kleines Volk
Unschuldig bringt, d«s alies ist wie nichts,
Verschwindet vor der Gabe dieses neuen
Noch unbekannten Fremden. Ia es ist,
Es ist geschehn! Es ruht mein ganzes Herz
Nun auf dem Bilde dieses Iünglings! nun
Bewegt sich's nur in Hoffnung öder Furcht,
Ihn zu besitzen oder zu verlieren.
Pedro.
Verzeih', daß ich dich suche: denn es ist
Nicht Schuld noch Wille. Iene strenge Macht,
Die alle Welt beherrscht, und die ich nur
Von Dichtern mir beschreiben ließ, ergreift
Mich nun, und führt mich, wie der Sturm
Die Wolken, ohne Rast zu deinen Füßen.
Claudine.
Ihr kommt nicht ungelegen; mit Entzücken
Betracht' ich hier die Gaben, die mir heut .
So fchöne Zeugen sind der reinsten Liebe.
Pedro.
Glückfel'ge Blumen, welcher fchbne Platz
Ist cuch gegönnt! Ihr bleibt, und ich muß gehn.
Claudine.
Sie welken, da ihr bleibt.
Pedro.
Was fagst du mir!
Clan dine.
Ich wollte daß ich viel zu sagen hätte,
Allein es ist umfonst. Mein Vater hält
Euch länger nicht; er glaubt vielleicht ihr solltet
Recht eilen. Nun er ist ein Mann; er hat

214
Gelernt sich eine Freu de zu versagen ;
Doch wir, wir andren Mädchen, möchten gern
Uns eurer Gegenwart noch lange freuen.
Es ist ein ander, froher Leben, seit
Ihr zu uns kamt. Ist's denn gewiß,
Gewiß so nöthig, daß ihr geht?
Pedro.
Es ist.
Und würd' ich eilen, wenn ich bleiben könnte?
Mein Vater starb, ich habe seine Güter
Auf dieser schönen Insel nun bereif't.
Er sah sie lang' nicht mehr, seitdem der König
Ihn mit besondrer Gnade festgehalten.
Ich darf nicht meinen Urlaub überschreiten:
Schon kenn' ich alles was das Haus besitzt;
Ich ware reich, wenn nach des Vaters Willen
Ich alles für das meine halten könnte.
Allein ich bin der ält'ste nicht, und nicht
Der einzige des Haufes. Denn es schwärmt
Ein ältrer Bruder, den ich kaum gefehen,
Im Reich' herum, und führt, so viel man weiß,
Ein thöricht Leben.
Claudine.
Gleicht er euch so wenig?
Pedro.
Mein Vater war ein strenger rauher Mann.
Ich habe niemals recht erfahren können
.
Warum er ihn ver,Ueß; auch scheint mein Bruder
Ein harter Kopf zu feyn. Er hat sich nie
In diesen Iahren wieder blicken lassen.
Genug, mein Vater starb, und hinterließ

215
Mir alles, was er jenem nur entziehn
Nach den Gesetzen konnte; und der Hof
Bestätigte den Willen. Doch ich mag
Das nicht besitzen, was ein fremder Mann
Aus Unvorsichtigkeit, aus Leichtsinn einst
Verlor; geschweige den« mein eigner Bruder.
Ich sucht' ihn auf. Denn hier und da erscholl
Der Ruf, er habe sich mit frechen Menschen
In einen Bund gegeben, schwärme nun
Mit losgebunduem Muthe, feiner Neigung
Mit unverwandtem Auge folgend, frohUnd leicht -gesinnt am Rande des Verderbens.
Claudine.
So habt ihr nichts von ihm erfahren ?
Pedro.
Nichts.
Ich folgte jeder Spur, die sich mir zeigte ;
' /
Allein umsonst. Und nun verzweifl' ich fast
Ihn je zu finden, glaube ganz gewiß,
Er ist schon lang' mit einem fremden Schiffe
In alle Welt, und lebt vielleicht nicht mehr.
Claudine.
So wird denn auch ein Meer uns trennen; bald
Wird euch der Glanz des Hofes diefe stille
Verlass'ne Wohnung aus den Angen blenden.
Ich möchte gern nichts sagen, möchte nicht
An euch zu zweifeln scheinen.
Pedro.
Nein, o nein!
Mein Herz bleibt hier; und wenn ich eilen muß,
S? eil' ich gern, um schnell zurückzukehren.

216
Ich sage dir kein Lebewohl; kein Ach
Sollst du vernehmen: denn du siehst mich bald,
Und würdiger vor dir. Und was ich bin,
Was ich erlange, das ist dein. Geliebte,
Ich dränge mich zur Gnade nicht für mich!
Nimm deinem Freunde nicht den sichern Muth
Eich deiner werth zu machen. Der verdient
Die Liebe nur, der um der Ehre willen
Im süßen Augenblicke von der Liebe
Entfchlossen-choffend sich entfernen kann.
Es erhebt sich eine Stimme;
Hoch und höher schallen Chöre;
Ia es ist der Ruf der Ehre,
. Und die Ehre rufet laut:
„Säume nicht, du frische Jugend
Auf die Höhe, wo die Tugend
Mit der Ehre
Sich den Tempel aufgebaut."
Aber aus dem stillen Walde,
Aus den Büschen
Mit den Düften
Mit den frischen
Kühlen Lüften,
Führet Amor,
Bringet Hymen
Mr die Liebste, mir die Braut.
Ienes Rufen! Dieses Lispeln! ^
Soll ich folgen? Soll ich's hören?
Soll ich bleiben? Soll ich gehn?

217
Ach wenn Götter uns bethören,
Können Menschen widersteh«?
(M.)
Claudine.
Er flieht! Doch ist es nicht das letzte Wort;
Ich weiß er wird vor Abend nicht verreisen.
O werther Mann! Es bleiben mir die Freunde,
Das theure Paar, zu meinem Trost zurück,
Die holde Liebe mit der seltnen Treue.
Sie sollen mich erhalten wenn du gehst,
Und mich von dir beständig unterhalten.
Liebe schwärmt auf allen Wegen;
Treue wohnt für sich allein.
Liebe kommt euch rasch entgegen;
Aufgesucht will Treue sevn.
(Sie geht singend ab.)

Einsame Wohnung im Gebirge.
Rugantino (mit ein« Eith«, auf und ab gehend. den Degen an
tn Sew , den Hut auf dem Knpf«. Vagabunden
(am Tisch« mit Wiufeln spielend).
Rugantino.
Mit Mädeln sich vertragen,
Mit Männern 'rumgeschlagen,
Und mehr Credit als Geld;
So kommt man durch die Welt.
Vagabunden.
Mit vielem läßt sich schmausen;
Mit wenig läßt sich haufen;

*

218
Daß wenig vieles sey,
Schafft nur die Lust herbei.
Rugantino.
Will sie sich nicht bequemen,
So müßt ihr's eben nehmen.
Will einer nicht vom Ort,
So jagt ihn g'rade fort.
,
Vagabunden.
Laßt alle nur mißgönnen,
Was sie nicht nehmen können,
Und sevd von Herzen froh;
Das ist däs A und Q.
Rugantino
(«st allein , dann mn den ötrhiw.
So fahret fort zu dichten,
Euch nach der Welt zu richten.
Bedenkt in Wohl und Weh
Dieß goldue ABC.
Rugantino.
Laßt nun, ihr lieben Freunde, den Gesang
Auf einen Augenblick verklingen. Leid
Ist mir's daß Basco sich nicht sehen läßt;
Er darf nicht fehlen; denn die That ist kühn.
Ihr wißt daß in dem Schloß von Billn Bella
Ein Mädchen wohnt, Verwandte des Alonzo.
Ich liebe sie; der Anblick dieser Schönen
Hat mich, wie keiner je, gefesselt. Streng'
Beherrscht mich Amor, und ich muß sie bald
An meinen Busen drücken ; sonst zerstört
Ein inures Feuer meine Brüst. Ihr habt

219
Mir alles ausgespürt; ich kenne nun
Das ganze Schloß durch eure Hülfe gut.
Ich dank' euch das, und werde thätig danken.
Zerstreuet euch nicht weit, und auf den Abend
Seyd hier beisammen; wir besprechen dann
Die Sache weiter. Bis dahin lebt wohl !
<Die Vagabunden ab.)
Basco (m« „uf.>
Rugantino.
Willkommen, Basco; dich erwart' ich lang'.
Basco.
Sey mir gegrüßt; dich such' ich eben auf.
Rugantino.
So treffen wir ja recht erwünscht zusammen.
Heut fühl' ich erst wie sehr ich dein bedarf.
Basco.
Und deine Hülfe wird mir doppelt nöthig.
Sag' an, was willst du? Sprich, was hast du vor?
Rugantino. '
Ich will heut Nacht zum Schloß von Villa Bella
Mich heimlich schleichen, will versuchen ob
Lucinde mich am Fenster hören wird;
Und hört sie mich, erhört sie mich wohl auch,
Und läßt mich ein. Unmöglich ist's ihr nicht;
Ich weiß, sie kann die eine Seitenthüre
Des Schlosses öffnen.
Basco.
Gut, was brauchst du da
Für Hülfe? Wer sich was erschleichen will,
Erschleiche sich's auf seinen eignen Zeh'n.

22«
Rugantino.
Nicht so, mein Freund! Läßt sie mich in das Haus,
Beglückt sie meine Liebe. —
Basco.
Nun, so schleicht
Der Fuchs vom Taubenschlage wie es tagt,
Und hat den Weg gelernt und geht ihn wieder.
Rugantino.
Du räthst es nicht, denn du begreifst es nicht Basco. .
Wenn es vernünftig ist, begreif' ich's wohl.
Rugantino.
So laß mich reden! Du begreifst es nicht
Wie sehr mich dieses Mädchen angezogen.
Ich will nicht ihre Gunst allein genießen;
Ich will sie ganz und gar besitzen.
Basco.
Wie?
Rugantino.
Entführen will ich sie.
Basco.
Ha! Bist du toll?
Rugantino.
Toll, aber klug! Läßt sie mich einmal ein,
Dann droh' ich ihr mit Lärm und mit Verrath,
Mit allem was ein Mädchen fürchten muß,
Und geb' ihr gleich die allerbesten Worte,
Wie mich mein Herz es heißt. Sie fühlt gewiß
Wie ich sie liebe; kann ans meinen Armen
Sich selbst nicht reißen. Nein, sie widersteht
Der Macht der Liebe nicht, wenn ich ihr zeige

221
Wie ich sie liebe, wie ich mehr und mehr
Sie ewig schätzen werde. Ja, sie folgt
Aus dem Palast mir in die Hütte, läßt
Ein thöricht Leben, das ich selbst verlassen;
Genießt mit mir in diesen schönen Bergen
Im Aufenthalt der Freiheit erst ihr Leben.
Dazu bedarf ich euer, wenn sie sich
Entschließen sollte, wie ich ganz und gar
Es hoffen muß; daß ihr am Fuß des Berges
Euch findet lasset; daß ihr eine Trage
Bereitet, sie den Pfad herauf zu bringen;
Daß ihr bewaffnet mir den Rücken sichert,
Wenn ja ein Unglück uns verfolgen sollte.
Basco.
Versteinert bleib' ich stehn, und sehe kaum,
Und glaube nicht zu hören. Rugantino!
Du bist besessen. Farfarellen sind
Dir iu den Leib gefahren! Was? Du willst
Ein Mädchen rauben? Statt die Last dem andern
Zu überlassen, klüglich zu genießen,
?u gehen und zu kommen, willst du dir
Und deinen Freunden Kiefen schweren Bündel
Auf Hals und Schultern laden ? Nein, es ist
Knn Mensch so klug, daß er nicht eben toll
Bei der gemeinsten Sache werden könnte.
Sieh doch die Schafe nur; sie weiden dir
Den Klee ab wo er steht, und sammeln nicht
In Scheunen auf. An jedem Berge stehn
Der Blumen viel für unfre Heerden; viel
Sind Mädchen über's ganze Land gefät,
Von einem User bis zum andern. Nein,

222
Es ist nicht möglich. Schleiche dich zu ihr,
Und schleiche wieder weg, und danke Gott
Daß sie dich lassen kann und lassen muß.
Rugantino.
Nicht weiter, Basco, denn es ist beschloffen.
Basco.
Ich seh' es, theurer Freund, noch nicht gethan.
Rugantino.
Du sollst ein Zeuge seyn wie es geräth.
Basco.
Nur heute wird's unmöglich dein zu seyn.
Rugantino.
Was kann ench hindern wenn ich euch gebiete?
Basco.
Bedenke, Freund, wir sind einander gleich.
Rugantino.
Verwegner! Rede schnell, was hast du vor?
Basco.
Es ist gewiß, der Fürst von Rocca Bruna,
Der uns bisher geduldet, hat zuletzt
Von seinen Nachbarn sich bereden lassen.
Er fürchtet Haß es laut bei Hofe werde;
Er ist vor wenig Tagen selbst gekommen,
Und seine Gegenwart treibt uns gewiß
Aus dieser Gegend weg, ich weiß es schon.
Es kommt gewiß uns morgen der Befehl
Sogleich ans diesen Bergen abzuscheiden.
Wenn er sich nur nicht gar gelüsten läßt,
Sich unsrer werthen Häupter zu versichern,

225
Rugantino.
Nun gut, so führen wir noch heute Nacht
Den Anschlag aus, der mir das Mädchen eignet.
Basco.
O nein! Ich muß noch Geld zur Reise schaffen.
Rugantino.
Was soll das geben? Sage, was es gibt?
Basco.
Gehst du nicht mit; so brauchst du's nicht zu wissen.
Rugantino.
Dir ziemt es gegen mich geheim zu fevn?
Basco.
Uns ziemt der Raub noch besser als die Liebe.
Du hast mit keinem Knaben hier zu thun.
Rugantino.
So lang' ich euch ernährte, ließet ihr
Nur gar zu gern euch meine Kinder nennen.
Basco.
Wie glücklich daß wir nun erwachsen sind,
Da deine Renten sehr in's Stocken kommen!
Rugantino.
Was unser Fleiß und unsre List und Klugheit
Den Männern und den Weibern abgelockt,
Das konnten wir mit frohem Muth verzehren.
Es soll auch künftig keinem fehlen; zwar
Ist's diese Tage schmal geworden —
Basco.
I«!
Warum denn diese Tage? Weil du dich
Mit einem Abenteur beschäftigst, das
Nichts fruchtet und hie schöne Zeit verzehrt.

224
Rngantinn.
So willst du denn zum Abschied noch den Fürsten,
Die ganze Nachbarschaft verletzen?
Basco.
Du
Hast nichts besonders vor! Ein edles Mädchen
Aus einem großen Hause rauben, ist
Wohl eine Kleinigkeit, die niemand rügt?
Wer ist der Thor?
Rugantino.
Wer glaubst denn du zu sepn,
Daß du mich schelten willst, du Kürbiß?
Basco.
Ha!
Dn Kerze! Wetterfahne du! Es sollen
Dir Männer nicht zu deinen Possen dienen.
Ich gehe mit den Meinen, heut zu thun
Was allen nützt, und willst du deine Schöne
Zu holen gehn; so wird es uns erfreuen
In unsrer Küche sie zu finden. Laß
Von ihrer zarten Hand ein feines Mahl,
Ich bitte dich, bereiten, wenn ihr früher
Zu Hause seyd als wir; und sep gewiß
Wir wollen ihr auf's beste dankbar fevn,
Wenn sie nur nicht die guten Freunde trennt.
Rugantino.
Was hält mich ab daß ich mit dicfer Faust,
Mit diesem Degen, Frecher, dich nicht strafe!
Basco.
Die andre Faust von gleicher Stärke hier,
Ein andrer Degen hier von gleicher Länge.

225
Vagabunden c«»tmai,f>.
Horchet doch, was soll das geben.
Daß man hier so heftig spricht?
Rugantino.
Deinem Willen nachzugeben !
Frecher, mir vom Angesicht!
Basco.
Nur als Knecht bei dir zu leben !
Iunger Mann, du kennst mich nicht.
Vagabunden.
Was soll das geben?
Was soll das seyn?
Zwey solche Männer
Die sich entzweyn !
Rugantino.
Es ist gesprochen !
Es ist gethan!
Basco.
So sep's gebrochen !
So sey's gethan!
Vagabunden.
Aber was soll aus uns werden ?
Den zerstreuten, irren Heerden
Im Gebirge gleichen wir.
Rugantino und Basco.
ommt mit mir ! Kommt mit mir !
Euer Führer stehet hier.
Vagabunden.
Euer Zwist, er soll nicht währen;
Keinen wollen wir entbehren.
E«ch,'i W«K. x. Bd,
IS

Rugantino nnd Basco.
Euer Führer stehet hier.
Vagabunden.
Wer gibt Rath? Wer hilft uns hier?
Rugantino.
Die Ehre, das Vergnügen,
Sie sind auf meiner Seite;
Ihr Freunde, folget mir!
Basco.
Der Vortheil nach den Siegen,
Die Lust bei guter Beute,
Sie finden sich bei mir.
Rugantino.
Wem hab' ich schlimm gerathen?
Wen hab' ich schlecht geführt?
Basco.
Bedenket meine Thaten,
Und was ich ausgeführt.
Beide.
Tretet hier aus diese Seite.
Rugantino.
Ehr' und kust!
Basco.
Lust und Beute!
Beide.
Kommt herüber! Folget mir.
(D e Vagabunien ttM«, sich. Sin Arltth'il sie« sich mf«^"
i Wey Dr,„Me auf Baw's Seite.)
Vagabunden.
Ich begebe mich zu dir.

227
Vagabunden ««f
Eene>.
Kommt herüber!
Vagabunden (auf Rugantino'« Seite).
Nein, wir bleiben;
Kommt herüber!
Vagabunden (auf Wasco'i Seite).
Nein, wir bleiben.
Vagabunden.
Kommt herüber ; wir sind hier.
Rugantino.
Du hast, du hast gewonnen,
Wenn du die Stimmen zählest;
Allein, mein Freund, du fehlest:
Die Besten sind bei mir.
Basco.
Du hast, du hast gewonnen.
Wenn du die Mäuler zählest;
Allein, mein Freund, du sehlest:
Die Arme sind bei mir.
Alle.
Laßt uns sehen, laßt uns warten,
Was wir schaffen, was wir thun.
Basco (und die Seinen).
Geht nur, gehet in den Garten,
Sehet, wo die Nymphen ruhn.
Rugantino (und die Seinen!«
Geht und mischeteure Karten;
Wer gewinnt, der hat zu thun.
Alle.
Laßt uns sehen, laßt uns warten,
Was wir schaffen, was wir thun.

Z w e y t e r

Aufzug.

Nacht und Mondschein.
Terrasse dei Gartens von Will« Bella. Im Mittelgrunde de» Theater«. Elm
doppelte Treppe fü,,» ,n einem eisernen Gitter. das die Earlenthör schließt.
An der Seite Bäume und Gebüsch.
Rugantino cN,I, seinem Theil Vagabunden).
Rugantino.
Hier, meine Freunde, dieses ist der Platzt
Hier bleibet, und ich suche durch den Garten
Gelegenheit dem Fenster mich zu nahn,
Wo meine Schöne ruht. Sie schläft allein
In einem Seitenflügel dieses Schlosses.
So viel ist mir bekannt. Ich locke sie
Mit meiner Saiten Ton an's Fenster. Dann
Geb' Amor Glück und Heil, der stets geschäftig
Und wirksam ist, wo sich ein Paar begegnet.
Nur bleibet still und wartet, bis ich euch
Hier wieder suche. Eilet mir nicht nach,
Wenn ihr auch Lärm und Händel hören solltet;
Es wäre denn ich schösse ; dann geschwind !
Und sehet wie ihr durch Gewalt und List
Mir helfen könnt. Lebt wohl! - Allein wer kommt?
Wer kommt so spät mit Leuten? - Still - es ist Ia es ist Don Rovers, der ein Gast
Des Hauses war. Er geht,^ mir recht gelegen,

229
Schon diese Nacht hinweg. Wenn er nur nicht
Den andern in die Hände fällt, die sich
Am Wege lagern, wildes Abenteuer
Unedel zu begehn. — Versteckt euch nur.
Pedro "<iu semm Leuten).
Ihr geht voran ; in einem Augenblick
Folg' ich euch nach. Ihr wartet an der Eiche,
Da wo die Pferde stehn ; ich komme gleich.
— . . ' Lebet wohl, geliebte Bäume,
Wachset in der Himmels - Luft :
Taufend liebevolle Träume
Schlingen sich durch enern Duft.
Doch was steh' ich und verweile?
Wie fo schwer, so bang ist's mir?
Ia, ich gehe! Ia, ich eile!
Aber ach mein Herz bleibt hier. (W >
Rugantino (hervortretend).
Er ist hinweg! ich gehe! — Still doch! Still!
Im Garten seh' ich Frauen auf und nieder
Im Mondschein wandern. Still! verbergt euch nur.
Wir müssen sehen was das geben kann.
Vielleicht ist mir das Liebchen nah', und näher,
Als ich es hoffen darf. Nur fort! Bei Seite!
Claudine (<wf d« Tinam.
In dem stillen Mondenscheine,
Mandl' ich schmachtend und alleine.
Dieses Herz ist liebevoll,, . „ ' .
Wie es gern gestehen soll. . "
/'^ Rugantino
(unten und vom, sür sich).
In dem stillen Mondenscheine,

23«
Singt ein Liebchen! Wohl das meine?
Ach so süß, so liebeyoll,
Wie die Cither locken soll.
(Mit der Cither sich begleitend, und sich nähernd.)
Cupido, loser, eigensinniger Knabe;
Du batst mich um Quartier auf einige Stunden!
Wie viele Tag' und Nächte bist du geblieben,
Und bist nun herrisch und Meister im Hause geworden.
(Slaudine hat eine Zelt lang auf die Cither gehört. und ist »lübeigegm
gen. Ss Nitt L U e i N d e von der andern Seite auf die Temff«
Hier im stillen Mondenscheine,
, "^
Ging ich freudig sonst alleine ;
.
Doch halb traurig und halb wild... .
Folgt mir jetzt ein. liebes Bild. .,.,
Mgantino « .
(unten und vorn. für stch).
In dem Men. Mondenschnnx ' ^„.„5.
Geht das Liebchen nicht alleine,
Und ich bin so uuruhvoll,
Was ich thun und lassen M ^ '
.
(Sich mit der Äther begleitend. und sich nähernd.)
"Von meinem breiten Lager bin ich vertrieben ;
Nun sitz' ich an der Erde, Nächte gequäkt;
Dein Mu thwill' schüret Flamm' auf Flamme des Her«.
Verbrennet den Vorrath des Winters und senget inÄ
Armen.
(Indes, ist Elaudine auch «ieber herbeigekommen, und hat mit Lm>o^
dem Gesange Rugantino'i zugehört.)
Elaudine und Lucind e.
Das Klimpern hör' ich
Doch gar zu gerne.

Kam' sie nur näher,
Sie steht so ferne;
Nun kommt sie näher,
Nun ist sie da.
Rugantino ««gleich m« Ihnen).
Es scheint, sie hören
Das Klimpern gerne.
,
Ich trete näher,
Ich stand zu ferne;
Nun bin ich näher, .'
Nun bin ich da.
.
RUgaNtino «ich begleitend>.
Du hast mir mein Geräth verstellt uud verschoben.
Ich such', und bin nne blind und irre geworden;
Du lärmst so ungeschickt; ich fürchte das Seelchen
Entflieht, um dir zu entfliehn, und räumet die Hütte.
(Nugantino ist unter dn legten Strophe immn näher getreten und „ach
und nach die Treppe hinausgestiegen. Di« Frauenzimmer haben sich «on innen
an die Gitterthür gestellt ; Rugantin« steigt die Treppen immn sachte hinaus.
daß er endlich ganz nah bei ihmu an der Seite dn Thür steht.)
Pedro
(mit gelegnem Degen).
Sie sind entflohn!
Entflohen, die Verwegnen!
Mich dünkt, mich dünkt,
' Sie sind hieher entflohn.
Rugantino
(indem n Pedro hört. und die Fra«en,!mmn zugkich Mummten. eilig die
Treppe herunter).
. ' !' '
O doch verflucht!
^
Verflucht! was muß begegnen!

282
Pedro! Er ist's!
l Den glaubt' ich ferne schon.
Claudine und Lucinde
(die s,ch wieder auf der Terrasse sehen lassen).
Trete zurück!
Zurück! was muß begegnen!
Männer und Lärm!
Mich dünkt, sie streiten schon.
<Die Vagabunden sind wdeö ,u Rugantiur. getreten ; n <Kht mit Mn
an dn einen Seite.)
R u g a n t i n o.
Hinter der Eiche,
Kommt, laßt uns lauschen!
Pedro.
Hier im Gesträuche
Hör' ich ein Rauschen! ^
Wer da?. Wer ist's?
Seyd ihr nicht Memmen,
Tretet hervor.
R U g « N t i N 0 (z« den «einigen).
Bleibet zurück!
Der soll bei Seite,
Droht er, der Thor!..
.
Alle..
Horch! Horch! Still! Sri,!!
C l a u d i n e u. L u c i n d e.
Sie sind auf einmal stille !
P e d r.o.
Es wird auf einmal stille!
Rugantino u. Vagabunden. Er ist auf einmal Me!
Alle. '
Was das nur werden will?

" . "

233
Pedro.
Wer da?
Rugantino.
Eine Degenspitze!
Pedro.
Sie sucht ihres Gleichen!
„ :. , '
Hier !
(Sit stcht,n.>
Claudius und Lucindc
Ich höre Degen
Und Waffen klingen;
Oeil', o eile!
Pedro.
Es soll dein Degen
Mich nicht zum Weichen,
Zum Wanken bringen.
Rugantino.
Dich soll mein Degen,
Willst du nicht weichen,
Zur Ruhe bringen.
Vagabunden.
Ich höre Degen
Und Waffen klingen,
Ganz in der Nähe.
Elaudine und Lucinde.
O ruf' den Vater,
Und hol' die Leute;
Es gibt ein Unglück;
Was kann geschchn!
Vagabunden.
Hier sind die Deinen,
Bewährte Leute,

234
In jedem Falle
Dir veizustchn.

..

Pedro.
Ich steh' alleine;
' - ^
Doch steh' ich feste. ' , .
Ihr wißt zu rauben,
.
.
Und nicht zn stchn.
Rugantino.
Laßt mich alleine, '
Ich steh' ihm feste;
Du sollst nicht Räuber,
Sollst Männer fehn.
(Wäh»nd dieses Gesangs fechten Rugantino und Pedro . mit «iMtM«
Absößen. Zuletzt entfernen sich die Frauenzimmer ; die Vagabunden stehen m
der Seite. Pedro. der iri den rechten Arm verwundet wird, nimmt den W>
Rugantinn.
Laßt ab, ihr feyd verwundet!
Pedro.
Noch genug
Ist Stärk' in diesem Arm, dir zu begegnen.
Rugantino.
^>
Laßt ab und fürchtet nicht!
Pedro.
. . ,> . . D« redest menschlich.
Wer bist du? Willst du meinen Beutel? Hier!
Du kannst ihn nehmen ; dieses .Lcben sollst
Dn theuer zahlen.
Rugantino.
Nimm bereite Hülfe,
Du Fremdling, an, und wenn du mir nicht traust,
So laß die Noth dir rathen, die dich zwingt. ^

235
Pedro.
Weh mir! Ich schwanke! Blut auf Blut entströmt .
Zu heftig meiner Wunde. Haltet mich,
Wer ihr auch feyd ! Ich fühle mich gezwungen, '
Von meinen Feinden Hülfe zu begehren.
Rngantino.
Hier! Unterstützt ihn, und verbindet ihn,
Bringt ihn zu unsrer Wohnung schnell hinauf.
Pedro.
« Bringt mich hinein nach Villa Bella.
(Er wird ohnmächtig.)
Rugantino.
Nicht!
Er soll nicht hier herein. Tragt ihn hinauf,
Und sorgt für ihn auf's beste. Diese Nacht
Ist nun verdorben durch die Schuld und Thorhett
Der zu verwegnen Naubgesellen. Geht,
Ich folge bald.
'.'«> 1
'l !"
^
(Bagal'und», mit Pedro ab.)
Ich muß mich um daö Schloß
Noch einmal leise schleichen : denn ich kann
Der Hoffnung nicht entsagen, noch vor Morgen
Mein 'Abenteuer, wenn nicht zu vollführen,
Doch anzuknüpfen. Warte, Vasco, wart'!
Ich denk' cS dir, du nngezähmter Thor!
Alonzo und Bediente
lmmendig a« der GRtenllmr).
Alonzo.
Schließt auf! und macht mir fchnell die ganze Runde
Des Schlosses; wen ihr findet, nehmt gefangeni

. .

Rugantino.
Ein schöner Fall ! Nun gilt es muthig seyn.
Alonzo.
Die Frauen haben ein Geräusch der Waffen,
Ein Aechzen tönen hören. Sehet nach;
Ich bleibe hier, bis ihr zurücke kehrt.
(Bediente ab. ohne Rugonlino zu bemerken.)
Rugantino.
Am besten ist's der drohenden Gefahr
In's Angesicht zu sehen. Laßt mich erst
Durch meine Cither mich verkünd'gen. Still,
So sieht es dann recht unverdächtig aus.
Cupido, kleiner loser, schelmischer Knabe !
Alonzo.
Was hör' ich! Eine Cither! Laßt uns sehen.
(Herabttetend.)
Wer seyd ihr, daß ihr noch so spät zur Nacht
In dieser Gegend schleicht, wo alles ruht?
Rugantino.
Ich schleiche nicht, ich wandle nur für mich.
Wie's mir gefällt, auf breiter freier Straße.
immm chol'.
Alonzo.
Um unsre Mauern lieben wir nicht sehr
Das Nachtgeschwärm'; es ist uns zu verdächtig.
z..
— INI«?:»«»'
R ugan tln o.
Mir wär' es lieber, eure Mauern ständen
Wo anders, die mir hier im Wege stehen.
Alonzo (Kr sich).
Es ist ein grvber Gast, dvch spricht er gut.
Rugantino.
Er möchte gern an mich, und traut sich nicht.

2S7
Alonzo.
Habt il?r nicht ein Geschrei vernommm ? Nicht
Hier Streitende gefunden?
Rugantino.
Nichts dergleichen.
Alonzo (für stch>.
Der kommt von ungefähr, so scheint es mir.
R n g a n t i n o (str ilch).
Ich will doch höflich seyn, vielleicht geräth's.
Alonzo.
Ihr thut nicht wohl, daß ihr um diese Stunde
Allein auf freien Straßen wandelt ; sie
Sind jetzt nicht sicher.
Rugantino.
O sie sind's für mich.
Gesang und Saitenfpiel, die größten Freunde
Des Menschenlebens, schützen meinen Weg
Durch die Gefilde, die der Mond beleuchtet.
Es wagt kein Thier, es wagt kein wilder Mensch
Den Sänger zu beleid'gen, der sich ganz
Den Göttern, der Begeist'rung übergab.
Nur aus Gewohnheit trag' ich diesen Degen;
Denn selbst im Frieden ziert er seinen Mann.
Alonzo.
Ihr haltet euch in dieser Gegend auf?
Rugantino.
Ich bin ein Gast des Prinzen Rocca Brunn.
Alonzo.
Wie? meines guten Freundes? Seyd willkommen
Ich frage nicht, ob ihr ein Fremder sevd ;
Mir scheint es so.

238
Rugantino.
Ein Fremder hier im Lande.
Doch hab' ich auch das Glück, daß mich der König
Zu seinen letzten Dienern zählen will.
<
Alonzo (bei Seite)!.
Ein Herr vom Hof! So kam es gleich mir vor.
Rugantino,
Ich darf euch wohl um eine Güte bitten?
Ich bin so durstig ; denn schon lange treibt
Die Lust zu wandeln mich durch diese Felder.
Ich bitt' euch, mir durch einen eurer Diener
Nur ein Glas Wasser freundlich zu gewähren.
AI onzo.
Mit Nichten fo. Was? Glaubt ihr, daß ich euch
Vor meiner Thüre lasse? Kommt herein!
Nur einen Augenblick Geduld! Hier kommen
Die Leute, die ich ausgeschickt. Man hatte
Nah' an dem Garten Lärm gehört, das Klirren
Der Waffen, ein Geschrei von Fechtenden.
Die Bedienten <!ommm>.
Was gibt's? Ihr hörtet niemand? fandet keinen?
(D!e Vellenlen machen vnnelnende Zeichen.)
Es ist doch sonderbar, was meine Frauen
Für Geister sah'n ? Wer weiß es was die Furcht
Den guten Kindern vorgebildet. Kommt!
Ihr sollt euch laben, sollet anders nicht
Als wohl begleitet mir von hinnen scheiden.
Und wenn ihr bleiben wollt, so findet ihr
Ein gutes Bett und einen guten Willen.
Rugantino.
Ihr macht mich ganz beschämt, und zeiget mir

Mit wenig Worten euern edlen Sinn. ^
(Für sich)
Welch Glück der Welt vermag so viel zu thun,
Als dieses Unglück mir verschafft!
(Laut)
Ich komme.
(Bride durch die GaNenihür ab.)

Wob, erleuchtetes Zimmer in dem Schlosse
von Villa Bell«.
Claudine. Lucinde.
Claudine.
Wo bleibt mein Vater? Kam' er doch zurück!
Ich bin voll Sorge. Freundin, wie so still?
Lucinde.
Ich denke nach, und weiß nicht wie mir ist;
Ich weiß nicht ob mir träumte. Ganz genau
Glaubt' ich zuletzt die Stimme des Geliebten
Im Lärm und Streit zu hören.
Claudine.
Wie? des deinen?
Ich hörle Pedro's Stimme ganz genau.
Ich kann vor Angst nicht bleiben ; laß uns hin,
Laß uns zum Garten.
Lucinde.
Still! Es kommt dein Vater.

240
Alonzo. Rugantino. Bediente.
Alonzo.
' Hier bring' ich einen späten Gast, ihr Äinder!
Empfangt ihn wohl, er scheint ein edler Mann.
Rugantino c,u Alo,«o).
Ich bin beschämt von eurer Güte;
(Zu den Domen)
bin
Betäubt von eurer Gegenwart. Mich faßt
Das Glück ganz unerwartet an, und hebt
Mich heftig in die Höhe, daß mir schwindelt.
,
'
Claudine.
Seyd uns willkommen! War't ihr bei dem Streite?
Alonzo.
Er weiß von keinem Streit. Ich fand ihn singend,
Als ich zur Thüre kam, und alles still.
Lucin de (für sich).
Er ist's! O Gott! Er ist's! Verberge dich,
Gerührtes Herz. Mir zittern alle Glieder.
(Naudtne sprich! m!> Al«„!o. >m 'Hintergründe auf und abgehend.)
Rugantino (heimlich ,u Lucind«.
So find' ich mich an deiner Seite wieder;
Beschließe mir nun Leben oder Tod.
Lucinde.
Ich bitt' euch, still! Verschonet meine Ruhe,
Verschonet meinen Namen, still, nur still!
'
A l 0 N Z 0 (zu den Bedienten).
Sin Glas gekühltes Wasser bringt herauf,
Bringt eine Flasche Wein von Syrakus.
(Zu Rugantino)
Auf alle Fälle, wackrer Fremdling, nehmt
Euch

241
Euch künftig mehr in Acht, und geht so spät
Nicht mehr allem. Wir sind in dieser Gegend
Sehr übel dr«n; es ist uns ganz nicht möglich,
Das Raubgesind, das liederliche Volk
Von unsern Straßen zu vertreiben. Deitken
Auch zwey, drey Nachbarn überein, und halten
In ihren Kränzen Orduung ; ja so schützt
Gleich im Gebirg' ein andrer Herr die Schelmen;
Und diese schweifen, wenn sie auch des Tags
Nicht sicher sind, bei Nacht herum und treiben
Solch einen Unfug, daß ein Ehrenmann
, ,
In doppelter Gefahr sich findet. "
Rugantino.
Gewiß gehorch' ich euerm guten Math.
Alonzo.
Ach hoff' es soll mit nächstem besser werden. >
Der Prinz von Rocca Brun« hat beschlossen,
Was nur verdächtiges Gesindel sich
In seinen Bergen lagert, zu vertreiben.
Ihr werdet es von ihm erfahren haben; .
Denn er ist selbst gekommen, den Befehl
Des Königs und der Nachbarn alte Wünsche
Mit strenger Eil' und Vorsicht zu vollbringen.
Rugankink
Ich weiß er denkt mit Ernst an diese Sache.
. (FS, sich).
Das hatte Bisco richtig ausgespürt. „ 1/
,
Claudine.
So habt ihr keinen Streit und nichts vernommen?
Nugantino.
^.^
Nicht einen Laut, als jenen Silberton„ .„5 5»,.
G«,H«'s Vinn. X. Dd.
16

242
Der zarten Grillen die das Feld beleben)
" ^':»'
Und einem Dichter lieb wie Bruber smd.
Lucinde. ..
Ihr dichtet auch ein Lied?
.K«gan ti.no...
«i: :. Wer dichtet nicht .. . ^ ^
Dem diese schöne reine Sonne scheint, ...
^ ^„„^
Der diesen Hauch des Lebens in sich zieht?„
/.^
. . . (Leise zu L,«inden) , ? .! ./ . „ .', «. .. .
Dem es beschert war nur ein einzigmal. „>..,. .
.
In dieses Aug' zu sehen? Draußen stand ich,
Vor deiner Thüre, draußen vor der Mauer,
Und weinte jammernd in mein Saitenspiel^ .
Der Thau der Nacht benetzte meine Kleider,
Der hohe Mond schien tröstend zu verweilen;
Da sah mich Amor und erbarmte sich.
Hier bin ich nun, «nd wenn du dich nicht mein
In dieser Nacht erbarmen willst ^ ..^ , .
Lucinde^
,.'.n
'
Ihr sexd
Verwegen. drmgcud. Ihr verkennt mich sehr;
Nun schweigt!
„?, 7.".":.. .
'
Rug'antino»
Ich soll verzweifeln. Mir ist's Cm's
Zu leben oder gleich zu sterben, wenn
Du mir ein Zeichen deiner Gunst versagst^'..' .
Claudine
^
(d,e Indessen ml, iirem Vaier gesxs«hen, and wieder S«ie>»i,W '
So gebt uns doch ein Lied, ich bitte sehr,
Ein stilles Lied zur guten Nacht.
'. . .7«. „ . ^ "
?s ..'5
^."«^

243
Rugantino.
Wie gern!
Das rauschende Vergnügen lieb' ich nicht,
Die rauschende Musik ist mir zuwider.
(Bald gegen Elandinen. bald gegen Lucinden gekehrt, und sich mit dn
Stther begleitend.)
Liebliches Kind!
Kannst du mir sagen,
Sagen warum
Sättliche Seelen
Einsam und stumm
Immer sich quälen,
Selbst sich betriegen,
Und ihr Vergnügen
Immer nur ahnen
Dn wo sie nicht sind?
Kannst du mir'S sagen?
Liebliches Kind?
Alonzv
(hat »Ihrend der Ari, mit einigen Bedienten im Hintergrunde ernstlich gespio.
chen. Man konnte aus ihren Geberten sehen . daß von Rugantino die Rede
war, indem sie auf ihn deuteten. und Ihrem Herrn etwas zu betheuern schle.
nen. Gegen das Ende der Arte tritt Alm,« hervor. und Hsrt ,u: da sie
gemdigt ist. spricht er:)
Die Frage scheint verfänglich; doch es möchte
Sich ein und andres drauf erwiedern lassen.
(Er geht wieder zu den Bedienten , und spricht mit ihnen an d« einen
Seite des Theateri ; indes Rugantino und die beiden Frauenzimmer sich an der
s„d«n Seiu unterhalten.)
A l 0 N Z 0 czu den Bedienten).
So seyd ihr ganz gewiß, daß er es sei),
Der Rädelsführer jener Vagabunden?

244
Ja, ja, er kam mir gleich verdächtig vor.
Du kennst ihn ganz genau? Gestehst mir nun
Selbst unter ihm gedient zu haben? Gut!
Dir soll's nicht schaden daß du es gestehst.
Seht ihn noch einmal an, daß ihr mich nicht
Zu einem falschen Tritt verleitet. SN'll!
Ich will die Kinder singen machen, daß
Wir schicklich noch beisammen bleiben können.
>Er tritt z„ den andern.)
Wie geht es? Habt' ihr's ausgemacht? Ich dächte
Ihr gäbt ihm das zurück als kluge Mädchen!
Die Bedienten beobachten den Ru«ntino heimlich und genau.
sich««, von Zeit zu Zeit ibenn Herren. lag sie dir Sache gmiß
Slaudine und Lucinde.
Ein zärtlich Herz hat viel,
Nur allzuviel zu sagen.
Allein auf deine Fragen
Läßt sich ein Wörtchen sagen:
Es fehlt, es fehlt der Mann,
Dem man vertrauen kann.
Rugantino.
Um einen Mann zu schätzen, muß man ihn
Zu «rufen wissen.
Lucinde.
Ein Versuch geht eher
Für einen Mann, als für ein Mädchen an.
A l 0 N Z 0 «u den Vekimten>.
Ihr bleibt dabei? Nun gut, ich will es wagen:
Denn hab' ich ihn, fo sind die andern bald
Von selbst zerstreut. Du feiner Vogel, kommst

245
Du mir zuletzt in's Haus? Ich halt' ihn hier,
Geb' ihm ein Zimmer ein, das schon so gut
Als ein Eefängniß ist und doch nicht scheint.
(Laut)
Mein Herr, ihr bleibt heut Nacht bei uns. Ich
Euch nicht hinweg, ihr sollt mir sicher ruhen,
Und morgen gibt der Tag euch das Geleite.
Rugantino.
Ich danke tausendmal. Schlaft, werthe Freunde,
Auf's ruhigste nach einem frohen Tag!
<Zu Liicindm)
Entschließe dich! Mir brennt das Herz im Busen
Und sagst du mir nicht eine Hoffnung zu,
So bin ich meiner selbst nicht mächtig, bin
Im Falle, toll und wild das äußerste zu wagen.
Lucinde isür s,ch>.
Er macht mir bang'! Ich fühle mich verlegen;
Ich will ihm leider nur schon allzuwohl.
Rugantin o <sür s,«>.
Ich muß noch suchen, alle sie zusammen
Im Saal zu halten; meine Schöne gibt
Zuletzt wohl nach. O Glück! O süße Freude!
Ich denke nach, ihr Schönen, was ihr sangt.
Ihr habt gewiß die Männer sehr beleidigt;
Ihr glaubt es gebe keinen treuen Mann;
Allein wie. viel Geschichten könnt' ich euch
Von ewig unbegränzter Liebe sagen!
Die Erde freut sich einer treuen Seele,
Der Himmel gibt ihr Segen und Gedeihn;
Indeß die schwarzen Geister in der Gruft

246
Der falschen Brust, der lügenhaften Lippe,
Wohl-ausgedachte Qualen zubereiten.
Vernehmt mein Lied! Es schwebt die tiefe Nacht
Mit allen ihren Schauern um uns her.
Ich lösche diese Lichter aus; und Eines
Ganz ferne hin, daß in der Dunkelheit
Sich mein Gemiith mit allen Schrecken fülle,
Daß mein Gesang den Abscheu meiner Seele
Zugleich mit jenen schwarzen Thaten melde.
(DaS Theater Ist verfinstert. bii auf Sin Acht im Untergrund,.
Damm scgen sich. Slandirn zunächst an die Scene. Lucinte nach dn M«
de« Theaters. AK,,,n geht auf und ab. und sieht meist an d» „«dem Eei« «
Theatcri. Rugantin« sieht bald zwischen den Frauenzimmern, bald m Lm«.
dens Seite. Cr «üstrr, ihr »wischen den Snephen geschickt einige Wen,
sie scheint verlegen. Elcmdtne. wie durch die ganze Scene. nachdmllich „«>
abwesend. Al«,,« nachtenllich und ausmnlsam. Kein Bedient« ist mf w
Theater.)
Rugantino.
Es war ein Buhle frech genung,
War erst aus Frankreich kommen,
Der hatt' ein armes Mädel jung
Gar oft in Arm genommen,
Und liebgekost und liebgeherzt,
Als Bräutigam herumgefcherzt,
Und endlich sie verlassen.
Da's braune Mädel das erfuhr,
Vergingen ihr die Sinnen.
Sie lacht' und weint' und bet't' und schwar;
So fuhr die Scel' von hinnen.
Die Stund' als sie verschieden war,
Wird bang' dem Buben, graust sein Haar,
Es treibt ihn fort zu Pferde.

247
Er gab ine Sporen kreuz und quer.
Und ritr auf alle Seiten;
Hinüber, herüber, hin und her;
Kann keine Ruh' erretten;
Reit't sieben Tag' und sieben Nacht,
Es blitzt und donnert, stürmt und kracht,
Die Flurhcn reißen über.
Und reit't im Blitz und Wetterschein
Gemäuerwerk' entgegen,
Bindt's Pferd hans an und kriecht hinein,
Und duckt sich vor dem Regen.
Und wie er tappt, und wie er fuhlt,
Sich unter ihm die Erd' erwuhlt;
Er stürzt wo.hI hundert Klafter.
Und als er sich ermannt vom Schlag',
Sieht er drcn Lichtlein schleichen;
Er rafft sich auf, und krabbelt nach ;
Die, Lichtlein ferne «eichen,
Irrführen ihn die Quer und Läng',
Treyp -auf Treyp -ab, durch enge Gang',
Verfallne wüste Keller.
Auf einmal steht er hoch im Saal,
Sieht sitzen hundert Gaste,
Hohläugig grinsen allzumal,
Und winken ihm zum Feste.
Er sieht sein Schätzet untenan,
Mit weißen Tüchern angethan;
Die wend't sich —
(D« Grlsng wird dmch die Ankunft «n Silenz«'n Beoicnttn unterbrechen.)

248
Zmb? Bediente Alonzo's.
Herr, o Herr, es find zwey Männer
Von Dvn Pedro's braven Leuten,
Vor der Thüre find sie hier, , " ^
Und verlangen sehr nach dir.
:v 7 Alonz».
Himmel, was soll das bedeuten!
Führet sie geschwind zu mir.
Zwey Bediente Pedro's.
(Die Ltch!« wnden »titer angezündit und dn SM »Zelt.1
Ganz verwirrt und ganz verlegen,
Voller Angst und voller Sorgen,
Kommen wir durch Nacht und Nebel,
Hüls und Rettung rufen wir.
Alonzo und Claudtne.
Redet, redet !
Ruganttno und Lucinde.
Saget, saget I
Saget an, was soll das hier?
Pedro's Bediente.
Von verwegnem Raubgesindel
Diesen Abend überfallen,
Haben wir uns wohl vertheidlgt;
Doch vergebcns widerstanden
Wir der übcrlegnen Macht.
Wir vermissen unfern Herren ;
Er verlor sich. in die Nacht.
Claudine.
Welch ein Unheil! Welche Schmerzen!
Ach, ich kann mich nicht verbergen.

Eilet, Vater, eilet, Leute, '
Unserm Freunde beizustebn.
Mo ergriffen euch die Räuber?„
Bediente. i. . ^
Noch im Wald' von Bill« Bega. . .
Elaudink
Wo verlort ihr euern Herren?
Er verfolgte die Verwegnen/' ^

' ^"

Habt ihr ihm denn nicht gerufen?
Bedient^ "
O gewiß, und laut und öfter.
Rugantino.
Habt ihr das Geyäck gerettet?
Bediente.
Alles wird verloren seyn.
So sehr mich das bestürzt,.,
So sehr es mich verdrießt,
So nutz' ^ >Och,. i«x «
Gebrauch' ich die Gelegenheit.
Es ist die schönste, höchste Zeit,
Daß ich erst diesen Bogel fange!
O bedenkt euch nicht so lange !
Liebes Äind, ich geh', ich gehe !
.
^zucinde. '
Eilt! Er Ist wohl in der Nahe.

zz!!„,zfl?

^

^

^

250
Laßt mich euern Iweyten seyn.
Alonzo lzu den Bedientenl.
Alle zusammen.' Sottelt die Pferde!
"
Holet Pistolen! Holet Gewehre!
Eilig versammelt euch hier in dem Saal!
(Die Bedienttn gehen meistens ab.)
,
Ruganttno. ^ n«n'e ?
Ich bin bewaffnet, hier ist mein Degen!
Hier sind Pistolen, hier wohnt die Ehre !
Meine Geschäftigkeit zeig' ich einmal.
5.
„'.
(Indem er die Terikrol», dem Ruganiine. abnimmq.
Ach wozu nützen diefe Plstölchen?
Nur euch zu hindern Mauden der Degen.
(Zu den Vedienieni
Bringt ein Paar andre, bringet ein Schwert.
Rngantino.
Dankbar und freudig, daß ihr mich «öffnet;
Iegliche Wehre, die ihr getragen,
Doppelt und drevfach ist sie mir werth. ^
Alonzo — .
(Lucinden die T«zerolen gebend).
Hebt die Pistolen auf bis an den Morgen.
Nehmet den Degen, gehet, verwahrt ihn!
e ^ Nugantin« . . : ' ^
(indem er Luiinden den Degen gib«.
Liebliche Schönen, wenn ihr entwaffnet, ..
Lasp ich's geschehen; aber erbarmt euch
Eures entwaffneten zärtlichen Knechts!
.(Lueinde geh, Mi, den Waffen ab, Sttonzo und Ruganitne treten ,mück
und sprechen leise mi, einander. ,rte auch Mi, den Bedienten. die sich ««i
und nach im Grunde «rsammelnZ

251
Claudine (f«r kW.
Woller Angst und auf und nieder
"
Steigt der Busen; kaum noch halten
Mich die Glieder. Ach ich sinke!
FI
Meine kranke Seele stielet.
.

Lucinde

',- .?.

Nein gewiß, du siehst ihn wieder: .
^
Ach ich theile deine Schmerzen.
(Bkl Sei«. heimlich «ach Rnganiino sich umsehend) .
Ach daß Ich ihn gleich oerliere!
Wenn ihm nur kein Leid's geschieht!
^
Rugantino
«mischen beide hin'intretend).
Trauet nur! Er kommt euch wieder,
.
Ia, wir schaffen den Geliebten.
Ach, ich bin im Paradiese, . .^
Wenn dein Auge freundlich sieht.
(Zu >rey . jedes für sich)
Claudine.
Ach, schon decken mich die Wogen!
Nein! Wer hilft, wer tröstet mich?
Rugantino.
/ ,>,.?.
Nein, ich hab' mich nicht betrogen;
Ia, sie liebt — sie lebt für mich.
Lucinde.
Ach! wie bin ich ihm gewogen!
'"n
Ach! wie schön — Wie liebt tt mich!
(Indessen haben sich'alle Bedienten bewaffne, im Hiniergrunde versammelt.)

2S2
Alvnzo (,« den BedieMenZ.
Styd ihr zusammen? Sevd ihr bereit?
Bediente.
Alle zusammen, alle bereit.
Alvnzo.
Horcht den Befehlen, folget sogleich! —
(Auf Sluganlinn deutend)
Diese», hier diesen nehmet gefangen!
Claudine und Lucinde.
Himmel, was hör' ich?
Alonzo.
Nehmt ihn gefangen!
Ruganttno.
Ha, welche Schändlichkeit
Wird hier begangen!
Haltet!
Alonzo «um Ehw.
Gehorchet m!r!
Rugantino.
Haltet!
Bediente u« «,omo>.
Gehorchen dir.
(Z« Rugsntlno)
Gib dich!
Rugantino du mon,o>.
Verrälher, nahmst mir die Waffen!
Sage, was hab' ich mit dir zu schaffen?
Sage, was soll das?
Alonzo <!« dtn Bedienten).
Greifet ihn an!

2b3
Rugantino.
Haltet!
(Nach einer Pauf« . ' ^ . «U..'
Ich gebe mich ! Es ist gethan.
cFür sich. Indeß die aninn su?penilrt steh«,)
Noch ein Mittel, ich will es fassen
Sie sollen beben und mich entlassen.„".:"«^.'
Gefangen? Nimmer! Ich duld' es nie!
(Paust. Ruglmttn« ,Kht einen Dolch hervor, s«ß> SlmVemn tri den
Hand, und setzt ihr den Dola>«>f dd Brust.)
' ! ' fflW
Entlaß mich! oder ich tödte sie!
Alle cauß»Nugamwo> ' . .
Götter!
Rugantino cz« AKn,«>.
Du siehst dein Blut
Aus diesem Busen rinnen.
(Zu dre«)
Alonzo und Lucinde./
Schreckliche Wuth!
Fürchterliches Beginnen!.
Claudtne.
Schone mein Blut!
Wirst du, was wirst du gewinnen ?
Rugantino.
.
Zurück! Zurück!
Alle («kr «>««>>»>»' ? ii:/.« .
Götter!
Sttonzo. Claudine. Lucinde.
Ach wer rettet, wer erbarmet
Sich der Noth? Wer steht uns bei 5

254
Rugantino.
Du siehst dein Blut
Aus diesem Busen rinnen!
,
. cZN dny,
Alonzo und Lueinde.
Schreckliche Wuth!
Fürchterliches Beginnen !
Claudine.
Schone mein Blut!
Wirst du, was wirst du gewinnen?
Rugantino.
Zurück! Zurück!
Alle (n,'k« Rugantino'.
Götter!
Ach wer rettet, wer erbarmet
Sich der Noth? Wer steht uns bei?
Claudiuc.
Laß ihn, Vater, laß ihn fliehen,
War' er auch schuldig, und mache mich frei!
Rugantino.
Sprich ein Wort! Mir iji's gelungen.
Laß mich los, und sie ist frei.
Luciude.' '
'
Du so grausam? Du nicht edel?
Sey ein Mensch und gib sie frei.
Alonzo.
Ach, wozu bin ich gezwungen!
Nein! - doch ja, ich lass' ihn frei.
Alle c«,Kr Szu«„«„in.
Ach wer rettet, wer erbarmet
Sich der Noth? Wer steht uns bei?

255
RugOntino lj>> ««>«.
Ia, du rettest, du erbarmest
i«" ch, ,ch>L
Dich de!n selbst, und machst sie ftei^ . '
Alonzo.
Verwegner!
^.
Z,.'"Z .:
../.^
Ia, gehe!
', .
,!>.
ui?^ . ^
Entferne dich eilends .
Ia, stiebe nur fort!
' .:'. ' '?iS ?
Du hast mich gebunden,
l... .'.ü^ :.!..
Du hast überwunden,
Da hast du mein Wort!
i. '.5
Rugantino
/ '
(noch Eloudwe haltend).
Ia, ich traue deinem Worte,
Das du mir gewiß erfüllst: .
Und versprich, daß zu der Pforte
Du mich selbst begleiten willst.
Alonzo.
Traue, traue meinem Worte,
'
Wenn du auch dein Wort erfüllst;
Und ich führe dich zur Pforte,
Wenn du sie mir lassen willst. . .>
Rugantino.
'
Dieß Versprechen, diese Worte
Sind ihr Leben, sind dein Glück.
<Zu Luc>ndn>>
Bring' sogleich mir meine Waffen.
Bring', o Schöne, sie zurück.
Lucinde.
Ach, ich weiß mich kaum zu finden,
Welch ein Unheil! Welches Glück!

25«
Elaudiue ««»«n».
Ach, ich kehr' zu deinen Armen
Aus der Hand des Tod's zurück'
Alonzo.
Meine Liebe, deine Kühnheit
'
Ist dein Vortyeil, ist dein Glück.
Alle.
Diese Liebe, diese Kühnheit
Ist sein Vortheil, ist sein Glück.
Rugantino.
:.
Diese Liebe, diese Kühnheit „ ^ .
Ist mein Vortheil, ist mein Glück.
Alle.
Eln grausames Wetter ' .
Hat all' uns umzogen; ,
,^
Es rollen die Donner,
Es brausen die Wogen;
Wir schweben in Sorge,
In Noth und Gefahr,
Es treiben die Stürme
Bald hin uns, bald wieder;
Es schwanken die Füße,
Es beben die Glieder;
Es pochen die Herzen,
Es sträubt sich das Ha«. . 7 .
(Znt«sn> ?« «uelnde die Waffen kein Rugantw MckMtm.
'.

.',„.<..

Dritter

Aufzug.

Wohnung der Vagabunden im Sedirge,
Pedro (allein).
Langsam weichen mir die Sterne,
Langsam naht die Morgenstunde:
Blicke mit dem Rosenmunde
Mich, Aurora, freundlich an.
Wie sehnlich harr' ich auf das Licht des Tages!
Wie sehnlich auf den Boten, der mir Nachricht
Von Vill« Bella schleunig bringen soll.
Ich bin bewacht von sonderbaren Leuten;
Sie scheinen wild und roh und gutes Muths.
Den einen hab! ich leicht bestechen können,
Daß er ein Briefchen der Geliebten bringe.
Nach seiner Rechnung könnt' er wiedev hier
Schon eine Biertelstunde seyn. Er kommt.
Vagabund
(uttt hmin und gibt Pelm »in BMtt).
Pedro.
D« hast den Auftrag redlich ausgerichtet:
Ich seh's an diesem Blatt. O liebe Hand,
Die zitternd diesen Namen schrieb ! ich küsse
Dich tausendmal. Was wird sie sagen? Was?
(Gr Ms'«.
<S«,b,'t Werk. X. Bd.
17

2SS
„Mit Angst und Zittern schreib' ich dir, Geliebt«!
„Wie sehr erschreckt mich deine Wnnde! Niemand
„Ist in dem Hause: denn mein Bater folgt
„Mit allen Leuten deinen Feinden nach.
„Wir Mädchen sind allein. Ach, alles wagt
„Die Liebe! Gern möcht' ich mich zu dir wagen,
„Um dich zu pflegen, zu befrein, Geliebter.
„Zerrissen ist mein Herz; es heilet nur
„In deiner Gegenwart. Was soll ich thnn!
„Es eilt der Bote; keinen Augenblick
„Will er verweilen. Lebe wohl! Ich kann
„Von diesem Blatt, ich kann von dir nicht scheiden."
0 süßes Herz ! Wie dringt ein Morgenstrahl
In diesen öden Winkel der Gebirge!
Sie weiß nun wo ich bin; ihr Bater kommt
Nun bald zurück; man sendet Leate her;
Ich bleibe ruhig hier und war? es ab.
(Zum Vagabunden)
Du stehst, mein Freund, du wartest, ach verzeih!
Nimm deinen Lohn ! Vor Freude hab' ich dich
Und deinen Dienst vergessen. Hier! Entdecke
Mir, wer ihr seyd, und wer der junge Mann
<
Am Wege war, der mich verwundete.
Ich lohne gut, und kann noch besser lohnen I
Ich hdre Leute kommen. Laß uns gehen
Und insgeheim ein Wort zusammen sprechen.
(B«Ike ab.)
Basco (nn, s,,m„ Vagabunden, «n«b» ManM«
Gipicke ingm).
Basco.
Herein mit den Sachen,

2SV
'

Herein, nur herein!
Da< alles ist euer,
Das alles Ist mein.
So haben die andern
Gar treulich gesorgt;
Wir haben es wieder
Von ihnen geborgt.
Wie sorglich gefaltet!
Wie zierlich gesackt!
Auf unsere Reise
Zusammengeyackt.
(Die Vagabunten «ollen die Bünkel eröffnen, B«i» HZn fle at.)
Nein, Freunde, lassen wir es noch zusammen,
Und geben uns nicht ab, hier auszukramen.
Wir machen sichrer gleich uns auf den Weg.
Ich kenne zwey, drey Orte, wo wir gut
Und sicher wohnen ; dort vertheilen wir
Die Beute, wie es Loos und Glück bestimmt.
Laßt uns noch wenig Augenblicke warten,
Sb Rugantino sich nicht zeigen will.
Und kommt er nicht, so könnt ihr immer gehen;
Ich warte hier auf ihn, er komme nun
Mit einem Weibchen oder nur allein.
Wir müssen ihn nicht fassen ; sind wir schon .
Nicht immer gleicher Meinung, ist er doch
Ein braver Mann, den wir nicht missen können.
Pedro (trM herein).
Waö seh' ich! Meine Sachen! Welch Geschick!
Basco ttür ftchz.
W«S will uns Der! Bei'm Himmel! Don Rovero.
17 *

260
Wie kommt er hier herauf? Das gibt 'nen Handel:
Nur gut, daß wir die Herrn zu Hause sind.
Pedro.
Wer ihr auch seyd, so muß ich leider schließen,
Daß ihr die Männer seyd die mich beraubt.
Ich sehe dieß Geyäck; es ist das meine,
Hier diese Bündel, diese Decken hier.
Basco.
Es kann wohl seyn daß es das eure war;
Doch jetzt, vergönnt es nur, gehört es uns.
Pedro.
Ich will mit euch nicht rechten, kann mit euch
Vermundet und allein nicht streiten. Besser
Für mich und euch, wir finden uns in Güte.
Basco.
Sagt eure Meinung an, ob sie gefällt.
Pedro.
Hier sind viel Sachen, die euch wenig nutzen,
Und die ich auf der Reise «othig brauche.
Laßt uns das Ganze schätzen, und ich zahle
Euch, wie und wo ihr wollt, die Summe. — Hl«
Reich' ich die Hand, ich gebe Treu' und Wort,
Daß ich, was ich verspreche, pünktlich halte.
Basco.
Das läßt sich hören; nur ist hier der Platz
Zu der Verhandlung nicht; ihr müßt mit«ns
Noch eine Meile gehn.
Pedro.
Warum denn das?
Basco.
Ss ist nicht anders, und bequemt euch nur.

2S1
Pedro.
guvörderst sagt mir an: Es hing am Pferde
Von Leder eine Tasche, die allein
Mir etwas merth ist. Briefe, Dokumente
Fährt' ich in ihr, die ihr nur gradezu
In's Fener werfen müßtet. Schafft mir sie;
Ich gebe dreyßig Unzen, sie zu haben.
Basco «u d«n Stimnz.
Wo ist die Tasche ? Gab ich sie nicht dir
Noch auf dem Wege zu den andern Sachen?
Wo ist sie?
Pedro.
Daß sie nicht verloren wäre!
Basco.
Seht, eilt und sucht, sie nutzt dem jungen Mann,
Und bringt uns dreyßig Unzen in den Beutel.
Rugantino
(IM «uf mit der Brieftasche, welche er eröffnet hat, und die P«xie»
«„lieht).
Kaum trau' ich meinen Augen. Diese Briefe,
An meinen Bruder les ich sie gerichtet.
Es kann nicht fehlen: denn wer nennt sich Pedro
Von Castelloecchio noch als er? Wie kann
Er in der Nähe seyn? Ich bin bestürzt.
Pedro <zu Ba?m).
Da kommt er eben recht mit meiner Tasche.
Ist dieser von den Euern?
Basco.
Ia, der Beste,
Mbcht' ich wohl sagen, wenn ich selbst nicht wäre.
clSaut).
«

2S2
Du fandest glücklich diese Tasche Mieder;
Hier diesem jungen Mann gehört sie zu.
Rugailttno (,u Pedro).
Gehört sie dir?
Pedro.
Du hast In deinem Blick,
In deinem Wesen, was mein Herz zu dir
Eroffnen muß; ja ich gesteh' es dir:
Ich bin vom Hause Castelloecchio.
Rugantino.
Du?
Pedro.
Der zweyte Sohn. Doch still, ich sage dir,
Warum ich mich mit einem fremden Namen
Auf dieser Reise nennen lasse, gern.
Rugantino.
Ich will es gern vernehmen. Nimm die Kascht,
Und laß mich hier allein.
Pedro.
O sage mir,
Wie komm ich aus den Händen dieser Männer?
Rugantino.
Du sollst es kald erfahren. Laß mich nur.
Rugantino ,,«««««).
DaS sind die Sachen diefes Fremden?
Basco.
In.
Sie waren unser, und sie sind nun wieder
Auf leidliche Bedingung sein geworden.
Rugantino.
Schon gut, laß mich allein; ich rufe dir.

20S
Basco.
Hin ist nicht lang' zu zaudern; fort! nur fvrtl
Ich fürchte sehr, der Fürst von Rocca Brun«
Schickt seine Garden aus, noch eh' es tagt.
Rugantino.
Noch eh' es tagt, sind wir gewiß davon.
(All«n.)
Mein Bruder! Welch Geschick führt ihn hierher?
In diesen Augenblicken, da die Liebe
Mich jede Thorhelt, die ich je beging,
Bereuen läßt. Er scheint ein edler Mann;
Er wird mich gern erkennen, wird es leicht.
(Nach einigem Schweigen)
Ihr Zweifel! Weg! Laßt meiner Freude Raum,
Daß ich sie ganz, daß ich sie recht genieße!
(Gegen die Seme gekehrt)
Ich rufe dich, o Fremder, auf ein Wort.
Pedro (mit aus,.
Sag' an, was du verlangst; ich höre gern.
Rugantino.
Mir war vor wenig Zeit ein junger Mann
Gar wohl bekannt ; er lebte hier mit uns.
Gewöhnlich nannten wir ihn Rugantino,
Und zwar mit Recht; er war ein wilder Mensch;
Allein gewiß aus einem edeln Hause.
Und mir vertraut' er, denn wir lebten sehr
In Einigkeit, er sey von Castellvecchio,
Er sey der Aelteste des Hauses, Carlos
Mit Namen. Solltest du sein Bruder se»nk
Pedro.
Q Himmel! welche Nachricht gibst du mir!
0 schaff ihn her, und schaffe die Verffchrung,

264
Daß er es se»; du sollst den schönsten Lohn
Von seinem Bruder haben: denn ich bin'S.
Wie lange such' ich ihn! Der Vater starb,
Und ich besitze nun die Güter, die
Ich gern und willig mit ihm theile, wenn
Ich ihn an diesen Busen drücken, dann
Zurück zu unsern Freunden bringen mag.
Du stehst in dich gekehrt? O welch ein Licht
Scheint mir durch diese Nacht! O sich' mich an.
Wo ist er? Sage mir, wo ist er?
Carlos.
Hier!
Ich b!n's!
Pedro.
Ist's möglich!
Carlos.
Die. Beweise geö'
Ich dir und die Gewißheit leicht genug.
Hier ist der Ring, den meine Mutter trug,
Die »ur zu früh für ihren Carlos starb;
Hier ist ihr Bild.
Pedro.
Ihr Götter, ist's gewiß?
Carlos.
Ja, zweifle nur so lang', bis ich den letzten
Won deinen Zweifeln glücklich heben rann.
Ich habe dir Geschichten zu erzählen,
Die niemand weiß als du und ich; mir bleibt
Noch manches Zeugniß.
Pedro.
Laß mich hören.

2SS
Sarlos.
Komm!
(SK gihtn nach dem Vmnte, und spnchm Ktse untn Kihaste« Eebnim.)
Basco.
Was haben die zusammen? Wie vertraut!
Ich fürchte fast das nimmt ein böses Ende.
Die Leidenschaft des Thoren zu Lucinden
War schon der lieben Freiheit sehr gefährlich.
Und wie man sonst ein theatralisch Werk
Mit Traunng oder Tod zu enden pflegt;
So, furcht' ich, unser schwärmend lustig Leben
Wird sich mit einer schalen Orduung schließen.
Ihr Herrn, was gibt's? Vergeßt ihr daß der Tag
Zu grauen schon beginnt, und daß der Fürst
Die Räuber, den Beraubten mit einander, '
Die Schwärmer, die Verliebten holen wird?
Carlos.
O theile meine Freude, fürchte nichts!
Dieß ist mein Bruder.
Basco.
Hättest ihn schon lang',
Wenn du ihn suchen wollen, finden können.
Das ist ein rechtes Glückt
,
Carlos.
Du sollst es theilen.
Basco.
Und wie?
Carlos.
Ich werfe mich, von ihm geleitet,
Zu meines Königs Füßen; die Vergebung

,

.26S
Versagt er nicht, wenn sie mein Bruder bittet.
Lucinde wird die meine. Du, mein Freund,
Sollst dann mit mir, wenn es der König fordert,
In seinem Dienste zeigen was wir sind.
Basco.
Das Zeigen kenn' ich schon und auch den Dienst.
Nein, nein, lebt wohl! Ich scheide nun von euch.
Sagt an wie ihr die Sachen lösen wollt.
Nur kurz: denn hier ist jedes Wort zu viel.
Pedro.
Eröffne diesen Mantclsack; du wirst
Hier an der Seite funfzig Unzen finden.
Scheint dieses dir genug, daß du den Rest
Uns frei und ««geyfändet lassen magst?
Basco
(der indeß den Mantelkack «öffne, und das Geld heraus««,«««»
Ich dächte, Herr, ihr legtet etwas zu.
Carüos.
Ich dächte, Herr, und ihr begnügtet euch.
Basco.
Gedenkt an euer Schätzchen! Dieser Maun
Hat es mit mir zu thun.
Pedro
«Inen Weulel aus der Tusch, ziehend).
In diesem Beutel
Sind ferner zwanzig Unzen. Ist's genug?
Carlos.
es muß und soll! Es ist, bei Gott, zu viel.
Basco.
Nun, nun, es sey! Lebt wohl, ihr Herrn! kebt «ohl!
keb' wohl, Freund Nuganrino! Dich zu lassen,

267
Verdross mich sehr, du bist ein wackrer Mann,
Wenn dich die Liebe nicht zu ihrem Sklaven
Schnell umgemeistert hätte. Fahre wohl.
Ich geh' mit freien Leuten Freiheit finden.
Carlos.
Leb' wohl, du alter Trotzkopf! Denke mein!
llSatm geht mll sein» Vagabunden ab ; ,u den übrigen , die bleiben , spricht)
Carlos.
Ihr folgt uns beiden: wir versprechen euch
Vergebung, Sicherheit; an Unterhalt
Soll's auch nicht fehlen. Traget diefe Sachen,
Und eilet nur auf Vill« Bella zu.
Pedro.
Ihr Freunde, laßt uns eilen: denn mir selbst
Ist viel daran gelegen, daß uns nicht
Der Färst von Rocca Brunn fangen lasse.
Geschwind nach Villa Bell«! Kommt nur, kommt!

Wald und Dämmerung.
Claudine.
Ich habe Lucinden,
Die Freundin, verloren.
Ach, hat es mir Armen
Das Schicksal geschworen?
Lucinde, wo bist du?
Lucinde! Lucinde!
Wie still sind die Gründe,
Wie öde, wie bang'!

"

268
Ach hat es mir Armen
Das Schicksal geschworen?
Ich ruf um Erbarmen,
Ihr Götter, um Gnade!
Wer zeigt mir die Pfade?
Wer zeigt mir den Gang?
<Sle geh! nach dem Grunde.)
Basco cmlt den 'Seinlgen).
Ihr kennt das Schloß, wo wir in Sicherheit
Auf eine Weile bleiben können; fo
Verfprach's der Pachter, und er hält's gewiß.
Tragt diefe Sachen hin; ich gehe nur
Nach einer guten Freundin, die vom Wege
Nicht ferne wohnt, zu sehn. Am frischen Morgen
Hat Amor mir die Leber angezündet,
Als er mit seiner Mutter aus dem Meere,
Die über jenen Bergen leuchtet, stieg.
Ich folge bald; es wird ein froher Tag.
lDi! Vagabunden gehen ! er erblick, Maudlnn,.)
Was seh' ich dort? Wird mir ein Morgentranm
Vor's Aug' geführt? Ein Mädchen ist's gewiß:
Ein schönes zartes Bildchen. Laßt uns sehen,
Ob es wohl greifbar und genießbar ist?
Mein Kind!
Claudine.
Mein Herr! Seyd ihr ein edler Mun,
So zeiget mir den Weg nach einer Wohnung;
Sie kann nicht weit hier im Gebirge liegen.
Es ward ein junger Mann verwundet; er
Ward hier herauf gebracht. Wißt ihr davon?

269
Basco.
Ich hab' an eignen Sachen g'nug zu thun,
Und kümmre mich um nichts was andre treiben.
Claudine.
Dort seh' ich eine Wohnung; ist's die eure? '
' .
^ Basco.
Die meine nicht; sie steht nicht weit von hier
Um diese Felsen. Kommt! Noch schläft mein Weib;
Sie wird euch gut empfangen, und ich frage
Bald den Verwundten aus, nach dem ihr bangt.
(Da er Im Begriff Ist s« «egzuführni, kommen
Carlos und Pedro.)
Carlos.
Nur diesen Pfad! Er geht ganz grad' hinab.
Pedro.
Was sieht mein Auge ! Götter, ist's Claudine !
Claudine.
Ich bin es, theurer Freund.
Pedro.
Wie kommst du her?
S Himmel! Du hierher!
Claudine.
^ '
Die Sorge trieb
Mich aus dem Schlosse, dich zu suchen. Niemand
War in dem Hause mehr ! Der alte Pförtner
Allein verwahrt' es; alle folgten schnell
Dem Vater, der nach deinen Räubern jagt.
, ' Pedro.
Ich fasse mich und meine Freude nicht.
Carlos.
Mein werthes Fräulein !

270
Claudine.
Muß ich 'euch erblicken!
P edro.
D«ß ich dich habe!
Claudine.
Daß ich zeigen kann,
Wie ich dich liebe.
Pedro.
Himmel, welch ein Glück!
Claudine.
O geht nnd sucht! Lucinde kam mit mir;
Ich habe sie verloren.
Carlo«.
Wie, Lucinde?
Claudine.
Sie irrt in Männertracht, nicht weit von hier,
Auf diesen Pfaden. Muthig legte sie
Ein Wämmschen an; es ziert ein Federhut,
Es schützt ein Degen sie. O geht und sucht!
Carlos.
Ich fliege fort! Ihr Götter, welch ern Glück!
Pedro.
Wir «arten hier, daß wir euch nicht verfehlen.
ab.>
Basco ifür sichl.
Ich gehe nach, und fällt sie mir zuerst
In meine starken Hände, soll sie nicht
So leicht entschlüpfen. Eine muß ich habens
Es gehe wie es wolle. Nur geschwind!
Claudine.
Ich fürchte für Lucinden! Jener Mann,
Der nach ihr ging, hat unser Haus mit Schrecken
Und Sorgen diese Nacht erfüllt. Wer ist's?

271
Pedro.
Was dir unglaublich scheinen wird, mich ließ
In ihm das Glück Ven Bruder Carlo« finden.
Claudine.
Es drängt ein Abenteuer sich «uss andre.
Pedro.
Der wilden Nacht folgt ein erwünschter Tag.
Claudine. .
Und deine Wunde? Götter! Freud' und Dank!
Ist nicht gefährlich?
Pedro.
Nein, Geliebte ! Nein!
Und deine Gegenwart nimmt alle Schmerzen
Mir ans den Gliedern; jede Sorge flieht.
Du bist auf ewig mein.
Claudine.
Es kommt der Tag!
Pedro.
An diesem Baum erkenn' lch's; ja wir sind
Auf deines Baters Grund und Boden ; hier
Ist von den Garden nichts zu fürchten, die
Der Fürst oon Rocca Bruna streifen läßt.
Claudine.
O Himmel, welch Gefühl ergreist mich nun,
Da sich die Nacht von Berg' und Thälern hebt!
Bin ich es selbst? Bin ich hierher gekommen?
Es weicht die FinsterniK; die Binde fällt,
Die mir um's Haupt der kleine Gott geschlungeu ;
Ich sehe mich, und ich erschrecke nun
Mich hier zu sehn. Was Hab' ich unternommen?

272
Mich umfängt ein banger Schauer,
Mich umgeben Qual und Trauer;
Welchen Schritt hab' ich gethan!
Pedro.
Laß, Geliebte, laß die Trauer!
Dieses Bangen, diese Schauer
Deuten Lieb' und Glück dir an.
Claudine.
Kann ich' vor dem Vater stehen?
Pedro.
Laß uns nur zusammen gehen.
Beide.
Ia, es bricht der Tag heran.
Claudine.
Ach, wo verberg' ich mich
Tief in den Bergen?
Pedro.
Hier in dem Busen dich
Magst du verbergen.
Claudine.
Ia dir, « Grausamer,
Dank' ich die Qual.
Pedro.
Ich bin ein Glücklicher
Endlich einmal.
Fasse, fasse dich, Geliebte,
Ia, bedenke, daß die Liebe
Alle deine Qualen heilt.
Claudine.
Es ermannt sich die Betrübte,

273
Höret auf das Wort der Liebe;
Ia, schon fühl' ich mich geheilt.
Beide. .>''
Nun geschwind, in diesen Gründen
Unsre Freundin aufzufinden,
Die uns nur zu lang' verweilt.
Sey gegrüßet, neue Sonne,
Sep ein Zeuge dieser Wonne!
Sep ein Zeuge, wie die Liebe
Alle bangen Qualen heilt.

Felsen und Gebüsch.
L n c i n d e (>« Mannttleidemi. Tman> B a < c o.
(Velde mn blogen Segen.)
' Lnetn>e. ..«'^<ld', ":
Lege, Verräther, nieder die Waffen.!
Hier zu den Füßen lege sie mir. "
Basco weichend).'' '
Iunker, wo anders mach' dir zu schaffen.
(Für sich). !'
Liebliches Bögelchen, hab' ich dich hier?
Lucinde.
Wandrern zu drohen wagst du verwegen;

,

Fliehst du den Streit.
Basco <dn sich stell,). ^
. Zwischen den Fingern brennt mich der Degen;
Wir sind, o Liebchen,
Noch nicht so weit.
" ^
^
iVt, ftchtni. Lucinde »>rd e«n»«n« unl> ft«)t ln ftch ««eh« und Kstöqt d«)
Wer». Zi. »d.
Ig

274
Baseo. ^ . ^.
Sieh, wir wissen Rath zu schaffen,
Haben Muth und haben Glück.
Lucinde.
Ohne Freund und ohne Waffen,
Armes Mädchen, welch Geschick!
" "
Basco.
Sieh, wir wissen
Rath zu schaffen.
Laß dich küssen.
Seht den Affen! —
Welch Entsetzen,
Welch ein Blick!
Lucinde.
Möcht' ich wisse«
Rath zu schaffen. .„
Ach, zu miffeu.
„ . „ . „....,
Meine Waffen,
.
Welch Entsetzen,
Welch Geschick! „ .
. ..
Carlos !>rnt rMg auf).
Hab' ich, o Engel, dich wieder gesunden!
Ich bin ein glücklicher Sterblicher heut.
. .
Lucinde.
Seltenes Schicksal! Gefährliche Stunde« !
Hat mich vom Wilden der Wilde befreit?
Pedro "nd Claudine.
C l a u d l n e.
Hast du sie glücklich hier wieder gefunden k
Wes gelinget den Glücklichen heut.

275
Pedro.
Kaum ist der Bruder mir wieder gefunden,
Ist ihm auch eine Geliebte nicht weit.
<Pantomime, wodurch sie sich unter einander erNären ; Indessen sing«)
Basco.
Hat sich das Völkchen zusammengefunden ?
Friede mißlingt, es mißlingt mir der Streit.
Claudine. Pedro. Lucinde. Carlos.
Weilet, o weilet, ihr seligen Stunden!
Eilet, o eilet, verbindet uns heut!
Bascv cn>>' ihnen bei Seite).
Weilet nicht länger, verdrießliche Stunden !
Eil' ich und eil' ich und trage mich weit.
Die Garden des Fürsten von Rvcea Brun«.
Der Anführer.
Eilet, euch umherzustellen!
Hier, hier find' ich die Gesellen;
Haben wir die Schelmen nun!
Die Garten Ondem sie anschlagen).
Wage keiner der Gesellen
Hier zur Wehre sich zu stellen;
Schon gefangen seyd ihr nun.
Die übrigen Personen.
Hier auf fremdem Grund und Boden
Habt ihr Herren nichts zu thun.
Der Anführer.
Denkt ihr wieder nur zu flüchten ?
Nein, ihr Freyler, nein, mitnichten!
Denn der Fürst von Rocca Bruna,
Und der Herr von Villa Bella,
18 *

27S

'

Beide sind nun einig worden,
Beide Herren wollen so.
Die übrigen Personen.
Weh, o Weh! Was ist geworden!
Weh, o Weh! Wer hilft uns flüchten!
Nimmer werd' ich wieder froh.
(La ne den Alonzv kommen sehen. ttelen n> ml, begiizw Eetnde M
c,m Grunde dej Theaters. Die Satten hellen sich «n Ue Sntm. dn w
führ» «ritt h«v».>1
Alonzn
(mn Gefolge. alle bemann«)
Habt ihr, Freunde, sie gefangen?
Brav, das war ein gutes Stück!
Der Anführer.
Sie zusammen hier gefangen;
Wohl, es war ein gutes Glück!
Carlos, Lucinde, <M de» Hut w die «age«
««>
B n s c o dreien vor Aionzo).
/
Werther Herr, laff'teuch erweichen!
Lasset, lasset uns davon.
Alonzo. .
O von allen euren Streichen
Kennen wir die Pröbchen schon.
(Jene km, Personen Irelen zurück. ^j>':«« Kmml 5n>«,.>
Pedro.
. „„
Lieber Bater, darf sich zeigen
Euer Freund und euer Sohn?
A i o n z o (nach eln« Pause).
Ach die Freude macht mich schweigen.
(Lyn umsrmendl
Lieber Freund und lieber Sohn!

277
Carlos, Lucinde, Basc«,
stie «Mg nach einander hervorkommen. wdel Slaudjne auf eine» Keisen
Grunde in Ohnmacht liegt).
Ach Hüls und Hülfe!
Sle liegt in Ohnmacht;
Was ist geschehn!
kehren eilig «zeder um.)
Pedro.
Ach helfet, helfet!
Eie liegt in Ohnmacht;
Was ist geschehn!
lSr eilt nach dem Grund«.!
Alonzo.
Wem ist zu helfen?
Wer liegt in Ohnmacht? —
. Was muß ich sehn?
(Indessen hat sich Gaudine «hen. sie rotrd langsam he»«gesÄHN.)
Claudtne.
I« du siehst, du siehst Claudinen:
Willst du noch dein Kind erkennen,
Das sich hier verloren gibt?
Alouzo.
Kind, erheitre deine Mienen!
Laß dich meine Liebe nennen!
Sage, saget, was es gibt.
. Lucinde <die stch entdeckn.
Ia, ich muß mich schuldig nennen;
Ich bestärkte selbst Claudinen,
Den zu suchen, den sie liebt.

'

278
Pedro.
Ja, ich darf mich glücklich nennen!
'Kann ich, kann ich es verdienen.?
Du verzeihst uns, wie sie liebt.
Carlos.
Laß, « Herr, mich auch erkühnen
Carlos mich vor dir zu nennen,
Der Lucinden heftig liebt.
Bas co Mr «Ol.
Kömit' ich irgend mir verdienen,
Von dem Volke mich zu trennen,
Das mir lange Weile gibt.
(Die ganze Cntwickelung. welche die Pees« nur km andeute«
tie Munk weiter ausführt. wird durch das SM der Attelns erst «Witz
Alvnzv'ö Erstaunen. und wie er nach und nach, von den Umstanden u««
richtet. sich sagt. erst von Terwundrung ,u Verwundrung, endlich I« R«he
übergeht. die Zärtlichkeit Pedrv's und GandinenS. die lebhaft,n didmWft
Carlos und Lucindens. welche s,ch nicht mehr ,urückhSlt, die Gebert« Zerr«'!.
der seineu Denker dem Alonz« vorstellt, der Terdruß Basco's. nicht«««»
Stelle zu dürfen : alles «erden die Schauspieler lebhaft. sngnnissm md üw
elnstimniend ausdrücken und durch eine studirte Pantomine den »si»»kcha
wonrag beleben.)
Alonzv du den Gardmi.
Diese Gefangenen
Geben sich willig.
Es ist ein Irrthum
Heute gescheht,.
Dieß ist mein Boden:
Alle sie fü!>r' ich
Eilig n«h Hause.

279
Vrüßet den Fürsten,
Ich wart' ihm auf.
<Dt« Garden oiiMn«, s,ck>.>
Alle.
Welch' ein Glück und welche Wonne!
Nach den Stürmen bringt die Sonne
Uns den schönsten Tag heran,
Und es tragen Freud' und Wonne
Unsre Seelen himmelan.

Erwin

und

Clmire.

Stil Singspiel.

Personen.

Erwin.
Elmire.
Rosa.
Valerio.

Erster

Aufzug.

Em Gart«, mit ein» Aussicht auf Land und Luschjuser.

Erster Auftritt.
Rosa und Valeria
(kemimn mit einander singend anz d« Fnne).
Rosa.
Wie schön und wie herrlich, nun sicher einmal
Im Herzen dcs Liebsten regieren!
Valerie.
Wie schön und wie fröhlich, durch Feld und durch Thal
Sein Liebchen am Arme zu führen!
Rosa.
Man stehet mit Freude die Wolken nun ziehn,
Die Bache mit Ruhe nun fließen!
Valerie.
Die Bäume nun grünen, die Blumen nun blühn,
Kann alles gedoppelt genießen!
' Beide.
Die Tage der Iugend sie glänzen und blühn;
O laß uns der Zugend genießen!

.

284
Rosa.
Ich drücke meine Freude dir, Geliebter,
Mit keinen holden, süßen Worten aus.
Ia, du bist mein! Ia, ich erkenne nun
Dein treues, einzig-treues Herz! Verzeih',
Weun ich mit Eifersucht dich jemals quälte.
Daß du mir werth bist, zeigt dir meine Sorge.
Valcris.'
Ia, ich bin dein, und nichts soll mich von dir,
So lang' mein Athem wechselt, je entfernen.
Vergib, wenn ich aus angeborner Neigung,
Mit einem jeden gut und froh zu feyu,
Mich dir verdächtig machte. Sieh mir nach;
Denn du allein besitzest dieses Herz.
Rosn.
So sey es ! Deine Hand ! Vergiß, und ich
Will auch vergössen.
Valerio.
O bekämpfe ja
Das Uebel, das in deinen Busen sich
Auch wider deinen eignen Willen schleicht.
Iung sind wir, glücklich, und die nahe Hoffnung,
Auf immer uns verbunden bald zu freuen,
Macht diese Gegend einem Paradiese
Mit allen seinen Seligkeiten gleich.
Gewiß, gewiß! Ich fühl' es ganz; und schweben
Wohlthat'ge Geister um uns her, die uns
Dieß Glück bereitet, so erfreuen sie
Eich ihres Werkes. Laß uns ungekränkt
Vor ihren Augen der gegönnten Lust
Mit stets entzückter Dankbarkeit genießen.

Sin Schauspiel für Götter,
Zwey Liebende zu sehn!
' Das schönste Frühlingswetter
Ist nicht st warm, st schön.
Wie sie stehn! nach einander sehn!
In vollen Blicken
Ihre gauze Seele strebt!
In schwebendem Entzücken
Zieht sich Hand und Hand,
Und ein schaueroolles Drücken
Knüpft ein dauernd Seelenband.
(Valerio, dn die Paniomime z« dieser Arie gegen sei^ie Geliebte autgr
druckt hat, faß! sie Meßt In den Ann, und sie umschUeß, ihn mn dem
ihrig«n,)
.
i
Wie UM uns ein Frühlingswetter
Aus der vollen Seele quillt!
Das ist euer Bild, ihr Götter!
Götter, das ist euer Bild.
'Zu gw>«)
Das ist euer Bild, ihr Götter!
Sehet, Götter, euer Bild !
(Sie gehen nach dem Grunde des Theatern, «I< wenn sie «hinten wollten.
und machen eine Paufe. Dann scheinen sie sich zu besinn«,, und kommen
gleichsam spaziernigehend «ieter hervor.)
^ Rosa.
Doch laßt uns auch an unsre Freundin denke».
Ich sehe sie am Fenster nicht, auch nicht
Auf der Terrasse. Bleibt die Arme wohl
An diesem schönen Tage still bei sich
Verschlossen ? oder wandelt sie im Walde
Gedankenvoll, betrübt, allein?

Valerio.
Sie ist
Wohl zu beklagen. Seit der gute Iüngling,
Der sie so sehr gellebt, und dem sie selbst
Sich heimlich widmete,
Durch Kälte, scheinende Verachtung viel
Gequält, zuletzt es nicht mehr trug und fort
In alle Welt, Gott weiß wohin, entfloh;
Seitdem verfolgt und foltert der Gedanke
Ihr Innerstes, welch eine Seele sie,
Gequält, und welche Liebe sie verscherzt.
Rosa.
Sie kommt. O laß uns mit ihr gehen, sie
Mit fröhlichen Gesprächen unterhalten.
Es ziemt uns wohl, da wir so glücklich sind,
Den Schmerzen andrer lindernd beizustehn.

Zweyter Auftritt.
E l m t r e.

Die Vorigen.

Rosa und Valerio
cihr entgegen gehmd, zu Zw,y>.
Liebes Kind, du siehst uns wieder!
Komm, begleite diese Lieder!
Diesen Tag, so schön, so schön,
Laßt im Garten uns begehn.
Elmire.
Liebe Freunde, kommt ihr wieder?
' Ach mich hält der Kummer nieder.

.

287
Gey der Tag auch noch so schön,
Kann ihn nicht mit euch begehn.
Rosa und Valerto.
Und das Verlangen,
Und das Erwarten: .
„Blühten die Blumen!,
Grünte mein Garten!"
Kaum erst erfüllt,
Ist schon gestillt?
Elmire.
Und das Verlangen,
Und das Erwarten:
„Sah' ich den Liebsten
Wieder im Garten !"
Ist nicht erfüllt,
Wird nicht gestillt.
Rosa und Valerio.
Soll umsonst die Sonne scheinen ?
Elmtre.
Laßt, o Liebe, laßt mich weinen!
Rosa und Valerio.
Steh', die Blumen blühen all!
Hör', es schlägt die Nachtigall!
Elmire.
Leider, sie verblühen all!
Traurig schlagt die Nachtigall !
<Zu Dny)
. Töne, töne, Nachtigall!
Elmire..
Meiner Klagen)
Rosau. Valeri,. .
Neuer Freuden)

28S
Rosa.
O süße Freundin! Will denn keine Lust
Mit diesem Frühlingstage dich besuchen?
Valerio.
Ist dieser Schmerz so eingewohnt zu Haus,
Daß er auf keine Stunde sich entfernet?
Elmire.
Ach leider, «ch! öestürmen dieses Herz
Der Liebe Schmerzen, das Gefühl der Reue.
Verlaßt mich, meine Freunde; denn was hilft's?
Die liebe Gegenwart, die tröstliche,
Bringt keine Freude, keinen Trost zu mir.
Bin ich allein, so darf ich wiederholen,
Jn's tausendfache wiederholen, was
Euch nur verdrießlich oft zu hören wäre.
Valerio.
. Im Busen eines Freundes wicderhallend
Verliert sich nach und nach des Schmerzeus Ton.
Elmire.
Ich lausche gern dem schmerzlichen Gesang,
Der wie ein Geisterlied das Ohr umschwebt.
Rosa. .
Die Freuden andrer locken nach und nach
Uns aus uns selbst zu neuen Freuden hin.
Elmire.
Wenn andre sich ihr Glück verdienen, hab'
Ich meine Schmerzen mir gar wohl verdient.
Nein, Nein! Verlaßt mich, daß im stillen Hatn
Mir die Gestalt begegne, die Gestalt
De« Iünglings, den ich mir so gern entgegen
Mit seiner stillen Mene kommen sah.

289
Er blickt mich ttaurlg an, er naht sich nicht,
Er bleibt von fern an einem Seitenwege
, .
.
Wie unentschlossen stehn. S« kam er sonst,
Und drang sich nicht wie jeder andre mir
Mit ungestümem Wesen auf. Ich sah
Gar oft nach ihm, wenn ich nach einem andern ^
Zu sehen schien; er merkt es nicht, er sollt'
„„.„!„ ^
Es auch nicht merken. Scheltet mich? und scheltet ,
Mich nicht. Ein tief Gefühl der Iugendfreuden/ ^ ..
Der Iugendfreiheit, die wir nur zu bald
Verscherzen, um die lange, lange Wandrmig
Anf gutes Glück mit einem Unbekannten
,
Verbunden, anzutreten; dieß Gefühl
Hielt mich zurück zu sagen wie ich liebte. ^ ^
Und doch auch so! Ich hätte können zärter
Mit dieser guten Seele handeln. Nur
Au nah liegt eine freche Kälte neben
Der heißesten Empfindung unsrer Brust.
Rosa.
Wenn du es willst, so gehn wir nach den Buchen,
Wo heute die Gesellschaft sich versammelt.
Elmire.
Ich halt' euch nicht, gewiß nicht ab. Ihr geht,
Ich bleibe hier, ich mag mich nicht zerstreueu.
Valerto.
So werden wir gewiß dich nicht allein
Mit deinem Kummer im Gespräche lassen.
Elmire.
Wenn ihr mich liebt und mit mir bleiben wollt,
So schmeichelt meiner Traner, stört sie nicht.
s«th« Wnke. X. Bd.
19

SM
Beliebt es dir zu singen?
Valerio.
Wenn. du magst —?
Elmire.
Recht gern! Ich bitte laßt uns jenes Lied
Zusammen singen, das Erwin st oft
Des Abends sang, wenn unter meinem Fenster
Er seine Cither rührte, hoch und höher
Die Nacht sich über seinen Klagen wölbte.
Rosa.
Verzeih !
Valerlo. , '
Es gibt so viele, viele Lieder!
Elmire.
Das Eine wünsch' ich, Ihr versagt mir's nicht.
Rosa.
Ein Veilchen auf der Wlese stand
Gebückt in sich und undekannt,
Es war ein herzigs Beilchen.
Valerlo.
Da kam eine junge Schäferin
Mit leichtem Schritt und muntmm Slnn
Daher, daher,
Die Wiese her und sang.
Elmire.
Ach, denkt das Veilchen, «är' ich n«
Die schönste Blume der Natur,
Ach nur ein kleines Weilchen,
Bis mich das Liebchen abgeyflückt
Und an dem Busen matt gedrückt!

291
Ach nur, ach nur
„
Ein Mertelstündchen lang!
. .
Rosa.
.
Ach «ber «ch! das Mädchen kam
Und nicht in Acht das Veilchen nahm,
Ertrat das arme Veilchen. " .
Balerto. . .
Und sank und starb und freut' sich uvch;
„Und sterb' ich denn, so sterb' ich doch
Durch sie, durch sie,
. Zu ihren Füßen doch!"
(Zu dny)
„Und steri ich denn, so sterb ich doch
Durch sie, durch sie,
Zn ihren Füßen doch!"
Elmire» „>
Und dieses Mädchen, das auf seinem Wege
Unwissend eine Blume niedertritt, .' . z
Sie hat nicht Schuld; ich aber, ich bin schuldig.
Oft hab' ich ihn, ich muß es doch gestehn, , ,
Oft hab' ich ihn gereizt, sein Lied gelobt,
Ihn wiederholen lassen, was er mir
In's Herz zu singen wünschte; dann auch wohl
Ein andermal gethan als weun ich ihn
Nicht hörte. Mehr noch, mehr hab' ich verbrochen.
Balerlo. , .
Du Nagst dich streng', geliebte Freundin, an.
„ . Elmtre. .,
Weit strenger klagt mich an des Treuen Flucht.
Rosa.
Die Liebe bringt ihn dir vielleicht zurück.
19 *

2S2
Elmire.
, a«"'
Sle hat vielleicht il?n anderwärts entschädigte .
Ich bin nicht bös geboren; doch erst jetzt
Erstaun' ich, wie ich lieblos ihn gemartert.
Man schonet einen Freund, ja man ist höfilch
Und sorgsam, keinen Fremden zu beleid'gentz . .
Doch den Geliebten, der sich einzig mir
Auf ewig gab, den schont' ich nicht, und konnte
Mit schadenfroher Kälte den betrüben.
' , .
Valerto.
Ich kenne dich in deiner Schildrung nicht.
Elmire.
Und eben da lernt' ich mich selbst erst keimen;
Was war es anders, als er einst zwey Pfirschen
Von einem selbstgepfropsten Bäumchen frisch ^
Gebrochen brachte, da wir eben spielten!
Die stille Freude seiner Augen, um ' , .
DIeß erste Paar der lang erwarteten,
6
Geyflegten Frucht, gleich einer Gottheit mir
Zu überreichen, sah ich nicht; Ich sah ^ " .
Sie damals nicht, - doch hab' ich sie gesehn;
Wie könnt' ich sonst des Ausdrucks mich erinnern?
Ich dankt' ihm leicht und nahm sie an, und gleich
Bot ich sie der Gesellschaft freundlich hin;
Er trat zurück, erblaßte; seinem Herzen
War es ein Todesstoß. Nicht sind's die Pfirschen,
Die Früchte sind es nicht. Ach, daß mein Herz
So stolz und kalt und übermüthig war!
Valerio.
'
Wenn es auch edel ist sich seiner Fehler
Erinnern, sie erkennen, und sich selbst

293
Verbessern, o so kann es keine Tugend,
Nicht lobenswürdig seyn, mit der Erinn'rung
Die Kraft des Herzens tief zu untergraben.
Elmire.
Befreie mich von allen diesen Bildern,
Vom Bilde jeder Blume, die er mir
Aus seinem Garten brachte, von dem Blick
Mit dem er noch mich ansah, als er schon
Beschlossen hatte, sich von mir zu reißen.
Erwin! v schau, du wirst gerochen;
Kein Gott erhdret meine Noth.
Mein Stolz hat Ihm das Herz gebrochen;
O Liebe! gib mir den Tod.
So jung, so sittsam zum Entzücken!
Die Wangen, welches frische Blut!
Und ach! in seinen nassen Blicken,
Ihr Götter, welche Liebesgluth !
Erwin! o schau, du wirst gerochen;
Kein Gott erhöret meine Noth.
Mein Stolz hat ihm das Herz gebrochen;
O Liebe! gib mir den Tod.
lRoso und Walnio bemühen sich während dielet Gelanget sie ,u triften,
besonders Valerio. Gegen da> Snte der Arle wird Rosa «III < tritt an die
Setn, lieht sich manchmal nach den beiden uuruhig und verdrießlich um.>
Ros« (für sich).
Ich komme hier mir überflüssig vor;
Der Freund scheint auf die Freundin mehr zu wirken,
Als eine Freundin. Gut, ich kann ja wohl

294
Allein durch diese Gänge wandeln, finde
Auch einen Freund, die Zeit mir zu verkürzen.
(Sie geht ab, sich noch einigemal umsehend. Slmi« und Salttie.
»eiche mit einander ftttsprechen, bemerken nicht, daß st, stch entfernt.!
Valerio.
Ich lasse dich nicht mehr, und leide nicht,
Daß diese Schmerzen ewig wiederkehren.
Es fehlt der Mensch, und darum hat er Freunde.
Es haben gute, weise Menschen sich
Dazu gebildet, daß sie den Gefallnen
Mit leichter Hand erheben, Irrende
Dem rechten Wege leitend näher bringen.
Ich habe selbst auch viele Schmerzenszeiten
Erleben müssen; wer erlebt sie nicht?
Die angeborne Heftigkeit und Hast,
Die ich nun eher bändigend beherrsche,
Ergriff mich oft, und trieb mich ab vom Ziel.
Da führte mich zu einem alten, edeln
Und klugen Manne mein Geschick. Er hörte
Mich liebreich an; und die verworrnen Knoten
Des wild verknüpften Sinnes löst' er leicht
Und bald, mit wohlerfahrner treuer Hand.
Ia, lebt er noch, denn lange hab' ich ihn
Nicht mehr gesehn, so sollst du zu ihm hin;
Ich führe dich, und Rosa geht mit uns.
/ ,
Elmtre.
Wo ist sie hin?
.
'
Valerio.
Ich sehe sie dort unten
Im Schatten gehn.
Elmire.
Wo wohnt der theure Mann?

295
Valerio.
Nicht allzu weit von hier, in dem Gebirge:
Du weißt, wir gingen neulich durch den Wald,
Und an dem Berge weg, bis zu dem Orte,
Wo eine Felsenwand am Flusse still
Uns stehen hieß. Der kleine Steg, der sonst
Hinüber führt, war von dem Strom vor Kurzem
Hinweg gerissen; doch wir finden ihn
Ietzt wieder hergestellt. Dieß ist der Weg;
Wir folgen einem Pfade durch's Gebüsch,
Und auf der Wiese kennen wir gar leicht
Den Fußsteig linker Hand, und dieser führt
Uns stets nm Flusse hin, um Wald und Fels,
Durch Busch und Thal; man kann nicht weiter Irren.
Zuletzt wirst du die Hütte meines Freundes
Auf einem Felsen sehn; es wird dir wohl
Auf diesem Wege werden, wohler noch>
Wenn du di«ß Heiligthum erreichst.
Elmire.
O bring' mich hin! Der Tag ist lang; ich sehue
Mich nach dem stillen Gange, nach den Worten
Des guten Greises, dem ich meine Schuld
Und meine Noth gar gern bekennen werde.
Valerio.
Und trügt mich nicht was ich an ihm bemerkt,
So weiß er mehr, als andre Menschen wissen.
Sein ungetrübtes freies Auge schaut
Die Ferne klar, die uns im Nebel liegt.
Die Melodie des Schicksals, die um uns
In tausend Kreisen klingend sich bewegt,
Vernimmt sein Ohr ; und wir erhaschen kaum

296
Nur abgebrochne Töne hier und da.
Betrleg' ich mich nicht sehr, st wird der Mann
Dir mit dem Trost zugleich auch Hülfe reichen.
Elmire.
O laß uns fort! Wie oft sind wir um nichts
Berg -auf, Berg -ab gestiegen, sind gegangen
Nur um zu gehen! Laß uns dieses Ziel,
So bald als möglich ist, erreichen. Rosa! Wo
Ist uns« Freundin?
Valerio.
Gleich! ich hole sie.
Auch wünsch' ich sehr, daß sie ihn einmal sehe,
Aus seinem Mund ein heilsam Wort vernehme;
Sie bleibt mir ewig werth ; doch fürcht' ich stets,
Sie macht mich elend; denn die Eifersucht
Nagt ihre Brust wie eine Krankheit, die
Wir nicht vermögen auszutreiben, nicht
Ihr zu entfliehen. Oft, wenn sie die Freuden,
Die reinsten mir vergällt, verzweift' ich fast,
Und der Entschluß sie zu verlassen steigt,
Wie ein Gespenst, in meinem Busen auf.
Elmire.
Geschwind, geschwind, daß uns der weise Mann
Zusammen rathe, Trost und Hülfe gebe.
Wenn ihm die Kraft vom Himmel zugetheilt ist.
(Indem sie dringmd Valniv'i Hjxde nimmt)
Ich muß, ich muß ihn sehen,
Den göttergleichen Mann.
Valerio
(der Ihre HSnde ftsthin und ihn FreuMichkeit erwi'd»
Ich will mit Freude sehen,
Wie schön er trösten kann.

297
Rosa
st« ungesehen hnbeXemm« und sie beobachtet, sü< sich).
Was muß, was muß ich sehen!
Dn böser, falscher Mann!
Elmtre (wie oben).
Der Trost aus seinem Munde
Wird Nahrung meinem Schmerz.
Valeria c«>e obe„).
Er heilet deine Wunde,
Beseliget dein Herz.
Mos« («ie oben).
O welche tiefe Wunde!
Es bricht, es bricht mein Herz!
E l m i r e lwttd sie gewahr).
Komm mit, Geliebte ! Laß uns eilend gehen
Und unsre Sonnenhüte nehmen. Du
Bist doch zufrieden, daß wir neue Wege,
Geleitet von Valerie, betreten?
Rofa.
Ich dächte fast, ihr gingt allein, «ermiedet
Der Freundin unbequeme Gegenwart.
Elmire.
Wie, Rosa? Mich?
Valerio.
Mein Kind, bedenke doch
Mit wem du redest, was du mir so heilig
Vor wenig Augenblicken noch versprachst.
Rosa.
Bedenk' es selbst, Verräther! Nein, ich habe
Mit diesen meinen Augen nichts gesehn.

293
V alerto.
. Das ist zu viel, zu viel! du siehst mich hin
Mit warmem Herzen einer edeln Freundin
In trüber Stunde beizustehn bemüht.
Ist dieß Verrath ?
Rosa.
Und sie scheint sehr getröstet.
Elmire.
Kann deine Leidenschaft mich auch verkennen?
Dalerio.
Beleid'ge, Rosa, nicht das schöne Herz !
Geh' in dich selbst, und höre was dein Freund,
Was dein Geliebter sagt, und was dir schon
Dein eigen Herz statt meiner sagen sollte.
Rosa
(«einend und schluchzend . indem Valerw sich um timihy.
Nein, nein, Ich glaube nicht,
Nein, nicht den Worten.
Worte, ja Worte habt ihr genug.
Liepe und lieble borten nur, dorten!
Alles erlogen, alles ist Trug.
(Sie wendet sich «on ihm ab; und da sie sich auf die «ndn «e!n«n.
kommt ihr Slmi» entg^en , ^e zu besanftigen.)
Freundin, du Falsche !
Solltest dich schämen!
Laß mich! Ich will nicht,
Will nichts vernehmen.
Doppelte Falschheit,
Doppelter Trug!

299
Balerto.
So ist es denn nicht möglich daß du dich
Bemeistern kannst? Doch ach, was red' ich viel!
Wenn dieser falsche Ton in einem Herzen
Nun einmal klingt, und immer wieder klingt;
Wo ist der Künstler, der es stimmen könnte?
In diesem Augenblick verwundest du
Mich viel zu tief, als daß es heilen sollte.
Wie? Diese redliche Bemühung eines Freundes,
Der Freundin beizustehen, die Erfüllung
Der schönsten Pflicht, du wagst sie mißzudeuten?
Was ist mein Leben, wenn ich andern nicht
Mehr nutzen soll? Und welches Wirken ist
Wohl besser angewandt, als einen Geist,
Der, leidenschaftlich sich bewegend, gern
Sein eignes Haus zerstörte, zu besäuft'gen?
Nein! Nein! ich folge jenem Trieb', der mir
Schon lang' den Weg zur Flucht gezeigt, schon lange
Mich deiner Tyranney auf ewig zu
Entziehen hieß. Leb' wohl! Es ist geschehu!
Zerschlagen ist die Urne, die fo lang'
Der Liebe Freuden und der Liebe Schmerzen
In ihrem Busen willig faßte; rasch
Entstürzet das Gefühl sich der Verwahrung,
Und fließt, am Boden riefelnd und verbreitet,
Zu deinen Füßen nun versiegend hin.
Höret alle mich, ihr Götter,
Die ihr auf Verliebte schauet:
Dieses Glück, so schön gebauet,
Reiß' ich voll Verzweiflung ein,

30«
Ach ich hab' tn bei«« Armen,
Mehr gelitten Ott genossen!
Nun es sev! Es ist beschlossen!
Ende Glück, und ende Pein !
(».>
Elmire.
Hörst du, er hat geschworen;
Ich furcht', er macht es wahr.
Rosa
Sie sind nicht alle Thoren,
Wie dein Geliebter war.
Elmire.
Gewiß, er muß dich hassen;
Kannst du so gransam seyn?
Rosa.
Und kann er mich verlassen,
So war er niemals mein.
(S« kommt ein Knabk, der kW versiezelttS MSttchn, « Rosa bckyt.!
Elmire.
Welch ein Blattchen bringt der Knabe?
Knabe, sage mir, wer gab dir's?
Doch er schweigt und eilet fort.
Rosa
(Slmtmi das Blatt g,b«,d).
Ach, an mich ist's überschrieben!
Liebe Freundin, lies, v lies es,
Und verschweige mir kein Wort.
Elmire Mist.)
"Ich siieh', ich fliehe,
«Dich zu vermeiden,
„Und mit den Schmerzen
„Und mit den Freuden

301
„Nkcht mehr zu kämpfen.
„Siehst mich nicht wieder;
„Schon bin ich fort!"
Rosa
(auf d«s Blatt sehend).
O weh'! o wehe!
Was muß ich hören !
Was muß ich leiden !
Aus meinem Herzen
Entfliehn die Freuden;
Es flieht das Leben
Mit ihnen fort.
Elmire.
Komm, ermanne dich, Geliebte!
Noch ist alles nicht verloren,
Nein, du wirst ihn wiedersehn.
Rosa.
Laß, o laß die tief Betrübke;
Nein, er hat, er hat geschworen,
Ach, es ist um mich geschehn.
Elmire.
Ich weiß ein Plätzchen
Und eine Wohnung;
>
Ich wett', er eilet,
Ich wett', er fliehet
An diesen Ort.
Rosa.
O was versprech' ich . . ^."^
Dir für Belohnung!
O eil'! o eileU

302
Er flieht, «fitchO^ ch
Wohl weiter fort.
" .
Elml«.^
Bin bereit mit dir zu eilen;
Dort den eignen Schmerz zu heilen,
Find' ich einen heil'gen Mann.
Kosn.
O Geliebte, laß uns eilen,
Diese Schmerzen bald zu heilen,
Die ich nicht ertragen kann.
Elmjre.
Zwey Mädchen suchen
Mit Angst und Sorgen,
Die Vielgeliebten
Zurück zu finden;
Es fühlet jede
Was sie verlor.
Rosa.
O laß die Buchen
Am stillen Morgen,
O laß die Eichen
Den Weg uns zeigen!
Es finde jede
Den sie erkor.
,
Beide. '
Und zwischen Felsen ' "
Und zwischen Sträuch«,, " '
O trag', o Liebe,
Die Fackel vor! " >'

Zweyter Aufzug.

WaliK e i»s<W« Schdd«, zwischen Felsm eim Htm mit ein«, EmKn

Erster Auftritt.
Erwin.
Ihr verblühet, süße Rosen,
Meine Liebe trug euch nicht;
Blühet, ach, dem Hoffnungslosen,
Dem der Gram die Seele bricht!
Iener Tage deli? Ich tranernd,
Als ich, Engel, an dir hing,
Auf das erste Knöspchen lauernd
Krüh zn meinem Garten ging,
Alle Blüthen, alle Früchte
Noch zu deinen Füßen trug,
U«d vor deinem Angefichte
Hoffnung in dem Herzen schlug.
Ihr verblühet, süße Rosen,
Meine Liebe trug euch nicht;
Blühtet , ach, dem Hoffnungslosen,
Dem der Gram die Seele bricht!

304
Sn ist es denn vergebens jenes Bild
Aus meiner Stirne wegzutilgen. Hell
Bleibt die Gestalt und glänzend vor mir stehn.
Ie tiefer sich die Sonne hinter Wolken
Und Nebel bergen mag, je trüber sich
Der Schvnerz um meine Seele legt; nur heller
Und heller glänzt im Innersten dieß Bild,
Dieß Angesicht hervor, ich seh', ich seh's! —
Sie wandelt vor mir hin, und blickt nicht her.
O welch ein Wuchs! v welch ein stiller Gang!
Sie tritt so gut und so bescheiden auf,
Als sorgte sie zu. zxigen.: „Seht, ich bin's."
Und doch geht sie so leis und leicht dahin,
Als wüßte sie von ihrer eignen Schönheit
So wenig als der Stern der uns erquickt.
Aber bald wächst das Gefühl In meinem Busen;
Diese stille Betrachtung, heftiger, heftiger
Wendet sie Schmerzen tief in der Bruste
Unwiderstehlich faßt mich das Verlangen
Zu ihr! zu ihr! und diese Gegenwart
Des schönen Mds vor meiner Seele flieht
Nur mehr und mehr, je mehr ich nach ihm greife.
(Gegen Hütte und Gmten gekehrt.)
O theurer Maun, den ich in diefer Oede,
So still und glücklich fand, der manche Stunde
Mir Frieden in das Herz gesprochen, der
Zu früh nach jenen seligen Gefilden
Hinüber wandelte! Von deinem Grabe,
Das ich mit Blumen kränzte, sprich zu mir;
Uud kannst du mich nicht retten, zieh mich nach!

Weht vom Grabe des Geklebten!
Ia, es wehet dem Betrübten
Sanften Frieden In das Herz.
(Gegen die andre Vei» gekehrt)
Schweige, zarte liebe Stimme! '
Mit den sanften gaubertönen
Lockst du mich, vermehrst das Sehnen,
Marterst mit vergebnem Schmerz.
Welch ein Lispeln, welch ein Schauer
Weht vom Grabe des Geliebten !
Ia, es wehet dem Betrübten
Sanften Frieden in das Herz.
Wer kommt am Flusse her, «nd steigt behende
Den Fels herauf! Erkenn' ich diesen Mann,
So tst's Valerio. Welch ein Geschick
Führt ihn auf diese Spur? Ich eile schnell
Mich zu verbergen. — Was beschließ' ich? Was
Ist hier zu thun? — Geschwind in deine Hütte! ^ n ' '
Dort kannst du horchen, überlegen d«t. . .
"
!! j Ä 7

?wey

r „»^.f,H.x i.z ^,«,m,s,
Ba lerto
(«>ne blond« Ha«l«ke In der Hund nagend,
New, es ist nicht genug, die Welt zu fiiehn!
Die schönen Locken Hab' ich gleich entschlossen
Vom Haupte mir geschnitten, und es ist

30S
An keine Wiederkehr zu denken. Hier
Weih' ich der Einsamkeit den ganzen Rest
Von meinem Leben. Felsen und Gebüsch,
Du hoher Wald, du Wasserfall im Thal,
Vernehmet mein Gelübde, nehmt es an!
Hier! Es ist mein fester Wille,
Euch, ihr Nymphen dieser Stille,
Weih' ich dieses schöne Haar!
Alle Locken, alle Haare,
Iterden meiner jungen Iahre,
Bring' ich euch zum Opfer dar.
(Sr Kg! dl, Lock, auf den Fils,n.)

Dritter Auftritt.
B a l e r t o. Erwin.
Valerio
(ohne Twin zu sehen).
Mein Herz ist nun von aller Welt entfernt,
Ich darf mich wohl dem heil'gen Manne zeigen.
Erwin
(in der Thür der Hülte).
Vergebens will ich fliehn ; sie zieht mich an,
Die Stimme, die mich sonst so oft getröstet.
V a l e r i o.
Er kommt! O Heiliger, vergib, du siehst —
(Sr erstaun, und tritt zurück.)
„ .
Erwin.
Vergib, mein Freund, du siehst nur feinen Schüler.

307
Valerlo.
Ist's möglich? welche Stimme! welches Bild!
Erwin.
Hat ihn der Gram nicht ganz und gar entstellt 5
Valerio.
Er Ist's! er ist's! mein Freund! Erwin mein Freund!
Erwin.
Der Schatten deines Freundes ruft dich «n.
Valerio.
O komm an meine Brust, und laß mich endlich
Des süßen Traumes noch mich wachend freuen.
Erwin.
Du bringst mir eine Freude, die ich nie
Mehr hoffen konnte, ja nicht hoffen wollte.
Mein treuer, bester Freund, ich schließe dich
Mit Lust an meinen Busen, fühle jetzt,
Daß ich noch lebe. Irrend schlich Erwin,
Verbannten Schatten gleich, um diese Felsen:
Allein er lebt! Er lebt! — O theurer Mann,
Ich lebe nur um wieder neu zu bangen.
Valerio.
O sage mir! O sage viel, und sprich:
Wo ist der Mann, der Edle, der dieß Haus
So lang' bewohnte?
Erwin.
Diese kleine Hütte,
Sein Körper und sein Kleid sind hier geblieben;
Er ist gegangen! Dorthin wohin ich ihm
Zu folgen noch nicht werth war. Siehst du, hier,
Bedeckt mit Rosen, blüht des Frommen Grab.
20 *

308
Valerio.
Ich wein' ihm keine Thräne: denn die Freude,
Dich hier zu finden, hat mir das Gefühl
Von Schmerz und Tod aus meiner Brust gehoben.
Erwin.
Ich selbst erkenne mich für schuldig; oft
Weint' ick) an seinem Grabe Thränen, die
Dem edlen Mann nicht galten. Freund, o Freund!
,
,.
Valerio. , ^ ,, :„ ^
Was hab ich dir zu sagen!
Erwin.
.„. , ?'
Rede nicht! ; . .,,
Warum bist dn gekommen? sag' mir an!
Valerio.
Die Eifersucht der Liebsten trieb mich fort.
Es konnte diese Qual mein treues Herz
Nicht länger tragen.
Erwin.
So oerscheuchte dich
Ein allzugroßes Glück von ihrer Seite,
Ach weh! — Wie bringt die Gegenwart
Des alten Freundes, diese liebe Stimme,
Der Blick, der tröstend mir entgegen kam, . . . .
Wenn sich mein Herz oerzweifelnd spalten wollte,
Wie bringst du, theurer Mann, mir eine Welt
Von Bildern, von Gefühlen in die Wüste! Wo bist du hln auf einmal, süßer Friede,
Der dieses Haus und dieses Grab umschwebte? ^ .
Auf einmal faßt mich die Erinurung an,
Gewaltig an; ich widerstehe nicht
Dem Schmerz, der mich ergreift und mich zerreißt.

309
B a l e r i o.
Geliebter Freund, vernimm in wenig Worten
Mehr Trost und Glück als du dir hoffen darfst.
Erwin.
Die Hoffnung hat mich lang' genug getäuscht;
Wenn du mich liebst, so schweig' und laß mich ln<.
1.'!?' . .'. ! 5:'! :':!,:,'! "1
Ii?'
Rede nicht! Ich darf nicht fragen.
Schweig' « schweig' ! Ich will nichts wissen.
Ach was werd' ich hören müssen!
Ia, sie lebt, und nicht für mich !
«,l 5,» ,',,t ,n'l,'!
< " >
Doch was hast du mir zu sagen?
Sprich ! ich will, ich will es hören.
Soll ich ewig mich verzehren?
Schlage zu und tödte mich !
Valerio
ft«
. o„,1at, Srwwm ,,„uhSnn „nd «uf st!„, S«id«nschaft ,« m««m,
mit ^launen nach d,r SeIIe hingehe,,. n,o « henwgekmmen).
Ich schweige, wenn du mich nicht hören willst.
Erwin.
Wo blickst du hin? Was siehst du in dem Thale?
Valerio.
Zwey Mädchen seh' ich, die den steilen Pfad
Mit Mühe klimmen. Ich betrachte schon
Sie mit Erstaunen eine Weile. Sanft
Regt sich der Wunsch im Busen: „Möchte doch
Auf diesen Pfaden die Geliebte wandeln!"
Mein unbefestigt Herz wird mehr und mehr
Durch deine Gegenwart, o Freund, erschüttert.

31«
Ich finde dich statt jenes edeln Welsen;
Ich weiß die Freude die noch deiner 'wartet !
Ich fühle daß ich noch der Welt gehöre;
Entfliehen konnt' ich, ihr mich nicht entreißen.
Erwin
(„ach dm Ettte s!hk„d>.
Sie kommen g'rad' herauf: sie sind gekleidet
Wie Mädchen aus der Stadt; und wie verloren
Sie sich in das Gebirg'? Es folgt von weitem
Ein Diener nach; sie scheinen nicht verirrt.
Herein! Herein! mein Freund; ich lasse mich
Vor keinem Menschen sehn, der aus der Stadt
Zu kommen scheint.
Balerlo.
Sie irren doch vielleicht;
Es wäre hart sie nicht zurecht zu weisen. O Himmel, trügt mein Auge? — Retter. Amor!
Wie machst du es mit deinen Dienern gut!
Sie sind es!
Erwin.
Wer?
Valerio.
Sie sind es! Freue dich!
Das Ende deines Leidens ist gekommen.
Erwin.
Du tauschest mich.
Valerio.
Die allerliebsten Mädchen,
Rosette, mit — Elmlren!
Erwin.
Welch ein Trau«!

311
Valerto.
Sieh' hln! Erkennst du sie?
Erwin.
Ich seh' und sehe
Mit offnen Augen nichts; s« blendet mich
Ein neues Glück, das mir den Sinn verwirrt.
Valerio. '
Eimke steht an einem Felsen sti!l.
Sie lehnt sich an und sieht hinab in's Thal;
Ihr tiefer Blick durchwandert Wies und Wald;
Sie denkt; gewiß, Erwin, gedenkt sie bei«.
Erwin! Erwin!
. . ,
Erwin
(aus «esen Gedanken).
O wecke mich nicht auf!
Valerio.
Rosette schreitet heftiger voraus.
Geschwind, Erwin, verberge dich; ich bleibe,
Erschrecke sie mit diesem kurzen Haar,
Mit Ernst und Schweigen. Mag der kleine Gott
Uns alle dann mit schöner Freude kränzen!

Vierter Auftritt.
V a l c r i o <<m der andern Sei« auf einem Filsen sitzend),
Rosa.
Rosa.
Hier ist der Platz! — O Himmel, welch ein Glück!
Valerlo! Er ist's! So hat mein Herz,
Elmire hat mich nicht betrogen. Ia!

312
Ich find' ihn wieder. — Freund, mein theurer Freund,
Was machst du hier? Was hab' ich zu erwarten?
Du hörest meine Stimme, wendest nicht
Dein Angesicht nach deiner Liebsten um?
Doch ja, du siehst mich an, du blickst nach mir,
O komm herab, o komm in meinen Arm!
Du schweigst und bleibst/? O Himmel, seh' ich recht!
Dein schönes Haar hast du vom Haupt geschnitten ;
O was vermuth' ich! was errath' ich nun!
Kannst du nicht besänftigt werden?
Bleibst du still und einsam hier?
Ach, was sagen die Geberden,
Ach, was sagt dein Schweigen mir?
Hast du dich mit ihm verbunden,
Ist dir nicht ein Wort erlaubt;
Ach so ist mein Glück verschwunden,
Ist ans ewig mir geraubt.
Valerio.
Du jammerst mich, und doch vermag ich nicht,
Betrübtes Kind, dir nun zu helfen. Nur
Zum Troste sag' ich dir: Noch ist nicht alles,
Was du zu fürchten scheinst, gethan; noch bleibt
Die Hoffnung mir und dir. Allein ich muß
In diesem Augenblick den Druck der Hand
Und jeden liebevollen Gruß versagen.
Entferne dich dorthin, und setze dich
Auf jenen Felsen; bleibe still und nähre .
Den festen Vorsatz, dich und den Geliebten
Nicht mehr zu quälen, dort, bis wir dich rufen.

313
Rosa.
Ich folge deinen Winken, drücke nicht
Die Freude lebhaft aus, daß du mir wieder
Gegeben bist. Dein freundlich - ernstes Wort,
Dein Blick gebittet mir, ich geh' und hoffe !

Fünfter Auftritt.
Valerio. Erwin.
Valerio.
Erwin Z «wink
Erwin.
Mein Freund, was hast du mir
Zur Schmerzen zubereitet! Sage mir,
Was soll ich denken? Denn von ungefähr
Sind diese Frauen nicht hieher gekommen.
Grausamer Freund, du hast die stille Wohnung
Doch endlich ausgespäht, und kommst mit List,
Mit glatten Worten, mit Verstellung, mich
Erst einzuwiegen, führest dann ein Bild
Bor meinen Augen auf, das jeden Schmerz
Anfs neue regt, das weder Trost noch Hülfe
Mir bringen kann und mir Verzweiflung bringt.
Valerio.
Nur stille, lieber Mann; ich sage dir
Bis auf das Kleinste, wie es zugegangen.
Nm jetzt ein Wort!
Sie liebt dich —
Nein, ach nem!
Laß mich nicht hoffen, daß ich nicht verzweifle.

314
Valerie..
Du sollst sie sehen.
Erwin.
Nein, ich fliehe sie.
Valerie.
Du sollst sie sprechen!
Erwin.
Ich verstumme schon. '
Valerio.
Ihr vielgeliebtes Bild wird vor dir siehn.
Erwin.
Sie nähert sich. Ihr Götter, ich versinke!
Valerie.
Vernimm ein Wort. Sie hofft, den weisen Alten
Hier oben zu besuchen. Hast du nicht
Ein Kleid von ihm?
Erwin.
Ein neues Kleid ist da;
Man schenkt' es ihm zuletzt, allein er wollte
In seinem alten Rock begraben seyn.
Valerio.
Verkleide dich.
,
Erwin.
Wozu die Mummerey?
Was er verließ, bleibt mir verehrungswerth.
Valerio.
. .
Es ist kein Scherz; du sollst nur Augenblicke
Verborgen vor ihr stehn, sie sehn, sie hören,
Ihr innres Herz erkennen, wie sie liebt,
Und wen?

315
Erwin./
Äos soll ich thun?
Valerio.
'
Geschwind, geschwind!

«

Doch mein Gesicht, mein glattes Kimi'wird balb^
Den Trug entdecken; soll ich dann beschinft^
Verloren vor dir stehn?
Valerio.
Zum guten Glück
Hat meine Leidenschaft des holden Schmuckes
Der Iugend mich beraubt. Das blonde Haar,
(Er nimmt tas .Haar «vm Felstn>
An's Kinn geyaßt, macht dich zum weisen Mann.
ErwiMi.!'!
Noch immer wechselst du mit Ernst und Scherz.
Vergnügter hab' ich nie den Sinn geändert. c
Sie kommt, geschwind.
Ich folge; sey es nuw
Zum Leben oder Tod; es ist gMM«^ .
(Sie gehen In dle Hütte.)
„. .^ „ .

'
/

.„ . .

^

, ^.

>

516
Sechster A u f t r i t.H
' .

Elmire («il«>n>.
Mt vollen Athemzügen
Saug' ich, Natur, aus dir
Ein schmerzlich« Vergnügen,
Wie lebt,
...,,.„..«..«!
Wie bebt,
Wie strebt
. '
Das Herz in mir? : .
Freundlich begleiten
Mich küftlein gelinde.
Flohene Freuden
Ach, säuseln im Winde,
Fassen die bebende,
Die strebende Brust.
Himmlische Zeiten !, ,
Ach, wie so geschwinde
Dämmert und blicket
. ''„,:,ÄZ«
Und schwindet die Lust.
Du lachst mir, angenehmes Thal,
Und du, o reine Himmelssonne,
Erfüllst seit langer Zeit zum erstenmal
Mein Herz mit süßer Frühlingswonne.
Weh mir! Ach sonst war meine Seele reln,
Genoß so friedlich deinen Segen;
Verbirg' dich, Sonne, meiner Pein!
Verwildre dich, Natur, und stürme mir entgegen.
Die Winde sausen,
Die Ströme brausen,
Die Blätter rasche!n

317
Dürr ab in's Thal. Auf steiler Höhe,
Am nackten Felsen,
Lieg' ich und flehe;
Auf öden Wegen
Durch Sturm und Regen,
Fühl' ich und flieh' ich
Und suche die Qual.
Wie glücklich, daß in meinem Herzen
Sich wieder neue Hoffnung regt!
O wende, Liebe, diese Schmerzen,
Die meine Seele kaum erträgt.

Siebenter Auftritt.
Elmire. Valerio.
Valerio.
Welch eine Klage tönet um das Haus?
Elmire.
Welch eine Stimme tönet mir entgegen!
Balerio.
Es ist ein Freund, der hier sich wieder findet.
Elmire.
So hat mich die Vermuthung nicht betrogen.
Balerio.
Ach meine Freundin, heute gab ich dir
Den besten Trost, belebte deine Hoffnung
In einem Augenblicke, da ich nicht
Bedachte, daß ich selbst des Trostes bald
Auf immer mangeln würde.
E«,H«'s Wnk. x. M.
21

313
Elmire.
Wie, mein Freund?
Valerio.
Die Haare sind vom Scheitel abgeschnitten,
Ich von der Welt.
Elmire.
O ferne sey uns das!
Valerio.
Ich darf nur wenig reden, nur das Wenige
Was nöthig ist. Du wirst den Edeln sehen,
Der hier nun glücklicher als ehmals wohnt.
Er saß in seiner Hütte still, und sah'
Die Ankunft zwey bedrängter Herzen schon
In seinem stillen Sinn voraus. Er kommt.
Sogleich will ich ihn rufen.
Elmire.
Tausend Dank!
O ruf' ihn her, wenn ich mich zu der Hütte
Nicht wagen darf. Mein Herz ist offen; nun
Will ich ihm meine Noth und meine Schuld
Mit hoffnungsvoller Reue gern gestehn.

Achter Auftritt.
Elmire. Erwin (>n langem KMde ml, wklßm, Butt"
dir Hütt«.
Elmire (kn,,y.
Sieh mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin.
(Sr hebt sie o,,f und vnblrgl dir BkNngungm
.ßklMI
/

3tS
Angst und Kummer, Reu' und Schmerz
Quälen dieses armes Herz.
Sieh' mich vor dir unverstellt,
Herr, die Schuldigste der Welt.

.

Ach, es war ein junges Blut,
War so lieb, er war so gut!
Ach, so redlich liebt' er mich!
Ach, so heimlich quält' er sich!
Sieh' mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin. .
Ich vernahm sein stummes Flehn,
Und ich konnt' ihn zehren sehn;
Hielte mein Gefühl zurück,
Gönnt' ihm keinen holden Blick.
Sieh' mich vor dir unverstellt,
Herr, die Schuldigste der Welt.
Ach, so drängt' und quält' ich ihn;
Und nun ist der Arme hin,
Schwebt in Kummer, Mangel, Noth,
Ist verloren, er ist tobt.
Sieh' mich, Heil'ger, wie ich bin,
Eine arme Sünderin.
(Erwin ,leht «ine Schreibtafel heraus und schreib, Mi, litternder Hand
einige Worte, schlag, die Tafel ,u. und gibt sie Elmiren. Eilig will sie
die Blätter ausmachen; er häl, sie ab und mach, Ihr ein Zeichen, sich ,u enii
lernen. Diese Pantomime wird von Mufik begleite,, wie alles da« Folgende.)
Elmire.
Ia, würd'ger Mann, ich ehre deinen . Wink,
Ich überlasse dich der Einsamkeit,
21 *

32»
Ich störe nicht dein heiliges Gefühl
Durch meine Gegenwart. Wann darf ich, wann
Die Blätter öffnen? wann die heil'gen Züge
Mit Andacht schauen, küssen, in mich trinken?
(Sr deutet w die Feme.)
An jener Linde? Wohl! so bleibe dir
Der Friede stets, wie du ihn Mir bereitest.
Leb' wohl ! Mein Herz bleibt hier mit ew'gem Dmke.
(W.>
Erwin
«chaut ihr mit auigeftreckten Armen nach, dann reKt n dm Mm«
und die MoiK ai).
Sie liebt mich!
Sie liebt mich!
Welch schreckliches Beben!
Fühl' ich mich selber? '
Bin ich am Leben?
Sie liebt mich!
Sie liebt mich!
Ach! rings so anders!
Bist du's noch, Sonne?
Bist du's noch, Hütte?
Trage die Wonne,
Seliges Herz!
Sie liebt mich!
Sie liebt mich!

321
Neunter Auftritt.
Erwin. Valcrio. Nachher Elmire. «lochh« Rosa.
Valerio.
Sie liebt dich! Sie liebt dich!
Siehst du, die Seele
Hast du betrübet,
Die dich nur immer,
Immer geliebet!
Erwin.
Ich bin so freudig,
Fühle mein Leben!
Ach, sie vergibt mir,
Sie hat vergeben!
Valerio.
Nein, ihre Thränen
Thust ihr nicht gut.
Erwin.
Sie zu versöhnen
Fließe mein Blut!
Sie liebt mich!
^
Valerio.
Sie liebt dich!
Wo ist sie hin?
Erwin.
Ich schickte sie hinab
Nach jener Linde, daß mir nicht das Herz
Vor Füll' und Freude brechen sollte. Nun
Hat sie auf einem Täfelchen, das ich
Ihr in die Hände gab, das Wort gelesen:
„Er ist nicht weit!"

Valerio.
Sie kommt! Geschwind, sie kommt.
Nur einen Augenblick in dieß Gesträuch!
cNe verstecken sich.)
Elmire.
Er ist «icht weit!
Wo find' ich ihn wieder?
Er ist nicht weit!
Mir beben die Glieder.
S Hoffnung! O Glück!
Wo geh' ich, wo such' ich,
Wo find' ich ihn wieder?
Ihr Götter, erhört mich,
O gebt ihn zurück!
Erwin! Erwin!
Erwin (hnsmtntend).
Elmire!
Elmire.
Weh mir!
Erwin «u ihren Fügen).
Ich bin's.
Elmire (an seinem Halse).
Du bist's!
Valerio che»in«e„nd).
O schauet hernieder!
Ihr Götter, dieß Glück!
Da hast du ihn wieder!
Da nimm sie zurück!

323
Erwin.
Ich haö^ dich wieder!
Hier bin ich zurück.
Ich sinke darnieder,
Mich tödtet das Glück.
Elmire.
Ich habe dich wieder!
Mir trübt sich der Blick.
O schauet hernieder,
Und gönnt mir das Glück!
Rosa
(weicht schon, wihrend ElmInns n«ige» Etrophe, mit Baleri« ljereingetnten
und ihre Freude, Verwunderung und Versöhnung mil dem Gellebttn pon:
«nmimisch autgedrkck«).
Da hab' ich ihn wieder!
Du hast ihn zurück!
O schauet hernieder,
Ihr Götter, dieß Glück!
Valerio.
Eilet, gute Kinder, eilet,
Euch auf ewig zu verbinden.
Dieser Erde Glück zu finden
Suchet ihr umsonst allein.
Alle.
Laßt uns eilen, eilen, eilen,
Uns auf ewig zu verbinden!
Dieser Erde Glück zu finden
Müsset ihr zu Paaren seyn.

324
Erwin.
Es verhindert mich die Liebe,
Mich zu kennen, mich zu fassen.
Ohne Thräne knnn ich lassen
Diese Hütte, dieses Grab.
Elmire. Rosa. Balerio.
Oft, durch unser ganzes Leben
Bringen wir der stillen Hütte
Neuen Dank und neue Bitte,
Daß uns bleibe, was sie gab.
Alle.
Laßt uns eilen, eilen, eilen!
Dank auf Dank sey unser Leben.
Viel hat uns das Glück gegeben;
Es erhalte, was es gab.

