Platen -Hallermünde, Graf v., Gedichte. 8.
Pfeffel, C. G., poetische Versuche. 1« Bochen. 8.
Velinpapier
18 fl. —
, > .'''> '
'
Schreibpapier 12 fl. Z6 kr.
' .
Druckpapier
9 fl. —
Robert, L., Kämpfe der Jett. 12 Gedichte.gr. s.
,!
, .
,
, i fl. 48 kr.
Ruckert, vr. Fr., Kranz der Jett. 2r Band. gr. 8.
! '
2 fl. 45 kr.
Sckenkendvrs, M. v., Gedickte, gr. K. 1 fl. so kr.
Schlegel, Fr., Gedichte, gr. 8.
2 fl. -">Schwab, G., Gedichte, s Bde. gr. 8. s fl.'
— Romanzen aus dem Jugendleben Herzogs Chri
stoph von Würtemberg. gr. 8.
i fl. 24 kr.
Stöber, C , Gedichte. Zte Aufl. 8.
i fl. Z6 kr.
Schenk, Ed. v., Schauspiele ir, 2r Band. 8.
. ,.,
Velinpapier
4 fl. 42 kr.
Druckpapier
4 fl. ^
Woltr, «. I..
8sminlvng Kigtcii-. VolKsIieäer. 8.
"> . !
'
,
.. - ,4 fl. 48 kr.
Zedlitz , Frhr. v., Gedichte. 8.
s fl. 'N e u i g k e l t e n. ' '
Bernoüllt, Chr., Handbuch der Dampfmafchinenlebre, mit 12 Kupfertafekn.
z ff.
kr.
Gutzkow, vr .A., Maha Guru. Geschickte eines
Gottes. Ein Roman s Tble.
; fl. 24 kr.
Handbuch für Kaufleute über die wichtigsten Zweige
des Großhandels, der Haudels-Schifffahrt und des
Bankwesens. Aus dem Englischen übersetzt in
alphabetischer Ordnung «SN C. F. C. Richter.
ArBand. isteAbtheilung.'.
' - . 2 fl. —
Mehring, Dekan, der Formalismus im Staate.
I fl. 12 kr.
Schubert, G. A. «r-v., Geschichte der Seele, 2 Thle.
2te Auflage.
' '
7 ff. 12 kr.
Stuttgart und Tübingen, im November
" >' I. G. Cotta'sche Buchhandluug.

»

»

Nachtrage
zur

Farbenlehre,
zur

Pflanzenlehre, Osttologte.

lottht'« W«tt. I.V. «i.

^

Nachträge zur Farbenlehre.

Entoptische

Farben.

Ansprache.
3öei diesem Geschäft erfuhr ich, wie mehrmals im Le
ben, günstiges und ungünstiges Geschick, fördernd und
hindernd. Nun aber gelange ich, nach zwey Iahren,
an demselben Tage zu eben demselben Ort, wo ich, bei
gleich heiterer Atmosphäre, die entscheidenden Versuche
nochmals wiederholen kann. Möge mir eine hinreichende
Darstellung gelingen, wozu ich mich wenigstens wohl
zubereitet sÄhle. Ich war indessen nicht müßig und
habe immerfort versucht, erprobt und eine Bedingung
nach der andern ausgeforscht, unter welchen die Erschei
nung sich offenbaren möchte.
Hiebet muß ich aber jener Beihülfe dankbar aner
kennend gedenken, die mir von vorzüglichen wissen
schaftlichen Freunden bisher gegönnt worden. Ich er
freute mich des besondern Antheils der Herren Döbereiner, Hegel, Körner, Lenz, Roux,
Schultz«, Seebeck, Schweigger, Voigt. Durch
gründlich motivirren Beifall, warnende Bemerkungen,
Beitrag eingreifender Erfahrung, Mittheilung natür

,
licher/ Bereitung künstlicher Körper, durch Verbesse
rung und Bereicherung des Apparats und genaueste
Nachbildung der Phänomene , wie sie sich steigern, und
Schritt vor Schritt vermannichfaltigen, ward ich von
ihrer Seite höchlich gefördert. Von der meinen verfehlte
ich nicht die Versuche fleißig zu wiederholen, zu ver
einfachen, zu vermannichfaltigen, zu vergleichen, zu
ordnen und zu verknüpfen. Und nun wende ich mich
zur Darstellung selbst, die auf vielfache Weise möglich
wäre, sie aber gegenwärtig unternehme, wie sie mir
gerade zum Sinne paßt, früher oder spater wäre sie
anders ausgefallen.
Freilich müßte sie mündlich geschehen bei Vorzeigung
aller Versuche wovon die Rede ist, denn Wort und Zei
chen sind nichts gegen sicheres, lebendiges Anschauen.
Möchte sich der Apparat, diese wichtigen Phänomene zu
vergegenwärtigen, einfach und zusammengefetzt durchThätigkeit geschickter Mechaniker von Tag zu Tag vermehren.
Uebrigeus hoff ich, daß man meine Ansicht der Far
ben überhaupt, besonders aber der physischen kenne; denn
ich schreibe Gegenwärtiges als einen meiner Farbenlehre
sich unmittelbar anschließenden Aufsatz, und zwar am
Ende der zweyten Abtheilung, hinter dem 485sten Para
graphen, Seite 201.
Iena den20Iuly 1820.
O.

Woher benannt?
Die entoptischen Farben haben bei ihrer Entdeckung
Viesen Namen erhalten nach Analogie der übrigen, mehr
oder weniger bekannten und anerkannten, physischen Far
ben, wie wir solche in dem Entwurf zu einer allgemeinen
Chromatologie sorgfältig aufgeführt. Wir zeigten näm
lich daselbst zuerst dioptrische Farben ohne Refrac
tion, die aus der reinen Trübe entspringen; dioptrische
mit Refraction, die prismatischen nämlich, bei welchen
zur Brechung sich noch die Begränzung eines Bildes ndthigmacht; karoptrische, die auf der Oberfläche der
Körper durch Spiegelung sich zeigen; parop tische,
welche sich zu dem Schatten der Körper gesellen ; e p o ptische, die sich auf der Oberfläche der Körper unter
verschiedenen Bedingungen flüchtig oder bleibend erwei
sen; die nach der Zeit entdeckten wurden entoptische
genannt, weil sie innerhalb gewisser Körper zu schauen
sind, und damit sie, wie ihrer Natur also auch dem Na
mensklange nach, sich an die borhergehenden anschlössen.
Sie erweiterten höchst erfreulich unseren Kreis, gaben
und empfingen Aufklärung und Bedeutung innerhalb des
herrlich ausgestatteten Bezirks.
!
II.
Wie sie entdeckt worden?
In Gefolg der Entdeckungen und Bemühungen fran
zösischer Physiker, Malus, Bivt und Arrago im

8
Jahr 1809, über Spiegelung und doppelte Strahlen
brechung, stellte Seebeck, im Iahr 1812, sorgfältige
Versuche wiederholend und fortschreitend an.
Iene
Beobachter hatten schon bei den ihrigen, die sich aufDar
stellung und Aufhebung der Doppelbilder des Kalkspaths
hauptsächlich bezogen, einige Farbenerscheinungen be
merkt. Auch S e e b e ck hatte dergleichen gesehen , weil
er sich aber eines unbequemen Spiegelapparates mit klei
ner Oeffnung bediente, so ward er die einzelnen Theile
der Figuren gewahr, ohne ihr Ganzes zu überschauen.
Er befreite sich endlich von solchen Beschränkungen und
fand daß es Gläser gebe, welche die Farbe hervorbrin
gen, andere nicht, und erkannte daß Erhitzung bis zum
Glühen und schnelles Abkühlen den Gläsern die entopti
sche Eigenschaft verleihe,
i ., .
Die ihm zugetheilte Hälfte des französischen Prei
ses zeugte von parteyloser Anerkennung von Seiten einer
fremden, ja feindlichen Nation; Brewster, ein Eng
länder, empfing die andere Hälfte. Er hatte sich mit
demselben Gegenstand beschäftigt und manche Bedingun
gen ausgesprochen, unter welchen jene Phänomene zum
Vorschein kommen. ,
.^
.,.. , '. , , ? .
lll.

.

.

Wie die entoptischen Eigenschaften dem
Glase mirzutheilen.
Das Experiment in seiner größten Einfalt ist folgen
des: man zerschneide eine mäßig starke Spiegelscheibe in

9
mehrere anderthalbzöllige Quadrate, diese durchglühe
man und verkühle sie geschwind. Was davon bei dieser
Behandlung nicht zerspringt ist nun fähig entoptische Faxöen hervorzubringen.
IV.
Aeußere Grundbedingung.
Bei unserer Darstellung kommt nun alles darauf an,
daß man sich mit dem Körper, welcher entoptische Far
ben hervorzubringen vermag, unter den freien Himmel
begebe, alle dunklen Kammern, alle kleinen Lochlein
(forsmius exigus) abermals hinter sich lasse.
Eine
reine, wolkenlose, blaue Atmosphäre, dieß ist der Quell
wo wir eine auslaugende Erkenntniß zu suchen haben!
V.
Einfachster Versuch.
Iene bereiteten Tafeln lege der Beschauer bei ganz
reiner Atmosphäre flach auf einen schwarzen Grund, so
daß er zwey Seiten derselben mit sich parallel habe, und
halte sie nun, bei völlig reinem Himmel und niedrigem
Sonnenstand, so nach der der Sonne entgegengesetzten Him
melsgegend , richte sein Auge dermaßen auf die Platten,
daß von ihrem Grunde die Atmosphäre sich ihm zurück
spiegele und er wird sodann, in den vier Ecken eines
hellen Grundes, vier dunkle Punkte gewahr werden.
Wendet er sich darauf gegen die Himmelsgegenden welche
rechrwinklicht zu der vorigen Richtung stehen, so erblickt
er vier helle Punkte auf einem dunklen Grund; diese bei

10
den Erscheinungen zeigen sich auf dem Boden der Glas
platte. Bewegt man die gedachten Quadrate zwischen
jenen entschiedenen Stellungen, so gerothen die Figu
ren in ein Schwanken.
Die Ursache warum ein schwarzer Grund verlangt
wird ist diese: daß man vermeiden solle, entweder
durch eine Localfarbe des Grundes die Erscheinung zu
stören, oder durch allzugroße Hellung wohl gar aufzu
heben. Uebrigens thut der Grund nichts zur Sache,
indem der Beschauer sei» Auge so zu richten hat, daß
von dem Grunde der Platte sich ihm die Atmosphäre
vollkommen spiegele.
Da es nun aber schon eine gewisse Uebung erfor
dert, wenn der Beschauer diese einfachste Erscheinung
gewahr werden soll, so lassen wir sie vorerst auf sich
beruhen und steigern unfern Apparat und die Bedin
gungen desselben, damit wir mit größerer Bequem
lichkeit und Maunichfaltigkeit die Phänomene verfol
gen können.
.
Zweyter, gesteigerter Versuch.
Von dieser inneren, einfachen Spiegelung gehen wir
zu einer nach außen über, welche zwar noch einfach
genug ist, das Phänomen jedoch schon viel deutlicher
und entschiedener vorlegt. Ein solider Glascubus, an
dessen Stelle auch ein, aus mehreren Glasplatten zu
sammengesetzter Cnbus zu benutzen ist, werde, b«

11
Sonnenaufgang oder Untergang, auf einen schwarz
belegten Spiegel gestellt, oder etwas geneigt darüber
gehalten. Man lasse den atmosphärischen Widerschein
aunmehr durch den Cubus auf den Spiegel fallen , so
wird sich jene obgemeldte Erscheinung, nur viel deut
licher darstellen; der Widerschein von der der Sonne
gegenüberstehenden Himmelsregion gibt die vier dun
keln Punkte auf hellem Grund; die beiden Seiten-Re
gionen geben das Umgekehrte, vier hell« Punkte auf
dunkelm Grund, und wir sehen bei diesem gesteigerten
Versuch, zwischen den pfanenaugig sich bildenden Eck
punkten, einmal ein weißes, das anderemal ein schwar
zes Kreuz, mit welchem Ausdruck wir denn auch künf
tig das Phänomen bezeichnen werden. Vor Sonnenauf> gang oder nach Sonnenuntergang bei sehr gemäßigter
Hellung erscheint das weiße Kreuz auch an der Son
nenseite.
Wir sagen daher, der directe Widerschein der Sonne,
der aus der Atmosphäre zu uns zurückkehrt, gibt ein er
helltes Bild, das wir mit dem Namen des weißen Kreu
zes bezeichnen. Der oblique Widerschein gibt ein ver
düstertes Bild, das sogenannte schwarze Kreuz. Geht
man mit dem Versuch um den ganzen Himmel herum,
so wird man finden daß in den Achtelsregionen ein
Schwanken entsteht; wir gewahren eine undeutliche,
aber, bei genauer Aufmerksamkeit, auf eine regelmäßige
Gestalt zurückzuführende Erscheinung. Zu bemerken ist

12
daß wir das helle Bild dasjenige nennen dürfen, wel
ches auf weißem Grund farbige Züge sehen läßt, und
umgekehrt das dunkle, wo sich zum dunkeln Grunde hel
lere farbige Züge gesellen.
V«.
Warum ein geschwärzter Spiegel?
Bei physikalischen Versuchen soll man mit jeder Be
dingung sogleich die Absicht derselben anzeigen, weil sonst
die Darstellung gar leicht auf Taschenspieler«» hinaus
läuft. Das Phänomen womit wir uns beschäftigen ist
ein schattiges, beschattetes, ein Skier on und wird
durch allzugroße Helle vertrieben, kann nicht zur Er
scheinung kommen; deßwegen bedient man sich zu den
ersten Versuchen billig verdüsterter Spiegelflächen, um
einem jeden Beschauer die Erscheinung sogleich vor Augen
zu stellen.
Wie es sich mit klaren und abgestumpf
ten Spiegelflächen verhalte, werden wir in der Folge
zeigen.
VIII.
Polarität.
Wenn wir den entoptischen Phänomenen Polarität
zuschreiben, so geschieht es in dem Sinne wie ich in mei
ner Farbenlehre alle Chroagenesie zu entwickeln bemüht
gewesen. Finsterniß und Licht stehen einander uranfängich entgegen, eins dem andern ewig fremd, nur die Ma
terie, die in und zwischen beide sich stellt, hat, wenn
sie körperhaft undurchsichtig ist, eine beleuchtete und eine

13
finstere Seite, bei schwachem Gegenlicht aber erzeugt sich
erst der Schatten. Ist die Materie durchscheinend, so
entwickelt sich in ihr, im Helldunkeln, Trüben, in Be
zug aufs Auge, das was wir Farbe nennen.
Diese, so wie Hell und Dunkel, manifestirt sich über
haupt in polaren Gegensätzen. Sie können aufgehoben,
neutralisirt, indifferenziirt werden, so daß beide zu ver
schwinden scheinen; aber sie lassen sich auch umkehren,
und diese Umwendung ist allgemein bei jeder Polarität
die zarteste Sache von der Welt. Durch die mindeste Be
dingung kann das Plus in Minus, das Minus in Plus
verwandelt werden. Dasselbe gilt also auch von den
entoptischen Erscheinungen.
Durch den geringsten
Anlaß wird das weiße Kreuz in das schwarze, das
schwarze in das weiße verwandelt und die begleitenden
Farben gleichfalls in ihre geforderten Gegensätze umge
kehrt. Dieses aber auseinander zu legen ist gegenwärtig
unsere Pflicht. Man lasse den Hauptbegriff nicht los
und man wird, bei aller Veränderlichkeit, die Grund
erscheinung immer wieder finden.
IX.
Nordländische Atmosphäre selten klar.
Ist nun die uranfängliche Erscheinung an dem klar
sten, reinsten Himmel zu suchen, so läßt sich leicht ein
sehen daß wir in unseren Gegenden nur selten eine voll
kommene Anschauung zu gewinnen im Falle sind. Nur
langsam entdeckte man die Hauptbedingung, langsamer

14
die Nebenumstände welche das Grundgesetz abermals ge
setzmäßig bedingen und mehrfach irreführende Ab- und
Ausweichungen verursachen.
X.
Beständiger Bezug auf den Sonnenstand.
Die Sonne, welche hier weder als leuchtender Kör
per, noch als Bild in Betracht kommt, bestimmt, in
dem sie den, auch in seinem reinsten Zustande immer für
trüb zu haltenden Luftkreis erhellt, die erste Grundbe
dingung aller entoptischen Farben; der directe Wider
schein der Sonne gibt immer das weiße , der rechtwin
kelige, oblique das schwarze Kreuz; dieß muß man zu
wiederholen nicht müde werden, da noch manches dabei
in Betracht zu ziehen ist.

XI.
Theilung des Himmels in vier gleiche
oder ungleiche Theile.
Daraus folgt nun daß nur in dem Moment der Son
nengleiche, bei Aufgang und Untergang , die oblique Er
scheinung genau auf den Meridian einen rechten Winkel
bilde. Im Sommer, wo die Sonne nordwärts rückt,
bleibt die Erscheinung in sich zwar immer rechtwinkelig,
bildet aber mit dem Meridian und, im Verlauf des Ta
ges mit sich selbst, geschobene Andreas-Kreuze.
XII.
Höchster Sonnenstand.
Zu Iohanni, um die Mittagsstunde, ist der hellste

IS
Moment. Bei Culmination der Sonne erscheint ein weißes Kreuz rings um den Horizont. Wir sagen deßhalb:
daß in solcher Stellung die Sonne rings um sich her di
recten Widerschein in dem Luftkreis bilde. Da aber bei
polaren Erscheinungen der Gegensatz immer sogleich sich
manifestiren muß, so findet man, da wo es am wenigsten
zu suchen war, das schwarze Kreuz unfern von der Sonne.
Und es muß sich in einem gewissen Abstand von ihr ein
unsichtbarer Kreis obliquen Lichts bilden, den wir nur
dadurch gewahr werden, daß dessen Abglanz im Cubus
das schwarze Kreuz hervorbringt.
Sollte man in der Folge den Durchmesser dieses Rin
ges messen wollen und können, so würde sich wohl finden,
daß er mit jenen sogenannten Höfen um Sonne und
Mond in Verwandtschaft stehe. Ia, wir wagen auszu
sprechen: daß die Sonne, am klarsten Tage , immerei
nen solchen Hof potentis um sich habe, welcher, bei ne
belartiger, leichtwolkiger Verdichtung der Atmosphäre
sich, vollständig oder theilweise, größer oder kleiner,
farblos oder farbig, ja zuletzt gar mit Sonnenbildern ge
schmückt, meteorisch wiederholt und durchkreuzt, mehr
oder weniger vollkommen darstellt.
XUI.
Tiefe Nacht.
Da unsere entoptischen Erscheinungen sammtlich auf
dem Widerschein der Sonne, den uns die Atmosphäre
zusendet, beruhen, so war zu folgern: daß sie sich i»

16
den kürzesten Nächten sehr spät noch zeigen würden > und
so fand sich's auch. Am 18 Iuly Nachts halb 10 Uhr
war das schwarze Kreuz des Versuches VI noch sichtbar;
am 23 August schon um 8 Uhr nicht mehr. Das weiße
Kreuz, welches ohnehin im zweifelhaften Falle etwas
schwerer als das schwarze darzustellen ist, wollte sich mir
nicht offenbaren; zuverlässige Freunde versichern mich
aber es zu gleicher Zeit gesehen zu haben.
<
XIV.
Umwandlung durch trübe Mittel.
Zu den ersten Beobachtungen und Versuchen haben
wir den klarsten Himmel gefordert: denn es war zu be
merken daß durch Wolken aller Art das Phänomen unsicher werden könne. Um aber auch hierüber zu einiger
Gesetzlichkeit zu gelangen , beobachtete man die verschie
densten Zustände der Atmosphäre; endlich glückte folgen,
des. Man kennt die zarten , völlig gleich ausgetheilten
Herbstnebel, welche den Himmel mit reinem leichten
Schleier, besonders des Morgens, bedecken und das
Sonnenbild entweder gar nicht, oder doch nur strahlen
los durchscheinen lassen. Bei einer auf diese Weise be
deckten Atmosphäre gibt sowohl die Sonnenseite, als die
gegenüberstehende das schwarze Kreuz, die Seitenregionen aber das weiße.
An einem ganz heitern, stillen Murgen in Karlsbad,
Anfangs May 1820, als der Rauch, aus allen Oessen
aufsteigend, sich über dem Thal sanft zusammenzog und
nebel

' 17
nebelartig vor der Sonne stand, konnte ich bemerken,
daß auch dieser Schleier an der Sonnenseite das weiße
Kreuz in das schwarze verwandelte, anstatt daß auf der
reinen Westseite über dem Hirschsprung das weiße Kreuz
in völliger Klarheit bewirkt wurde.
Ein Gleiches erfuhr ich, als ein verästeter, verzweig
ter Luftbaum sich, vor und nach Aufgang der Sonne,
Osten zeigte, er kehrte die Erscheinung um wie Nebel
und Rauch.
Völlig überzogener Regenhimmel kehrte die Erschei
nung folgendermaßen um : die Ostseite gab das schwarze
Kreuz, die Süd- und Nordseite das weiße, die West
seite, ob sie gleich auch überzogen war, hielt sich dem
Gesetz gemäß und gab das weiße Kreuz.
Nun hatten wir aber auch, zu unserer großen Zu
friedenheit, einen uralten, sehr getrübten Metallspie
gel gefunden, welcher die Gegenstände zwar noch deut
lich genug, aber doch sehr verdüstert wieder gibt.
Auf diesen brachte man den Cubus und richtete ihn
bei dem klarsten Zustand der Atmosphäre gegen die
verschiedenen Himmelsgegenden. Auch hier zeigte sich
das Phänomen umgekehrt, der directe Widerschein
gab das schwarze, der oblique das weiße Kreuz; und,
daß es ja an Maimichfaltigkeit der Versuche nicht
fehle, wiederholte man sie bei rein verbreitetem Ne
bel; tmn gab die Sonnenfeite und ihr directer Wi
derschein das weiße,
die Seitenregionen aber das
Goethe'« Werke. I.V. B>,
Z

schwarze Kreuz. Von großer Wichtigkeit scheinen uns
diese Betrachtungen.
^ XV.
Rückkehr zu den entoptischen Gläsern.
Nachdem wir nun die entoptischen Körper zuerst in
ihrem einfachen Zustand benutzt und, vor allen Dingen,
in den Höhen und Tiefen der Atmosphäre den eigentlichen
Urquell der Erscheinungen zu entdecken, auch die polare
Umkehrung derselben, theils auf natürlichem , theils auf
künstlichem Wege , zu verfolgen'gesucht; so wenden wir
uns nun abermals zu gedachten Körpern, an denen wir
die Phänomene nachgewiesen, um nun auch die mannichfaltigen Bedingungen, welchen diese Vermittler unter
worfen sind, zu erforschen und aufzuzählen.
XVI.
Nähere Bezeichnung der entoptischen
Erscheinung.
Um vorerst das Allgemeinste auszusprechen, so läßt
sich sagen: daß wir Gestalten erblicken, von gewissen
Farben begleitet und wieder Farben, an gewisse Gestal
ten gebunden, welche sich aber beiderseits nach der Form
des Körpers richten müssen.
Sprechen wir von Tafeln , und es fey ein Viereck ge
meint, gleichseitig, länglich, rhombisch; es sey ein
Dreyeck jeder Art; die Platte sey rund oder oval; jede
regelmäßige , so wie jede zufällige Form nöthigt das er
scheinende Bild sich nach ihr zu bequemen, welchem denn

19
jedesmal gewisse gesetzliche Farben anhängen. Von Kör
pern gilt dasselbige was von Platten.
Das einfachste Bild ist dasjenige was wir schon ge
nugsam kennen; es wird in einer einzelnen viereckten
Glasplatte hervorgebracht.
Vier dunkle Punkte erscheinen in den Ecken des Qua
drats, die einen weißen, kreuzförmigen Raum zwischen
sich lassen; die Umkehrung zeigt uns helle Punkte in
den Ecken des Quadrats, der übrige Raum scheint
dunkel.
Dieser Anfang des Phänomens ist nur wie ein Hauch,
z«or deutlich und erkennbar /genug, doch größerer Be
stimmtheit, Steigerung, Energie und Mannichfaltigkeit
fähig , welches alles zusammen durch Vermehrung auf
einandergelegter Platten hervorgebracht wird.
Hier merke man nun auf ein bedeutendes Wort: die
dunkeln und hellen Punkte sind wie Quellpunkte anzu
sehen, die sich aus sich selbst entfalten, sich erweitern,
ffch gegen die Mitte des Quadrats hindrängen, erst be
stimmtere Kreuze, dann Kreuz nach Kreuzen, bei Ver
mehrung der aufeinander gelegten Platten, vielfach her
vorbringen.
Was die Farben betrifft, so entwickeln sie sich nach
dem allgemeinen, längst bekannten, noch aber nicht
durchaus anerkannten, ewigen Gesetz der Erscheinungen
»und an dem Trüben, die hervortretenden Bilder wer
den unter eben denselben Bedingungen gefärbt. Der
^

20

/

dunkle Quellpunkt, der sich nach der Mitte zu bewegt,
und aljo über hellen Grund geführt wird, muß Gelb her
vorbringen, da aber wo er den hellen Grund verläßt, wo
ihm der helle Grund nachrückt, sich über ihn erstreckt,
muß er ein Blau sehen lassen. Bewegen sich im Gegen
falle die hellen Punkte nach dem innern, düstern, so er
scheint vorwärts, gesetzlich, Blauroth, am hinteren
Ende hingegen Gelb und Gelbroth. Dieß wiederholt sich
bei jedem neuentstehenden Kreuze, bis die hintereinander
folgenden Schenkel nahe rücken, wo alsdann, durch Ver
mischung der Rander, Purpur und Grün entsteht.
Da nun durch Glasplatten, übereinander gelegt, die
Steigerung gefördert wird, so sollte folgen daß ein Cubus schon in seiner Einfachheit gesteigerte Figuren hervor
bringe; doch dieß bewahrheitet sich nur bis auf einen ge
wissen Grad. Und obgleich derjenige, welcher sämmtliche Phänomene Zuschauern und Zuhörern vorlegen will,
einen soliden, guten entoptischen Cubus. nicht entbehren
kann, so empfiehlt sich doch ein Cubus von übereinander
befestigten Platten dem Liebhaber dadurch, weil er
leichter anzuschaffen, und noch überdieß die Phänomene
auffallender darzustellen geschickt ist. Was von dreyeckigeu und runden Platten zu sagen wäre, lassen wir
auf sich beruhen; genug, wie die Form sich ändert,
so ändert sich auch die Erscheinung; der Naturfreund
wird sich dieses alles gar leicht selbst vor Augen füh
ren können.

21

xvn.
Abermalige Steigerung.
Vorrichtung mit zwey Spiegeln.
Die im Vorhergehenden angezeigte gesteigerte, vermannichfaltigte Erscheinung können wir jedoch auf obige
einfache Weise kaum gewahr werden; es ist daher eine
dritte zusammengesetztere Vorrichtung nöthig.
Wir bilden unfern Apparat aus zwey angeschwärz
ten, zu einander gerichteten, einander antwortenden
Spiegeln, zwischen welchen der Cubus angebracht ist.
Der untere Spiegel ist unbeweglich, so gestellt daß er das
Himmelslicht aufnehme und es dem Cubus zuführe; der
obere ist aufgehängt, um eine perpendiculare Achse be
weglich, so daß er das Bild des von unten erleuchteten
Cubus dem Zuschauer ins Auge bringe. Hängt er gleich
namig mit dem untern, so wird man die helle Erschei
nung sehen; wendet man ihn nach der Seite, so obliquirt er das Licht, zeigt es obliquirt und wir sehen das
schwarze Kreuz, sodann aber bei der Achtelswendnng
schwankenbe Züge.
Manche andere spiegelnde Flächen die wir durchver
sucht, Fensterscheiben, farbiges Glas, geglättete Ober
flächen jeder Art, bringen die Wirkung des unteren Spie
gels hervor; auch wird sie wenig geschwächt oder verändert, wenR wir die atmosphärische Beleuchtung erst auf
eine Glastafel, von da aber auf den einfachen oder zu
sammengesetzten Apparat fallen lassen.

^

22
Das klarste Licht des Vollmonds erhellt die Atmo
sphäre zu wenig, um von dorther die nöthige Beleuch
tung erhalten zu können; läßt man es aber aufeine Glas
tafel fallen, von da auf den Apparat, so- thut es Wir
kung und hat genugsame Kraft das Phänomen hervor
zubringen.
xvili.
Wirkung der Spiegel in Absicht auf Hell
und Dunkel.
Wir entfernen die entoptischen Körper nunmehr, um
die Spiegel und ihre einzelne oder verbündete Wirksam
keit näher zu betrachten. Einem jeden Kunst- und Na
turfreunde, der auf einer, durch Anschwärzung der einen
Seite, zum verkleinernden Converspiegel verwandelten
Glaslinse Landschaften betrachtet hat, ist wohl bekannt,
daß sowohl Himmel als Gegenstände um ein Bedeuten
des dunkler erscheinen, und so wird ihm nicht auffallen,
wenn er, von unserm Doppelapparat den obern Spiegel
wegnehmend, unmittelbar auf den untern blickt, die Hei
terste Atmosphäre nicht schön blau, sondern verdüstert ge
wahr zu werden. Daß bei parallel wieder eingehängtem
oberen Spiegel, bei verdoppelter Refierion , abermals
eine Verdüsterung vor sich gehe, ist gleichfalls eine na
türliche Folge. Das Blau hat sich in ein Aschgrau ver
wandelt.
Aber noch weit stärker ist die Verdüsterung bei Sei
tenstellung des oberen Spiegels. Der nunmehr obliquirte

23
Widerschein zeigt sich merklich dunkler als der dir«« und
hurin legt sich die nächste Ursache der erhellenden und
verdunkelnden Wirkung auf entoptische Gläser vor Augen.
XlX.
Wirkung der Spiegel in Absicht auf
irgend ein Bild.
Um sich hiervon aufs kürzeste in Kenntniß zu setzen,
stelle man eine Kerze dergestalt daß das Bild der Flamme
auf den untern Spiegel falle; man betrachte dasselbe
sodann durch den obern, parallel mirdem unteren han
genden Spiegel; die Kerze wird aufgerichtet und die
Flamme, als durch zwey verdüsterte Spiegel zum Auge
Felangend, um etwas verdunkelt seyn.
Man führe den Spiegel in den rechten Winkel, die
Kerze «ird horizontal liegend erscheinen und die Flamme
bedeutend verdunkelt.
Abermals führe man den Spiegel weiter in die Ge
genstellung der ersten Richtung, die Flamme wird auf
dem Kopfe stehen und wieder heller seyn. Man drehe
den Spiegel ferner um seine Achse, die Kerze scheint ho
rizontal und abermals verdüstert, bis sie denn endlich,
in die erste Stellung zurückgeführt, wieder hell wie vom
Anfang erscheint. Ein jedes helles Bild auf dunklem
Grunde, das man an die Stelle der Kerze bringt, wird
dem aufmerksamen Beobachter dieselbe Erscheinung ge
währen. Wir wählen dazu einen hellen Pfeil auf dunlelm Grunde, woran sowohl die Veränderung der Stel

.24
lung des Bildes als ^dessen Erhellung und Verdüsterung
deutlich gesehen wird.
XX.
Identität durch klare Spiegel.
Bisher wäre also nichts Verwunderungswürdiges
vorgekommen; bei der größten Mannichfaltigkeit bleibt
alles in der Regel; so ist auch folgende Erscheinung ganz
dem Gesetz gemäß , ob sie uns gleich bei der ersten Ent
deckung wundersam überraschte.
Bei dem Apparat mit zwei Spiegeln nehme man
zum untersten, der das Himmelslicht aufnimmt, einen
mit Quecksilber belegten und richte ihn, bei dunkelblauer
Atmosphäre, gegen den Seitenschein, der im Würfel das
schwarze Kreuz erzeugt; dieses wird nun auch erscheinen
und identisch bleiben, wenn schon der Oberspiegel gleich
namig gestellt ist : denn die Eigenschaft des atmosphäri
schen Scheins wird durch den klaren Spiegel vollkommen
überliefert, eben so wie es bei jener Erfahrung mit Ei
nem Spiegel unmittelbar geschieht.
Wir haben zur Bedingung gemacht, daß der Him
mel so blau seyn müsse als es in unser» Gegenden mög
lich ist; und hier zeigt sich abermals der Himmel als eine
verschleierte Nacht, wie wir ihn immer ansehen. Er ist
es nun, der sein verdüstertes Licht in den klaren Spiegel
sendet, welches alsdann, dem Cubus mitgetheilt, sich
gerade in dem mäßigen Gleichgewicht befindet, das zur
Erscheinung unumgänglich nöthig ist.

25
XXl.
Abgeleiteter Schein und Widerschein.
Mr haben den unmittelbaren Widerschein von den
»ttschiedenen Himmelsgegenden her als den ersten und ur
sprünglichen angenommen, aber auch abgeleiteter Schein
und Widerschein bringt dieselben Phänomene hervor.
Weißer Battist, vor ein besonntes Fenster gezogen,
gibt zwar mit dem einfachen Apparat keine Erscheinung,
wahrscheinlich weil das davon herkommende Licht noch
allzustark und lebhaft ist; der Cubus aber, zwischen die
Doppelspiegel gelegt, gibt sowohl das weiße als schwarze
Kreuz, denn der helle Schein der Battistsiäche wird durch
die beiden Spiegel gemäßigt.
Vom abgeleiteten Widerschein wäre vielleicht nur fol
gendes zu sagen: haben wir, durch unsern zweiten Ap
parat (VI) von irgend einer Himmelsgegend her, die ent
optische Erscheinung bewirkt, so stelle man derselben at
mosphärischen Region eine unbelegte spiegelnde Glastafel
entgegen, wende sich mit dem Apparat nun zu ihr und
man wird die abgeleitete Erscheinung mit der ursprüng
lichen gleich finden.
XXIl.
Doppelt refrangirende Korper.
Der durchsichtige rhombische Kalkspath, dessen Ei
genschaft Bilder zu verdoppeln, ja zu vervielfachen, schon
lange Zeit Forscher und Erklärer beschäftiget, gab im
merfort, bei Unzulänglichkeit früheren Bemühens, zu

26
neuen Untersuchungen Anlaß. Hier wurde nach und nach
entdeckt: daß mehrere krystallinisch gebildete Körper eine
solche Eigenschaft besitzen, und nicht allein dieses ward
gefunden, sondern auch, bei vielfachster Behandlung
solcher Gegenstände, zioch andere begleitende Erscheinun
gen. Da man nun beim rhombischen Kallspath gar
deutlich bemerken konnte: daß der verschiedene Durchgang
der Blatter und die deßhalb gegen einander wirkenden
Spiegelungen die nächste Ursache der Erscheinung sc» ; so
ward man auf Versuche geleitet das Licht, durch spie
gelnde, auf verschiedene Weise gegen einander gerichtete
Flächen, dergestalt zu bedingen, daß künstliche Wir
kungen, jenen natürlichen ähnlich, hervorgebracht wer
den konnten.
Hiebei war freilich sehr viel gewonnen, man hatte
einen äußern, künstlichen Apparat, wodurch man den
innern, natürlichen nachahmen, controliren und beide
gegeneinander vergleichen konnte.
Nach dem Gange unserer Darstellung haben wir zuerst
den künstlichen Apparat, in seiner größten Einfalt, mit
der Natur in Rapport gesetzt, wir haben den Urquell al
ler dieser Erscheinungen in der Atmosphäre gefunden, so
dann unsere Vorrichtungen gesteigert um das Phänomen
in seiner größten Ausbildung darzustellen; nun gehen
wir zu den natürlichen, durchsichtigen, krystallisirten
Körpern über, und sprechen also von ihnen aus: daß die
Natur, in das Innerste solcher Körper, einen gleichen

27
Spiegelapparat aufgebakt habe, wie wir es mit äußer
lichen, physisch-mechanischen Mitteln gethan, und es
bleibt uns noch zu zeigen Pflicht: wie die doppelt refrangirenden Körper gerade die fämmtlichen, uns nun schon
bekannten Phänomene gleichfalls hervorbringen , daß wir
daher, wenn wir ihren natürlichen Apparat mit unserm
künstlichen verbinden, die anmuthigsten Erscheinungen vor
Augen zu stellen fähig sind. Anch hier werden wir aufs
einfachste verfahren und nur drey Körper in Anspruch
nehmen, da sich die Erscheinung bei andern ähnlichen im
merfort wiederholen muß und wiederholt. Diese drey
Körper aber sind der Glimmer, das Fraueneis und der
rhombische Kalkfpath.
XXIII.
Glimmerblättchen.
Die Glimmerblätter haben von der Natur den Spie
gelungsapparat in sich und zugleich die Fähigkeit entop
tische Farben hervorzubringen ; deßhalb ist es so bequem
als lehrreich sie mit unfern künstlichen Vorrichtungen
zu verbinden.
Um nun das Glimmerblättchen an und für sich zu
untersuchen wird es allein zwischen beide, vorerst parallel
gestellte Spiegel gebracht und hier entdecken sich nach und
nach die für uns so merkwürdigen Eigenschaften.
Man bewege das Blättchen hin und her und der Be
schauer wird sogleich bemerken daß ihm das Gesichtsfeld
bald heller bald dunkler erscheine; ist er recht aufmerksam

28
und die Eigenschaft des Glimmerblättchens vollkommen
zusagend, so wird er gewahr werden, daß die helle Er
scheinung von einem gelblichen, die dunkle von einem
bläulichen Hauch begleitet ist. Wir greifen nun aber zu
einer Vorrichtung, welche uns dient genauere Versuche
vorzunehmen.
Wir stellen den entoptischen Cubus zwischen die zwey
parallelen Spiegel an den gewohnten Ort, legen das
Glimmerblatt darauf und bewegen es hin und her; auch
hier findet die Abänderung vom Hellen ins Dunkle, vom
Gelblichen in's. Bläuliche statt, dieses aber ist zugleich
mit einer Umkehrung der Formen und der Farben in dem
Cubus verbunden. Ein solches nun geschieht durch in
nere Spiegelung des Glimmers, da unsere äußeren Spie
gel unbewegt bleiben. Um nun hierüber ferner ins Klare
zukommen, verfahre man folgendermaßen : man wende
das auf dem Cubus liegende Blättchen so lange hin und
her, bis die Erscheinung des weißen Kreuzes vollkom
men rein ist, als wenn sich nichts zwischen dem Cubus
und unsern Augen befände. Nun zeichne man, mit ei
ner scharf einschneidenden Spitze, auf das Glimmerblatt
einen Strich an der Seite des Cubus, die mit uns paral
lel ist, her, und schneide mit der Scheere das Glim
merblatt in solcher Richtung durch. Hier haben wir nun
die Basis unserer künftigen Operationen. Man drehe
nun das Glimmerblatt immer horizontal auf dem Cubus
bedächtig herum und man wird erst Figur und Farbe im

29
Schwanken, endlich aber die völlige Umkehrung, das
schwarze Kreuz erblicken. Nun zeichne man die gegen
wärtige Lage des Glimmerblattes zu der uns immer noch
parallelen Seite des Cubus und schneide auch in dieser
Richtung das Glimmerblatt durch, so wird man einen
Winkel von 135 Graden mit der Grundlinie finden ; hier
nach läßt sich nun, ohne weiteres empirisches Herum
tasten, sogleich die Form der Tafel angeben, welche
uns künftig sammtliche Phänomene gesetzlich zeigen soll,
es ist die welche wir einschalten.

Hier sehen wir nun ein größeres Quadrat, aus dem
sich zwey kleinere entwickeln und sagen, um bei m Be
zeichnen unsrer Versuche alle Buchstaben und Zahlen zu
vermeiden : der Beschauer halte die längere Seite parallel
mit sich, so wird er die lichte Erscheinung erblicken;
wählt man die schmale Seite, so haben wir die finstere
Erscheinung.
Die etwas umständliche Bildung solcher Tafeln kön
nen wir uns dadurch erleichtern, wenn wir, nach obiger
Figur, eine Karte ausschneiden und sie unter die Spie
gel, die lange Seite parallel mit uns haltend, bringen,
auf derselben aber das Glimmerblatt hin und her bewe

30
gen, bis wir die helle Erscheinung vollkommen vor uns
sehen. Klebt man in diesem Moment das Blättchen an
die Karte fest, so dient uns der Ausschnitt als sichere
Norm bei allen unsern Versuchen.
Wenn wir nun die Erscheinungen sämmtlich mehr
mals durchgehen , so finden wir Blättcheu, welche uns
entschiedenen Dienst leisten und das Phänomen vollkom
men umkehren; andere aber bringen es nicht völlig dazu,
sie erregen jedoch ein starkes Schwanken. Dieses ist sehr
unterrichtend, indem wir nun daraus lernen, daß die
bekannten Kreuze nicht etwa aus zwey, sich durchschnei
denden Linien entstehen, sondern aus zwei Haken, welche
sich, aus den Ecken hervor, gegen einander bewegen,
wie es bei den Chladnischen Tonfigureu der Fall ist, wo
solche Haken gleichfalls von der Seite hereinstreben, um
das Kreuz im Sande auszubilden.
Ferner ist zu bemerken, daß es auch Glimmerblättchen gebe, welche kaum eine Spur von allen diesen Er
scheinungen bemerken lassen. Diese Art ist, da die übri
gen meist farblos wie Glastafeln anzusehen sind, auch
in ihren feinsten Blattern tombackbrau» ; die meim'gen
sind von einer großen Glimmersäule abgetrennt.
Schließlich haben »vir nun noch einer sehr auffallen
den Farbenerscheinung zu gedenken, welche sich unter fol
genden Bedingungen erblicken läßt. Es gibt Glimmerblätter, vorgeschriebener Maßen als sechsseitige Tafeln
zugerichtet, diese zeigen in der ersten Hauptrichtung, das

.

3t

heißt die längere Seite parallel mit dem Beobachter ge
legt, keine besondere Farbe als allenfalls einen gelblichen,
und wenn wir den obern Spiegel zur Seite richten, blau
lichen Schein; legen wir aber die schmale Seite parallel
mit uns, so erscheinen sogleich die schönsten Farben, die
sich bei Seitenwendung des Spiegels in ihre Gegensatze
verwandeln und zwar
,
Hell
Dunkel
Gelb
Violett
Gelbroth
Blau
Purpur
Grün.
Wobei zu bemerken, daß wenn man dergleichen Blätter
auf den entoptischen Cubus bringt, die Erscheinung des
hellen und dunkeln Kreuzes mit den schönsten bezüglichen
Farben begleitet und überzögen wird.
Und hier siehe denn eine Warnung eingeschaltet am
rechten Platze: wir müssen uns wohl in Acht nehmen diese
Farben, von denen wir gegenwärtig handeln, nicht mit
Kn epoptischen zu vermischen. Wie nahe sie auch ver
wandt seyn mögen, so besteht doch zwischen ihnen der
große Unterschied, daß die epoptischen unter dem Spiegelapparat nicht umgekehrt werden, sondern, gleichviel
ob direct oder von der Seite angeschaut, immer dieselbigen bleiben , dagegen die im Glimmerblättchen erschei
nenden beweglicher Art sind und also auf einer hohem
Etnfe stehen.

,

„ .., .<

32
Ferner bringen wir den Umstand zur Sprache : daß
der stumpfe Winkel der sechsseitigen Tafel, welcher auf
unserer Basis aufgerichtet wird und das Umkehren des
Phänomens entscheidet, zusammengesetzt ist aus 90 Gra
den des rechten Winkels und aus 45, welche dem kleinen
Quadrat angehören, zusammen 135 Grade. Es wird
uns also, auf eine sehr einfache Weise, auf jene 35 bis
36 Grade gedeutet, unter welchen bei allen Spiegelungen
die Erscheinung erlangt wird.
Ferner fügen wir bemerkend hinzu: daß uns noch
nicht gelingen wollen zu erfahren, wie unsere, empirisch«
theoretische sechsseitige, Tafel mit den von Natur sechs
seitig gebildeten Glimmersäulen und deren Blättern in
Uebereinstimmung trete. Leider sind unsere wirksamen
Glimmertafeln schon in steine Fensterscheiben geschnitten,
deren Seiten zu unseren Phänomenen in keinem Bezug
stehen. Die einzelnen Glimmerblätter aber, an welchen
die sechsseitige Krysiallisation nachzuweisen ist, sind ge
rade diejenigen, welche die Umkehrung hartnäckig ver
weigern.
XXIV.
F r a u e n e i s.
Mit durchsichtigen Gypsblättchen verhält es sich
gleichermaßen, man spaltet sie so fein als möglich und
verfahrt mit ihnen auf dieselbe Weise wie bei dem Glim
mer gezeigt worden.
Man

33
Man untersuche ein solches Blättchen an und für sich
zwischen den beiden Spiegeln und man wird eine Rich
tung finden wo es vollkommen klar ist, diese 'bezeichne
man als Basis der übrigen Versuche ; man bilde sodann
ein Sechseck und richte eine der kürzeren Seiten parallel
mit sich und man wird das Gesichtsfeld mit Farben von
der größten Schönheit begabt sehen. Bei der Seiten
stellung des Spiegels wechseln sie sämmtlich und es kom
men an derselben Stelle die geforderten Gegensatze her
vor. Gesellt man ein solches Blättchen zum Cubus , so
wird jene erste Richtung die entoptische Erscheinung völ
lig identisch lassen, in dem zweyten Falle aber das Bild
verändert seyn. Es werfen sich nämlich die beiden Far
ben, Purpur und Grün, an die hellen oder dunkeln Züge
der Bilder, so daß die Umkehruug als Umkehrung nicht
deutlich wird, die Färbung jedoch auf eine solche Ver
änderung hinweist; denn sobald man den Spiegel nun
mehr seitwärts wendet , so erscheint zwar das Bild noch
immer vollkommen farbig, allein die Züge die man vor
her grün gesehen erscheinen pnrpur und umgekehrt.

Man sieht hieraus daß schon bei den zartesten Tafeln
das Bild einige Undeutlichkeit erleiden müsse; werden nun
gar mehrere übereinander gelegt, so wird das Bild im
mer undeutlicher, bis es zuletzt gar nicht mehr zu erken
ne» ist. Ich sehe daher das Verschwinden der Erschei
nung bei dem Umkehren nur als eine materielle VerSvttbc's Wnke. I.V. «d.
3
'S ,
,
'

54
düsterung an, die ganz allein der Unklarheit des ange
wendeten Mittels zuzuschreiben ist.
XXV.
Doppelspat h.
Von diesem bedeutenden, so oft besprochenen, beschriebenen, bemessenen, berechneten und bemeinten Naturkörper haben wir nur so viel zu sagen als seine Eigen
schaften sich in unserm Kreise manifestiren. Er verhält
sich gerade wie die vorhergehenden beiden; nur daß seine
rhombische Figur und die Dict> seiner Krpstalle einigen
Unterschied machen mögen. Legen wir ihn übrigens zwi
schen die beiden Spiegel so, daß die längere oder kürzere
Achse auf dem Beschauer perpendicular sieht, so erscheint
das Gesichtsfeld helle und wir dürften alsdann nur den
zu uns gekehrten Winkel abstutzen, so hatten wir, wenn
die Operation ander langen Seite geschah, ein Sechseck
mit zwey stumpfern Winkeln, und wenn wir die kürzere
Diagonale abstutzen, ein etwas spitzwinkeligeres Sechseck
als unser regelmäßiges erhalten; aber doch immer ein
Sechseck, dessen kürzere Seiten gegen uns gekehrt das
Gesichtsfeld dunkler machen. Hierbei ist es aber keines
wegs nöthig daß wir unsere Krpstalle verderben, sondern
wir heften unsere ausgeschnittene Karte, nach bekannter
Weise, über den Krystall, oder zeichnen unsere Inten
tion durch einen leichten Federstrich.
Nun sprechen wir aber mit den vorigen Fallen völlig
übereinstimmend aus: die erste Richtung die das helle

35
Sehfeld bewirkt läßt die Erscheinung identisch, die Sei
tenwendung jedoch des bekannten Winkels kehrt die Er
scheinung um, welches noch ganz deutlich, jedoch mehr
der Farbe als der Form nach, an der Umkehrung der
blauen Augen in gelbe bemerkt werden kann. Also ist
auch hier ein Verschwinden , welches durch vermehrte
Körperlichkeit des Mittels hervorgebracht würde, kein
physischer, sondern ein ganz gemeiner Effect herzunehmen
den Undurchsichtigkeit.
Nun aber erwartet uns eine höchst angenehme Er
scheinung. Laßt man einen solchen rhombischen isländi
schen Krystall durch Kunst dergestalt zurichten, daß zwey,
t» langen Achsenfläche parallele Abschnitte der Ecken ver
fügt und geschliffen werden, so wird man, wenn der Kör
per in dieser Lage zwischen die zwey Spiegel gebracht
wird, einmal ein helles , das anderemal ein dunkles Bild
gewahr werden, analog jenen uns bekannten gefärbten
entoptischen Bildern; vier helle Punkte stehen zuerst in
nerhalb eines Kreises, nm den sich Mehr Kreise versam
meln, und es gehen vier p°inselartige Strahlungen aus von
den Punkten, als hell und durchscheinend. Bei der Sei
tenwendung zeigt sich der Gegensatz; wir sehen, in Ringe
gefaßt, ein schwarzes Kreuz, von welchem gleichfalls
vier schwarze büschelartige Strahlungen sich entfernen.
Hier hätten wir nun die sämmtlichen Erscheinungen
beisammen; klare, helle Spiegelung und Identität,
dunkle Spiegelung mit Umkehrung, letztere besonders
3 * "
>

36
von inwohnenden, aber formlosen Farben bigleitet; nun
aber den Körper selbst, durch künstliche Bereitung , in
feinem Innern aufgeschlossen und eine bewundernswür
dige Erscheinung zum Anschauen gebracht.
So wäre denn also dieser höchst problematische Kör
per durch Untersuchung nur noch immer problematischer
geworden und mit ihm so mancher andere. Freilich ist
es wunderbar genug, daß ihm dreyerlei Arten der Far
benerscheinung zugetheilt sind; die prismatischen bei der
Brechung und zwar doppelt und vielfach, die epoptischen
zwischen seinen zarten Lamellen, wenn sich diese nur im
mindesten, mit beibehaltener Berührung, auseinander
geben und die entoptischen durch künstliche Vorbereitung
aus seinem Innern aufgeschlossen. Viel ist hiewon ge«
sagt, viel ist zu sagen, für unsere Zwecke sey das We
nige hinreichend.
XXVI. .
Apparat, vierfach gesteigert.
Was man bei allen Erperimenten beobachten sollte,
wollten wir, wie sonst auch geschehen, bei dem unsrigen
zu leisten suchen. Zuerst sollte das Phänomen in seiner
ganzen Einfalt erscheinen, sein Herkommen aussprechen
und auf die Folgerung hindeuten.
Unser einfachster Apparat (V) besteht aus einer ent
optischen Glastafel horizontal auf einen dunkeln Grund
gelegt und gegen die klare Atmosphäre in verschiedenen
Richtungen gehalten; da sich denn der ätherische Ursprung

37
der Erscheinungen und die Wirkung des directen und obliquen Widerscheins sogleich ergibt, dergestalt daß wenn
»ir dieß recht eingesehen, wir keiner ferneren Versuche
bedürsten.
Aber es ist nöthig daß wir weiter gehen, die Abhän
gigkeit von äußeren Umständen zu mindern suchen, um
das Phänomen bequemer, auffallender und nach Willen
öfter darstellen zu können.
Hierzu bahnt nun unser zweyter Versuch (VI) den
Weg, wir bedienen uns eines entoptischen Cubus und
eines schwarzen Spiegels; durch jenen lassen wir die at
mosphärische Wirkung hindurchgehen und erblicken die far
bigen Bilder außerhalb demselben auf dem Spiegels al
lein hierbei sind wir immer noch von der Atmosphäre ab
hängig; ohne einen völlig reinblauen Himmel bringen
mir die Erscheinung nicht hervor.
Wir schreiten daher zu dem dritten zusammengesetz
teren Apparat (XVIl). Wir richten zwey Spiegel gegen
einander, von welchen der untere die allseitige Atmo
sphäre vorstellt, der obere hingegen die jedesmalige be
sondere Richtung, sie sey direct, oblique, oder in der
Diagonale. Hier verbirgt sich nun schon das wahre Nakuwerhaltniß, das Phänomen als Phänomen ist auffal
lender; aber wenn man von vorn herein nicht schon fundirt ist, so wird man schwerlich rückwärts zur wahren
anschauenden Erkennrniß gelangen. Indessen dient uns
dieser Apparat täglich und stündlich und wird uns deß

38
halb so werth, weil wir die Zusammenwirkung desselben
mit den naturlichen Körpern und ihr wechselseitiges Be
tragen höchst belehrend finden.'
Nun aber haben wir noch einen vierten Apparat, des
sen zu erwähnen wir nun «Gelegenheit nehmen, er ist zwar
der bequemste und angenehmste, dagegen verbirgt er aber
noch mehr das Grund-Phänomen, welches sich niemand
rückwärts daraus.;» entwickeln unternehmen würde. Er
ist höchst sauber und zierlich gearbeitet, von dem Glas
schleifer Niggl in München, und durch die Gunst des
Herrn Professor Schweigger in meinen Besitz gekom
men; er besteht aus vier Spiegeln, welche, sich auf
einander beziehend, sammtliche Phänomene leicht und
nett hervorbringen. Der erste Spiegel außerhalb des
Apparats, fast horizontal gelegen, nimmt das Tages
licht unmittelbar auf und überliefert solches dem zweyten, welcher, innerhalb des Instrumentes schief gestellt,
wie der untere erste Spiegel des vorigen Apparats das
empfangene Licht aufwärts schickt; unmittelbar über ihm
wird der entoptische Cubus eingeschoben, auf welchen
man, perpendicular, durch ein Sehrohr hinunter blickt;
in diesem nun sind, statt des Oculars, zwen Spiegel
angebracht, wovon der eine das Bild des Cubus von
unten aufnimmt, der andere solches dem Beschauer in s
Auge führt. Kehrt man nun die mit den beiden verbun
denen Spiegeln zusammen bewegliche Hülse in die directe
oder Veitenstellung, so verwandeln sich die Bilder gar

39
bequem und erfreulich Farb' und Form nach, und um
desto auffallender, da durch das viermal wiederholte Ab
spiegeln das Licht immer mehr gedampft und gemäßigt
worden. Noch ei» anderes höchst erfreuendes Phänomen
läßt sich zugleich darstellen, wenn mau nämlich an die
Stelle des Oculars ein kleines Prisma von Doppelspath
setzt, wodurch man die gleichzeitige Erhellung und Ver
dunkelung, bei fortgesetzter Kreisbewegung der Hülse,
höchst angenehm und überraschend beschauen und wieder
holen kann.
Sieht man nun zurück und vergegenwärtigt sich
Schritt vor Schritt wie jene Steigerung vorgegangen,
was dazu beigetragen, was sie uns aufgeklärt, was
sie verbirgt ; so kann man uns in diesem ganzen Felde
nichts Neues mehr vorzeigen, indem wir mit den Au
gen des Leibes und Geistes ungehindert methodisch vorund rückwärts blicken.
XXVII.
Warnung.
Wie nahe wir, durch unfern vierfach gesteigerten
Apparat, an den Punkt gekommen, wo das Instrument,
anstatt das Geheimniß der Natur zu entwickeln, sie zum
unauflöslichen Räthsel macht, möge doch jeder naturlie
bende Experimentator beherzigen. Es ist nichts dage
gen zu sagen daß man , durch mechanische Vorrichtung,
sich in den Stand setze gewisse Phänomene bequemer und
auffallender, nach Willen und Belieben, vorzuzeigen;

40
eigentliche Belehrung aber befördern sie nicht, ja es gibt
unnütze und schädliche Apparate, wodurch die Naturanschauung ganz verfinstert wird; worunter auch diejeni
gen gehören welche das Phänomen theilweise oder außer
Zusammenhang vorstellen. Diese sind es eigentlich wor
auf Hypothesen gegründet, wodurch Hypothesen Iahr
hunderte lang erhalten werden: da man aber hierüber
nicht sprechen kann , ohne ins Polemische zu fallen , so
darf davon bei unjenn friedlichen Vortrag die Rede
nicht seyn.
XXVIÜ.
Von der innern Beschaffenheit des entop-

tischen Glases.
Wir haben vorhin, indem wir von den entoptischen
Eigenschaften gewisser Gläser gesprochen, welche in ih
rem Innern Formen und Farben zeigen, uns nur ans
Phänomen gehalten, ohne weiter darauf einzugehen, ob
sich ausmitteln lasse, wodurch denn diese Erscheinung ei
gentlich bewirkt werde. Da wir nun jedoch erfahren,
daß gleiche Phänomene innerhalb natürlicher Körper zu
bemerken sind, deren integrirende Theile, durch eigenthümliche Gestalt und wechselseitige Richtung, gleich
falls Formen und Farben hervorbringen ; so dürfen wir
nun auch weiter gehen und aufsuchen : welche Verände
rung innerhalb der Glasplatten, bei schnellem Abkühlen,
sich ereignen und ihnen jene bedeutend -anmuthige Fähig
keit ertheilen möchte.

4l
Es läßt sich beobachten daß in Glastafeln, indem sie
erhitzt werden, eine Undulation vorgehe, die bei allmäh
lichem Abkühlen verklingt und verschwindet. Durch ei
nen solchen geruhigen Uebergang erhält die Masse eine in
nere Bindung, Consistenz und Kraft, um, bis auf ei
nen gewissen Grad , äußerer Gewalt widerstehen zu kön
nen. Der Bruch ist muschelig und man konnte diesen
Zustand, wenn auch uneigentlich, zäh nennen.
Ein schnelles Abkühlen aber bewirkt das Gegentheil,
die Schwingungen scheinen zu erstarren, die Masse bleibt
innerlich getrennt, spröde, die Theile stehen neben ein
ander und, obgleich vor wie nach durchsichtig, behält
das Ganze etwas das man Punktualität genannt hat.
Durch den Demant geritzt bricht die Tafel reiner als eine
des langsam abgekühlten GlaseS, sie braucht kaum nach
geschliffen zu werden.
Auch zerspringen solche Gläser entweder gleich oder
nachher , entweder von sich selbst oder veranlaßt. Man
kennt jene Flaschen und Becher, welche durch hineinge
worfene Steinchen rissig werden , ja zerspringen.
Wenn von geschmolzenen Glastropfen, die man, zu
schnellster Verkühlung, ins Wasser fallen ließ, die Spitze
abgebrochen wird , zerspringen sie und lassen ein pulverartiges Wesen zurück; darunter findet ein aufmerksamer
Beobachter einen noch zusammenhängenden kleinen Bün
del sianglichter Krystallisation, die sich um das, in der

42
Mitte eingeschlossene Luftpünktchen bildete. Eine ge
wisse solulic» cominui ist durchaus zu bemerken.
Zugleich mit diesen Eigenschaften gewinnt nun das
Glas die Fähigkeit Figuren und Farben in seinem Innern
sehen zu lassen. Denke man sich nun jene beim Erhitzen
beobachteten Schwingungen unter dem Erkalten sirirt,
so wird man sich, nicht mir Unrecht, dadurch entstehende
Hemmungspunkte, Hemmungslinien einbilden können
und dazwischen freie Räume, sämmttich in einem ge
wissen Grade trüb, so daß sie, bezugsweise, bei ver
änderter Lichteinwirkung, bald hell bald dunkel erschei
nen können.
Kaum aber haben wir versucht uns diese wundersame
Naturwirkung einigermaßen begreiflich zu machen, so
werden wir abermals weiter gefordert; wir finden unter
andern veränderten Bedingungen wieder neue Phäno
mene. Wir erfahren nämlich daß diese Hemmungspunkte, diese Hemmuugslinien in der Glastafel nicht unaus
löschlich sirirt und für immer befestigt dürfen gedacht
werden: denn obschon die ursprüngliche Figur der Tafel
vor dem Glühen den Figuren und Farben die innerhalb
erscheinen sollen, Bestimmung gibt, so wird doch auch,
nach dem Glühen und Verkühlen, bei veränderter Form
die Figur verändert. Man schneide eine viereckte Platte
mitten durch und bringe den parallelepipedischen Theil
zwischen die Spiegel, so werden abermals vier Punkte
in den Ecken erscheinen, zwey und zwey weit von einan

43
der getrennt und, von den langen Seiten herein, der
helle und dunkle Raum viel breiter als von den schmalen.
Schneidet man eine viereckte Tafel in der Diagonale durch,
so erscheint eine Figur derjenigen ähnlich die sich fand,
wenn man Dreyecke glühte.
Suchten wir uns nun vorhin mit einer mechanischen
Vorstellungsart durchzuhelfen, so werden wir schon wie
der in eine höhere, in die allgemeine Region der ewig le
benden Natur gewiesen; wir erinnern uns daß das kleinste
Stück eines zerschlagenen magnetischen Eisensteins eben
so gut zwey Pole zeigt als das Ganze.
XXIX.
Umsicht.,
Wenn es zwar durchaus räthlich, ja höchst nothwendig ist das Phänomen erst an sich selbst zu betrach
ten, es in sich selbst sorgfältig zu wiederholen und sol
ches von allen Seiten aber und abermals zu beschauen,
so werden wir doch zuletzt angetrieben uns nach außen
zu wenden und, von unserm Standpunkte aus, allent
halben umher zu blicken, ob wir nicht ähnliche Erschei
nungen z» Gunsten unseres Vornehmens auffinden möch
ten ; wie wir denn so eben an den so weit abgelegeneu
Magneten zu gedenken unwillkürlich genöthigt worden.
Hier dürfen wir also die Analogie, als Handhabe,
als Hebel die Natur anzufassen und zu bewegen gar
wohl empfehlen und anrühmen. Man lasse sich nicht
irre machen, wenn Analogie manchmal irre führt, wenn

44
sie, als zu weit gesuchter willkürlicher Witz, völlig in
Rauch aufgeht. Verwerfen wir ferner nicht ein heite
res, humoristisches Spiel mit den Gegenständen, schick
liche und unschickliche Annäherung, ja Verknüpfung
des Entferntesten, womit man uns in Erstaunen zu
setzen, durch Contrast aufContrast zu überraschen trach«
tet. Halten wir uns aber zu unserm Zweck an eine
reine, methodische Analogie, wodurch Erfahrung erst
belebt wird, indem das Abgesonderte und entfernt
Scheinende verknüpft, dessen Identität entdeckt und
das eigentliche Gesammtleben der Natur auch in der
Wissenschaft nach und nach empfunden wird.
Die Verwandtschaft der entoptischen Figuren mit
den übrigen physischen haben wir oben schon angedeu
tet, es ist die nächste , natürlichste und nicht zu ver
kennen. Nun müssen wir aber auch der physiologischen
gedenken welche hier in vollkommener Kraft und Schön
heit hervortreten. Hieran finden wir abermals ein Herr»
liches Beispiel daß alles im Universen zusammenhängt,
sich auf einander bezieht, einander antwortet. Was
in der Atmosphäre vorgeht begibt sich gleichfalls in
des Menschen Auge, und der entoptische Gegensatz ist
auch der Physiologe. Man schaue, in dem obern Spie
gel des dritten Apparats, das Abbild des unterliegen
den Cubus; man nehme sodann diesen schnell hinweg,
ohne einen Blick vom Spiegel zu verwenden, so wird die
Erscheinung, die helle wie die dunkle, als gespenstiges

45
Bild , umgekehrt im Auge stehen und die Farben zugleich
sich in ihre Gegensatze verwandeln, das Bräunlichgelb in
Blau und umgekehrt, dem natursinnigen Forscher zu gro
ßer Freude und Kräftigung.
Sodann aber wenden wir uns zur allgemeinen Naturlehre und versichern nach unserer Ueberzeugung fol
gendes: sobald die verschiedene Wirkung des directen und
obliquen Widerscheins eingesehen, die Allgemeinheit je
nes Gesetzes anerkannt seyn wird, so muß die Identität
unzähliger Phänomene sich alsobald bethätigen; Erfah
rungen werden sich au einander schließen, die man als
unzusammenhängend bisher betrachtet und vielleicht mit
«nzelnen hypothetischen Crklärungsweisen vergebens be
greiflicher zu machen gesucht. Da wir aber gegenwärtig
nur die Absicht haben können, den Geist zu befreien und
anzuregen, so blicken wir rings umher, um näher oder,
ferner auf gewisse Analogien zu deuten, die sich in der
Folge aneinander schließen , sich aus und gegen einander
entwickeln mögen. Weiter kann unser Geschäft nicht ge
hen, denn wer will eine Arbeit übernehmen, die der
Folgezeit noch manche Bemühung zumuthen wird.
XXX.
Chladni's Tonfiguren.
Alle geistreichen, mit Naturerscheinungen einiger
maßen bekannten Personen, sobald sie unsern entopti
schen Cubus zwischen den Spiegeln erblickten, riefen je
desmal die Aehnlichkeit mit den Chladnischen Figuren,
'

46
ohne sich zu besinnen, lebhaft aus, und wer wollte sie
auch verkennen? Daß nun diese äußeren, auffallenden
Erscheinungen ein gewisses inneres Verhältnis) und in
der Eutsiehungsart viel Uebereinstimmung haben ist ge
genwärtig darzuthun.
Figuren
Chladni's

Seebecks

entstehen
t) durch Schwingungen.
1) durch Schwingungen.
Diese werden bewirkt
2) durch Erschüttern der
2) durch Glühen der GlasGlastafeln;
tafeln, durch Druck :c.
verharren
3) in Ruhe;
3) durch schnelle Verküh
lung;
verschwinden
4) durch neues Erschüt4) durch neues Glühen und
lern;
langsame Erkaltung;
sie richten sich
5) nach der Gestalt der
5) nach der Gestalt der
Tafel;
Tafel;
sie bewegen sich
6) von außen nach innen;
6) von außen nach innen;
ihre Anfänge sind
7) parabolische Linien, wel7) parabolische Linien, wel
che mit ihren Gipfeln
gegen einander streben,

che mit ihren Gipfeln
gegen einander streben.

47
bei m Quadrat von der
bei'm Quadrat aus den
Seite, um ein Kreuz zu
Ecken, um ein Kreuz zu
bilden;
bilden;
sie vermannichfaltigen sich
8) bei Verbreiterung der
8) bei Vermehrung der
Tafel;
übereinander gelegten
Tafeln;
sie beweisen sich
9) als oberflächlich.
9) als innerlichst.
Mögen vorerst diese Bezüge hinreichen, um die Ver
wandtschaft im Allgemeinen anzudeuten; gewiß wird
dem Forscher nichts angenehmer seun als eine hierüber
fortgesetzte Betrachtung. Ia die reale Vergleichung bei
der Versuche, die Darstellung derselben neben einander,
durch zweu Personen, welche solchen Experimenten ge
wachsen waren, müßte viel Vergnügen geben und dem in
ner« Sinn die eigentliche Vergleichung überlassen, die
freilich mit Worten nie vollkommen dargestellt werden
kann, weil das innere Narurverhaltniß, wodurch sie, bei
himmelweiter Verschiedenheit, einander ahnlich werden,
immer von uns nur geahnet werden kann.
XXXI.
Atmosphärische Meteore.
Da nach unserer Ueberzeugung die nähere Einsicht in
die Effecte des directen und obliquen Widerscheins auch
zur Erklärung der atmosphärischen Meteore das Ihrige
beitragen wird, so gedenken wir derselben gleichfalls an

4g
dieser Stelle. Der Regenbogen, ob wir ihn gleich als
durch Refraction gewirkt anerkennen, hat doch das Ei
gene, daß wir die dabei entspringenden Farben eigentlich
innerhalb der Tropfen sehen, denn auf dem Grunde der
selben spiegelt sich dje bunte Verschiedenheit.
Nun komnM die Farben des untern Bogens nach
einem gewissen Gesetze zu unserm Auge und auf eine et
was complicirtere Weise die Farben des oberen Bogens
gleichfalls; sobald wir dieß eingesehen, so folgern »vir:
daß aus dem Raum zwischen den zwey Bogen kein Licht
zu unserm Auge gelangen könne, und dieses bethätigt
sich dem aufmerksamen Beobachter durch folgenden Um
stand: wenn wir auf einer reinen, vollkommen dichten
Regenwand, welcher die Soime klar und mächtig gegen
über steht, die beiden Bogen vollkommen ausgedrückt
finden, so sehen wir den Raum zwischen beiden Bogen
dunkelgrau und zwar entschieden dunkler als über und un
ter der Erscheinung.
Wir schöpften daher die Vermuthung, daß auch hier
ein, in gewissem Sinne obliquirtes Licht bewirkt werde
und richteten unsern zweyten entoptischen Apparat gegen
diese Stelle, waren aber noch nicht so glücklich zu einem
entschiedenen Resultate zu gelangen. So viel konnten
wir bemerken, daß wenn der Regenbogen selbst durch un
sern entoptischen Cubus durchfiel, das weiße Kreuz er
schien und er sich also dadurch als directen Widerschein
erwies. Der Raum unmittelbar drüber, welcher nach
der

49
der Vermuthung das schwarze Kreuz hätte hervorbrin
gen sollen, gab uns keine deutliche Erscheinung, da wir,
seit wir auf diesen Gedanken gekommen, keinen entschie
de» vollkommenen doppelten Regenbogen und also auch
keinen gesättigten dunkeln Raum zwischen beiden beobach
ten konnten. Vielleicht gelingt es andern Naturfreun
den besser.
Die Höfe, in deren Mitte Sonne und Mond stehen,
die Nebensonnen und anderes, erhalten durch unsere Dar
stellung gewiß in der Folge manche Aufklärung. Die
Höfe, deren Diameter vierzig Grad ist, coincidiren wahr
scheinlich mit dem Kreise , in welchem man bei dem höch
sten Stand der Sonne um sie her das schwarze Kreuz
bemerkt, ehe die entoptische Erscheinung von dem ge
waltsamen Lichte aufgehoben wird. Hier wäre nun der
Platz mit Instrumenten zu operiren ; Zahlen und Grade
Wörden sehr willkommen seyn. Richtet sich dereinst die
Aufmerksamkeit der Naturforscher auf diese Punkte, ge
winnt unser Vortrag sich mit der Zeit Vertrauen, so wird
auch hiezu Rath werden, wie zu so vielem andern.
Ein auffallendes Meteor, welches offenbar durch di
recten Widerschein hervorgebracht worden, beschreibt
uns der aufmerksame Reisende Bory de St. Vincent
folgendermaßen:
I^e soir
2 Dermin«! I'sn X. nous vimes un lre«.
Kesu pkenomene lumineux. I^o oiel etsit pur , sur.
tout ver8 le oouoksnt; et «u momont oü le soleil sp.
Soethe's Werke. I.V. Bd.
4

<

so

rirooksit öe l'Kori««», «n öistingus 6u oote öisr»»Lrslsment «ripose oinz ou six ksisoesux äe rs^ons Inmineux. IIs psrtsieM , «n öivergesnt , ö'un öemiöis«zuo- risreil s un grsvö globe , öoM IKorizion seysiKIe eüt osoke Is moitie. Oe äemi,öi,^ue etait ös
Ig oouleur öu «iel, <zusvä son ssur brills öu plu»
grsnö ««Ist. I^es rs^ovs z>srsisssient ö'sut«nt z>Iun
viks, «zue le soleil etsit le plus pres 6e ölsogrsitre.
I^e oouoksiit s'etsnt remzzli öe »usges , i^ui öerobsient I» vue 6u soleil , le rikenomene lumineux ns
«ess» pss; I'instsnt «ü il 5ut le ^»lus sensible, kut
«elui oü I'sstre 6u jonr öüt etre öesoevöu sous
1'Korison; öes-lors son eolst äiminus, et 6isr>»rM
^eu-s-veu.
<
XXXII.
Paradoxer Seitenblick auf die Astrologie.
Ein phantastisches Analogon der Wirksamkeit unsere
directen und obliquen Widerscheins finden wir schon in
der Astrologie, doch mit dem Unterschiede daß von ihren
Eingeweihten der directe Widerschein, den wir als heil
sam erkenne«, für schädlich geachtet wird, mit dem Ge
viertschein jedoch, welcher mit unserm obliquirten zusam
menfällt und den auch wir als deprimirend ansprechen,
haben sie es getroffen, wenn sie denselben für widerwär
tig und unglücklich erklärten. Wenn sodann der Gedrittschein und Gesechstschein, welchen wir für schwankend er
klären,

von ihnen als heilsam angenommen wird, so

51
machte dieß allenfalls gelten und würde die Erfahrung
nicht sehr widersprechen: denn gerade an dem Schwan
kenden, Gleichgültigen beweist der Mensch seine höhere
Mft und wendet es gar leicht zu seinem Vortheil.
Durch diese Bemerkungen wollen wir nur so viel sa
ge» daß gewisse Ansichten der irdischen und überirdischen
Dinge, dunkel und klar, unvollständig und vollkommen,
glaubig und abergläubisch, von jeher vor dem Geiste der
Menschen gewaltet, welches kein Wunder ist, da wir
alle auf gleiche Weise gebaut sind und wohlbegabte Men
schen sämmtlich die Welt aus einM und demselben Sinne
zuschauen; daher denn, es werhe entdeckt was da wolle,
immer ein Analogen davon in früherer Zeit aufgefunden
»erden kann.
.. > , , ^
Und so haben die Astrologen, deren Lehre auf gläu
bige unermüdete Beschauung des Himmels begründet
war, unsere Lehre von Schein, Rück-, Wider- und
Nebenschein vorempfunden, nur irrten sie darin, daß sie
das Gegenüber für ein Widerwärtiges erklärten, da doch
der directe Rück- und Widerschein für eine freundliche
Erwiderung des ersten Scheins zu achten. Der Voll
mond steht der Sonne nicht feindlich entgegen, sondern
sendet ihr gefällig das Licht zurück, das sie ihm ver
lieh; es ist Artemis die freundlich und sehnsuchtsvoll
den Bruder anblickt.
., ^
. Wollte man daher diesem Wahnglauben fernerhin ei
nige Aufmerksamkeit schenken, so müßte man, nach Uli«
4 »

52
fern Angaben und Bestimmungen, bedeutende Horoskope,
die schon in Erfüllung gegangen sind, rectificiren und
beachten inwiefern unsere Auslegungsart besser als jene
Annahme mit dem Erfolg übereintreffe.
So würde z. B. eine Geburt die gerade in die Zeit
des Vollmondes fiele für höchst glücklich anzusehen seyn:
denn der Mond erscheint nun nicht mehr als Widersacher
den günstigen Einfluß der Sonne hemmend, und sogar
aufhebend, sondern als ein freundlich milder, nachhel
fender Beistand, als Lucina, als Hebamme. Welche
große Veränderung der Sterndeutekunst durch diese Aus
legungsart erwüchse, fallt jedem Freund und Gönner sol
cher Wunderlichkeiten alsobald in die Augen.
XXXIII.
Mechanische Wirkung.
Sollten wir nun vielleicht den Vorwurf hören, daß
wir mit Verwandtschaften, Verhältnissen, mit Bezügen,
Analogien, Deutungen und Gleichnissen zu weit umher
gegriffen, so erwidern wir daß der Geist sich nicht be
weglich genug erhalten könne, weil er immer fürchten
muß an diesem oder jenem Phänomen zu erstarren ; doch
wollen wir uns sogleich zur nächsten Umgebung zurück
wenden und die Fälle zeigen, wo wir jene allgemeinen
kosmischen Phänomene mit eigner Hand technisch hervor
bringen und also ihre Natur und Eigenschaft näher einzu
sehen glauben dürfen. Aber im Grunde sind wir doch nicht
wie wir wünschen durchaus gefördert, denn selbst was

S3
wir mechanisch leisten, müssen wir nach allgemeinen Na
turgesetzen bewirken und die letzten Handgriffe haben im
mer etwas Geistiges, wodurch alles körperlich Greifbare
eigentlich belebt und zum Unbegreiflichen erhoben wird.
Man spanne ein starkes GlastZfelcheu, das keine ent
mischen Eigenschaften hat, in einen metallnen Schraub
stock dergestalt, daß zwey entgegengesetzte Punkte der Pe
ripherie vorzüglich afficirt werden, man bringe diese Vor
richtung unter die Spiegel, so wird man eine von jenen
beiden Punkten ausgehende Erscheinung erblicken; sie ist
büschelförmig, theils hell, theils dunkel, nach dem Ge
setz gefärbt, und sucht sich, durch eine ovale Neigung
gegen einander, zu verbinden. Durch den Druck geht
also eine Veränderung der Textur der Bestandtheile vor,
ihre Lage gegen einander wird verändert, und wir dür
fen eine Soluti« oontinul, wie bei dem schnell verkühl
ten Glase vorgeht, annehmen. ,. .
Eine ähnliche Erfahrung gibt uns hierüber abermals
einiges Licht. Es, fand sich ein knopfartig gearbeitetes
Stück Bernstein, vollkommen klar, in der Mitte durch
bohrt; zwischen, die Spiegel gebracht zeigten sich vier aus
dem Mittelpunkt ausgehende weiße und bei der Umkehmng schwarze Strahlenbüschcl. Hier scheint der Bohrer
aus der Mitte gegen die Seite drückend eben dieselbe Wir
kung hervorgebracht zu haben als die Zwinge auf die Sei
ten der Glastafel, nur daß hier immanent geblieben
war was bei der Glastafel, wenn die Zwinge geöffnet

54
wird, sogleich vorüber ist. Wir ließen, um der Sache
mehr beizukommen, einige Stücke Bernstein durchbohren,
das Phänomen gelang aber nicht zum zweytrnmal. ,
D a m a st - W e b e r e y.
Wo wir aber diese Erscheinung mit Händen greifen
können, indem wir sie selbst technisch hervorbringen, ist
bei dem Damastweben. Man nehme eine gefaltete Ser-^
vierte, von schön gearbeitetem, wohl gewaschenem und
geglättetem Tafelzeuge, und halte sie, flach, vor sich
gegen daS Licht; man wird Figuren und Grund deutlich
unterscheiden. In einem Fall sieht man den Grund dun«
kel und die Figuren hell; kehre man die Serviette im
rechten Winkel nunmehr gegen das Licht, so wird der
Grund hell, die Figuren aber dunkel erscheinen; wendet
man die Spitze gegen das Licht daß die Fläche diagonal
erleuchtet wird, so erblickt man weder Figuren noch
Grund, sondern das Ganze ist von einem gleichgültigen
Schimmer erleuchtet. ,
Diese Erscheinung beruht auf dem Princip der Da
mast -Weberey, wo das, nach Vorschrift, abwechselnde
Muster darzustellen, die Fäden auf eine eigene Weise
über's Kreuz gerichtet sind, so daß die Gestalten hell er
scheinen wenn das Licht der Fadenlänge nach zu unstrm
Auge kommt , dunkel aber von denen Fäden welche quer
gezogen sind. Die auf den Beschauer gerichteten Fäden
leiten das Licht bis zu den Augen und bringen solches

55
dmct zur Erscheinung; die durchkreuzenden dagegen füh»
«n das Licht zur Seite und müssen daher als dunkel,
oder beschattet gesehen werden. In der Diagonale be
leuchtet führen sie beide das Licht vom Auge abwärts
mb können sich nur als gleichgültigen Schein manifestiren.
Hier geht nun eben dasselbe hervor was sich am gro
ßen Himmel ereignet, und des Webers Geschicklichkeit
verständigt uns über die Eigenschaften der Atmosphäre.
Zu meinem, Apparat ließ ich, durch eine geschickte Rä
chen», erst ein Damenbret- Muster, woran sich die Er
scheinung am entschiedensten zeigt, mit den zartesten Fa
den sticken, sodann aber das entoptische Kreuz mit den
Punkten in den Ecken, das man denn, je nachdem die
Fläche gegen das Licht gerichtet ist, hell oder dunkel
schauen kann.
XXXV
Nehnelnde theoretische Ansicht.
Da wir uns bemühen in dem Erfahrungskreise ana'
löge Erscheinungen aufzusuchen, so ist es nicht weniger
wichtig, wenn wir auf Vorstellungsarten treffen, welche,
theoretisch ausgesprochen, auf unsere Absicht einiges
Licht lversen können.
Ein geistreicher Forscher hat die entoptischen Erschei
nungen, und die damit nahe verwandten Phänomene
ler doppelt?» Meftaction, dadurch aufzuklären getrach
tet, daßer.longitudinale und transversale Schwingun-

^

56
gen des Lichtes annahm. Da wir nun in der Damastweberey den Widerschein des Lichtes durch Fäden bedingt
sehen, welche theilß der Länge, theils der Quere nach zu
unserm Auge gerichtet sind, so wird uns niemand ver
argen wenn wir in dieser Denkart eine Annäherung an
die unstige finden; olb wir gleich gern bekennen, daß wir
jene Bedingungen nach unserer Weise nicht im Licht als
Licht, sondern am Lichte finden, das uns nur mit der
erfüllten Räumlichkeit, mit der zartesten und dichtesten
Körperlichkeit zusammentreffend erscheinen kann.
XXXVI
Gewässertes Seidenzeug. „ .
Dieses wird erst in Riefen oder Maschen gewoben,
oder gestrickt, und alsdann, durch einen ungleich glät
tenden Druck, dergestalt geschoben daß Hohen und Tie
fen mit einander abwechseln, wodurch, bei verschiedener
Richtung des Seidenzeuges gegen den Tag, der Wi
derschein bald unserm Auge zugewendet, bald abge
wendet wird.
XXXVII.
Gemodelte Zinn-Oberfläche.
Hierher gehört gleichfalls die mannichfaltige und
wundersam erfreuliche Erscheinung, wenn eine glatte
Zinn -Oberfläche durch verdünnte Säuren angegriffen und
dergestalt behandelt wird, daß dendritische Figuren dar
auf entstehen. Der Beobachter stelle sich mit dem Rücke»

S7
gegen das Fenster und lasse das Licht von der einen Seite
auf die verticale Tafel fallen, so wird man den einen
Theil der Zweige hell und erhöht, den andern dunkel und
vertieft erblicken; nun kehre man sich leise herum, bis
das Licht zur rechten Seite hereintritt, das erst Helle
wird nun dunkel, das Dunkle hell, das Erhöhte vertieft
und beschattet, das Vertiefte erhöht und erleuchtet in er
freulicher Mannichfaltigkeit erscheinen. Solche Bleche,
mit farbigem Lackfirniß überzogen, haben sich durch ih
ren anmuthigen Anblick zu mancherlei Gebrauch empfohlen. Auch an solchen lackirten Flächen läßt sich der Ver
such gar wohl anstellen, doch ist es besser, bei'm entoptischen Apparat, der Deutlichkeit wegen ungefirnißte
Bleche vorzuzeigen.
XXXVlll.
Oberflächen natürlicher Körper. '
Alle diejenigen Steinarten, welche wir schillernde nen
nen, schließen sich hier gleichfalls an. Mehrereö was
zum Feldspath gerechnet wird, Adular, Labrador,
Schriftgranit, bringen das Licht durch Widerschein zum
Auge, oder anders gerichtet leiten sie es ab. Man
schleift auch wohl dergleichen Steine etwas erhaben,
damit die Wirkung auffallender und abwechselnder
werde, ^ und die helle Erscheinung gegen die dunkle
schneller und kräftiger contrastire. Das Katzenauge
steht hier obenan; doch lassen sich Asbeste und Selenite gleichmäßig zurichten.

,

58

Rückkehr und Wiederholung.
Nachdem wir nun die Bahn die sich uns eröffnete
nach Kräften zu durchlaufen gestrebt, kehren wir zum
Anfang, zum Ursprung sammtlüher Erscheinungen wie
der zurück. Dfr Urquell derselben ist die Wirkung der
Sonne auf die. Atmosphäre, auf die unendliche blaue
Räumlichkeit, In frei'ster Welt müssen wir immer wjederunsere Belehrung suchen. .,.
..,,,,
Bei heiteyenl, Himmel,, vi)r Aufgang der Sonne sehen
wir die, Seite wo sie sich anllndigl Heller als den übri«.
gen Himmel, der uns fein und gleich blau erscheint,
eben dasselbe gilt vom Untergange. Die Bläue des übri
gen Himmels erscheint uns völlig gleich. Tausendmal
haben wir das reine heitere Gewölb des Himmels betrach
tet und es ist uns nicht in die Gedanken gekommen, daß
es je eine ungleiche Beleuchtung herunter senden könne,
und doch sind wir hierüber nunmehr, durch Versuche und
Erfahrungen belehrt.
Da wir nun aber über diese Ungleichheit der atmo
sphärischen Wirkung schon aufgeklärt waren, versuchten
wir mit Augen zu sehen was wir folgern konnten: es
müsse nämlich, im directen Gegenschein der Sonne, der
Himmel ein helleres Blau zeigen als zu beiden Sei«
ten;, dieser Unterschied war jedoch nie zu entdecken,
auch dem, Laudschaftsmahler nicht, dessen Auge wir
zum Beistand anriefen.

59.
Daß aber die, durch entoptische Gläser entdeckte
ungleiche Beleuchtung, für ein glücklich gebornes geüb
tes Mahlerauge bemerklich sey, davon gibt Nachstehen
des sichere Kunde.
"'' ' XI^>

Wichtige Bemerkung eines Mahlers.
Ein vorzüglicher, leider allzufrüh von uns geschie
dener Künstler, Ferdinand Iagemann, dem die Natur,
nebst andern Erfordernissen, ein scharfes Auge für Licht
und Schatten, Farbe und Haltung gegeben, erbaut sich
eine Werkstatt zu größeren und kleineren Arbeiten; das
einzige hohe Fenster derselben wird nach Norden , gegen
den freiesten Himmel gerichtet, und nun dachte man al
len Bedingungen dieser Art genug gethan zu haben»
Als unser Freund jedoch eine Zeit lang gearbeitet,
wollte ihm, beim Portraitmahlen, scheinen, daß die
Physiognomien, die er nachbildete, nicht zu jeder Stunde
des Tags gleich glücklich beleuchtet seyen, und doch war
»n ihrer Stellung nicht das Mmdeste verrückt, noch die
Beschaffenheit einer vollkommen hellen Atmosphäre irgend,
verändert worden.
Die Abwechselung des günstigen und ungünstigen
Lichts hielt ihre Tagesperioden; am frühsten Morgen
erschien es am widerwärtigsten grau und unerfreulich;
es verbesserte sich, bis endlich, etwa eine Stunde vor
Mittag, die Gegenstände ein ganz anderes Ansehen ge
wannen, Licht, Schatten, Farbe, Haltung, alles/in

60
seiner größten Vollkommenheit, sich dem Künstlerauge
darbot, so wie er es der Leinwand anzuvertrauen nur
wünschen konnte. Nachmittag verschwindet diese herr
liche Erscheinung; die Beleuchtung verschlimmert sich,
auch am klarsten Tage, ohne daß in der Atmosphäre ir
gend eine Veranderung vorgegangen wäre.
Als mir diese Bemerkung bekannt ward, knüpfte ich
solche sogleich in Gedanken an jene Phänomene, mit de
nen wir uns so lange beschäftigten und eilte, durch einen
physischen Versuch dasjenige zu bestätigen und zu erläu
tern was ein hellsehender Künstler, ganz für sich, aus
eingeborner Gabe, zu eigner Verwunderung, ja Bestür
zung entdeckt hatte. Ich schaffte unsern zweyten entop
tischen Apparat herbei und dieser verhielt sich wie man
nach obigem vermurhen konnte. Zur Mittagszeit, wenn
der Künstler seine Gegenstände am besten beleuchtet sah,
gab der nordliche Mecte Widerschein das weiße Kreuz,
in Morgen- und Abendstunden hingegen, wo ihm das
widerwärtig^, obliquirte Licht beschwerlich fiel, zngte
der Cubus das schwarze Kreuz, in der Zwischenzeit er
folgten die Uebergänge.
Unser Künstler also hatte, mit zartem geübten Sinn,
eine der wichtigsten Naturwirkungen entdeckt, ohne sich
davon Rechenschaft zu geben. Der Physiker kommt ihm
entgegen und zeigt wie das Besondere auf dem Allgemei
nen ruhe.
Wir gedenken ähnlicher Fälle die uns überraschten

61
lange vorher, ehe die Kenntniß dieser Erscheinung uns
erfreute. In Rom wo wir zehn Wochen des allerreinsien Himmels, ohne die mindeste Wolke genossen, war,
es uberhaupt gute Zeit Gemählde zu sehen. Ich erin
nere mich aber daß eine in meinem Zimmer aufgestellte
Aquarellzeichnung mir auf einmal so unendlich schon vor
kam, als ich sie niemals gesehen. Ich schrieb es damals
eben dem reinen Himmel und einer glücklichen augenblick
lichen Disposition der Augen zu; nun, wenn ich der
Cache wieder gedenke, erinnere ich mich daß mein Zim
mer gegen Abend lag, daß diese Erscheinung mir des
Morgens zuerst auffiel, den ganzen Tag aber wegen de^
hohen Sonnenstandes Platz greifen konnte..
Da nun aber gegenwartig diese entschiedene Wirkung,
zum Bewußtseyn gekommen ist, so können Kunstfreunde
beim Beschauen und Vorzeigen ihrer Bilder sich und an
dern den Genuß gar sehr erhöhen, ja Kunsthändler den
Werth ihrer Bilder durch Beobachtung eines glücklichen
Widerscheins unglaublich steigern.
,^
Wenn uns nun kein Geheimniß blieb wie wir ein fer-,
tiges Bild stellen müssen, um solches in seinem gün
stigsten Lichte zu zeigen, so wird der Künstler um so,
mehr , wenn er etwas nachbildet , das oblique Licht ver
meiden und seine Werkstatt allenfalls mit zwey Fenstern
versehen, eines gegen Abend, das andere gegen Norden.
Das erste dient ihm für die Morgenstunden, das zweyte
bis zwey, drey Uhr Nachmittag und dann maa, er wohl

62
billig feiern. Es sagte jemand im Scherz: der fleißigste
Mahler müsse seine Werkstatt wie eine Windmühte be
weglich anlegen, da er denn, bei leichtem Drehen um
die Achse, wo nicht gar durch ein Uhrwerk wie ein um
gekehrtes Heliostop , dem guten Licht von Augenblick zu
Augenblick folgen könne.
Ernsthafter ist die Bemerkung^ daß im hohen Som
mer, wo der Himmel schon vor zehn Uhr rings umher,
, das weiße Kreuz gibt und sich bis gegen Abend 'bei diesem
günstigen Licht erhält, der Mahler, wie durch die Iahres
zeit, so auch durch diesen Umstand aufgefordert, M
fleißigsten zu feyn Ursache habe.
Leider muß ich jedoch bei unserer oft umhüllten At
mosphäre zugleich bekennen, daß die Wirkungen sich oft
umkehren und gerade .das Gegentheil von dem Gehofften
und Erwarteten erfolgen könne; denn so wird z. B. bei
den Nebelmorgen die Nordseite das weiße Kreuz und also
eln gutes Licht' geben und der Mahler der hierauf achtete
würde sich einiger guten Stunden getrösten können. Deßwegen sollte jeder Künstler unsern zwfyten Apparat in sei
ner Werkstatt haben, damit er sich von den Zuständen
und Wirkungen der Atmosphäre jederzeit unterrichten
und seine Maßregeln darnach nehmen könne.
XKI.
F r o m m e W ü n s ch e.
Aus dem Bisherigen folgt daß man,

bei einer

so mühsamen Bearbeitung dieses Gegenstandes, eine

63
lebhaftere Theilnahme als bisher hoffen und wünschen
muß.
An die Mechaniker ergeht zuerst unsere Bitte daß sie
sich doch mochten auf die Bereitungen entoptischer Tafeln
legen. Die reinste Glasart aus Quarz und Kali ist
hiezu die vorzüglichste. Wir haben Versuche mit ver
schiedenen Glasarten gemacht und zuletzt auch mis dem
Flintglas, fanden aber daß diese nicht allein häufiger
sprangen als andere, sondern auch durch die Reductil)»
des Bleies innerlich fleckig wurden, obgleich die wenigen
Platten welche an beiden Fehlern nicht litten, die Er
scheinung vollkommen sehen ließen.
Ferner bitten wir die Mechaniker, aus solchen Ta
feln die nur 1'/< Zoll im Viereck zu haben brauchen, über
einander gelegt, einen Cubüs zu bilden und ihn in eine
messingene Hülse zu fassen, oben und unten offen, an
deren einem Ende sich ein schwarz angelaufener Spiegel
im Charnier gleichsam als ein Deckelchen bewegte. Die
sen einfachen Apparat, womit die eigentlichen Hauptund Urversuche können angestellt werden, empfehlen wir
jedem Naturfreunde; uns wenigstens kommt er nicht von
der Seite. Reisenden würden wir ihn besonders empfeh
len, denn wie angenehm müßte es seyn, in einem Lande
wo der Himmel Monate lang blau ist, diese Versuche
von der frühesten Morgendämmerung bis zur letzten
Abenddämmerung zu wiederholen. Man würde alsdann
in den längsten Tagen auch schon mit einem einfachen Ap«

64
parat den Bezirk um die Sonne, wo der schwarze Kreis
erscheint, näher bestimmen können; ferner würde, jemehr
man sich der Linie nähert, zu Mittage rings um den Ho
rizont der weiße Kreis vollkommen sichtbar seyn. Auf
hohen Bergen, wo der Himmel immer mehr ein tieferes
Blau zeigt, würde sehr interessant seyn zu erfahren, daß
die Atmosphäre, auch aus dem dunkelsten Blau den di
recten Widerschein zu uns herabsendend, immer noch
das weiße Kreuz erzeugt; ferner müßte in nördlichen
tändern, wo die Nächte kurz, oder wo die Sonne gar
nicht untergeht, dieses allgemeine Naturgesetz wieder auf
eine besondere Weise sich bethätigen. Auch wären bei
leichten oder dichtem Nebeln die Beobachtungen nicht zu
versäumen, und wer weiß was nicht alles für Gelegen
heiten einem geistreichen Beobachter die anmuthigste Be
lehrung darböten, nicht gerechnet daß er sogar ein heite
res Spielzeug in der Tasche trägt, wodurch er jederman überraschen, unterhalten und zugleich ein Phäno
men allgemeiner bekannt machen kann, welches, als eine
der wichtigsten Entdeckungen der neuesten Zeit, immer
mehr geachtet werden wird. Wenn nun solche muntere
Männer in der weiten Welt auf diesen Punkt ihre Tä
tigkeit im Vorübergehen wendeten, so würde es Akademien der Wissenschaften wohl geziemen, den von unS
angezeigten vierfachen Apparat fertigen zu lassen, und
in gleicher Zeit alle übrigen Körper und Einrichtungen,
die wir in der Farbenlehre, zu einfacheren und zusam
men«

6b
mengesetzteren Versuchen angedeutet, aufzustellen, da
mit die entoptischen Farben in Gefolg der physiologischen,
physischen und chemischen vorgezeigt, und die Farben
lehre, welche doch eigentlich auf die Augen angewiesen
ist, endlich einmal methodisch könne vor Augen gestellt
werden.
Es würde sodann auch der Vortrag akademischer Lehrer in diesem Fache mehr Klarheit gewinnen und dem fri
schen Menschenverstande der Iugend zu Hölfe kommen,
anstatt daß man jetzt noch immer die Köpfe verderben
muß um sie belehren zu können. Und gerade in diesem
Fache, vielleicht mehr als in irgend einem andern, dro
het der Physik eine Verwirrung , die mehrere Lustra an
halten kann ; denn indem man das alte Unhaltbare im
mer noch erhalten und fortpflanzen will, so dringt sich
doch auch das neue Wahrhaftige, und war' es auch nur
m einzelnen Theilen, den Menschen auf; nun kommt die
Int, wo man jenes nicht ganz verwerfen, dieses nicht
ganz aufnehmen will, sondern beides einander zu accommodiren sucht, wodurch eine Halbheit und Verderbt
heit in den Köpfen entsteht, durch keine Logik wieder
herzustellen.
,
, > ? 5,.. ,,Xl.II.
Schluß-Anwendung, praktisch.
Zum Schlusse wiederholen wir was nicht genug zu
wiederholen ist, daß eine jede achte, treu beobachtete
und redlich ausgesprochene Narurmlmme sich in tausend
Soethe'S Werke. I.V. Bd.
5

66
und aber tausend Fällen bewahrheiten und, insofern sie
prägnant ist, ihre Verwandtschaft mit eben so fruchtba
ren Sätzen bethätigen müsse, und eben dadurch überall
ins Praktische eingreifen werde > weil ja das Praktische
eben in verständiger Benutzung und klugem Gebrauch des
jenigen besteht was uns die Natur darbietet.
Aus dieser Ueberzeugung fließt unsere Art die Na
turlehre zu behandeln; hierauf gründet sich unsere Ge
wissenhaftigkeit, erst die Phänomene in ihrem Urstande
aufzusuchen und sie sodann in ihrer mannichfaltigsten
Ausbreitung und Anwendung zu verfolgen.
Nach dieser Ueberzeugung haben wir unsere ganze
Chromatik und nun auch das Capitel der entoptischeu
Farben aufgestellt; die Art unseres Verfahrens ist mit
großem Bedacht unternommen, auch die Stellung und
Folge der Phänomene naturgemäß vorgetragen worden,
wodurch wir unsere Arbeit den Freunden der Naturwissen
schaft auf's beste zu empfehlen hoffen; andern welche mit
unserer Verfahrungsart unzuftieden, eine Umstellung des
Vorgetragenen wünschen,
impo8e tke essiest ok
»II tssks , tkst «k unöoi»Z vkst Kss been äone.
Iena, den 1 August 1820.

Physikalische Preis-Aufgabe
der
Petersburger-Akademie der Wissenschaften.

Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Peters
burg hat am 29 December 1826, als bei ihrer hundert
jährigen Stiftungsfeier, mehrere Ehren - und correspondirende Mitglieder ausgerufen und zugleich nachstehende
bedeutende physikalische Aufgabe, mit ausgefetztem an
standigen Preise, den Naturforschern vorgelegt.

I^s vature nous «rtre ösns 1s ?n^siyu« öe In lu.
miere <^nstr« nroblemes « resouöre, äont ls öiK.
culte n's eokszipe suvun Kl^sieien : Is Zirtrsotion 6e
Is lumiere , les snnesux oolores , Is Polarisation et
>s äouble rekrsotion.

'

'

I^e>vton s imsgine poür Is Solution «les öeux
Premiers son K^volKese ö!es sooes öe ksoils trsnsmis.
ü«n et 6e fsoils retloxion , Kz^otKiss que II/ L iot
!> reririse, moöiKee «t soumise «u osleul sve« uns ss.
5*

68
ßsoite , <^ui seinble ne Isisser rlen « öesirer. l^s öeoouverte 6e Is z>olarisation öe^s lumiere, äue s Wl.
Klslus , s jet« un nouvesu jour sur le pk'vnoinens öe
Is äoubls rekrsotion, trsite surtout psr Newton,
et Hu^gliens, et nous 6evons sux trsvsux
IL.
Liot un plus grsnö öevelovvement 6e oes öeux «K»
jets, sussi etenäu zue I'obsorvstion et I« oslonl peu.
vent I'oKrir 6« nos jours.
Klslgre tous oes rrsvsux <zui>nous f«nt penetrer
«ans les overstions les plus öeliostes äe I» nsture,
nous ne nous trouvons ösns oe oksmn seme öe 615»
öoultes «zue vis» s» vis 6o oonsiöerstions instkeinsti.
ziies, zuinous Isisseot ösn, I'obseurite sur Is «suse
pnvsizue 6e oes nkenomenes. ^ous sentons oon.
kusenient c^u'ils öolvent tous se reäuirs s un »Ken«»
meue simple, oelui öe Is rekrsotion «röinsire. Lsr
nun eöke Ion neut, ssns s'sppuver sur une Kyn«.
tkese c^ueleonc^ue , eonsiöererls 6it?rseti«n et les sunesux oolores oomnie öes öeooinpositions öe Is lu»
miere et öes 6evistions öes rs^ons simples, et 6e
I'sutre nous ssvons psr les trsvsux öe KI. Vrevst er, cjue l'sngle öe polsrisstiou est entierement äe.
penösnt öe l'sngle öe relrsotion, et pnr, eeux ö^e A
Viqt, zue Is lumisre se polsrise en trsverssnt vlu»
sieurs Ismes a'un meme inilieu, s«psi eys psr öes oouokes ä'sir ou ä'un su!re milieu Keterogeue.
^insi nous ne vonvsissovs ees nkenomelles <zue

«9
mstkemstizuöment, los öeux Premiers en suppossnt
nie csuslite ooeulte ösns Is lumiere, c^ui »e s'est point
msnifestee psr öes pkenomenes simples , les sutres
en les rsmeosnt » öes koroes sttrsotives et repulsi.
7«s, äont l'snslvse s reönit l'sotion s öe, sxes ms.
tkemsticpies öonnes öe Position. ZVIsis oette c^uslite
oeculte et oes Foroes «zui semolent psrtir ä'une ligne
zeometrizue , ne peuvent suküre su ?Kvsioien, ni
sstisksire s son öevoir, öe ne rspporter les pnenome»
»es oomplic^ues c^u's öes pkenomenes simples Kien
conststes.
A. Von NA s oru stteiväre oe Kut pour Is öik»
krsction et les snnesux oolores , trouver Is osus« öe
ces pnenomenes mvsterieux ösns Is loi simple öu
mouvement, en sKsnäonnsnt le Systeme ö'emsnstion
cree psr I?evton pour eelui öes vibrstions ims,
gm« psr Oesesrtes, trsvsille psr HuvZnens,
cvmplete psr Luler et sbsnöonne öepuis, et en
mbstitusnt s I'KvpotKese öes seoes le prinoipe öes in»
terterenoes , «zui est psr5sitement fonäe ösns Is tneorie mstkemstizue 6es onöes ou öes vibrstions.
?out ?Kvsioien se re»6rsit volontiers » l'e viäenoö
cke oes expliostions suss! plivsicjues «zue mstkemstiZues, s'il n'etsit srrete psr les oonsiöerstions suivsntes :
I^es rsvons öe lumiere , introöuits psr uns petite
ouverture ösns un espsoe oksour, ne se trsnsmettent

70
zus 6alls leur öireotion primitive , et non eomme le
son 6sns r«ut«s les äireotions. A Voung n's »ö.
mis äe regle cme I» z>remiere esueoe öe trsnsmissiov,
mais oepenösnt il s 6ü, ou »lutot AI. ? resn ei s s«
plsee, svoir reoours ä I« s«oonäe pour expliczuer
oertsines vsrti«s
pkenomene öe le öiürsotioa ; «e
<mi oeNsinement est une oontrsäiotion, «ueune rsison ne pouvsnt etre slleguee, ponr «zue ls lumisre
gsräe ss öireotion ösns Is plüpsrt öes ess , et se öisperse ev tou8 sens ösns ö'sutres ««s.
Dan8 le s?st«me 6«s onäes Is vit«sse <1e ls Inmiöre, su trsver8 öe milieux trsnspsrents esr en raison rvoivrozue öes clensites , plus petite ösns les
plus äens«s et plus grsnäe ösns l«s moins äenses^
prineip« zu'Luler »vsit ö^j« öeöuit öe ss tkeorie.
Or es privoipe oontreäit Lormellement Is simple et
sstistsissnte expliestion äe Is rekrsotion c^ue Hevton » sppuyee öe tsnt ö'experienoes , renkoroees
psr oelle öe M. ?srr«t, ösvs ls^nelle «n voit uns
petite bsnöe öe rsvons solsires se lleokir , ösns un
milieu, öont les oouokes «nt öes 6ensites variables
vers les oouobes plus öenses, et, sn sortirbors äe
ees oouolies, proäuire » yuelipies vieös ös öistsnee
I'imaze öes oouleurs prismati^ues aus« prononoee
<zue öans l'imsge meine 6u prisme. Lomme eette expliostiun öe I^evtan, si rigoureusemem äemon»
tree , et zui se vrete « tvus l«s pbenomenes oonnus

71
äs retrsetion , inet «viäemment en prinoipe, «zue Is
vitesse 6e Is lumiere est plus grsnöe «lsns les mi.
lieux plus äenses , il est olsir «zue le Systeme 6es on»
öes ne z>eut pss etre le Systeme öe la nsture.
LnLn les proprietes okimi«zues ö!e Is lumiere , si
generslernent oonststees, repugnent s oo Systeme,
en oe izn'il n'est pss oonoevsble c^ue l'etlier en repos,
ve puisse pss sgir okimi^uement , et «zu'il ksille yu'il
se forme en onöes pour ksire oet eklet. I^exeinple
äe 1'sir stmosplierilzue , 6ont «n emprunte les pkenomenen öes sons pour etsz^er le Systeme opticus öes
«nöes , rekute äireotement I'iöee , o^ue les operstions
ekimizues üe I'etKer n'sient lieu «zu'en vertu öu mou
vement onäovsnt, puis^u'il «st dien eonnu ^ue l'sir
stmospkericnie n's pss Kessin öe Lormer öes sons
pour öeplover ses «ktinites.
I! existe un troisieme Systeme 6e Is lumiere,
«onnu öepuis 18l)^, msis moins repsnäu o^ue les
sutres et «zue I on pourrsit nommer Systeme obimic^ue
ä'«pti<zue, oü Kl. ?srrot ksit äeriver les pkenome.
nes ä'Opticzue öes proprietes okimi^ues öe Is lumiere.
Le Systeme explic^ue les öetsils uniczuement psr le
prinoipe ä'une plus grsnäe rekrsotion ösns los milieux plus Wenses, prinoipe ^ui ollre une msroke »ns.
logue s «eile öu prinoipe ües trsnsterenoes imsgine
äepuis psr Kl. Voung. Klais, sppuve üsns ses sp.
pliostions unioiiement sur quelques eonstruotions

72
geometrizues et öenue 6« «sl«ul« snsl^ticsues , il n's
vsr «ette raison nss «e öegre ä'eviäenee c^ui resulte
«le l'sooorä öes resultsts äs osleul sve« «eux öe l ob»
servstion. Ln outre il n« ziss enoore ete spnliczu«
» Is nolsrisstion öe Is lumiere.
V» «et etst öes olioses, l'^osäemie nropose »u
«Koix öes Lonourrens les trois vroblemes suivsns :
Ou äs trouver et Kien etsblir Is osuss nk^sio,ue
öes «zustre vkenomenes oi»6essus nommes ösn» le
Systeme «le l'emsnstio» et 6es sooes.
Ou ös öelivrer le Systeme onti«zue öes onöes öe .
toutes les obieotiovs c^u'on lui s Lsites, s «e «zu'il vsrsit äe «lroit , et ä'en tsire l'snnliestion « Is nolsriss.
tion «le Is lumiere et s Is 6«uKIe retrsotion.
Ou «l'ets^er le Systeme okimilzue ll'Ovticzue sur
les osl«uls et les exverienees neoesssires vour I eis»
ver s Is öignite «l'une tkeorie, «zui emkrssse tous
les vkenomenes «zui se rsvvortent s Is ZiKrsotion,
sux snnesux oolores, s Is volsrisstion «le Is lumiere
et s I» öouble rekrsotion.
1^,'^os6emie , «zui «lesirs rsunir enLn nsr ee eon»
eours les iäees öes ?Kz^si«iens sur «es objets sussi
äe!i«Cts «zu'imvortsns , Lxe le terms öu oovoours s
öeux sns, «'est s äire su 1 ^snvier 1829, et öeeerners un orix äs 2gg 6uosts s «elui czui surs oomvletement reussi s Lonäer ö'une msniere irrevrooksble
uue «les trois K^votKeses «zui viennentö etrenominees.

73
?our le rss oü suoun öes Alemoires ne rempli^
rsit les vuen öe l'^osöemie, «elui qui en surs le z>Ius
s^proeke et c^ui e«nt!en6rs öe nouvelles et importsnW5 reokeroke, , obtienärs un «ooesit 6e 1lZ0«!uosts.

Kritik
vorstehender

Preisaufgabe.

In der physikalischen Wissenschaft, insofern sie sich
mit dem Lichte beschäftigt, wurde man im Verlauf der
Zeit auf vier Erscheinungen aufmerksam, welche sich bei
verschiedenen Versuchen hervorthun:
1) auf das Farbengespenst des prismatischen Ver
suches;
2) auf die farbigen Ringe bei m Druck zweyer durch
sichtiger Platten aufeinander ;
3) auf das Erhellen und Verdunkeln bei doppelter
verschiedener Reflexion und
4) auf die doppelte Refraction.
Diese vier Erscheinungen bietet uns keinesweges die
Natur, sondern es bedarf vorsatzlicher, künstlich zusam
menbereiteter Vorrichtungen um gedachte Phänomene,
welche freilich in ihrem tiefsten Grunde natürlich sind,
nur gerade auf diese Weise, wie es im wissenschaftlichen
Vortrage gefordert wird, abgeschlossen darzustellen.
Ferner ist es nicht rathsam von vier Problemen

74
zu reden; denn hier werden zwey Hypothesen ausgespro
chen ; die Diffraction des Lichtes und die Polarisation ;
dann aber zwey augenfällige reine Erscheinungen: die
farbigen Ringe und die doppelte Refraction.
Nachdem nun die Societät, das was unter diesen
vier Rubriken im wissenschaftlichen Kreise geschehen,
uns vorgelegt hat, so gesteht sie, daß alle diese Be
mühungen der Mathematiker nicht hinreichend seyen
eine gründliche befriedigende Naturansicht zu fördern;
sie spricht zugleich sehr bescheiden aus, daß sie bis jetzt
ein verworrenes unklares Gefühl vor sich habe, und
verlangt deßhalb diese sämmtlichen Erscheinungen auf ein
einfaches einzelnes Phänomen zurückgeführt zu sehen.
Dieses Gefühl ist vollkommen richtig, möge es
nur nicht in dem herkömmlichen Labyrinth sich irre
führen lassen, wie es beinahe den Anschein hat. Denn
wenn man sich überreden will, daß die gewöhnliche
Refraction ein solches einfaches Phänomen sey, so
thut man einen großen Mißgriff; denn das farbige
Phänomen der Refraction ist ein abgeleitetes, und,
wie es in dem Newtonischen Versuche zugestutzt wird,
ist es ein doppelt und dreyfach zusammengesetztes,
das erst selbst wieder auf ein einfacheres zurückgebracht
werden muß, wenn es einigermaßen verstanden, oder
wie man zu sagen pflegt> erklärt werden soll.
Alle vier Erscheinungen also, ohne von den bisher
ihnen beigefügten Hypothesen Kenntniß zu nehmen, er

75
klären wir als völlig gleiche, auf einer Linie stehende,
mit einander von einem höhern Princip abhängige.
Ehe wir aber weiter gehen, müssen wir ein Versäumniß anklagen, dessen sich das Programm der Aufgabe
schuldig macht. Iene genannten vier Phänomene sind
durchaus von Farbe begleitet und zwar dergestalt, daß
in dem reinen Naturzustande die Farbe nicht von ihnen
zu trennen ist, ja daß wenn sie nicht Farbe mit sich
führten kaum von ihnen würde gesprochen worden seyn.
Hieraus geht nun hervor, daß von diesen Erschei
nungen als rein und ohne von Farben begleitet gar nichts
prädicirt werden kann und daß also das Ziel weiter ge
steckt werden muß als es der Akademie beliebt hat; man
muß bis zur Farbenerzeugung vordringen, wenn man
sich einen folgerechten Begriff von demjenigen machen
will, welches bisher unmöglich war, weil man mit Li
nien zu operiren hinreichend hielt.
Hier aber treffen wir auf den wichtigen Punkt wo
wir statt vom Beobachteten zu reden, vom Beobachter
selbst sprechen müssen. Hier wie überall behauptet der
menschliche Geist seine Rechte, welches bei der bestimmt
verschiedenen Denkart nur in einem Widerstreit geschehen
kann. Auch hier hat die atomistische Vorstellung als die
bequemste die Oberhand erworben und sich zu erhalten ge
wußt; man gewöhnte sich zu denken: das reine weiße
Licht sey zusammengesetzt aus dunklen Lichtern, aus wel
chen es wieder zusammengesetzt sey.

76
Diese grobe Vorstellungsart wollte feineren Geistern
nicht gefallen; man verlieh dem Lichte Schwingungen
und fühlte nicht, daß man auch hier sehr materiell ver
fuhr; denn bei etwas was schwingen soll, muß doch et
was schon da seyn das einer Bewegung fähig ist. Man
bemerkte nicht, daß man eigentlich ein Gleichniß als Er
klärung anwendete, das von den Schwingungen einer
Saite hergenommen war, deren Bewegung man mit
Augen sehen, deren materielle Einwirkung auf die Luft
man mit dem Ohr vernehmen kann.
Wenn nun die Akademie ausspricht, daß die bisheri
gen mathematischen Bemühungen das Räthsel aufzulösen
nicht hinlänglich gewesen, so haben wir schon viel ge
wonnen, indem wir dadurch aufgefordert werden uns
anderwärts umzusehen; allein wir kommen in Gefahr
uns in die Metaphysik zu verlieren, wenn wir uns nicht
bescheiden, innerhalb des physischen Kreises unsere Be
mühungen zu beschränken.
Wie wir uns diese Beschränkung denken, suchen wir
folgendermaßen auszudrücken: die Pflicht des Physikers
besteht nach uns darin, daß er sich von den zusammengesetzten Phänomenen zu den einfachen, von den einfachen
zu den zusammengesetzten bewege, um dadurch sowohl
jene in ihrer einfachen Würde kennen zu lernen, als diese
in ihren auffallenden Erscheinungen sich verdeutlichen zu
tonnen. Von dem einfachsten Phänomen des blauen
Himmels bis zu dem zusammengesetztesten des Regenbö

77
gens, die wir beide in der reinen Natur an der Himmelswilbung gewahr werden, ist ein unendlicher und ver
schlungener Weg, den noch niemand zurückgelegt hat.
M wenig Worten läßt sich die Ursache der Himmelsilaue aussprechen, mit vielen Vorrichtungen und Be
mühungen kaum das Ereigniß des Regenbogens faßlich
machen, und eben die Schritte zu bezeichnen, wie von
demeinen zu dem andern zu gelangen sey, ist die Schwie
rigkeit. Es gehört hiezu kein weitläufiger und kostbarer
Apparat, aber ein vollständiger, damit man alles wow die Rede ist dem Auge darlegen könne. Mit bloßen
Worten, gesprochenen noch viel weniger geschriebenen,
mt linearen Zeichnungen , ist nichts zu thun; denn ehe
man sich's versieht, kommt man auf die eine wie auf die
andere Weise zu einer Symbolik, mit der man alsdann
»erfahrt wie Kartenspieler mit gestempelten Blattern;
man versteht sich , aber es kommt weiter nichts dabei
heraus, als daß man sich verstanden hat; es war ein
Spiel innerhalb eines gegebenen und angenommenen
Kreises, das aber außerdem ohne Wirkung bleibt.
Die Aufgabe der Akademie setzt die vier bisher mehr
oder weniger gangbaren Hypothesen:
1) der
2) der
3) der
l4>der

Emanation, . - ...
Schwingungen ,
.-''',
Polarisation,
doppelten Refraction,

. . '!l

78
als Wesen voraus, welche, wie irdische Staatsmächte,
das Recht haben mit einander Krieg zu führen und zu
fordem, daß sie sich wechselsweise, wie das Glück gut
ist, einander subordiniren.
Dieser Krieg dauert schon eine Weile fort, sie haben
sich von einander unabhängig erklärt, und bei jeder neuen
Entdeckung hat man eine neue unabhängige Hypothese
vorgebracht. Die Diffraction hat die ältesten Rechte l»e«
hauptet; die Undulation hat viel Widerspruch gefunden;
die Polarisation hat sich eingedrungen und steht für sich
eigentlich am unabhängigsten von den andern; die dop
pelte Refraction ist so nah mit ihr verwandt, niemand
wird sie läugnen, aber niemand weiß recht was er damit
machen soll. Die chemische Ansicht tritt denn auch für
sich auf, und, wie man die neuesten Compendien der
Physik ansieht, so werden sie zusammen historisch vorge
tragen; die Phänomene, wie sie nach und nach bemerkt
worden, die Meinungen, die man bei dieser Gelegenheit
ausgesprochen, werden aufgeführt, wobei an keine ei
gentliche Verknüpfung zu denken ist, wenn sie auch zum
Schein versucht wird , und alles läuft zuletzt hinaus auf
das Voltairische : Hemanäe? ä lilon«ieur Newton, il
von« äir« etc.

Daß dieses sich so verhalte, gibt die Aufgabe der
Akademie selbst an den Tag , ja sie spricht es aus und
thut unS dadurch einen großen Dienst. Wie sie oben
bekannt, daß die Mathematiker der Sache nicht genug

79
gethan, so bezeugt sie nun auch, daß die Physiker noch
keinen Vereinigungspunkt der verschiedenen Vorstellungsarten gefunden haben.
Wie sollte dieß aber auch auf dem bisherigen Wege
möglich gewesen seyn! Wer der Mathematik entgehen
wollte, fiel der Metaphysik in die Netze und dort kommt
es ja darauf an zu welcher Gesinnung sich dieser oder je
ner hinneigt. Der Atomist wird alles aus Theilchen zu
sammengesetzt sehen und aus dem Dunkeln das Helle
entspringen lassen, ohne im mindesten einen Widerspruch
zu ahnen; der Dynamiker, wenn er von Bewegung
spricht, bleibt immer noch materiell, denn es muß doch
etwas da seyn was bewegt wird. Da gibt es denn hy
pothetische Schwingungen und was versucht nicht jeder
nach seiner Art!
Deßhalb sind die Schriften welche dießmal um den
Preis concurriren aller Aufmerksamkeit werth; er mag
gewonnen oder ausgesetzt werden, es wird immer Epoche
machen. "
Sollen wir aber die Hauptfrage geistreich mit Ein
falt und Freimüthigkeit anfassen, so sey verziehen wenn
wir sagen: die Aufgabe wie sie von der Akademie gestellt
worden, ist viel zu beschränkt; man stellt vier Erschei
nungen als die merkwürdigsten, ja den Kreis abschließen
den, den Hauptgegenstand erschöpfenden auf; sie sollen
«ntereinander verglichen, wenn es möglich, einander sub

80
ordinirt werden. Aber es gibt noch gar manche Phäno
mene von gleichem, ja höherem Werth und Würde, die
zur Sprache kommen müßten, wenn eine gedeihliche Abrundung dieses Geschäfts möglich seyn sollte. Gegen
wartig wäre nur an Vorarbeiten zu denken, wovo'n wir
vorerst zwey aufführen und naher bezeichnen wollen, ehe
wir weiter fortschreiten.
Das erste wäre die Verknüpfung jener anzustellenden
Untersuchungen mit der Farbenlehre. Das oben Gesagte
scharfen wir nochmals ein: die sämmtlichen ausgesproche
nen Phänomene sind durchaus vonHarben begleitet, sie
können ohne Farbe kaum gedacht werden. Allein wir
könnten auf unserm Wege zu gar nichts gelangen, wenn
wir uns nicht vorerst der herkömmlichen Denkweise ent
schlagen, der Meinung, die Farben seyen als Lichter
im ursprünglichen Licht enthalten und werden durch
mancherlei Umstände und Bedingungen hervorgelockt.
Alles dieses und was man sonst noch gewahnt haben
mag, müssen wir entfernen und uns erst ein Funda
ment unabhängig von jeder Meinung verschaffen, worun
ter wir eine methodische Aufstellung aller Phänomene
verstehen, wo das Auge Farbe gewahr wird.
Dabei nun werden die oben wiederholt genannten Phä
nomene sämmtlich an Ort und Stelle ihren Platz finden
und sich durch Nachbarschaft und Folge wechselseitig auf
klären.^ ,
, ,',.,,.-, ,.
Hiezu aber müßte die zweyte Vorarbeit geschehen,
eine

81
eine Revision sämmtlicher Versuche wäre anzustellen und
nicht allein aller derjenigen auf welche gedachte Hypothe
sen gegründet sind, sondern auch aller andern, welche
noch irgend gefordert werden könnten.
Eine solche Revision mit Einsicht unternommen,
würde eigentlich keinen bedeutenden Geldaufwand er
fordern; aber da das Geschäft großer und schwieriger ist
als man denken möchte, so gehört ein Mcmii dazu der
sich mit Liebe dafür hergäbe und sein, Leben darin ver
wendete. ' Gelegenheit und Localität müßte ihm zu Ge
bote stehen, wo er, einen Mechaniker au der Seite, sei
nen Apparat aufstellen könnte. Die Erfordernisse fämmtlich müßten methodisch aufgestellt seyn, damit alles und
jedes zur rechten Zeit bei der Hand wäre ; er müßte sich
in den Stand setzen alle Versuche , wenn es verlangt
würde, zu wiederholen, die einfachsten wie die verschränktesien , diejenigen auf die man bisher wenig Oerth ge
legt und die wichtigsten worauf sich die Theorien des
Tags begründen, alles was vor, zu und nach Newtons
Zeit beobachtet und besprochen worden. Alsdann würde
sich wunderbar hervorthun, welch ein Unterschied es sey
zwischen hen kümmerlichen Linearzeichnungen in welchen
dieses Capitel erstarrt ist, und der gegenwärtigen leben
digen Darstellung der Phänomene.
Derjenige aber, der mit freiem Sinn und durch
dringendem Geiste dieses Geschäft unternimmt, wird er
staunen und bei seinen Zuhörern Erstaunen erregen, wenn
«o«the,« Wtrtt. I.V. Vl>.

6

82
unwidersprechlich hervorgeht, daß seit hundert und mehr
Iahren aus diesem herrlichsten Capitel der Naturlehre
alle Kritik verbannt und jeder sorgfältige Beobachter, so
bald er auf das Wahre hingedeutet, sogleich beseitigt
und geachtet worden. Desto größere Freude aber wird
er empfinden, wenn er überschaut in welche Ernte er be
rufen sey und daß es Zeit sey das Unkraut zu sondern
von dem Weizen.
Wir sehen uns als Vorläufer eines solchen Mannes
an, ja solcher Männer, denn die Sache ist nicht mit ein
mal und sogleich abzuthun; die Akademie hat ein neues
Iahrhundert vor sich und im Laufe desselben muß das
ganze Geschäft von Grund aus eine andere Ansicht ge
wonnen haben.

, . , , .

Ueber den Regenbogen.
i.

Goethe an Sulpiz Boisseree.
Hür Ihren werthen Brief im Allgemeinen und zum allerschdnsten dankend, will ich nur eiligst die wichtige Frage
wegen des Regenbogens zu erwiedern anfangen. Hier
ist mit Worten nichts ausgerichtet, nichts mit Linien und
Buchstaben, unmittelbare Anschauung ist Noth und ei
genes Thun und Denken. Schaffen Sie sich also augen
blicklich eine hohle Glaskugel », etwa 5 Zoll, mehr oder
weniger im Durchmesser, wie sie Schuster u<ld Schneider
überall brauchen um das Lampenlicht auf den Punkt ihrer
Arbeit zu concentriren.

^

84
füllen solche mit Wasser durch das Hälschen und ver
schließen sie durch den Stöpsel b, stellen sie auf ein festes
Gestelle gegen ein verschlossenes Fenster 6, treten als
dann mit dem Rücken gegen das Fenster gekehrt in e,
etwas zur Seite um das in der Rückseite der Kugel sich
präsentirende umgekehrte verkleinerte Feusterbild zu
schauen, fmren solches und bewegen sich ganz wenig
nach Ihrer rechten Hand zu, wo Sie denn sehen werden
daß die Glastafelu zwischen den Fensterleisten sich ver
engen und zuletzt von den dunkeln Kreuzen völlig zusam
mengedrängt, mit einer, schon vorher bemerkbaren,
Farbenerscheinung verschwinden und zwar ganz am äu, ßersten Rande ß, die rothe Farbe glänze,» zuletzt.
Diese Kugel entfernen Sie nicht aus Ihrer Gegen
wart, sondern betrachten Sie hin- und hergehend bei'm
hellsten Sonnenschein, Abends bei'Licht; immer werden
' Sie finden, daß ein gebrochenes Bild an der einen Seite
der Kugel sich abspiegelt und so, nach innen gefärbt,
sich, wie Sie Ihr Auge nach dem Rande zu bewegen,
verengt und, bei nicht ganz deutlicheren mittlem Farben,
entschieden roth verschwinder.
Es ist also ein Bild, und immer ein Bild-, welches
' refrangirt und bewegt werden muß ; die Sonne selbst ist
hier weiter nichts als ein Bild. Von Strahlen M gar
die Rede, nicht; sie sind eine Abstraction, die erftmden
wurde um das Phänomen in seiner größten Einfalt allen
falls ixnMtllen, von welcher Abstrattion aber fortope

85
rirt, aufweiche weiter gebaut, oder vielmehr aufgehäuft,
die Angelegenheit zuletzt ms Unbegreifliche gespielt wor
den. Man braucht die Linien zu einer Art von mathema
tischer Demonstration; sie sagen aber wenig oder gar
nichts, weil von Massen und Bildern die Rede ist, wie
man sie nicht darstellen und also im Buche nicht brauchen
kann.
Haben Sie das angegebene ganz einfache Experiment
recht zu Herzen genommen, so schreiben Sie mir auf
welche Weise es Ihnen zusagt und wir wollen sehen, wie
wir immer weiter schreiten, bis wir es endlich im Regen
bogen wieder finden.
Mehr nicht für heute, damit Gegenwartiges als das
Nothwendigste nicht aufgehalten werde.
Weimar den 11 Ianuar 1832.

II.
Erwiederung.
Die Glaskugel, verehrtester Freund, steht nun schon
seit vielen Tagen vor meinen Augen; und ich habe noch
nicht dazu gelangen können, Ihnen zu sagen, was ich
darin gesehen.
Ihrem Rath gemäß habe ich sie bei gewöhnlichem
Tageslicht, wie bei Sonnen- und Kerzen-Licht vielfach
betrachtet und immer habe ich bei der Bewegung mei
nes Auges nach der Seite gesehen, daß das hintere

86
Bild des Fensters, der Sonne oder der Kerze am Rande
der Kugel roth verschwindet. Beim Sonnen- und Ker
zen-Licht habe ich bemerkt, daß das hintere Bild sich
auch nach der Seite in der Kugel bei K -abspiegelt,
und daß die Farben erscheinen, wenn man so weit zur
Seite schreitet, daß beide Bilder sich (bei ß) überein
ander schieben, und zwar löst sich die ganze Erscheinung
in Roth auf, sobald beide Bilder sich decken ; bei ferne
rem Fortschreiten verschwindet damit das Phänomen.

<2

Es ist offenbar, daß bei dem gewöhnlichen Tages
licht dasselbe vorgeht, nur erscheint hierbei das zweyte
Spiegelbild I» nicht recht deutlich, weil das Fenster ein
zu großes Bild macht, und daher das zweyte Spiegel
bild bei diesem Experiment auf der gebogenen Kugel

87
flache sich in einen unförmlichen Lichtschimmer auflöst.
Die Sonneuscheibe und die Kerzenflamme hingegen er
scheinen in ganz entschiedenen Bildern. Man sieht das
vordere s, welches sich bei dem zur Seite Schreiten nur
wenig bewegt, und die beiden hintern Bilder k und K,
welche sich, je nachdem man fortschreitet, gegeneinander
bewegen und endlich farbig übereinander schieben, bis
sie sich ganzlich decken und roth verschwinden.
Ferner habe ich die Kugel auf die Erde gestellt und
das Bild der Sonne oder der daneben gestellten Kerze
darauf fallen lassen, indem ich im rechten Winkel nahe
an die Kugel trat.
Grundriß.

Das weiße Bild « erschien dann nicht weit von dem
Hals der Kugelt', und in b zeigte sich ein farbiges
Spectrum, welches bei der Bewegung nach 6 blau und

83
bei der Bewegung nach e r o t h verschwand. Um das
Erperiment am bequemsten zu machen, stellte ich mich
in die Nähe eines Tisches, auf dessen Ecke ich wich
stützen konnte, so daß ich stehen bleiben durfte, und
«nr den Oberleib nach den beiden Seiten hin oder leise
vorwärts und rückwärts zu bewegen brauchte. Das
Spectrum scheint auch hier nicht auf einem einfachen
Bilde zu beruhen, welches durch einen Theil der Glas
kugel gebrochen wird ; sondern es scheint, daß man hier
gleich zwey übereinander geschobene Bilder sieht; denn
als ich das Experiment mit Kerzenlicht machte, zeigten
sich nach dem Verschwinden des blauen Lichts zwey aus
einandergehende schwache Bilder. Daß ich dieses beim
Sonnenlicht nicht gesehen, mag daher rühren, weil bei
dem weißeren Licht der Sonne die reflectirten Spiegel
bilder im Gegensatz gegen das sehr glänzende Spectrum .
weniger ansprechend erscheinen, als bei dem orange
farbenen Kerzenlicht.
Genug , ick habe mich mit der Glaskugel vielfaltig
befreundet, und erkenne darin einen sehr belehrenden Re
präsentanten des Regentropfens, so daß die Gedanken
nun schon zum Regenbogen eilen. Ich halte sie zurück,
um Ihrer Belehrung nicht vorzugreifen, die mir erst die
gehörige Sicherheit zum Weiterschreiten geben, oder mir.
zeigen wird, daß ich auf dem Weg des Irrthums bin.
Es wird mich unendlich freuen, wenn Sie mich über
diese wunderbar anziehende Naturerscheinung einmal zur

89
Klarheit bringen. Was die gewöhnlichen Naturforscher
darüber zu sagen wissen, ist gar unbefriedigend.
München am 2 Februar 1832.

Sulpiz Boisseree.

III.

Goethe an Sulpiz Boisser«e.
Es ist ein großer Fehler, dessen man sich bei der
Raturforschung schuldig macht, wenn wir hoffen ein
complicirtes Phänomen, als solches, erklären zu können,
da schon viel dazu gehört dasselbe auf seine ersten Elemente
zurückzubringen; es aber durch alle verwickelten Fälle,
mit eben der Klarheit durchführen zu wollen, ist ein ver
gebenes Bestreben. Wir müssen einsehen lernen, daß wir
dasjenige was wir im Einfachsten geschaut und erkannt,
im Zusammengesetzten supponiren und glauben müssen.
Denn das Einfache verbirgt sich im Mannichfaltigen,
und da ist's wo bei mir der Glaube eintritt, der nicht
der Anfang, sondern das Ende alles Wissens ist.

Der Regenbogen ist ein Refractionsfall und vielleicht
der complicirteste von allen, wozu sich noch Reflexion
gesellt. Wir können uns also sagen : daß das Besondere
dieser Erscheinung alles , was von dem Allgemeinen der
Refraction und Reflexion erkennbar ist, enthalten muß.

90
Nehmen Sie ferner das Heft meiner Tafeln und deren
Erklärung vor sich, und betrachten auf der zweyten die
vier Figuren in der obersten Reihe , bezeichnet mit ^, L,
c, 0. Lesen Sie was Seite 5 zur Erklärung gesagt ist
und gehen Sie nun drauf los Sich mit diesen Anfängen
völlig zu befreunden. Und zwar würde ich vorschlagen
zuerst die objectiven Versuche bei, durchfallendem Sonnen
lichte vorzunehmen. ,
Versehen Sie sich mit verschiedenen Linsen, besonders
von bedeutendem Durchmesser und ziemlich ferner Brenn
weite, so werden Sie, wenn Sie Lichtmasse hindurch
und auf ein Papier fallen lassen, sehen wie sich ein ab
gebildeter Kreis verengt und einen gelben, zunächst am
dunklen einen gelbrothen Saum erzeugt. Wie Sie nun
die Erscheinung näher betrachten, so bemerken Sie, daß
sich ein sehr heller Kreis an den farbigen anschließt, aus
der Mitte des Bildes jedoch sich ein graulich dunkler
Raum entwickelt. Dieser läßt nun nach dem Hellen zu
einen blauen Saum sehen, welcher violett das' mittlere
Dunkel umgränzt, welches sich hinter dem Focus über
das ganze Feld ausbreitet und durchaus blaugesäumt
erscheint.
Lassen Sie sich diese Phänomene auf das wiederhol
teste angelegen seyn, so werden Sie alsdann zu weiteren
Fortschritten hingerissen werden.
Hängen Sie nunmehr Ihre mit Wasser gefüllte Kugel
(die Sie als eine gesetzlich aufgeblasene Linse ansehen

91
können) in's freie Sonnenlicht, stellen Sie sich alsdann,
gerade wie in meiner Zeichnung des ersten Versuchs an
gegeben ist, schauen Sie in die Kugel, so werden Sie,
statt jenes refiectirten Fensters, die auf die Kugel fal
lende Lichtmasse in einen Kreis zusammengezogen sehen,
indessen derselbige Kreis durch das Glas durchgeht, um
hinter der äußern Fläche einen Brennpunkt zu suchen.
Der Kreis aber innerhalb der Kugel, welcher durch Refierion und Reftaction nunmehr in Ihr Auge kommt,
ist der eigentliche Grund jener Zurücksirahlung wodurch
der Regenbogen möglich werden soll.
Bewegen Sie sich nunmehr, wie in den andern bis
herigen Fällen, so werden Sie bemerken, daß, indem
Sie eine schiefere Stellung annehmen, der Kreis sich
nach und nach oval macht , bis er sich dergestalt zusam
menzieht daß er Ihnen zuletzt auf der Seite sichtbar zu
werden scheint und endlich als ein rother Punkt ver
schwindet. Zugleich wenn Sie aufmerksam sind werden
Sie bemerken, daß das Innere dieses rothgesäumten
Kreises dunkel ist und mit einem blau-violetten Saum,
welcher mit dem Gelben des äußeren Kreises zusammen
treffend zuerst das Grüne hervorbringt, sich sodann als
Blau manifestirt und zuletzt bei völligem Zusammen
drängen als roth erscheint.
Dabei müssen Sie sich nicht irre machen lassen, daß
noch ein paar kleine Sonnenbilder sich an den Rand des
Kreises gesellen, die ebenfalls ihre kleineren Höfe um sich

92
haben, die denn auch bei obenbewirktem Zusammenziehen
ihr Farbenspiel gleichfalls treiben und deren zusammen
gedrängte Kreise, als an ihren nach außen gekehrten hal<
den Rändern gleichfalls roth, das Roth des Hauptkrei
ses kurz vor dem Verschwinden noch erhöhen müssen.
Haben Sie alles dieses Sich bekannt und durch wieder
holtes Schauen ganz zu eigen gemacht, so werden Sie
finden daß doch noch nicht alles gethan ist, wobei ich
denn auf den allgemein betrachtenden Anfang meiner un
ternommenen Mittheilung hinweisen muß, Ihnen Gegen
wärtiges zur Beherzigung und Ausübung bestens empfeh
lend, woraufwir denn nach und nach in unfern Andeu
tungen fortzufahren und des eigentlichen reinen Glaubens
uns immer würdiger zn wachen suchen werden.
Nun aber denken Sie nicht daß Sie diese Angelegenheit jemals los werden. Wenn sie Ihnen das ganze Le
ben über zu schaffen macht, müssen Sie sich's gefallen
lassen, ßntfernen Sie die Kugel den Sommer über
nicht aus Ihrer Nähe, wiederholen Sie an ihr die sämmtlichen Erfahrungen, auch jene mit Linsen und Prismen;
es ist immer eins und eben dasselbe, das aber in Laby
rinthen Versteckens spielt, wenn wir täppisch, hypothe
tisch, mathematisch, linearisch, angularisch, darnach zu
greifen wagen. Ich kehre zu meinem Anfang zurück
und spreche noch aus wie folgt.
Ich habe immer gesucht das möglichst Erkennbare,
Wißbare, Anwendbare zu ergreifen und habe es, zu

93
eigener Zufriedenheit, ja auch zu Billigung Andere»,
darin weit gebracht. Hiedurch bin ich für mich an die
Gränze gelangt, dergestalt, daß ich da anfange zu glau
ben, wo andere verzweifeln, und zwar diejenigen die vom
Erkennen zu viel verlangen und, wenn sie nur ein ge
wisses dem Menschen Beschiedenes erreichen können, die
größten Schätze der Menschheit für nichts achten. So
wird man aus dem Ganzen ins Einzelne und aus dem
Einzelnen ins Ganze getrieben, man mag wollen oder
nicht.
Für freundliche Theilnahme dankbar.
Fortgesetzte Geduld wünschend.
Ferneres Vertrauen hoffend.

Weimar, den 25 Februar 1832..

Zur

Pfl anzenlehre.

'

u e b e r

die Spiral-Tendenz der Vegetation.

Vorarbeit. Aphoristisch.
Wenn ein Fall in der Naturbetrachtung vorkommt, der
uns stutzig macht, wo wir unsre gewöhnliche Vorstel:
lungsl und Denkweise nicht ganz hinlänglich finden, um
solchen zu gewältigen; so thun wir wohl uns umzusehen,
ob nicht in der Geschichte des Denkens und Begreifens
schon etwas Aehnliches verhandelt worden.
Dießmal wurden wir nun an die Homoiomerien
des Anaragoras erinnert, obgleich ein solcher Mann zu
seiner Zeit sich begnügen mußte dasselbige durch dasselbige zu erklären. Wir aber, auf Erfahrung gestützt,
können schon etwas dergleichen zu denken wagen.
Lassen wir bei Seite, daß eben diese Homoiomerien
sich bei urelementaren einfachen Erscheinungen eher anwenden lassen; allein hier haben wir auf einer hohen
Stufe wirklich entdeckt, daß spirale Organe durch die
ganze Pflanze im kleinsten durchgehen, und wir sind zu
gleich von einer spiralen Tendenz gewiß, wodurch die
Goethe'« Werkt. I^v. N>.

7

SS
Pflanze ihren Lebensgang vollführt und zuletzt zum Ab
schluß und Vollkommenheit gelangt.
Lehnen wir also jene Vorstellung, nicht ganz als un
genügend ab und beherzigen dabei : was ein vorzüglicher
Mann einmal denken konnte, hat immer etwas hinter
sich , wenn wir das Ausgesprochene auch nicht gleich uns
zuzueignen und anzuwenden wissen.

Nach dieser neu eröffneten Ansicht wagen wir nun
folgendes auszusprechen: hat man den Begriff der Me
tamorphose vollkommen gefaßt, so achtet man ferner,
umdie Ausbildung der Pflanze naher zu erkennen, zuerst
auf die v e r t i c a l e Tendenz. Diefe ist anzusehen wie
ein geistiger Stab, welcher das Daseyn begründet und
solches auf lange Zeit zu erhalten fähig ist. Dieses Lebensprincip manifestirt sich in den Längenfaftrn, die
wir als biegsame Fäden zu dem mannichfaltigsten Ge
brauch benutzen; es ist dasjenige was beiden Bäumen
das Holz macht, was die einjährigen, zweyjährigen auf
recht erhält, ja selbst in rankenden kriechenden Gewäch
sen die Ausdehnung von Knoten zu Knoten bewirkt.
Sodann aber haben wir die Spiralrichtung zu beob
achten , welche sich um jene herumschlingt.

Das vertical aufsteigende System bewirkt bei vege
tabilischer Bildung das Bestehende, seiner Zeit Soli

99
descirende. Verharrende; die Faden bei vorübergehenden
Pflanzen, den größten Antheil am Holz bei dauernden.
Das Spiralsystem ist das Fortbildende, Vermeh
rende, Ernährende, als solches vorübergehend, sich von
jenem gleichsam isolirend. Im Uebermaß fortwirkend,
ist es sehr bald hinfällig, dem Verderben ausgesetzt; an
jenes angeschlossen, verwachsen beide zu einer dauernden
Einheit als Holz oder sonstiges Solide.
Keines der beiden Systeme kau» allein gedacht wer
den; sie sind immer und ewig beisammen; aber im völli
gen Gleichgewicht bringen sie das Vollkommenste der
Vegetation hervor.

Da das Spiralsystem eigentlich das Nährende ist und
Auge nach Auge sich in demselben entwickelt, so folgt
daraus, daß übermäßige Nahrung demselben zugeführt,
ihm das Uebergewicht über das verticale gibt, wodurch
das Ganze seiner Stütze, gleichsam seines Knochenbaues
beraubt, in übermäßiger Entwickelung der Augen sich
übereilt und verliert.
So z. B. hab' ich die geplatteten, gewundenen
Aeschenzweige, welche man in ihrer höchsten Abnormität
Bischofstabe nennen kann, niemals an ausgewachsenen
hohen Bäumen gefunden, sondern an geköpften, wo
den neuen Zweigen von dem alten Stamm übermäßige
Nahrung zugeführt wird.
Auch andere Monstrositäten, die wir zunächst um 7'*

100
siändlicher vorführen werden, entstehen dadurch, daß
jenes aufrechtstrebende Leben mit dem spiralen aus dem
Gleichgewicht kommt, von diesem überflügelt wird, wo»
durch die Vertical-Construction geschwächt und an der
Pflanze, es sey nun das fadenartige System oder das
Holz hervorbringende, in die Enge getrieben und gleich
sam vernichtet wird, indem das Spirale, von welchem
Augen und Knospen abhangen, beschleunigt, der Zweig
des Baums abgeplattet und des Holzes ermangelnd, der
Stängel der Pflanze aufgebläht und sein Inneres vernichtet wird; wobei denn immer die spirale Tendenz zum
Vorschein kommt und sich im Winden und Krümmen und
Schlingen darstellt. Nimmt man sich Beispiele vor Au
gen, so hat man einen gründlichen Tert zu Auslegungen.

Die Spiral - G e fä ß e , welche längst bekannt und de
ren Enstenz völlig anerkannt ist, sind also eigentlich nur
als einzelne der ganzen Spiral-Tendenz subordini'rte Or
gane anzusehen; manHat sie überall aufgesucht und fast
durchaus, besonders im Splint gefunden, wo sie sogar
ein gewisses Lebenszeichen von sich geben; und nichts ist
der Natur gemäßer, als daß sie das, was sie im Ganzen
intentionirt, durch das Einzelnste in Wirksamkeit setzt.
Diese Spiral-Tendenz, als Grundgesetz des Lebens,
muß daher allererst bei der Entwickeln»«, aus dem Sa
men sich heroorthun. Wir wollen sie zuerst beachten wie
sie sich bei den Dikotyledvnen manifestirt, wo die ersten

101
Samenblätter entschieden gepaart erscheinen; denn ob
gleich bei diesen Pflanzen nach dem Dikotyledonen-Paar
abermals ein Pärchen schon mehr gebildeter Blatter sich
übers Kreuz lagert und auch wohl eine solche Ordnung
eine Zeit lang fortgehen mag, so ist es doch offenbar,
daß bei vielen das aufwärts folgende Stängelblättchen
und das potemiä oder »otu hinter ihnen wohnende Auge
sich mit einer solchen Societat nicht wohl verträgt, son
dern immer eins dem andern vorzueilen sucht, woraus
denn die allerwunderbarsten Stellungen entspringen und
zuletzt, durch eilige Annäherung aller Theile einer sol
chen Reihe, die Annäherung zur Fructification in der
Blüthe und zuletzt die Entwickeluug der Frucht erfol
gen muß.
An der Calla entwickeln sich sehr bald die Blattrip
pen zu Blattstielen, runden sich nach und nach, bis sie
endlich ganz geründet als Blumenstiel hervortreten. Die
Blume ist offenbar ein Blattende, das alle grüne Farbe
verloren hat und indem seine Gefäße, ohne sich zu ver
ästeln, vom Ansatz zur Peripherie gehen, sich von außen
nach innen um den Kolben windet, welcher nun die ver
ticale Stellung als Blüthen - und Fruchtstand behauptet.

Die Verticaltendenz äußert sich von den ersten An
fängen des Keimens an; sie ist es, wodurch die Pflanze
in der Erde wurzelt und zugleich sich in die Höhe

102
hebt. Inwiefern sie ihre Rechte im Verfolg des Wachsthums behauptet, wird wohl zu beachten seyn, indem
wir die rechtwinNichte alterne Stellung der dikotyledonischen Blätterpaare ihr durchaus zuschreiben, wel
ches jedoch problematisch erscheinen möchte, da eine
gewisse spirale Einwirkung im Fortsteigen nicht zu
läugnen seyn wird! Auf alle Falle, wo letztere sich
auch möchte zurückgezogen haben, tritt sie im Blüthensiande hervor, da sie die Achse jeder Blumen - Gestaltung bildet, am deutlichsten aber im Kolben und in
der Spatha sich manifestirt.
Die Spiralgefäße, welche den vegetabilen Organis
mus allgemein durchdringen, sind durch anatomische
Forschungen, so wie die Abweichung ihrer Gestalt nach
und nach ins Klare gesetzt worden. Von ihnen, als
solchen, ist gegenwärtig nicht zu handeln, da selbst an
gehende Pfianzenfreunde durch Compendien davon un
terrichtet sind und der zunehmende Kenner sich durch
HalUttwerke, auch wohl durch Anschauung der Natur
selbst, belehren kann.
Daß diese Gefäße den Pflanzenorganismus beleben,
war längst vermuthet, ob man schon das eigentliche Wir
ken derselben sich nicht genug zu erklären wußte.
In der neuern Zeit nunmehr hat man ernstlich darauf
gedrungen sie als selbst leb endige'anzuerkennenunddar«
zustellen ; hievon mag folgender Aufsatz ein Zeugniß geben.

103

Ootober — Oeoember 1823.
(Seite 2>.)
Ueber die allgemeine Gegenwart der Spiralgefäße in
dem Pflanzenbau :c. durch David Don.
„Man hat allgemein geglaubt, daß man die Spiralgefaße selten in den Theilen der Fructisication finde, aber
wiederholte Beobachtungen überzeugten mich, daß man
ihnen fast in jedem Theile des Pflanzenbaues begegnet.
Ich fand sie in dem Kelch, der Krone, den Staubfaden,
dem Griffel, der LosKioss gtro.^urriures und ^Klox,
in dem Kelch und den Kronenblattern des ^ergnium ssn.
guirieuln, in dem.Perianthium von Sis^rinoKium sn Is.
wr» , in den Capfeln und dem Stiel der Nigells Kisi>:>.
nies; auch sind sie in dem Pericarpium der Anagrien,
Compositen und Malvaceen gegenwärtig."
„Zu diesen Betrachtungen bin ich durch die geistrei
chen Bemerkungen des Herrn Lindley geführt worden,
die er in 6er letzten Nummer des LotsniosI Register
mittheiltt : über den Bau der Samen der Lollomi«,
welche er durch ein Geflecht von Spiralgefaßen eingewi
ckelt uns darstellt. Diese Gefaße in den P o le m o n i aceen scheinen analog zu seyn den Haaren oder Papv u s , mit welchen die Samen gewisser B i g n o n i a c e e n,
Apocineen und Malvaceen versehen sind. Aber
fernere Beobachtungen wären noch nöthig, ehe wir schlie

104
ßen können, daß es wahrhafte Spiralgefäße seyen. Spi
ralgefäße sind sehr hausig in den Stängeln der Urtioa
»iv«s, Oentsures stro.purr/iires , Heliopsis Isevis,
HelisMkus sltissllllus, ^ster Rovi Lelgii und sslioi»
kolius, in welchen allen sie dem nackten Auge sichtbar
sind, und wonach diese Pflanzen den Liebhabern der Bo
tanik als auffallende Beispiele der Spiralgefäße zu em
pfehlen wären. Die Mängel, auf zarte Weife der Lange
nach gespalten, und mit einem kleinen Keil am obern
Ende auseinander gehalten, zeigen diese Gefäße viel
deutlicher als bei einem Querbruch. Manchmal findet
man diese Gefäße ihren Sitz habend in der Höhlung
(pitk) sowohl in Alslopo triöä« als im Heliopsis Ise.
vis ; aber man kann ihren Ursprung zwischen den Holz
fasern gar wohl verfolgen. In der äußern Rinde hat
man keine Spur gefunden, aber in dem Splint der in-^
nern Rinde des ?inus sinden sie sich sowohl als in dem
Albuinen. Es ist mir jedoch nie gelungen sie in den
Blättern dieses Geschlechts zu entdecken noch auch des
r«S««srpus, und sie scheinen überhaupt seltner in den
Blättern von immer grünen Bäumen vorzukommen.
Die Stängel und Blätter der Polemoniaceen,
Irideen und Malvaceen sind gleichfalls mit Spi
ralgefäßen häufig versehen, doch aber kommen sie
wohl nirgends so häufig vor als in den Ora?«sitse.
Selten sind sie in Ouoiferse , Keguinir,o5se und
tisnese.

105
„Oefters hab' ich bemerkt, wenn ick) die Spiralgefaße von den jungen machtigen Schößlingen krautartiger, Pflanzen absonderte, daß sie sich heftig beweg
ten. Diese Bewegung dauerte einige Secunden und
schien mir eine Wirkung des Lebensprincips zu seyn,
dem ahnlich, welches in der thierischen Haushaltung
stattfindet, und nicht eine bloß mechanische Action."
„Indem ich zwischen meinem Finger einen kleinen
Abschnitt der Rinde von Urtica nive» hielt, den ich
st eben von dem lebenden Stamm getrennt hatte, ward
meine Aufmerksamkeit auf eine besondere spiralähnliche
Bewegung augenblicklich angezogen. Der Versuch ward
ist« m'it andern Theilen der Rinde wiederholt, und
die Bewegung war in jedem Fall der ersten gleich.
Es war offenbar die Wirkung einer zusammenziehen
den Gewalt der lebenden Fiber, denn die Bewegung
hörte auf, nachdem ich die Stückchen Rinde einige
Minuten in der Hand gehalten hatte.
Möge diese
kurze Notiz die Aufmerksamkeit der Naturforscher auf
dieses sonderbare Phänomen hinleiten." , ,

Lulletin «ies «oiency3 naturellez Hro. 2.
I'evrier.,1829, p. 242.
Quxinu» ^ol^pll^IIu». Eine neue Art, welche Herr
Douglas im Nordwesten von America gefunden hat.
Sie ist krautartig, lebhaft-kräftig und nähert sich l.u.

^

1l>6
pinus z?erennis et VsootKstensis, ist aber in allen Di
mensionen größer "und die Stängelblätter, an Zahl eilf
bis fünfzehn, lanzettförmig; auch findet sich noch eini
ger Unterschied von jenen in der Bildung des Kelches
und der Krone.
Durch diese Pflanze veranlaßt, macht Herr L'indley aufmerksam, daß ihr Blüthenstand ein bedeutendes
Beispiel gibt zu Gunsten nachfolgender Theorie: daß
nämlich alle Organe einer Pflanze wirklich im Wechsel
gestellt sind und zwar in einer fpiralen Richtung um
den Stängel her, der die gemeinsame Achse bildet,
und dieses gelte selbst wenn es auch nicht überall ge
nau zutreffen sollte.

Keenerones snstomilzues ei vkz?sio1«ßilziie»
sur Is 8truOture intime 6es snirnsux ei
ö«8 vegetsnx, et »ur leur motilitsz vsr
N. S. DutrooKet 182^. ,(S. Kevus
trsnesise 1830. L^r«. 26. ^»F. 100 s<z.)
„Vorzüglich auf die Sensitive, welche im höch
sten Grad die Phänomene der Reizbarkeit und Beweg
lichkeit der Pflanzen darstellt, hat der Autor seine Er
fahrungen gerichtet. Das eigentliche Princip der Bewe
gung dieser Pflanze ruht in der Äusschwellung welche sich
an der Base des Blattstieles befindet, und an der Einfü
gung der Blätter durch die xinnules. Dieses Wülstchen

t07
wird gebildet durch die Entwicklung des Rinden-Parenchyms und enthält eine große Menge kugeliger Zellen,
deren Wände mit Nervenkörperchen bedeckt sind; derglei
chen sind auch sehr zahlreich in den Stängelblättern und
man findet sie häufig wieder in dem Safte, welcher
abfließt, wenn man einen jungen Zweig der Sensitive
wegschneidet."
„Die Entwickelung' aber des Rinden -Parenchyms,
welches den bedentendsten Antheil an dem WiWchen der
Sensitive hat, umgibt eine Mitte die durch einen Rdhrenbündel gebildet wird. Es war bedeutend zu erfah
ren, welcher der beiden Theile das eigentliche Organ der
Bewegung fey; das Parenchym war weggenommen, das
Blatt fuhr fort zu leben, aber es hatte die Fähigkeit
verloren sich zu bewegend Diese Erfährung zeigt also,
daß in dem Rindentheil der Aufblähung die Beweglichkeit
vorhanden, ist, welche^man, wenigstens durch ihre
Functionen) dem Muscularsystem der Thiere verglei
chen kann."
„Herr Dutrochet hat überdieß erkannt, daß kleine
hievon abgeschnittene Theile, in s Wasser geworfen, sich
auf die Weise bewegen, daß sie eine krumme' Linie be
schreiben, deren tiefe Seite jederzeit sich nach dem Mit
telpunkte des WülstcheitS richtet. Diefe Bewegung be
legt « mit dem allgemeinen Namen der Jncurvation,
welche er ansieht als das Element aller Bewegungen,
welche in den Vegetabilien, ja in den Threren vörgehen.

1N8
Diese Incurvation zeigt sich übrigens auf zwey verschie
dene Weisen; die erste nennt der Verfasser oscillirende
Incurvation 1 also benannt, weil sie einen Wechsel von
Beugung und Anziehung bemerken läßt; die zweyte aber,
die fire Incurvation , welche keinen solchen Wechsel von
Bewegungen zeigt; jene ist die, die man in der Sen
sitive bemerkt, und diese bemerkt man in den Vrillen und
in den schlänglichen Stängeln der Convolveln, der Clematis, der Bohnen u, s. w. Aus diesen Beobachtun
gen schließt Herr Dutrochet, daß die Reizbarkeit
der Sensitive aus einer vitalen Incurvation ihren Ur
sprung nehme."
Vorstehende, diese Angelegenheit immer mehr in's
Klare setzende Aeußerungen kamen mir dennoch später
zur Kenntniß, als ich schon an den viel weiter schauen
den Ansichten unsres theuren Ritter von Marrius leb
haften Autheil genommen hatte. In zweyen nach Iah
resfrist auf einander folgenden Vorlesungen hatte er in
München und Berlin sich umständlich und deutlich genug
hierüber erklärt- Ein freundlicher Besuch desselben, als
er von dem letztern Orte zurückkam, gewährte mir in die
ser schwierigen Sache eine mündliche Nachweisung, welche
sich durch charakteristische, wenn schon flüchtige Zeich
nung noch mehr in'S Klare setzte.
Die in der Isis,
Jahrgang 1828 und 1829 abgedruckten Aufsätze wurden
mir nun zugänglicher, und die Nachbildung eines an je

,

109

nem Orte vorgewiesenen Modells ward mir durch die Ge
neigtheit des Forschers und zeigte sich zurVersinnlichung,
wie Kelch, Krone und die Beftuchtungswerkzeuge ent
stehen, höchst dienlich.
Auf diese Weise war die wichtige Angelegenheit auf
dem Weg einer praktisch-didaktischen Ausarbeitung und
Anwendung geführt, und wenn der immerfortschreitende
Mann, wie er mir vertrauen wollen, um die Anfange
einer solchen allgemeinen Tendenz zu entdecken , sich bis
zu den ersten Elementen der Wissenschaft, zu den Akötvledonen gewendet hat; so werden wir den ganzen Umfang
der Lehre, von ihm ausgearbeitet, nach und nach zu er
warten haben.
Ich erlaubte mir indessen nach meiner Weise in der
Mittlern Region zu verharren und zu versuchen, wie durch
allgemeine Betrachtung der Anfang mit dem Ende und
das Erste mit dem Letzten, das Längstbekannte mit dem
Neuen, daß Feststehende mit dem Zweifelhaften in Ver
bindung zu bringen sey. Für diesen Versuch darf ich
wohl, da er nicht abzuschließen, sondern bloß zu fördern
die Absicht hat, den Antheil der edlen Naturforscher
mir erbitten.
Wir mußten annehmen: es walte in der Vegetation
eine allgemeine Spiraltendenz, wodurch, in Verbindung
mit dem verticalen Streben, aller Bau, jede Bildung

^

IM
der Pflanzen,

nach dem Gesetze der Metamorphose,

vollbracht wird.
Die zwey Haupttendenzen also, oder wenn man will,
die beiden lebendigen Systeme, wodurch das Pflanzenleben sich wachsend vollendet, sind das Verticalsystem
und das Spiralsystem ; keins kann von dem andern abge
sondert gedacht werden, weil eins durch das andere nur
lebendig wirkt. Aber nöthig ist es, zur bestimmteren
Einsicht, besonders aber ^u einem deutlichem Vortrag,
sie in der Betrachtung zy trennen, und zu untersuchen
wo eins oder das andere walte; da es denn bald ohne sei
nen Gegensatz zu überwältigen von ihm überwältigt wird,
oder sich in's Gleiche stellt, wodurch uns die Eigenschaf
ten dieses unzertrennlichen Paares desto anschaulicher
werden müssen.
Das Verticalsystem, mächtig aber einfach, ist das
jenige wodurch die offenbare Pflanze sich von der Wurzel
absondert und sich in gerader Richtung gegen den Him
mel erhebt; es ist vorwaltend bei Monokotyledonen, de
ren Blätter schon sich aus geraden Fasern bilden, die un
ter gewissen Bedingungen sich leicht von einander trennen
und als starke Fäden zu mancherlei Gebrauch haltbar sind.
Wir dürfen hier nur der rkoi-mium ten»x geden
ken; und so sind die Blätter der Palme durchgängig
aus geraden Fasern bestehend, welche nur in frühster
Iugend zusammenhängen, nachher aber, den Gesetzen

III
der Metamorphose gemäß, in sich selbst getrennt und
durch fortgesetzten Wachsthum vervielfältigt erscheinen.
Aus den Blättern derMonokorvledonen entwickeln sich
öfters unmittelbar die Stängel, indem das Blatt sich
aufbläht und zur hohlen Röhre wird, alsdann aber tritt
an der Spitze desselben schon die Achsenstellung dreyer
Blattspitzen und also die Spiraltendenz hervor, woraus
sodann der Blumen- und Fruchlbüschel sich erhebt, wie
solcher Fall im Geschlechte der Allien sich ereignet. «Merklich jedoch ist die Verticaltendenz auch über die
Blume hinaus, und des Blüthen- und Fruchtstandes
sich bemächtigend. Der gcrad aufsteigende Scangel der
^slls setkiopios zeigt oben seine Blattnatur, zu
gleich mit der Spiraltendenz, indem sich die Blume ein
blättrig um die Spitze windet, durch welche jedoch die
blüthen - und fruchttragende Säule vertical hervorwächst.
Ob nun um diese Säule, nicht weniger um die der Ar um,
des Mais und anderer, sich die Früchte in spiraler Be
wegung an einander schließen, wie es wahrscheinlich ist,
möge fernerweit untersucht werden.
Auf alle Fälle ist diese Columnartendenz als Abschluß
des Wachsthums wohl zu beachten.
Denn wir treffen, indem wir uns bei den Dikotyledonen umsehen, diese Verticaltendenz, wodurch die successive Entwickelung der Stängelblätter und Augen in
einer Folge begünstigt wird, mit dem Spiralsystem
wodurch die Fructification abgeschlossen werden sollte.

112
im Conflict; eine durchgewachsene Rose gibt hievon das
chönste Zeugniß.
Dagegen haben wir eben in dieser Classe die entschie
densten Beispiele von einer durchgesetzten Verticaltendenz
und möglichster Beseitigung der gegentheiligen Einwir
kung. Wir wollen nur von dem gewöhnlichsten Lein
reden, welcher durch die entschiedenste Verticalbildung
sich zur allgemeinen Nutzbarkeit quatisicirt. ' Die äußere
Hülle und der innere Faden steigen stracks und innigst
vereint hinauf; man gedenke welche Mühe eS kostet eben
diese Spreu vom Faden zu sondern, wie unverweslich
und unzerreißbar derselbe ist, wenn die äußere Hülle,
selbst mit dem größten Widerstreben, den durch die Na
tur bestimmten Zusammenhang aufgeben soll. Zufällig
hat sich das Rösten der Pflanze einen ganzen Winter un
ter dem Schnee fortgesetzt und der Faden ist dadurch nur
schöner und dauerhafter geworden.
Ueberhaupt aber , was braucht es mehr Zeugniß, da
wir ja unser ganzes Leben hindurch von Leinwand umge
ben sind, welche durch Waschen und Wiederwaschen,
durch Bleichen und Wiederbleichen endlich das elementare
..Ansehen reiner irdischer Materien als ein blendendes Weiß
z< lwinnt und wiedergewinnt.
Hier nun auf dem Scheidepunkte, wo ich die Be
trachtung der Verticaltendenz zu verlassen und mich zu
T>er Spirale zu wenden gedenke, begegnet mir die Frage:
ob die alterne Stellung der Blätter, die wir an dem em
por

113
porwachsenden Stängel der Dikotyledonen bemerken, die
sem oder jenem System angehöre ? und ich will gestehen,
daß mir scheine als ob sie jenem, dem Verticalsystem zu
zuschreiben sey, und daß eben durch diese Art des Hervorbringens das Streben nach der Hohe in senkrechter
Richtung bewirkt werde. Diese Stellung nun kann in
einer gewissen Folge , unter gegebenen Bedingungen und
Einflüssen, von der Spiraltendenz ergriffen werden, wo
durch aber jene unbeständig erscheint und zuletzt gar un
merklich wird, ja verschwindet.
Doch wir treten nun auf den Standpunkt, wo wir
die Spiraltendenz ohne weiteres gewahr werden.
Ob wir gleich oben die so viel beobachteten Spiral
gefäße zu betrachten abgelehnt haben, ob wir sie gleich
als Homoiomerien oder das Ganze verkündende und constituirende Tyeile zu schätzen wußten; so wollen wir doch
hier nicht unterlassen der elementaren mikroskopischen
Pflanzen zu gedenken, welche als O sei llarien bekannt
und uns durch die Kunst höchst vergrößert dargestellt wor
den: sie erweisen sich durchaus schraubenförmig und ihr
Daseyn und Wachsthum in solcher merkwürdigen Bewe
gung, daß man zweifelhaft ist, ob man sie nicht unter
die Thiere zählen solle. Wie denn die erweiterte Kennrniß und tiefere Einsicht in die Natur uns erst vollkommen von dem. Allen vergönnten, gränzenlofen und un
verwüstlichen Leben ein entschieRneres Anschauen gewähVoetht'« Werkt. I.V. Bd.
8

1t4
ren wird; daher wir den» oberwähntem Beobachter
gar gerne glauben wollen, daß die frische Rinde einer
Nessel ihm eine besondere spirale Bewegung angedeu
tet habe.
Um>uns nun aber zur eigentlichen Spiraltendenz
zu wenden, so verweisen wir auf obiges, was von
unserm Freunde von Martins ausgeführt worden,
welcher diese Tendenz in ihrer Machtvollkommenheit
als Abschluß des Blüthenstandes dargestellt, und be
gnügen uns einiges hierher Gehörige theils auf das
Allgemeine, theils auf das Intermediäre bezüglich bei
zubringen, welches methodisch vorzutragen erst künftigen .
denkenden Forschern möchte anheimgegeben seyn.
Auffallend ist das Uebergewicht der Spiralteudenz
bei den Convolveln, welche von ihrem ersten Ur
sprung an weder steigend noch kriechend ihre Enstenz
fortsetzen können, sondern genöthigt sind irgend ein
Gradaufsteigendes zu suchen, woran sie immer fort sich
windend hin in die Höhe klimmen können.
Gerade aber diese Eigenschaft gibt Gelegenheit un
fern Betrachtungen durch ein sinnliches Beispiel und
Gleichniß zu Hülfe zu kommen.
Man trete zur Sommerzeit vor eine im Garten
boden eingesteckte Stange, an welcher eine Winde von
unten an sich fortschlängelnd in die Höhe steigt, sich
festanschließend ihren lebendigen Wachsthum verfolgt.
Man denke sich nun Hnvolvel und Stange, Heide

IIS
gleich lebendig, aus einer Wurzel aufsteigend, sich
wechselsweise hervorbringend und so unaufhaltsam fort
schreitend. Wer sich diesen Anblick in ein inneres Anschauen verwandeln kann, der wird sich den Begriff
sehr erleichtert haben. Die rankende Pflanze sucht das
außer sich was sie sich selbst geben sollte, und nicht
vermag.
.,. . ,
i,,
Das Spiralsystem ist für den ersten Anblick offenbarer in den Dikotyledonen. Solches in den Monokotyledonen und weiter hinab aufzusuchen , bleibt vorbehalten.
Wir haben die rankende Convolvel gewählt. Gar
manches Andere dergleichen wird sich finden. Nun sehen wir jene Spiraltendenz in den Gäbelchen,
in den Vrillen.
I
.
Diese erscheinen auch wohl an den Enden zusammen
gesetzter Blätter, wo sie ihre Tendenz, sich zu rollen,
gar wohl manifestiretl.
Die eigentlichen völlig blattlosen Vrillen sind als
Zweige anzusehen, denen die Solidescenz abgeht, die
voll Saft und biegsam eine besondere Irritabilitat
zeigen.
Vrille der Passionsblume, sich für sich selbst zu
sammenrollend.
". :'.
Andere müssen durch äußern Reiz angeregt und auf
gefordert werden.
Mir ist der Weinstvck das höchste Musterbild.
8 *

'.

1l6
Man sehe wie die Gabelchen sich ausstrecken , von
irgend woher eine Bnührung suchend; irgendwo ange
lehnt, fassen sie, klammern sie sich an.
Es sind Zweige, dieselbigen welche Trauben tragen.
Einzelne Beeren findet man wohl an den Bocklein.
Merkwürdig ist es, daß "der dritte Knoten an der
Weinranke keine Brille hervorbringt; wohin das zu deu
ten sey, ist uns nicht klar geworden.
Die Spiralgefäße betrachten wir als die kleinsten
Theile, welche dem Ganzen dem sie angehören vollkom
men gleich sind, und, als Homoiomerien angese
hen, ihm ihre Eigenheiten mittheilen und von demselben
wieder Eigenschaft und Bestimmung erhalten. Es wird
ihnen ein Selbstleben zugeschrieben, die Kraft sich an und
für sich einzeln zu bewegen und eine gewisse Richtung an
zunehmen. Der vortreffliche D u t r o ch e t nennt sie eine
vitale Incurvation. Diesen Geheimnissen näher
zu treten, finden wir uns hier weiter nicht aufgefordert.
Gehen wir in's Allgemeine zurück: das Spiralsystem
ist abschließend, den Abschluß befördernd.
Und zwar auf gesetzliche, vollendende Weise.
Sodann aber auch auf ungesetzliche, voreilende und
vernichtende Weise.
Wie die gesetzliche wirke, um Blumen, Blüthen und
Keime zu bilden, hat unser hochbelobter von Martins

417
umständlich ausgeführt. Dieses Gesetz entwickelt sich
unmittelbar aus der Metamorphose, aber es bedurfte
eines scharfsinnigen Beobachters um es wahrzunehmen
und darzustellen. Denn wenn wir uns die Blume als
einen herangezogenen, als um eine Achse sich umherschlängelnden Zweig denken, dessen Augen hier in die Enge
der Einheit gebracht werden, so folgt daraus, daß sie
hinter einander und nach einander im Kreise sich einfin
den, und sich also einfach oder vervielfacht um einander
ordnen müssen.

Die unregelmäßige Spiralwirkung ist als ein über
eilter unftuchtbarer Abschluß zu denken: irgend ein Stängel, ein Zweig, ein Ast, wird in den Zustand versetzt,
daß der Splint , in welchem eigentlich das Spiralleben
wirksam ist, vorwaltend zunimmt und daß die Holz- oder
sonstige Dauerbildung nicht stattfinden kann.
Nehmen wir einen Aeschenzweig vor uns, der sich
m diesem Fall befindet; der Splint, der durch das Holz
«cht auseinander gehalten wird, drangt sich zusammen
und bewirkt eine flache vegetabilische Erscheinung; zu
gleich zieht sich das ganze Wachsthum zusammen und die
Augen, welche sich successio entwickeln sollten, erschei
nen nun gedrängt und endlich gar in ungetrennter Reihe;
indessen hat sich das Ganze gebogen; das übrig geblie
bene Holzhafte macht den Rücken, und die einwärts ge

115
kehrte, einem Bischofsstabe ähnliche Bildung stellt eine
höchst merkwürdige abnorme Monstrosität vor.
Wie wir uns nun aus dem Bisherigen- überzeugen
können: das eigentliche Pfianzenleben werde durch die
Spiraltendenz vorzüglich gefördert, so läßt sich auch
nachweifen, daß die Spur derselben in dem Fertigen,
Dauernden zurückbleibe.
Die in ihrer völligen Freiheit herunterhangenden fri
schen Fadenzweige des I^oium europseum zeigen nur
einen geraden fadenartigen Wuchs. Wird die Pflanze
älter, trockner, so bemerkt man deutlich, daß sie sich
von Knoten zu Knoten zu einer Windung hinneigt.
Sogar starke Bäume werden im Alter von solcher
Richtung ergriffen ; hundertjährige Castanienbäume fin
det man an der B elve dere'schen Chaussee stark gewun
den , und die Starrheit der geradaufsteigenden Tendenz
auf die sonderbarste Weife besiegt.
In dem Park hinter Belvedere finden sich drei schlanke
hochgewachsene Stämme von Crataegus torminglis so
deutlich von unten bis oben spiralgewandr, daß es nicht
zu verkennen ist. Diese empfiehlt man besonders dem
Beobachter.
Blumen , die vor dem Aufblühen gefaltet und fpiral
sich entwickelnd vorkommen; andere, die bei'm Vertrock
nen eine Windung zeigen.

119
l?snäanus oä«r«ti5simus windet sich spiral von der
Wurzel auf.
OpKrys spirslis, minder sich dergestalt, daß alle
Blüthen auf eine Seite kommen.
Die klors subterrsne» gibt uns Anlaß ihre en
eeKZquier gereihten Augen als aus einer sehr regelmäßi
gen Spiraltendenz hervorgehend zu betrachten.
An einer Kartoffel, welche auf eines Fußes Lange
gewachsen .war, die man an ihrer dicksten Stelle kaum
umspannen konnte, war von dem Punkte ihres Ansatzes
an auf's deutlichste eine Spiralfolge der Augen bis auf
ihren höchsten Gipfel von der Linken zur Rechten hinaufwarts zu.bemerken.
Bei den Farrn ist bis an ihre letzte Vollendung
alles Treiben, vom horizontalliegenden Stamme ausge
hend, seitlich nach oben gerichtet, Blatt und Zweig zu
gleich, deßhalb auch die Fruchttheile tragend und aus
sich entwickelnd. Alles was wir Farrn nennen, hat
seine eigenthümliche spiralige Entwickelung. In immer
kleinere Kreise zusammengerollt erscheinen die Zweige je
nes horizontalliegenden Stockes , und rollen sich auf, in
doppelter Richtung, einmal aus der Spirale der Nippe,
dann aber aus den eingebogenen Fiedern der seitlichen
Richtung von der Rippe > die Rippchen nach außen.

120
Siehe Reichenbach:

Botanik für Damen

Seite 288.
Die Birke wächst gleich vom untersten Stammende
an, und zwar ohne Ausnahme, spiralförmig in die Höhe.
Spaltet man den Stamm nach seinem natürlichen Wachsthum, so zeigt sich die Bewegung von der Linken zur
Rechten bis in den Gipfel, und eine Birke welche 60
bis 80 Fuß Höhe hat, dreht sich ein- auch zweymal der
ganzen Länge nach um sich herum. Das weniger oder
mehr Spirale, behauptet der Böttcher, entstehe daher,
wenn ein Stamm der Witterung mehr oder minder aus
gesetzt sey; denn ein Stamm der frei stehe, z. E. außen
an einer Brane die besonders der Westseite ausgesetzt ist,
manifestire die Spiralbewegung weit augenfälliger und
deutlicher, als bei einem Stamme, welcher im Dickicht
des Holzes wachse. Vornehmlich aber kann diese Spiralbewegung an den sogenannten Reifbirken wahrgenommen
werden. Eine junge Birke die zu Reifen verbraucht
werden soll, wird in Mitten getrennt; folgt das Messer
dem Holze, so wird der Reif unbrauchbar: denn er dreht
sich, wie bei älteren Stämmen schon bemerkt worden,
ein - auch zweymal um sich herum. Deßwegen braucht
der Böttcher auch eigene Instrumente dieselben gut und
brauchbar zu trennen; und dieß gilt auch von Seiten der
Scheite des älteren Holzes, welches zu Dauben oder
sonst verbraucht wird : denn bei Trennung desselben müs

121
sei, Keile von Eisen angewendet werden, die das Holz
mehr schneiden als spalten, sonst wird es unbrauchbar.
Daß das Wetter, Wind, Regen, Schnee große
Einwirkung auf die EntWickelung der Spiralbewegung
Wen mag, geht daraus hervor daß eben diese Reifbir
ken, aus dem Dickicht geschlagen, weit weniger der Spimlbewegung unterworfen sind als die, so einzeln und
nicht durch Gebüsch und größere Bäume stehen.
Herr Oberlandjägermeister von Frisch äußerte
Ende August in Ilmenau, als die Spiraltendenz zur
Sprache kam, daß unter den Kiefern Fälle vorkämen,
wo der Stamm von unten bis oben eine gedrehte ge
wundene Wirkung annehme; man habe geglaubt, da
man dergleichen Bäume an der Brane gefunden, eine
äußere Wirkung durch heftige Stürme sey die Veranlas
sung; man finde aber dergleichen auch in den dichtesten
Forsten und es wiederhole sich der Fall nach einer gewis
sen Proportion, so daß man ein bis etwa anderthalb
Pro«« im Ganzen das Vorkommen rechnen könnte.
Solche Stämme würden in mehr als Einer Hinsicht
beachtet, indem das Holz derselben nicht wohl zu Schei
ten geschnitten in Klaftern gelegt werden könnte; auch
ein solcher Stamm zu Bauholz nicht zu brauchen sey,
weil seine Wirkung immer fortdauernd durch ein heim
liches Drehen eine ganze Contignation aus ihren Fugen
zu rücken die Gewalt habe.
Aus dem Vorigen erhellet daß, während dem Aus

122
trocknen des Holzes, die Krümmung sich fortsetzt und
sich bis zu einem hohen Grade steigert, wie wir im pori
gen gar manche durch Vertrocknung zuerst entstehende und
sichtbar werdende Spiralbewegung erkennen werden.

Die vertrockneten Schoten des I^at^ru, turen«,
nach vollkommen abgeschlossener Reife der Frucht, springen
auf und rollen sich jede nach auswartser Richtung streng
zusammen. Bricht man eine solche Schote auf, ehe sie
vollkommen reif ist, so zeigt sich gleichfalls diese Schrau
benrichtung, nur nicht so stark und nicht so vollkommen.
Die grade Richtung ähnlicher Pflanzentheile wird
verschiedentlich gleichermaßen abgelenkt. Die Schoten
der im feuchten Sommer wachsenden Schwertbohnen
fangen an sich zu winden, einige schneckenartig, andere
in vollkommener Spirale.
Die Blätter der italiänischeu Pappel haben sehr zarte
straffe Blattstiele. Diese, von Insecten gestochen, ver
lieren ihre gerade Richtung und nehmen die Spirale alsobald an, in zwey oder auch mehreren Windungen.
Schwillt das Gehäus des eingeschlossenen Insects
hiernach auf, so drangen sich die Seiten des erweiterten
Stiels dergestalt an einander, daß sie zu einer Art von
Vereinigung gelangen. Aber an diesen Stellen kann mau
das Nest leicht auseinander brechen und die frühere Ge
staltung des gewundenen Stiels gar wohl bemerken.

123
?,ppu» am Samen des Nroälulll ßruinum; der
bis zur völligen Reife und Vertrocknung vertical an der
Stütze, um welche die Samen versammelt sind, sich
strack gehalten, nunmehr aber sich schnell elastisch ringelt
und sich dadurch selbst umherwirft.
Wir haben zwar abgelehnt von den Spiralgefaßen
als solchen besonders zu handeln, finden uns aber doch
genöthigt noch weiter zu der mikroskopischen Elementar«
Botanik zurückzugehen und and« Oscillarien zu er
innern, deren ganze Eristenz spiral ist. Merkwürdiger
vielleicht sind noch die unter den Namen 8»Im»«:iz aufgefthrten, wo die Spirale aus lauter sich berührenden
Kügelchen besteht.
Solche Andeutungen müssen aufs leiseste geschehen,
um uns an die ewige Congrnenz zu erinnern.
Wenn man die Stiele des Löwenzahns an einem
Ende aufschlitzt, die beiden Seiten des hohlen Röhrchens
sachte von einander trennt, so rollt sich jede in sich nach
außen und hänget in Gefolg dessen als eine gewundene
Locke spiralförmig zugespitzt herab; woran sich die Kinder
ergötzen und wir dem tiefsten Naturgeheimniß näher treten.
Da diese Stangel hohl und saftig sind , folglich ganz
als Splint angesehen werden können, die Spiraltendenz
aber dem Splint als dem lebendig Fortschreitenden ange
hört, so wird uns hierzugleich mit der stracksten verti

124
calen Richtung noch das verborgenste Spiralbestreben vor
die Augen gebracht. Vielleicht gelänge es durch genauere,
auch wohl mikroskopische Behandlung das Verflechten der
Vertical- und Spiral -Tenur näher kennen zu lernen.
Ein glückliches Beispiel wie beide Systeme , mit denen
wir uns beschäftigen, sich nebeneinander höchst bedeutend
entwickeln, gibt uns die Valisneria, wie wir solche
aus den neuesten Untersuchungen des Custoden am könig
lichen botanischen Garten zu Mantua, Paulo Bar
biert, kennen lernen. Wir geben seinen Aufsatz aus
zugsweise übersetzt, mit unsern eingeschalteten und ange
fügten Bemerkungen , insofern wir den beabsichtigten
Zwecken dadurch näher zu treten hoffen.
Die Valisneria wurzelt im Grunde eines nicht
allzutiefen stehenden Wassers, sie blüht in den Monaten
Iuny, Iulp und August, und zwar in getrennten Ge
schlechtern. Das männliche Individuum zeigt sich auf
einem grad aufstrebenden Schaft, welcher, sobald er die
Oberfläche des Wassers erreicht, an seiner Spitze eine
vierblättrige (vielleicht dreyblättrige) Scheide bildet,
worin sich die Fruchtwerkzeuge angeheftet au einem koni
schen Kolben befinden.
Wenn die Stamm« noch nicht genugsam entwickelt
sind, so ist die Hälfte der Scheide leer, und beobachtet
man sie alsdann mikroskopisch, so findet man, daß die
innere Feuchtigkeit sich regt, um das Wachsthum der

<25
Scheide zu befördern, und zu gleicher Zeit im Stiele
sich kreisförmig bewegend zum Kolben, der die Sta
mm«, tragt, hinaufstrebt, wodurch Wachsthum und
Ausdehnung des Kolbens zugleich mit dem Wachsthum
der Befruchtungs- Werkzeuge erzweckt wird. '
Durch diese Zunahme des Kolbens jedoch ist die Scheide
nicht mehr hinreichend die Stamina zu umhüllen; sie
theilt sich daher in vier Theile, und die Fruchtwerk«
zeuge, sich von dem Kolben zu Tausenden ablösend,
verbreiten sich schwimmend auf dem Wasser, anzusehen
wie silberweiße Flocken, welche sich nach dem weiblichen
Individuum gleichsam bemühen und bestreben. Dieses
ober steigt aus dem Grunde der Wasser, indem die Fe
derkraft seines spiralen Stängels nachläßt, und eröffnet
sodann auf der Oberfläche eine dreigetheilte Krone, worin
man drey Narben bemerkt. Die auf dem Wasser schwim
menden Flocken streuen ihren Staminalstaub gegen jene
Stigmen und befruchten sie; ist dieses geleistet, so zieht
sich der Spiralstängel des Weibchens unter das Wasser
zurück, wo nun die Samen, in einer cylindrischen Capsel enthalten, zur endlichen Reife gelangen. ---tt Alle die Autoren welche von der Valisneria gespro
chen haben, erzahlten die Art der Befruchtung auf ver
schiedene Weise. Sie sagten , der ganze Compler der
mannlichen Blume löse sich los von dem kurzen unter
dem Wasser beharrlichen Stängel, von welchem er sich
durch heftige Bewegung absondere und befreie. Unser

Beobachter »ersuchte Knospen der männlichen Blumen
von ihrem Stängel abzulösen und fand daß keine auf
dem Wasser hin und wieder schwamm, daß alle vielmehr
zu Grund sanken. Von größerer Bedeutung aber ist die
Structur, wodurch der Stängel mit der Blume verbun
den wird. Hier ist keine Articulation zu sehen, welche
sich doch bei allen Pflanzenorganen findet, die sich tren
nen lassen. Derselbe Beobachter untersuchte die silber
weißen Flocken und erkannte sie als eigentliche Antheren;
indem er den Kolben leer von allen solchen Gefäßen fand,
so bemerkte er au denselben zarte Fäden, woran noch ei
nige Antheren befestigt waren, die auf einem kleinen dreygetheilten Discus ruhten, welches gewiß die dreygetheilten Corollen sind, worin die Antheren eingeschlos' sen waren.
Indem wir nun dieses merkwürdige, vielleicht an
anderen Pflanzen sich wiederholende Beispiel der Be
trachtung nachdenkender Naturforscher empfehlen, so
können wir nicht unterlassen diese augenfällige Erschei
nung, einiges wiederholend, ferner zu besprechen.
Die Verticaltendenz ist hier dem männlichen Indi
viduum eigen;, der Stängel steigt ohne weiteres gerade
in die Höhe, und wie er die Oberfläche des Wassers
erreicht, entwickelt sich unmittelbar die Scheide aus
dem Stängel selbst, genau mit ihm verbunden, und
hüllt den Kolben ein, nach Analogie der Calla und
ähnlicher.

127
Wir werden dadurch das Mahrchen los von einem
Gelenke, das ganz unnatürlich zwischen dem Stängel
und der Blume angebracht, ihr die Möglichkeit verchaffen sollte sich abzulösen und lüstern auf die Freithe zu gehen. An Luft und Licht und ihren Einflüs
sen entwickelt sich erst die mannliche Blüthe, aber fest
mit ihrem Stängel verbunden; die Antheren springen
von ihren Stielchen und schwimmen lustig auf dem
Wasser umher. Indessen mildert der Spiralstangel des
Weibchens seine Federkraft, die Blume erreicht die
Oberfläche des Wassers, entfaltet sich und nimmt den
befruchtenden Einfluß auf. Die bedeutende Verände
rung, welche nach der Befruchtung in allen Pflanzen
vorgeht, und welche immer etwas auf Erstarrung hin
deutet, wirkt auch hier. Die Spiralität des Stängels wird angestrengt, und dieser bewegt sich wieder
zurück, wie er gekommen ist, worauf denn der Samen
zur Reife gedeiht.
Gedenken wir an jenes Gleichniß, das wir oben
von Stab und Convolvel gewagt haben, gehe» wir
einen Schritt weiter und vergegenwärtigen uns die
Rebe, die sich um den Ulmbaum schlingt, so sehen
wir hier das Weibliche und Männliche, das Bedürf
tige, das Gewährende, neben einander in verticaler
und spiraler Richtung , von der Natur unfern Betrach
tungen empfohlen.
Kehren wir nun in's Allgemeinste zurück und erin-

'

128
nern an das was wir gleich Anfangs aufstellten: das
vertical- so wie das spiralstrebende System sey in der
lebendigen Pflanze aufs innigste verbunden; sehen wir
nun hier jenes als entschieden männlich, dieses als
entschieden weiblich sich erweisen: so können wir uns
die ganze Vegetation von der Wurzel auf Androgynisch ingeheim verbunden vorstellen; worauf denn in
Verfolg der Wandlungen des Wachsthuws, die beiden
Systeme sich im offenbaren Gegensatz auseinander sondern, und sich entschieden gegeneinander über stellen,
um sich in einem hohern Sinne wieder zu vereinigen.

Weimar, im Herbst 1831.

Osteo

O

st

e

o

«oethe'S Werk. I.V. »d.

l

o

g

9

i

e.

freudig war, vor viele« Jahren,
Eifrig so der Geist bestrebt,
Z» erforsches, zn «fahr«.
Wie Natur im Schaffen lebt.
Und es ist das ewig Sine,
Das sich vielfach offenbart;
Klein das Große, groß da« Kleine,
Alles nach der eignen Art.
Immer wechselnd, fest sich haltend.
Nah und fern und fern und sah;
So gestaltend, umgestaltend.
Zum Erstannen bin ich da.

Dem Menschen
wie

den

Thieren

. ist «in

Zwischenknochen der obern Kinnlade
zuzuschreiben.

Ien«,

1786.

Einige Versuche osteologischer Zeichnungen sind hier
in der Absicht zusammen geheftet worden, um Kennern
und Freunden vergleichender Zergliederungskunde eine
kleine Entdeckung vorzulegen, die ich glaube gemacht
zu haben.
Bei Thierschädeln fällt es gar leicht in die Augen,
daß die obere Kinnlade aus mehr als einem Paar Kno
chen bestehet. Ihr vorderer Theil wird durch sehr sicht
bare Näthe und Harmonien mit dem hintern Theile ver
bunden und macht ein Paar besondere Knochen aus.
Dieser vorderen Abtheilung der oberen Kinnlade ist
der Name O» imerm2xl!!are gegeben worden. Die Al
9 *

132
ten kannten schon diesen Knochen ") und neuerdings ist
er besonders merkwürdig geworden, da man ihn als ein
Unterscheidungszeichen zwischen dem Affen und Menschen
angegeben. Man hat ihn jenem Geschlechte zugeschrie
ben, diesem abgeläugnet, **) und wenn in natürlichen
Dingen nicht der Augenschein überwiese, so würde ich
schüchtern seyn aufzutreten und zu sagen, daß sich diese
Knochenabtheilung gleichfalls bei dem Menschen finde.
Ich will mich so kurz als möglich fassen, weil durch
bloßes Anschauen und Vergleichen mehrerer Schädel eine
ohnedieß sehr einfache Behauptung geschwinde beurtheilt
werden kann.
Der Knochen von welchem ich rede hat feinen Namen
daher erhalten,' daß er sich zwischen die beiden Haupt
knochen der obern Kinnlade hinein schiebt. Er ist selbst
aus zwey Stücken zusammengesetzt, die in der Mitte
des Gesichtes an einander stoßen.
Er ist bei verschiedenen Thiereu von sehr verschiedener
Gestalt und verändert, je nachdem er sich vorwärts streckt
oder sich zurückzieht, sehr merklich die Bildung. Sein
vorderster, breitester und stärkster Theil, dem ich den
Namen des Körpers gegeben, ist nach der Art des Fut*) <Z,sIe»us Iiib.
vS5iKu8. Lgp. III.
**) Campers sämmtliche kleinere Schriften, herausge
geben von Her bell. Ersten Bandes zweptes Stück.
S. 9Z und 9i.
> LlumeubseK
vsrietsto g«neris liumsvi nstivs, psg. zz.

t33
ters eingerichtet, das die Natur dem Thiere bestimmt
hat: denn es muß seine Speise mit diesem Theile zuerst
anfassen, ergreifen, abrupfen, abnagen, zerschneiden,
sie auf eine oder andere Weise sich zueignen; deßwegen
ist er bald stach und mit Knorpeln versehen, bald mit
siumpfertt oder schärfern Schneidezähnen gewaffnet, oder
«hält eine andere, der Nahrung gemäße Gestalt.
Durch einen Fortsatz an der Seite verbindet er sich
aufwärts mit der obern Kinnlade, dem Nasenknochen
und manchmal mit dem Stirnbeine.
Innwärts, von dem ersten Schneidezahn oder von
dem Orte aus den er einnehmen sollte, begibt sich ein
Stachel oder eine 8pin» hinterwärts, legt sich auf den
Gaumenfortsatz der oberen Kinnlade an und bildet selbst
eine Rinne, worin der untere und vordere Theil des Vomers oder Psiugscharbeins sich einschiebt. Durch diese
»pin« , den Seitentheil des Körpers dieses Zwischenknochens, und de» vordem Theil des Gaumenfortsatzes der
obern Kinnlade werden die Canäle ((»nale» inci»ivi oder
uazo.palatini) gebildet, durch welche kleine Blutgefäße
und Nervenzweige des zweyteu Astes des fünften Paa
res gehen.
Deutlich zeigen sich diese drey Theile, mit Einem
Blicke an einem Pferdeschädel auf der ersten Tafel.
H) OrPu».

^

.

134

An diesen Haupttheilen sind wieder viele Unterabtheilungen zu bemerken und zu beschreiben. Eine lateinische
Terminologie, die ich mit BeihiZlfe des Henn Hofrath
Loder verfertiget habe und hier beilege, wird dabei zum
Leitfaden dienen können. Es hatte solche viele Schwie
rigkeiten, wenn sie auf alle Thiere passen sollte. Da
bei dem einen gewisse Theile sich sehr zurückziehen, zu
sammenfließen und bei andern gar verschwinden; so wird
auch gewiß, wenn man mehr in's Feinere gehen wollte^
diese Tafel noch manche Verbesserung zulassen.
0s intermaxillsre.
^. Lorvus.
«. Suveröoies anterior,
1. IKsrgo superior in zuo övins nssslis.
2. ÄlsrAo inkerior seu «lveolsris.
Z. ^nAuIus inkerior exterior oorvoris.
b. suvertieies posterior , «zus Os interinsxillsr«
juogitur ^.vo^K^si pslstinse Ossis insxillsris
superioris.
o. LuverLoies Isterslis exterior, <^u» Os interinsxillsre jungitur Ossi msxillsri suveriori.
6. Luveröoies Isterslis interior, «zus «lteruni Os
interinsxillsre jungitur glteri.
e. LuverLoies suverior.
Nsrgo anterior, in zuo 8vins on«Iis. viä. 1.

135
4. AlsrZo posterior sive Ors suverior osnslis
nsso.vslstini.
f. LuverLoies inferior.
5. ?srs slveolaris.
6. ?ars vslatins.
7. Ors inferior oanslis nssovslstini.
R. ^vovk^sis inaxillsris.
g. LuverLoies anterior.
K. LuverLoies lateralis interns.
8. Lmivevtis linearis.
i. LuverLoies Isteralis externa.
<
K. Aargo exterior.
I. Asrgo interior.
in. KlsrAo vosterior.
n. ^ngulus svovn^seos maxillsris.
(!. ^vovnz^sis vslsting.
«. Lxtremitas anterior. v. Lxtremitss vosterior.
^. LuverLoies suverior.
r. LuverLoies inferior,
s. LuverLoies lateralis interna,
t. LuverLoies lateralis externa.

»

' -

Die Buchstaben und Zahlen, durch welche auf vor
stehender Tafel die Theile bezeichnet werden, sind bei
den Umrissen und einigen Figuren gleichfalls angebracht.
Vielleicht wird es hier und da nicht sogleich in die Augen
fallen, warum man diese und jene Einrheilung festgesetzt

136
und eine oder die andere Benennung gewählt hat. Es
ist nichts ohne Ursache geschehen, und wenn man mehrere
Schädel durchsieht und vergleicht, so wird die Schwierig
keit deren ich oben schon gedacht noch mehr auffallen.
Ich gehe nun zu einer kurzen Anzeige der übrigen Ta
feln. Uebereinstimmung ,und Deutlichkeit der Figuren
wird mich einer weitläuftigen Beschreibung überheben,'
welche ohnedieß Personen , die mit solchen Gegenständen
bekannt sind, nur unnöthig und verdrießlich seyn würde.
Am meisten wünschte ich, daß meine Leser Gelegenheit
haben möchten, die Schädel selbst dabei zur Hand zu
nehmen.
Die Ute Tafel stellt den vorderen Theil der oberen
Kinnlade des Ochsen von oben vor, ziemlich in natür
licher Größe, dessen flacher und breiter Körper keine
Schneidezähne enthält.
Die Ulte Tafel das 0s iinermsxillare des Pferdes,
und zwar n. 1 um Ein Drittel, «. 2 und 3 zur Hälfte
verkleinert.
?sb. IV ist die SuperLoik!s lateralis interior «ssis
interinsxillsris eines Pferdes, an dem der vordere
Schneidezahn ausgefallen war, und der nachschießende
Zahn noch in dem hohlen Körper des Ossis interms.
xillsris liegt.
LÄb. V ist ein Fuchsschädel von dreyen Seiten. Die
Mansies vsso.pslstini sind hier länglich und schon besser
geschlossen wie bei m Ochsen und Pferde.

137
I'sb. VI. Das Os intermsxillsre des Löwen von
oben und unten. Man bemerke besonders bei n. 1 die
Sutur, welche ^po^Kysin ^slstinsm msxillse supori«.
ris von dem Osse intermsxillsri tretint.
1?sb. VII. superöoies lateralis inferior des Ossis
interinsxillaris eines jungen VrioKeoKus rosmarus^
größerer Deutlichkeit wegen mit rother Farbe angelegt,
zugleich mit dem größten Theile derklaxills« superioris.
rsb-. VIII zeigt einen Affenschadel von vhxn und von
unten. Man sehe bei n. 2 wie die Sutur aus den Lang.
liKus inoisivis herauskommt, gegen den Hundszahn zu
läuft, sich an seiner Alveole vorwärts wegschleicht und
zwischen dem nächsten Schneidezahne und dem Hunds
zahne, ganz nah an diesem letzteren, durchgeht und die
beiden Alveolen trennt.
I'«b. IX und X sind diese Theile eines Menschen
schädels.
Am sichtbarsten fallt das Os iinermsxillsr« vom
Menschen bei n. 1 in die Augen. Man sieht ganz deut
lich die Sutur, die das Os intermsxillare von der ^z>«.
pK^si pslstina inaxillse superioris trennt. Sie kommt
aus den Lsnslibuy !noisivis heraus, deren untere Oeffnung in ein gemeinschaftliches Loch zusammenfließt, das
den Namen des k'oraminis inoisivi oder z>slstini anterioi-is oder Zustativi führt,

und verliert sich zwischen

dem Hunds- und zweyten Schneidezahn.
Bei n. 2 ist es schon etwas schwerer zu bemerken.

138
wie dieselbe Sutur sich in dem Nasengrunde zeigt. ES
ist diese Zeichnung nicht die glücklichste; allein an den
meisten Schädeln, besonders jüngeren, kann man solche
sehr deutlich sehen.
Iene erste Sutur hatte schon Vesalius bemerkt *)
und in seinen Figuren deutlich angegeben. Er sagt, sie
reiche bis an die vordere Seite der Hundszähne, dringe
aber nirgends so tief durch, daß man dafür halten könne,
der obere Mnnladenknochen werde dadurch in zwey getheilt. Er weiset, um den Galen zu erklären, der seine
Beschreibung bloß nach einem Thiere gemacht hatte, auf
die erste Figur xsg. 46 , wo er dem menschlichen Schädel
einen Hundeschädel beigefügt Hat, um den an dem Thiere
gleichsam deutlicher ausgeprägten Revers der Medaille
dem Leser vor Augen zu legen. Die zweite Sutur, die
sich im Nasengrunde zeigt, aus den ^svalibus nsso-?s.
Istinis herauskommt und bis in die Gegend der (üononae
iuiei'ioris verfolgt werden kann, hat er nicht bemerkt.
Hingegen finden sich beide in der großen Osteologie des
Albinus bezeichnet. Er nennt sie Smuras msxillse suvs.
riori ^ro^riss.
In C h e se l d e n's OsteogrspKis finden sie sich nicht,
auch in Iohn Hunter's Natural Kistorz? ok tke Ku»
man teetK ist keine Spur davon zu sehen; und dennoch
*) Vesslius <Ie Kumsni vorporis tskries (Sssil.I5i8)
I.ibr. I. Lax. IX. kig. II. z>sg. 48, «2, SZ.
i

13S
sind sie an einem jeden Schädel mehr oder weniger sicht
bar, und wenn man aufmerksam beobachtet, ganz und
gar nicht zu verkennen.
r»K. X ist ein halber Oberkiefer eines gesprengten
Menschenschädels und zwar dessen inwendige Seite, durch
welche beide Hälften mit einander verbunden werden.
Es fehlten an dem Knochen, wornach er gezeichnet wor
den, zwey Vorderzähne, der Hunds- und erste Backen
zahn. Ich habe sie nicht wollen suppliren lassen, beson
ders da das Fehlende hier von keiner Bedeutung war,
vielmehr kann man das 0s imermsxillsre ganz frei se
hen. Auf der riowrs lioesri habe ich was unstreitig
0s Zntermsxillsro ist mit Roth getuscht. Man kann
die Sutur von den Alveolen des Schneide- und Hunde
zahnes bis durch die Canäle verfolgen. Ienseits der
Spins« oder ^popK^si pslatins« , die hier eine Art von
Kamm macht, kommt sie wieder hervor und ist bis an
die Lminemism livesrein sichtbar, wo sich die LonoKs«
inferior anlegt.
Ich habe in der piowra linesri ein rothes Sternchen
dahin gezeichnet.
Man halte diese Tafel gegen VsK. VIl , und man
wird es bewundernswürdig finden, wie die Gestalt des
ossis intermsxillsris eines solchen Ungeheuers wie der
Iriokeodns rosnwrus ist, lehren muß denselben Kno
chen am Menschen zu erkennen und zu erklären. Auch
?sb. VI n. 1 gegen rsK. IX n. 1 gehalten, zeigt die

140
selbe Sutur bei'm Löwen wie bei'm Menschen auf das
deutlichste. Ich sage nichts vom Affen, weil bei diesem
die Uebereinstimmung zu auffallend ist.
Es wird also wohl kein Zweifel übrig bleiben, daß
diese Knochenabtheilung sich sowohl bei Menschen als
Thieren findet, ob wir gleich nur einen Theil der Granzen dieses Knochens an unserm Geschlechte genau bestim
men können, da die übrigen verwachsen und mit der
oberen Kinnlade auf das genaueste verbunden sind. So
zeigt sich an den äußern Theilen der Gesichtsknochen nicht
die mindeste Sutur oder Harmonie, wodurch man auf
die Muthmaßung kommen könnte , daß dieser Knochen
bei dem Menschen getrennt sey.
Die Ursache scheint mir hauptsächlich darin zu liegen :
dieser Knochen, der bei Thieren so außerordentlich vorge
schoben ist, zieht sich bei dem Menschen in ein sehr klei
nes Maß zurück. Man nehme den Schädel eines Kindes> oder Embryonen vor sich, so wird man sehen, wie
die keimenden Zähne einen solchen Drang au diesen Thei
len verursachen und die Beinhäutchen so spannen, daß
die Natur alle Kräfte anwenden muß , um diese Theile
auf das innigste zu verweben. Man halte einen Thier
schädel dagegen, wo die Schneidezähne so weit vorwärts
gerückt sind und der Drang sowohl gegen einander als ge
gen den Hundszahn nicht so stark ist. Inwendig in der
Nasenhöhle verhält es sich eben so. Man kann, wie
schon oben bemerkt, die Sutur des
intermsxillsris

141
aus den esnslibus inoisivis bis dahin verfolgen , wo die
«SS» turdinsts oder oonokse inferiores sich anlegen.
Hier wirkt also der Trieb des Wachsthumes dreyer
verschiedenen Knochen gegen einander und verbindet sie
genauer.
Ich bin überzeugt , daß denjenigen die diese Wissen
schaft tiefer durchschauen, dieser Punkt noch erklärbarer
seyn wird. Ich habe verschiedene Fälle, wo dieser Kno
chen auch bei Thieren zum Theil oder ganz verwachsen
ist, bemerken können und es wird sich vielleicht in der
Folge mehr darüber sagen lassen. Auch gibt es mehrere
Fälle daß Knochen, die sich bei erwachsenen Thieren leicht
trennen lassen, schon bei Kindern nicht mehr abgesondert
werden können.
^
Die Tafeln die ich beifüge sind meistens nur die er
sten Versucharbeiten eines jungen Künstlers, der sich un
ter dem Arbeiten gebessert hat. Es ist eigentlich nur die
dritte und siebente Tafel völlig nach der Camperischen
Methode gearbeitet; doch habe ich nachher das «s inter.
msxillsr« verschiedener Thiere nach selbiger auf das be
stimmteste zeichnen lassen ; und sollte ein solcher Beitrag
zur vergleichenden Knochenlehre den Kennern interessant
seyn, so wäre ich nicht abgeneigt eine Folge dieser Ab
bildungen in Kupfer stechen zu lassen.
Bei den Letsoeis, Amphibie«, Vögeln, Fischen,
habe ich diesen Knochen theils auch entdeckt, theils seine
Spuren gefunden.

142
Die außerordentliche Mannichfältigkeit, in der er sich
an den verschiedenen Geschöpfen zeigt, verdient wirklich
eine ausführliche Betrachtung und wird auch selbst Per
sonen auffallend seyn, die an dieser so dürr scheinenden
Wissenschaft sonst kein Interesse finden.
Man könnte alsdann mehr in's Einzelne gehen und
bei genauer stufenweiser Vergleichung mehrerer Thiere,
vom Einfachsten auf das Zusammengesetztere, vom Kleineu und Eingeengten auf das Ungeheure und Ausgedehnte
fortschreiten.
Welch eine Kluft zwischen dem 0z inwrinLiillare
der Schildkröte und des Elephanten! und doch läßt sich
eine Reihe Formen dazwischen stellen die beide verbindet.
Das was au ganzen Körpern niemand läugnet, könnte
man hier an einem kleinen Theile zeigen.
Man mag die lebendigen Wirkungen der Natur im
Ganzen und Großen übersehen, oder man mag die Ueberbleibsel ihrer entflohenen Geister zergliedern: sie bleibt
immer gleich, immer mehr bewundernswürdig.
Auch würde die Naturgeschichte einige Bestimmun
gen dadurch erhalten. Da es ein Hauptkennzeichen un
seres Knochens ist, daß er die Schneidezahne enthält: so
müssen umgekehrt auch die Zahne die in denselben einge
fügt sind als Schneidezähne gelten. Dem INcKecliu«
rozmaru« und dem Kamele hat man sie bisher abgespro,
chen, und ich müßte mich sehr irren, wenn man nicht
jeenm vier und diesem zwey zueignen könnte.

143
Und so beschließe ich diesen kleinen Versuch mit dem
Wunsche, daß er Kennern und Freunden der Naturlehre
nicht mißfallen und mir Gelegenheit verschaffen möge,
näher mit ihnen verbunden, in dieser reizenden Wissen
schaft, so viel es die Umstände erlauben, weitere Fort
schritte zu thun.
Valens Büchlein von den Knochen ist, wenn man es
auch noch so ernstlich angreift, für uns schwer zu lesen
und zu nutzen; man kann ihm zwar eine sinnliche An
schauung nicht abläugnen; das Skelett wild zu unmit
telbarer Besichtigung vorgezeigt, aber wir vermissen ei
nen durchdachten methodischen Vortrag. Was in eine
Einleitung gehörte, schaltet er zwischen die Darstellung
ein ; z. B. in wiefern man Sutnr und Harmonie unter
scheiden oder für eins nehmen solle; er wendet sich von
der regelmäßigen Structur schnell zu den abweichenden;
so hat er z. B. kaum von den Stirn- und Schädelfnochen
geredet, als er gleich die Difformität der Spitz- oder Ke
hlköpfe umständlich abhandelt; er wiederholt sich in
Verschränkungen, welches bei mündlichem Vortrag, in
Gegenwart des zu demonstrirenden Körpers, wohl an
gehen möchte, jedoch die Einbildungskraft des Lesers
verwirrt; er breitet sich in Controversen mit Vorfahren
und Gleichzeitigen aus : denn weil man damals die Kno
chen partienweise als ein Ganzes zusammennahm, und
die Theile desselben durch Zahlen unterschied, so konnte

144
man weder einig werden was man zusammenfassen, noch
wie viel Theile man zahlen solle; wie man sich denn auch
noch ferner über Eigenschaft, Beziehung, Verwandt
schaft entzweyen mochte.
Alles dieses soll die Ehrfurcht für einen außerordent
lichen Mankeineswegs' vermindern, sondern uns nur
rechtfertigen, wenn wir so kurz als möglich das was uns
Hier berührt, zusammenfassen; dieses aber ist gegenwärtig nur: daß Galen bei Beschreibung des Schädels, und
zwar offenbar des Menschenschädels, unsres Zwi/chenknochens gedenkt. Er sagt, im dritten Capitel: das
Wangenbein (bei uns die obere Kinnlade) enthalte die
Alveolen, aller Zähne, außer der Schneidezähne; er wie
berholt dasselbe im vierten, indem er spricht: die zwey
großen Wangenbeine enthalten fast alle Zähne, wie wir
schon gemeldet. Im fünften Capitel, bei Aufzählung
der Zähne, nennt er die vier vordem als Schneidezähne,
thut aber des besondern Knochens nicht Erwähnmig, in
welchem sie eingefügt sind. Im dritten Capitel spricht
er von einer Sutur, die von der Nasenwurzel anfängt,
ihren Weg an der Nase her abwärts verfolgt und zwi
schen dem Hundszahn und Schneidezähnen ausläuft.
Hieraus ist nun auf das deutlichste ersichtlich, daß
«r den Zwischenknochen gekannt und gemeint; ob er aber
solchen am Mischen gesehen, wird wohl immer zwei
felhaft bleiben.
Hierüber sind denn in der Folge manche Streitigkei
ten

145
ten entstanden^, die sich kaum in den letzten Tagen entschieden haben; einiges zur Literargeschichte dieser Differenzen lege aus altern Collectan«,! hier zu.
Vesslius 6e Kumsni oorporis LaKrio» (Lssil.
1S5S.) I^ib.I, oap.IX, Lg. 11, psg. 48 hat eine Zeichnung
von der Kssi orsnit von untenauf anzusehen und auf die
ser ganz deutlich die Sutur, welche das 0s intermsxil.
Isre mit dem Osse niaxillari super, an der spopnvsi
pslstins des letztern Knochens verbindet, und die bei
uns
oder superlioies lateralis exterior eorporis,
«zu» «s interlusxillsre junFitur ossi msxillsri supe»
riori , heißt. Um die von ihm angeführte Stelle deut
lich zu machen, merke ich noch an, daß bei'm Vesal das
«s 2vgomstiouiu den Namen des ossis primi luaxillse
superioris, das os unguis den Namen des ossis se.
eunöi msx. super., das os etnmoiäeum den Namen
des ossis tertii INSX. sUp!, und das os insxillsre sup«.
rius den Namen des ossis <pisrti msxillse superioris
führt. Die Stelle bei ihm heißt so:
z? privatim in6iostur toramen in snteriori pslsti
seöe posterioriczue cientium inoisoriornin regione sp.
parens (dieß ist nämlich der Ausgang Mn den osnslikus
nsso.pslstinis, wo sie gleichsam ein oriLoium ooiu.
inuue bilden) : sö ouius latus interöuni «Ksours ooour»
rit suturs, trsnsversiin sli<zu«uslzue in o^usrto superio»
ris msxillae osse prorepens , et a insignits.
Diese von ihm mir « bezichnete ganz deutlich abgeSotthk'i Werke. I.V. »>.
10

146
bildete Sutur ist die Sutur zu«e,t. C«u. XII, Lg. n,
?sF. 6« hat er ebenfalls eine solche Zeichnung von der
bssi orsnii, an welcher er die lorsnuns^sseos «rsnii
beschrieben hat. Auch da kommt die Sutu^vor, aber
nicht so deutlich.
^
X,
Level ing in seiner anatomischen Erklärung der Ori
ginal-Figuren von Andreas Vesal (Ingolstadt) 1783,
hat die erste Vesalius'sche Figur Buch I, xsg. 13, Kg. n
und erklärt xsA. 14 das « und « so :
« das andere Gaumenloch oder Schneideloch. « eine
bei diesem Loch öfters befindliche Nath, welche vorwärts
an dem Gaumen, gleich hinter den Schneidezahnen in die
Quere fortläuft. Die zweyte Figur von Vesal hat Lö
veling z>SA. 16.
Die Sutur, welche Vesalius mit « bezeichnet hat,
deschreibt er Iiib. I. os«. IX. z>. 52 so: »ö Kujus kor«,
ininis (nämlich des osnslis nsso.pslstini) Isters inter>1um suturs sppsret , sut potius lines , i» pueris «sr.
tilsgin« «pplets, «zu»e ^ussi sö osnin«rum öenlium
snterius Istus pertingit , nus<zuain tsmen söe« Pens»
trs»« , ut Kujus suturse beneLoi«, o^usrtum msxillse
«, in plur« öivAum «enser! ^uest (am Rande citirt er
hier Fig. 1. osnin» oslvsris lit. ». «. 46, wo die Sutur
zwischen dem osse intermsxillsri und den ossikus msx.
,uper. , die wir mit keinem besondern Namen bezeichnet
haben und die ^»rgo exterior superLoiei gnterioris
oorporis heißen könnte, an einem Hundeschädel deut-

147
lich ausgebildet ist): emoä, utvsuNo oost äiosm, on.
nibus et simiis voroiszu« seoiäit, in csuibus suturs
«zusrtum «s in tluo öiviäens, non soium iu vslsto,
verum Exterius in sn^teriori msxills« seöe, etism oon»
svioue oernitur, nullsm svven6ioum «um suis ossi.
Kus ooslitus sveoiem reterens.
Noch eine Stelle gehört hierher vsz. zz, wo Ve»
sal von einigen Verbesserungen redet, die er in Ga
lens Beschreibung dieser Knochen zu machen für ndthig gefunden:
,
!.,,:,,
Leounösm (nämlich sutursm) vero numerst (nämlich (islenus) Kujus suturse vsrtem in anterior!
msxillse seäe ooourrentem , «use so ills mslse ssve»
ritste sursum sä meöium inkerioris «mbitus seäis
«euli nertiogit. Hsno vostmoüum trivsrtito sit öi»
soinüi, so «rimsm Kujus seounäse suturse zartem
»rone msgnum seu internum ueuli seöis sngulum exteriori in vsrte ^>ö meöium suvereiliorum , et oommunem krontis et msxillse sutursm inc^uit vrooeäerv.
Lso suturse psrte nomines 6estituuntur , verum in
osnibus osuöstis^ue simiis est msnikestissims, c^usm.
vis Interim non exsote sä suoeroiliorum kerstur ins.
öium, seö' s6 esm tsntum seäem, in c^us^usrtum ms.
xillse oss seounö« 6irimitur. Vt itsc^ue (! s I e n u m
ssse«zuäris, Ksno vsrtem ex esnis vetes oslvsris.
Winsio«, Axvosition snstomi«zue äe I« struo.
ture äu oorvs Kumsio, Vom« I. Rr. 282. v. 7S: 5«
'

10 *

t48
ne psrle pss iei öe Is Separation 6e eet os (öe l os
msxUlsre surierleur) psr une vetite suture trsusverssie, öerriere le trou ineisis, vsr«ers»'elle ne se
trouve vour I'oräinsire <zue äsns I« jeunesse et svsnr
lossiLoslion sokevee.
LustsoKius hat in seinen lskulis snstomiois die
^ldi«us edirt hat, t«b. 46. Kg. 2 einen Affenschadel
von vorn her anzusehen, neben einem Menschenschadel
gezeichnet, und bei erstem das os imermsxillsre sehr
deutlich ausgedrückt. A l b i n u s sagt in der Erklärung
der zweyten Figur von dem osse interinsxillsri des Af
fen, das er bezeichnet, bloß: os o^uoä Tentes inoiso.
res oontinet.
8ue im l'rsite ö'OsteoloZie ^e N. ZVlonro hat
weder die Sutur des ossis imermsxillsris an der ^z»orin^si pslstins «ssis lllsxillsris superioris gezeichnet,
noch beschrieben.
Die Hasenscharte, besonders die doppelte, deutet
gleichfalls auf das os inoisivum ; bei der einfachen spal
tet sich die mittlere Sutur, welche beide Seiten ver
einigt, bei der doppelten trennt sich der Iwischenknochen von der obern Kinnlade, und weil sich alle Theile
auf einander beziehen, so spaltet sich zugleich die Lippe.
Sieht man nun das os iniermsxillsre als ein abgeson
dertes an, so begreift man, wie es, um die Cur zu
bewirken, herausgekneipt werden kann, ohne daß die

obere Kinnlade beschädigt, zersplittert oder krankhaft
afficirt werde. Die wahre Ansicht der Natur nützt
jeder Praxis.

Selbst an den Schädeln ungeborner oder junger Kinder findet sich doch eine Spur, quszi ru6imentum, des
«ssis intermsxillsris ; je unreifer die Embryonen, desto
deutlicher. An einem K^ärooevKsIo sah ich zwey völlig
abgesonderte kleine Knochenkerne,' und bei erwachsene«
jugendlichen Köpfen ist doch oft noch vorn am Gaum eine
Suwrs spuri» zu merken, welche die vier >n«i5«res
gleichsam vom übrigen limKus Semivin absondert.
5so. ö^lvius sagt gar: drsnium öomi KsKe«,
in «zuo sKsdre est expresss suturs in gens snnetus
sb osse krontis seonnöum nssum, «er öentium esni.
noruin «Iveolos , in vslstuin ienöentem , cnisin »rsetere» sli«zuoties sosolutissinism oonsnexi et soeotsn.
ösm suöitoribus oiroiter
exnibui; und, UM sei
nen armen Galen gegen Vesal zu retten, glaubt er:
vor Alters hätten die Menschen alle ein separates «s i».
termsxillsre gehabt, das sich nach der Hand, durch
Debauchen und zunehmenden Lurus der Nachwelt, verloren.
Das ist zwar arg, aber noch ärger ist daß
Ken. Hener in «o«I«gis, aus der ganz alten Ge
schichte umständlich und mühselig erweist: die alten
Römer hatten damals eben so liederlich gelebt, als

ISO
die jetzige Welt. Er führt zu dem Behuf alle römischeu lieges summsriss an. '

Ueber die vel rs«ssi Spur eines rväimenti os»i, in.
termsxMsrls bei ?oetibus habe ich mich wohl nicht
deutlich genug ausgedrückt. Auf der Außenseite (im Ge
sicht) ist sie nicht leicht merklich. Aber unten am Gaum
und bei einzelnen ossiK. msxill. , auch an der einen Nasenfläche bald mehr bald minder kenntlich. Zuweilen er
halten sich die Veskigis am Gaum auch noch bei ^äa.
Iesoe»tibus und in einem schönen H^ärooepusl« ist es
von der einen Seite (aber freilich praeter nswrsm) ganz
separat, als ejn einzelnes Knöchelchen. ksllo^iu, beschreibt es OK«, snst. p. 35^
Oissentio sk iis <zui
publioe testsntur reperiri sutursin suk pslsto per
tr«nsvorsum «6 utrumc^ue osninulnpertinentem, o^us«
in pueris pstest, in söullis ver« its obliteretur, ut
nullum ipsius relinizustur vesligium. Nsm repeiia
Ksno öivisionem vel rimsm potius esse c^usm sutu.
rsm, oum os sb osse non sepsretur, ne<^ue in exte,
rioribus sppsrest.
Dem widerspricht der bärbeißige Eu stach. 0s.
sium ex«m. p. 19^, s<z. die Sutur sey auch in Erwach
senen da: et pslstum supra in5rsc^ue öirimit. Aber
er scheint ?sII«piuin nicht zu verstehen oder nicht verste
hen zu wollen, und von der Hsrmonis zwischen parte

pslstins

msxillsris und den «s«Kus p«Isti selbst

zu sprechen.
^Ibinus ioon. os^. fetus p. Zß. «, msxillsr«
superius in »srvulis sse^»e inveni oovstsn, «x Kli<zuot
krustulis, c^use tsm«n oit« oontluunt in o» unum. tsk.
V. k. ZZ.'" iissur« <zuse pslstum ex trsnsv«^« seost,
von« öentSs inoisores ; »Kiens öein^e in suturse
speoiem.
Und selbst bei ^6ultis i» I'sb. ossiurn t. 1. 2. k. 1.^
SuMrs «ssi, msxillsris provris. Aber wie gesagt, es
ist noch himmelweit vom wahren os5« interms,illsri
verschieden ; etwa wie memKrsns semilunsris oouli Kn.
msoi von inembrsns niotitsns des Kibitz, der sie erstaunlich groß hat.
Vorstehende Auszüge aus alten und neuen Schriften,
auch aus brieflichen Mittheilungen lebender Naturfreunde ^ geben uns ein auffallendes Beispiel, wie dieselbe
Sache von mehr als Einer Seite betrachtet, und etwas
das in Zweifel schwebt so gut bejaht als verneint werden
kann. Was uns betrifft, so sind wir «öllig beruhigt,
wenn wir eine vieljährige fruchtbare Ueberzeugung zum
Schlusse nochmals wiederholen: dem Mensche nwie
den Thieren sey ein Zwischenknochen der
obern Kinnlade zuzuschreiben.
Iena 1819.

152
Die beiden nach vierjährigem Zaudern mitgetheilten
Aufsätze, so wie die darauffolgenden Literar- Notizen,
wurden abgedruckt wie sie sich in den Papieren gefunden;
nun bleibt zu besserem Verständniß noch einiges zu sa
gen übrig, welches in verschiedenen Abtheilungen gesche
hen soll.
I. Erste Anregung zu diesen Studien, durch Ver
setzung des Weimarischen Kunst- und Naturalien -Cabinets nach Iena. Naturwissenschaftliche Ansialten da
selbst; wissenschaftliches und praktisches Bemühen, unausgesetzte, folgerechte Behandlung.
II. Entschuldigung wegen fehlender Zeichnungen beim
zweyten Aufsatz; wie es damit ergangen, und von den
Mitteln diesen Mangel zu ersetzen.
III. Von schriftlichen ausführlichen Beschreibungen
und was daraus erfolgt.
IV. Später, verneinender Nachklang zu Ende des
Iahrhunderts.
V. Wie man im Bearbeiten des Hauptschema wei
ter verfahren.
VI. Wie man verschiedene einzelne Theile in Wirk
lichkeit parallel gestellt.
VII. Probeblatt einer Tabelle, um die osteologischen
Erfahrungen gleich methodisch einzutragen und zweck
mäßig zu sammeln.
VIII. Inwiefern von den Wirbelknochen die Schädel

153
knochen abzuleiten seyen, und auch Gestalt und Function
dorther zu erklären seyn mochte?

I.
Die Weimarische Kunstkammer, vom Herzog Wil
helm Ernst im Iahre 17N0 angelegt, enthielt unter
andern Merkwürdigkeiten , auch manche bedeutende Na
turseltenheit. Wie das Erstaunen immer den ersten
Reiz zur Wissenschaft gibt, so war damals das In
teresse an der Thiergeschichte durch das Seltsam-Un
geheure erregt.
Dieser Neigung verdanken wir die
Grundlage und auffallend merkwürdige Körper unseres
osteologischen Museums.
Und so drangen dergleichen Gegenstände gar bald
in das Mittelland, da man kaum funfzig Iahre vor
her erst in den Küstenländern, nachdem man sich mit
Gold, Gewürz und Elfenbein überfüllt hatte, auch in
naturhistorischem Sinne ansing, obgleich noch sehr ver
worren und unvollständig, fremde Naturproducte zu
sammeln und aufzubewahren.
Wir besitzen einen völlig ausgewachsenen, wohl er
haltenen Elephanteu- Schädel, zugleich mit der Unter
tinnlade und einigen einzelnen Eckzähnen.
Die zu einer stumpfen Säule zusammengewach
senen Halswirbelknochen des Wallfisches, auch Schul
terblätter des Ungeheuers, mit Schiffen bemahlt, um
das Wundersame dieser breiten Knochenfläche zu erhö^

154
hen. Ferner sieht man zwei Rippen und eine Unter
kinnlade des Riesenhauptes; sie hat eine Länge von
zwey und zwanzig Leipziger Fuß, wornach man die
Große des Thiers ermessen kann.
Große Schildkröten - Decken hatte man anzuschaffen
auch nicht verfehlt;, sodann richtete sich die Aufmerk' samkeit auf andere thierische Theile, merkwürdig durch
Abweichung und Umbildung solcher Gestalten, die uns
gewöhnlich umgeben; Antilopenhörner aller Art und
Verwandtschaft; ferner die langen, vorwärts gesenkten
spitzen Hörner des indischen Büffels, welche uns durch
Capitain Thomas Williams» n's indische Iagdstücke erst recht merkwürdig geworden. Alles dieses, .
nebst manchen andern Dingen, als einem Krokodil, ei
ner Riesenschlange n. i. f., wurden nach Iena gebracht,
als bedeutender Grund einer größern Sammlung.
Die Vermehrung geschah nach und nach, indem
die Skelette von Haus-, Feld- und Waldthieren der
Umgegend angeschafft wurden.
Die Geschicklichkeit
des Custos Dürrbaum, der sich mit dergleichen
Dingen gern beschäftigte, förderte die Anstalt in kurzer Zeit.
Da nach Entfernung des von Loderischen Cabinets sogleich Anstalt getroffen wurde eine künftig blei
bende Sammlung in demselben Lokal einzurichten, so
geschah dieses durch die Sorgfalt der Herren Acker
mann und Fuchs, welche sich der Geschicklichkeit des

155
Prvsectors Homburg zu diesem Zweck zu bedienen
wußten, indem sie neben der menschlichen Anatomie
auch manches für Thierzergliederung Bedeutende zu
gleich mit ausarbeiten ließen.
Bisher hatten alle fremden und einheimischen Kno
chenpräparate in dem zoologischen Cabiner, neben aus«
gestopften und in Spiritus aufbewahrten Geschöpfen,
Platz genommen; bei wachsender Menge jedoch fand
sich Gelegenheit einen großen Saal einzurichten, «el
cher jetzt fast wieder zu Nein scheint: denn durch im
mer wirkende Sorgfalt Ihro k. H. des Großherzogs
von Sachsen-Weimar und Eisenach wurde, was von
vorzüglich gebildeten Pferden dem fürstlichen Stalle,
oder von bedeutenden seltenen Hausthieren den ökono
mischen Anstalten verloren ging, für Wissenschaft zum
Vortheil verwendet und die Skelette zu genannter An
sialr eingebracht; nicht weniger was den mit Thieren
herumziehenden Fremden hie und da verunglückte, sorvohl in der Nähe als auch aus der Ferne herbeige
schafft: wie denn einst, bei großer Kälte, ein zu Nürnberg verendeter Tiger, mit der fahrenden Post, stark
gefroren anlangte und noch jetzt, ausgestopft und skelettirt, unsern Museen zu vorzüglichem Schmuck gereicht.
In der neuesten Zeit jedoch brachte Ihro k. Höh.
Aufenthalt in Wien, wie andern Anstalten, also auch
den unsrigen die bedeutendsten Vortheile. Herr Di
rector von Schreibers ward unserm Vorhaben ge-

^

156
neigt und dieser eben so kenntnißreiche als thatige und
gefällige Freund hat nicht aufgehört uns mit den wünschenswerthesten Körpern zu versehen. Wir verdanken
ihm die Skelette der Gemse, des Bibers und Känguru;
den Straus und Reiher, die Gehörwerlzeuge mehrerer
Vögel, wie solche in Wien auf das netteste ausgearbei
tet werden; die Skelette der Eidechse im Ganzen und in
die kleinsten Theile gesondert, so wie der Schildkröte;
unzahlige Einzelnheiten und alle bedeutend und unter
richtend.
Der Gebrauch dieser Sammlungen war, sogleich von
ihrer ersten Einrichtung an, bei Vorlesungen übermensch
liche Anatomie eingeleitet; weil auf die sich immer mehl
ausbildende Zootomie nothwendig Rücksicht genommen
werden mußte. Auch ich von meiner Seite verfehlte nicht
belehrende Eremplare und Präparate um mich zu sam
meln; in manchem Sinn zersägte und zersplitterte Schä
del und andere Knochen, um sowohl vorsätzliche als zu
fällige Einsicht in den innern Bau des wichtigen Knochen
gebäudes zu erlangen.
Die eigentliche Bestimmung aber der, sowohl zu mei,
nem eignen besondern, als zum öffentlichen und allgemei
nen Zweck versammelten Gegenstände ward erst erfüllt,
als nach allgemeinen Wünschen und längst tiefgefühltem
Bedürfniß die Einrichtung einer Veterinär-Schule be
liebt wurde. Herr Professor Renner ward berufen und
trat sein Amt an, ehe noch die nöthige Einrichtung^

<57
macht werden konnte, und nun sah ich mit Vergnügen
meine sonstigen, bisher unter Staub und Moder beseitig
ten Präparate wieder lebendig und nützlich werden und
meine Anfange den Anfängen einer höchst bedeutenden
Anstalt zu Gute kommen. Eine obgleich unterbrochene,
doch nie getilgte Thätigkeit fand hierin ihre angemessenste
Belohnung: denn bei jedem redlichen, ernstlichen Han
deln, wenn auch Anfangs Zweck und Beruf zweifelhaft
scheinen sollten , finden sich beide zuletzt klar und erfüllt.
Jedes reine Bemühen ist auch ein Lebendiges, Zweck
sein selbst, fördernd ohne Ziel, nützend wie man es
nicht voraussehen konnte.
Und von diesen vielfachen und in einander greifenden
Anstalten sey noch so viel gesagt: Für die VeterinärSchule, für eine so weit aussehende Unternehmung, wurde
ein hinreichendes Local, der sogenannte Heinrichsberg,
angekauft, die nöthigen Baulichkeiten besorgt, und da
glücklicherweise, unter Anleitung des Herrn Hofrarh
Fuchs, sich ein junger Mann Namens Schröter her-,
angebildet hatte und sich im Besitz der nöthigen Eigen
schaften eines Prosectors befand; so ist, bei unermüdli
cher Direction des Vorstehers, schon jetzt auf dem Heinnchsberge gleichfalls ein zootomisches Cabinet der übri
gen Systeme des Thierkörpers, in Bezug auf jenes osteologische, im glücklichen Werden und Gedeihen; die
Hauptpräparate zu didaktischen Zwecken sind, sorgfältig
ausgeführt, vorhanden.

158
Es unterscheiden sich also in Iena drey Museen, de
ren Inhalt, nach ihrer successiven , gewissermaßen zufäl
ligen Entstehung, nicht streng abgetheilt ist; sie greifen
aber dergestalt in einander, daß sowohl Directoren als
Custoden sich wechselsweise, bei vorkommenden wissen
schaftlichen Bedürfnissen, an Handen gehen und das Nöthige einander mittheilen. Das eine Cabinet jedoch ent
hält vorzüglich menschliche Anatomie, das zweyte thierische Osteologie, beide befinden sich innerhalb der Räume
des fürstlichen Schlosses ; das dritte, bei der VeterinärSchule, enthält, was sich Osteologisches vorzüglich auf
Hausthiere bezieht , auch die übrigen Systeme des thierischen Körpers, Muskeln, Arterien, Venen, Lympha
tisches, Nervenn, s.w.
U.
Als ich mich zu Anfang der achtziger Iahre, unter
Hofrath Loders Anleitung und Belehrung, viel mit
Anatomie beschäftigte, war mir die Idee der Pflanzenmetamorphose noch nicht ausgegangen; allein ich arbei
tete eifrig auf einen allgemeinen Knochen-Typus los und
mußte deßhalb annehmen : daß alle Abtheilungen des Ge
schöpfes, im Einzelnen wie im Ganzen, bei allen Thie
ren aufzufinden seyn möchten, weil ja auf dieser Voraus
setzung die schon längst eingeleitete vergleichende Anato
mie beruht. Hier trat nun der seltsame Fall ein, daß
man den Unterschied zwischen Affen und Menschen darin

159
finden wollte, daß man jenem ein o» interm2xillare,
diesem aber keines zuschrieb; da nun aber genannter Theil
darum hauptsächlich merkwürdig ist, weil die obere«
Schneidezähne darin gefaßt sind, so war nicht begreiflich,
wie der Mensch Schneidezähne haben und doch des Kno
chens ermangeln sollte, worin sie eingefugt stehen. Ich
suchte daher nach Spuren desselben und fand sie gar leicht,
indem die o»n«le» iuci»ivi vorwärts die Gränze des Kno
chens bezeichnen, und die von da aus, nach den Seiten
zu, auslaufenden Suturen gar wohl auf eine Absonde
rung der maxi!!» 8uz»eriur hindeuten. Loder gedenkt
dieser Beobachtung in seinem anatomischen Handbuch
1788 S. 89, und man dünkte sich viel bei dieser Entdeckung. Umrisse wurden gemacht, die das Behauptete
klar vor Augen bringen sollten, jene kurze Abhandlung
dazu geschrieben, ins Lateinische übersetzt und Cam
pern mitgetheilt; und zwar Format und Schrift so an
ständig daß sie der treffliche Mann mit einiger Verwun
derung aufnahm, Arbeit und Bemühung lobte, sich
freundlich erwies, aber nach wie vor versicherte: der
Mensch habe kein o, interni»iill«re.
Nun zeugt es freilich von einer besondern Unbekannt
schaft mit der Welt, von einem jugendlichen Selbstsinn,
wenn ein laienhafter Schüler den Gildemeistern zu wider
sprechen wagt, ja was noch thöriger ist, sie zu überzeu
gen gedenkt.
Fortgesetzte vieljahrige Versuche haben
mich eines Andern belehrt, mich belehrt: daß immerfort

160
wiederholte Phrasen sich zuletzt zur Ueberzeugung verknö
chern und die Organe des Anschauens völlig verstumpfen.
Indessen ist es heilsam daß man dergleichen nicht allzu
zeitig erfahrt, weil sonst jugendlicher Frei- und Wahrheitssinn durch Mißmuth gelähmt würde. Sonderbar
schien es daß nicht nur die Meister auf dieser Redensart
beharrten, sondern auch gleichzeitige Mitarbeiter sich zu
diesem Credo bequemten.
Wir dürfen indessen nicht ermangeln das Andenken
eines jungen geschickten Zeichners, Namens Waitz, zu
erneuern, der, in dergleichen Arbeiten g?übt, sowohl
Umrisse als ausgeführte Nachbildungen fortsetzte, indem
wir entschlossen waren kleine Abhandlungen dieser Art,
die etwas Bedeutendes im anatomischen Felde berühren
und erregen sollten , mit sorgfaltigen Kupfern drucken zu
lassen. Hier sollte der bestrittene Knochen von seiner
größten Einfalt und Schwäche bis zu seiner Gedrängtheit
und Kraft in einer reinen Folge dargestellt werden, und
wie er sich zuletzt im edelsten Geschöpfe, dem Menschen,
aus Furcht thierische Gefräßigkeit zu verrathen, scham
haft verberge.
Was aber von Zeichnungen jener Zeit übrig geblieben,
werde zunächst bemerkt. Da man von dem Einfachsten
zum Zusammengesetzteren , vom Schwächeren zum Stär
keren überzugehen die Absicht hatte, so wählte man zuerst
das Reh, wo der fragliche Knochen schwach, bügelartig
und zahnlos erscheint; man ging zum Ochsen über, wo
e»

16l
er sich verstärkt, verflacht und verbreitet. Das Kamel
war seiner Zweydeutigkeit wegen merkwürdig, das Pferd
entschiedener, in Absicht der Schneidezähne, der Eck
zahn klein. Dieser ist groß und stark am Schweine,
monströs an 8u8 dalili-u»«» , und doch behauptet überall
der Zwischenknochen seine vollkommenen Rechte. Am Lö
wen vollgedrängt und körperhaft, mächtig durch sechs ,
Zähne: stumpfer am Bären; vorgestreckter am Wolf;
das Wallroß, wegen seiner perpendicularen Gesichtslinie,
wird dem Menschen ähnlich, der Affe erhebt sich noch
mehr, wenn er schon artenweise in die Bestie zurück
tritt, und endlich stellt der Mensch sich ein, wo sich nach
allem Vorgekannten diese Knocheneintheilung nicht ver
kennen läßt.
Diese mannichfaltigen Knochengestalten
hatte man zu besserer Ein- und Uebersicht meist von
oben , unten und von der Seite zeichnen lassen , sie sind
reinlich und deutlich schattirt, unter Rahmen und Glas
gebracht und stehen in dem Ienaischen Museum einem
Ieden 'zur Ansicht frei. Von den an obiger Sammlung
fehlenden waren zum Theil schon Skizzen gemacht, an
dere Körper wurden angeschafft; aber der Tod des jun
gen Künstlers , der sich in die Sache zu fügen gewußt,
und andere Zwischenfälle störten die Bollendung des Gan
zen, wie man denn bei fortdauerndem Widerspruch die
Lust verlor von einer so klaren und deutlichen Sache im
merfort tauben Ohren zu predigen.
Was man aber unter den Ienaischen Abbildungen den
«oeth«'» Nntt. i.V. »».

11

^

162

>

Freunden der Wissenschaft gar wohl empfehlen darf,
sind vier Zeichnungen nach dem Kasseler ElephantenSchädel, den ich durch Sömmerings Gunst und Ge,
fälligkeit zu benutzen in den Stand gesetzt war. Dieses
junge Subject, das in Deutschland sein Leben nicht fri
sten konnte, zeigt uns in seinen Resten die meisten Suturen, wenigstens an einer Seite unverwachsen; die Zeich
nungen, und zwar des ganzen Schädels, sind nach glei
chem Maßstabe verkleinert und von vier Seiten genom
men, so daß man den Zusammenhang des Ganzen gar
wohl daran erkennen kann, und was uns hier am meisten
berührt, so spielt vor allen das «« intermaxillai-e eine
große Rolle; es schlägt sich wirklich um den Eckzahn her
um, daher denn auch, bei flüchtiger Beobachtung, der
Irrthum entstanden seyn mag: der ungeheure Eckzahn
sey im o» iinermIxillgi-e enthalten. Allein die Natur,
die ihre großen Manmen nicht fahren läßt , am wenig
sten in wichtigen Fällen, ließ hier eine dünne Lamelle,
von der obern Kinnlade ausgehend, die Wurzel des Eck
zahns umgeben, um diese organischen Uranfänge vor den
Anmaßungen des Zwischenknochens zu sichern.
Zu fernerer Vergleichung ließ man den großen ausge
wachsenen Elephantcn- Schädel des Museums gleichfalls
zeichnen, da denn sehr wunderbar auffällt: wenn bei dem
jungen Subject die obere Kinnlade und das c>» intern,».
xillarl, schnabelartig hervorstreben, und der ganze Kopf
in die Länge gezogen erscheint, dagegen am ausgewach-

163
senen das Ganze in ein beinahe regelmäßiges Quadrat
inzuschließen ist.
Wie ernst es aber überhaupt mit diesen Arbeiten ge
wesen , erhellet auch daraus : daß, nach gedachten Zeich
nungen, zwey Kupferplatten in Nein Folio von Lips
»uf das sauberste gestochen worden, zum Behuf ausführ
licher Abhandlungen, die man sich vorgesetzt hatte. Ab
drücke davon hat man gleichfalls. Wissenschaftsfreunden
zu Liebe, aufgestellt.
Nach allem diesem wird man uns verzeihen, wenn
der erste Entwurf unserer Arbeit ohne die darin beschrie
benen Tafeln, vorgelegt worden; besonders wenn man be
trachtet, daß diese edle Wissenschaft seit jener Zeit erst
recht ausgebreitet und belebt ist. Kaum wird sich ein
Liebhaber finden, der nicht entweder in öffentlichen Mu
seen, oder in seiner Privatsammlung, alle diejenigen
Körper und Präparate besäße, von denen hier die Rede
war; sollte es aber ja daran fehlen, so kann man sich aus
dem bedeutenden Werke der Craniologie des Herrn Spir
aufs beste belehren, wo Abbildung und Beschreibung die
Frage völlig außer Zweifel setzen.
Wir finden zuerst Seite 19 klar und unbewunden aus
gesprochen : daß auch am, Schädel des Menschen das o»
interm2xillare nicht zu läugnen sey. Ferner wird das
selbe auf den Linear -Zeichnungen bei'm Menschen sowohl
als den Thieren mit No. 13 bezeichnet. Dadurch wäre
11 *

164
nun die Sache für ewig abgethan, wenn nicht der un
serem Geschlecht eingeborne Widerspruchsgeist, wo nicht
in der Sache, doch wenigstens in Ansicht und Wort, An
laß zu Verneinung des anerkanntesten Wahren zu finden
wüßte. In der Methode selbst des Vortrags liegt schon
der Grund des Gegensatzes: wo der eine anfängt hört
der andere auf, wo der eine trennt verbindet der an
dere, so daß zuletzt bei dem Hörer ein Schwanken ent
steht, ob nicht beide recht haben? So darf auch end
lich nicht unbemerkt bleiben daß, in dem Laufe des Spre
chen« über diesen Gegenstand, bedeutende Männer zuletzt
die Frage aufwarfen: ob es denn wirklich der Mühe
werth sey darauf immer wieder zurückzukommen? Sollen
wir auch hierüber aufrichtig sprechen, so ist dieses Ableh
nen schlimmer als Widerspruch, denn es enthält ein Ver
neinen des Interesses, wodurch jedes wissenschaftliche
Streben völlig aufgehoben wird.
Doch fehlte auch Aufmunterung keineswegs. So
sagte Freund Sömmering in seiner Knochenlehre 1791
S. 160: „Goethe's sinnreicher Versuch aus der verglei
chenden Knochenlehre , daß der Zwischenknochen der Ober,
kinnlade dem Menschen mit den übrigen Thieren gemein
sey, von 1785 mit sehr richtigen Abbildungen, verdiente
öffentlich bekannt zu seyn." (Siehe auch Goethe's Werke
50ster Band Seite 222, wo mit Dank erwähnt wird,
daß die mehrgedachten Tafeln in den Verhandlungen der
Kaiserlich Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der Na

165
turforscher zu Bonn aufgenommen worden, und zwar in
der ersten Abtheilung des 15ten Bandes.)
"
IN.
Aber nicht allein mit bildlichen Darstellungen, son
dern auch mit wörtlichen Beschreibungen wollte man die
Arbeit ausstatten ; denn Bild und Wort wetteifern unab
lässig Naturgeschichte näher zu bestimmen und weiter zu
verbreiten. Nun diente jenes oben aufgestellte Schema
zur Grundlage und man beschrieb den Zwischenknochen
nach allen seinen Theilen durchaus in jener Ordnung, es
mochte ein Thierschädel vorkommen welcher wollte. Da
durch häufte sich aber gar vieles Papier, das man bei
näherer Ansicht zu einer freien und anschaulichen Mit
theilung unbrauchbar fand ; hartnackig jedocy auf dem
gefaßten Vorsatz beharrend behandelte man dieß als Vor
arbeit und fing an nach derselben zwar genaue, aber flle«
ßende und dem Styl nach wohlgefälligere Beschreibun
gen auszuarbeiten.
Aber alle diese Hartnäckigkeit führte nicht zum Ziel,
indem die Arbeiten, mehrmals unterbrochen, keinen
klaren Begriff gaben, wie dasjenige zu vollenden sey,
von dessen Wahrhaftigkeit und Interesse man sich so leb
haft überzeugt hatte. Zehn Jahre waren verflossen und
mehr, als meine Verbindung mit Schillern mich aus
diesem wissenschaftlichen Beinhaus in den freien Garten
des Lebens rief. Meine Theilnahme an seinen Unterneh
mungen, an den Hören, den Musenalmanachen, den

166
dramatischen Vorsätzen und aus mir selbst hervorgerufene
eigene Arbeiten, als Hermann und Dorothea, Achilles,
Cellini, eine neue Aussicht ^ach Italien und endlich eine
Reise nach der Schweiz, entfernten mich entschieden von
jenen Arbeiten und Vorarbeiten, s« daß von der Zeit an
Staub und Moder sich über Präparaten und Papieren
aufhäuften, denen ich eine fröhliche Auferstehung an der
Hand eines jüngern Freundes zu wünschen nicht unter
ließ. Auch hätte ich diese Hoffnung wohl erfüllt gese
hen, wenn nicht gleichzeitige Menschen, oft durch Um
stände oder Eigenheiten, anstatt mit einander zu wirken,
gegen einander zu arbeiten veranlaßt würden. - ,
Gotthelf Fischer, ein Engerer Mann, der mir
in diesem Fache rühmlich bekannt war, gab im Iahr 1800
eine Schrift heraus: Ueber die verschiedene Form desIntermarillarknochens in verschiedenen Thieren. Seite 17
erwähnt er meine Bemühung, indem er spricht: „Goethens sinnreicher Versuch aus der Knochenlehre daß
der Zwischenknochen der Obermqrille dem Menschen, mit
den übrigen Thieren gemein sey, ist mir unbekannt geblieben, und ich muß besonders bedauern, daß mir ent
gangen ist,, seine schönen Zeichnungen über diesen Gegen
stand zu sehen. Ueberhaupt wäre es zu wünschen, daß
dieser feine Beobachter seine schnffsinnigen Ideen über die
thierische Oekonomie, mit philosophischen durchwebt,
bald der gelehrten Welt, miftheilen möchte."

167
Hätte dieser kenntnißreiche, thätige Mann nun, in
Gefolg einer allgemeinen Nachricht, sich mit mir in nHhere Beziehung gesetzt und sich von meinen Ueberzeugungen durchdringen können, so würde ich ihm gerne Manu
scripte, Zeichnungen und Kupfer abgetreten haben und
die Sache wäre schon damals in's Gleiche gekommen, an
statt daß noch mehrere Iahre hingingen ehe eine nützliche
Wahrheit konnte anerkannt werden.
V.
Als, in Gefolg einer treuen und fleißigen Behand
lung der Pfianzenmetamorphose , das Iahr 1790 mich
mit erfreulichen und neuen Aussichten auch über thierische
Organisation beglückte, wandte sich mein ganzes Bestre
ben gegen diesen Theil, ich fuhr nnermüdet fort zu beob
achten, zu denken und zu ordnen, wodurch sich die Ge
genstände immer mehr vor mir aufklärten. Dem Seelen
kenner wird es, ohne weiteren geschichtlichen Beleg , ein
leuchtend seyn: daß ich durch eine productive Leidenschaft
in diese schwerste aller Aufgaben getrieben ward. Der
Geist übte sich an dem würdigsten Gegenstande, indem
er das Lebendige nach seinem innersten Werth zu kennen
und zu zergliedern suchte; aber wie sollte ein solches
Streben einen glücklichen Erfolg haben , wenn man ihm
nicht seine ganze Thätigkeit hingäbe ?
Da ich aber aus eignem Willen und zu eignen Zwe
cken in diese Region gelangt, so mußte ich mit eignen
frischen Augen sehen, und da könnt' ich bald bemerken:

168
daß die vorzüglichsten Männer vom Handwerk wohl ein
mal nach Ueberzeugung aus dem herkömmlichen Gleis
auf die! Seite bogen, aber den eingeschlagenen Hauptweg
nicht verlassen, sich auf eine neue Fahrt nicht einlassen
durften, weil sie ja die gebahnte Straße und zugängliche
Gegenden ihrem und anderer Vortheil gemäß zu befah
ren am bequemsten fanden. Gar manche andere wunder
bare Entdeckung konnte mir nicht entgehen, z. B. daß
man sich auch im Sonderbaren und Schwierigen gefiel,
damit nur einigermaßen etwas Merkwürdiges zum Vor
schein käme.
<
Ich aber verharrte auf meinem Vorsatz und Gang
und suchte alle Vortheile ohne Rücksicht zu nutzen. Hie
sich, bei'm Absondern und Unterscheiden gern und willig
darbieten und unsäglich fördern, wenn wir nur nicht zu
weit gehen und zu rechter Zeit wieder zu verknüpfen wissen. Die Behandlung unserer Urväter, wie wir sie bei
Galen und Vesal finden, konnte hier nicht in Be
trachtung gezogen werden : denn wenn man Knochenpar
tien, wie sie gelegentlich auseinander fallen oder zusammenbleiben, willkürlich als ein Ganzes behandelt und die
Theile dieser größeren Massen durch Zahlen unterscheidet,
wer kann sich, dem Sinn und Geiste nach, nur einiger
maßen gefördert finden? welche Umsicht könnte daraus
erfolgen? Von dieser freilich unreifen Weise war man
nach und nach abgekommen, hatte sie aber nicht aus
Vorsatz, aus Manme verlassen; deßhalb hing noch oft

169
zusammen was wohl nachbarlich verwachsen, aber doch
nicht Theil vom Theile war, ja man verknüpfte mit wun
derlichem Eigensinn was die Zeit, die doch auch wohl das
Vernünftige zulHßt, geschieden hatte, wieder aufs neue.
Indem ich nun, ihrer Natur nach innerlich gleiche,
in der Erscheinung aber völlig ungleiche organische Theile
parallelisiren sollte, hielt ich an dem Gedanken fest: man
solle die Bestimmung jedes Theils für sich und sein Verhältniß zum Ganzen zu erforschen trachten, das eigene
Recht jedes Einzelnen anerkennen und die Einwirkung
aufs Uebrige zugleich im Auge behalten, wodurch denn
zuletzt Nothwendiges, Nützliches und Zweckmäßiges am
lebendigen Wesen müßte zum Vorschein kommen.
Man erinnert sich noch der vielen Schwierigkeiten,
welchen die Demonstration des menschlichen Keilbeins aus
gesetzt war, und wie man weder die Form recht zu fas
sen, noch die Terminologie dem Gedächtniß einzuprägen
so leicht fähig gewesen; sobald man aber einsah daß es
aus zwey gleichen, nur in der Form wenig von einander
abweichenden Knochen zusammengesetzt sey, so vereinfachte
sich alles und zugleich belebte sich das Ganze.
Gleicherweise ward man durch die verwickeltste aller
Darstellungen, wodurch die Gehörwerkzeuge mit ihrer
Umgebung zugleich demonstrirt werden sollten, an eine
Trennung zu denken veranlaßt, welche sich bei Thieren
gar wohl bewirken ließ; wo man die drei Theile, die
man sonst als consolidirt und in einen Körper verschmol-

^

172
'>''-'

VI.

In einem so weitläufigen und unübersehlichen Felde
den unmittelbaren Anblick zu vervielfältigen, beque
mer, ja zudringlicher zu machen, stellte man verschiedene
Theile mehrerer Thiere neben einander, aber jedesmal
nach anderer Ordnung. Die Halsknochen z. B. ordnete
man von den längsten bis zu den kürzesten, wodurch zu
gleich das Gesetz ihrer Abweichung von einander sich deut
licher offenbarte: von der Giraffe bis zum Wallfisch war
ein bedeutender Weg, man verirrte sich aber nicht in
Vielem, sondern man suchte die wenigen Flügelmänner,
die man zu diesem Zwecke bedeutend fand. Wo die
natürlichen Körper fehlten, füllte man die Lücke durch
Zeichnungen. Merk hatte von der Giraffe, die sich in
Haag befand und befindet, eine lobenswürdige Nach
bildung geliefert.
Ingleichen wurden Arm und Hände von dem Punkt
an, wo sie nur einer Säule, einer Stütze zu vergleichen
find, nur zu der nothwendigsten Bewegung geschickt, bis
zur Pronation und Supination, jenem den höher gestell
ten Thieren gegönnten nicht genug zu bewundernden or
ganischen Mechanismus, hingestellt.
So geschah auch mit den Beinen und Füßen von dem
Punkte an, ba sie als unbewegliche Tragsäulen anzusehen
sind, bis dahin wo sie in die leichtesten Schwungfedern
verwandelt erscheinen , ja sogar eine Vergleichnn«, mit den
Armen in Gestalt und Function zulassen. Ferner sollte

173
die Verlängerung des Armes und Beines bis zur engsten
Verkürzung derselben, vom Affen bis zur Phoca, das
Auge und den Geist zugleich befriedigen. Manches hie
ven ist geleistet, anderes vorbereitet, anderes zerstört und verwirrt worden. Vielleicht sehen wir unter
gegenwärtiger Constellation diesen löblichen Wunsch er
füllt und bestätigt, da solche Zustammenstellungen da
durch leicht möglich werden, daß jedes Museum unvoll
ständige Skelette besitzt, die zu diesem Gebrauch glücklich
und vortheilhaft anzuwenden sind.
Gleicherweise gab es zu bedeutenden Betrachtungen
Gelegenheit das 0z etlimoiäeum zu vergleichen, von da
an> «0 es in seiner größten Breite und Freiheit wirkt,
wie beim Dasypus, bis dahin, wo es durch die nä
her an einander stehenden und in beträchtlicher Größe
ausgebildeten Augenhöhlen, wie beim Affen, zusam
mengedrängt und der Raum der Nasenwurzel beinahe
vernichtet wird.
Da man nun hiezu die gemachten und zu machen
den Beobachtungen in einiger Ordnung aufzuzeichnen
gedachte, damit solche Collect«»«n näher bei der
Hand und nach Bedürfniß leichter zu finden und an
zuordnen seyn möchten, hat man eine Tabelle nach
obgedachtem Schema entworfen und sie mit sich auf
Reisen geführt und dadurch manches mit spätern Beob
achtungen Uebereinsiimmendes, oder durch dieselben zu
Rectificirendes gewonnen, wodurch eine allgemeinere

174
Uebersicht erleichtert und eine künftige General-Tabelle
vorbereitet wurde.
Wollte man sodann ein Thier in sich selbst ver
gleichen, so durfte man nur die Columne perpendicular herunter lesen; sollte die Vergleichung mit andem Thieren geschehen, so las man in horizontaler
Richtung, und die Gestalten wechselten ohne Beschwer
de vor unserer Einbildungskraft. Wie man dabei ver
fahren, mag nachstehende Probe ausweisen, wie solche
an Ort und Stelle aufgenommen worden, ohne weitere
Revision, deßwegen für den Inhalt nicht zu stehen ist.
Bei dieser Gelegenheit muß ich dankbar erkennen
wie mir in Dresden, durch die Herren Vorsteher des
Naturalien -Cabinets, große Gefälligkeit erzeigt, und
meine Tabelle zu füllen die bequemste Gelegenheit ge
geben worden. Früher wurden mir die Merk'schen
Fossilien zu Nutze, gegenwärtig in dem reichen Groß
herzoglich Darmstädtischen Museum aufbewahrt; Herrn
von Sömmerings schöne Sammlung hatte mir
manchen Aufschluß gegeben, und durch Hülfe meiner
Tabelle könnt' ich überall einzelne Merkwürdigkeiten theils
zu Ausfüllung , theils zu Revision benutzen. Die höchst
schätzenswerthe Sammlung des Herrn von Froriep
kam leider erst zu einer Zeit nach Weimar, da ich diesen
Studien schon entfremdet war, befindet sich noch daselbst,
jetzt da ich von solchen früheren Lieblingsbeschäftigungen
für immer Abschied nehmen muß.

(Nach

weckmäßig zu sammeln.
Dromedar.
rt«
i,kjt

Die Rückenwirbel gedrängt und
kurz , die Halswirbel lang wie die
übrigen Extremitäten des Thieres.

bemei

1
stll
Klein verhältnißmaßig , Lateral
fortsätze, gleichfalls schmal, wohl
proportionirt.
Uebermäßig lang.

zit

^
.
>.

<3>

3. 4. 5. an Lange abnehmend, an
Stärke gewinnend, keine ?roe. spi.
u«si, aber rauhe Erhöhungen von
tendinosen Insertionen, bei m fünften knopfartig ; haben ?ro«. Ist«,
rsl. «ntorior. lang und abwärts
stehend, anfangs spitz. Sie wer
den nach unten und hinten breiter
und gehen zuletzt unter den ?r««.
Istersl. p«st. hinunter und bilden
den Flügelfortsatz des 6t.en sehr an
sehnlich. Dieser Knochen ist kurz
und stark, hat einen kammartigen
breiten Fortsatz; der 7te Wirbel
kleiner, hat einen laminosen Fortsatz.

e?,r^

Dromedar.

'

sten ?roo. «pin.
s gebogen,, die
st gleiche Höhe,
ach wie die der
. , .,.
! , ,. !
: ,)n« I ^ ' .

Die Mitte nicht zu bestimmen,
. nach der 1«ten ot«r Ilten, die Kör
per der Vertebrsrum werden sehr
klein, die ?roo. spin. sehr groß.
Der 4te ist der höchste, daher die
i. Veranlassung des Höckers; die
!
sz>ip. haben separirte spongiosknochige Epiphysen..
, Rippen; die Neun oder achte, die Rippen beachsen wie auch treffend nicht klar. Die Vr»o> Ism.
ncht in schönen niedrig, die ?r«o. Iswr. sehr groß,
die Körper klein.
idicularen Forteinlich oben alle
m diesem Crem-'
oey ersten abgeTremplar, das
imtlich mit sehr
atzen, die nach
die fünf, sechs
endiculäre FortSpuren davon,

Viere verwachsen,

Funfzehn, aus dem Beckenknochen
sehr natürlich und zierlich, mit allerlei Gestalten und Epiphysen in's
Phalangenartige übergehend. Bei m
Kamel ist es überhaupt eben dasselbe, nur baß bei m Dromedar die
Art und Weise des Geschlechts nach
seinem Haben und Sollen mehr be
zeichnet ist.
ö gestaltet; die Fünf bis sechse, die oberste spitz,
ig, die zweyte nach unten breiter, haben sammtnartig, die vierte lich knochenartige Lateralansatze,
üpophysen, die welche den Knorpeln und Rippen
ze des Ensis ge- entgegen gehen,
enn das Mensch
en sehen ließe.

175
VIII.
Wir wenden uns nun zu einer Angelegenheit die,
wenn darin etwas zu entscheiden wäre, großen Ein
fluß auf alles vorher Gesagte ausüben müßte. Es
entsteht nämlich,, da so viel von Gestaltung und Um
gestaltung gesprochen worden , die Frage : ob man denn
wirklich die Schädelknochen aus Wirbelknochen ablei
ten und ihre anfängliche Gestalt, ungeachtet so gro
ßer und entschiedener Veränderungen, noch anerkennen
solle und dürfe? Und da bekenne ich denn gerne, daß
ich seit dreyßig Iahren von dieser geheimen Verwandt
schaft überzeugt bin, auch Betrachtungen darüber im
mer fortgesetzt habe. Iedoch ein dergleichen Apperou,
ein solches Gewahrwerden, Auffassen, Vorstellen, Be
griff, Idee, wie man es nennen mag, behalt im
merfort, man gebärde sich wie man will, eine esote
rische Eigenschaft; im Ganzen läßt sich's aussprechen,
ober nicht beweisen, im Einzelnen läßt sich's wohl
vorzeigen, doch bringt man es nicht rund und fertig.
Auch würden zwey Personen, die sich von dem Ge
danken durchdrungen hatten, doch über die Anwendung
desselben im Einzelnen sich schwerlich vereinigen, ja,
um weiter zu gehen, dürfen wir behaupten, daß der
einzelne, einsame, stille Beobachter und Naturfreund
mit sich sebsi nicht immer einig bleibt und einen Tag
um den andern klarer oder dunkler sich zu dem proble
matischen Gegenstande verhält,

je nachdem sich die

,^

17«
Geisteskraft reiner und vollkomm«<er dabei hervorthun
kann.
Ich hatte, um hier mich durch ein Gleichniß zu
erklären, vor einiger Zeit Interesse genommen an Manuscripten des fünfzehnten Iahrhunderts, durchaus in
Abbreviaturen verfaßt. Ob nun gleich eine solche Ent
zifferung niemals mein Geschäft gewesen, so ging ich
doch, aufgeregt, mit Leidenschaft an die Sache und
laS zu meiner Verwunderung unbekannte Schriftzüge
frisch weg, die mir hätten lange räthselhaft bleiben
sollen.. Aber diese Zufriedenheit dauerte nicht fort:
denn als ich nach einiger Zeit das unterbrochene Ge
schäft wieder aufnahm, bemerkte ich erst daß ich in»
thümlich eine Arbeit auf dem gewöhnlichen Gang der
Aufmerksamkeit zu vollenden strebte, die mit Geist und
Liebe, mit Licht und Freiheit begonnen war: und
daß im Stillen nur darauf zu hoffen sey wie jene glück
lichen Eingebungen des Augenblicks sich wieder erneuern
möchten.
Finden wir solchen Unterschied bei Betrachtung al
ter Pergamente, deren Züge doch entschieden fmrt vor
uns daliegen, wie sehr muß die Schwierigkeit sich
steigern, wenn wir der Natur etwas abzugewinnen
gedenken, welche, ewig beweglich, das Leben das sie
verleiht nicht erkannt wissen will. Bald zieht sie in
Abbreviaturen zusammen was i» klarer Entwickelung
gar wohl faßlich gewesen wäre, bald macht sie, durch
reihen«

177
reihenhafte Aufzählung weitläufiger Currentschrift, un
erträgliche lange Weile; sie offenbart was sie verbarg
und verbirgt was sie eben jetzt offenbarte.. Und wer
darf sich einer so liebevollen Schärfe, einer so bescheide
nen Kühnheit rühmen, daß sie ihm gern an jeder Stelle,
in jedem Augenblick zu Willen wäre?
Gelangt nun aber ein solches, aller eroterischen Be
handlung durchaus widerstrebendes Problem in die be
wegte, ohnehin mit sich selbst beschäftigte Welt, geschehe dieß auf eine methodisch-bescheidene oder geist
reich-kühne Weise; so erfährt das Mitgetheilte gar oft
eine kalte, vielleicht widerwärtige Aufnahme, und man
sieht ein so zartes, geistiges Wesen gar nicht an sei
nem Platze. Macht aber auch ein neuer, vielleicht er
neuter, einfacher, edler Gedanke einigen Eindruck; so
wird er doch niemals rein, wie es zu wünschen wäre,
fortgeführt und entwickelt. Erfinder und Theilnehmer,
Lehrer und Schüler, Schüler unter einander, die Geg
ner gar nicht gerechnet, widerstreiten, verwirren, ent
fernen sich in vielspältiger Behandlung immer mehr und
mehr, und zwar dieß alles deßwegen, weil jeder Ein
zelne sich das Ganze wieder köpf- und sinnrecht machen
will, und es schmeichelhafter ist irrend Original zu
seyn, als, die Wahrheit anerkennend, sich einer hohern
Art und Weise unterzuordnen.
Wer nun, ein langes Leben hindurch, diesen Weltund Wissensgang, so wie in der Geschichte also auch um
Votth«'«. Werke

I.V. Vd.

12

/^

178
sich her, bis auf den heutigen Tag beobachtet hat, ein
solcher kennt genau jene Hindernisse, weiß wie und war
um eine tiefe Wahrheit so schwer zu entwickeln und zu
verbreiten ist; daher mag ihm wohl zu verzeihen seyn,
wenn er sich nicht abermals in einen Wust von Wider
wärtigkeiten hinein zu wagen Lust fühlt.
Deßwegen ich denn auch nur kürzlich Meine vieljäh
rig gehegte Ueberzeugung wiederhole: daß das Ober
haupt des Säugethiers aus sechs Wirbelknochen abzu
leiten sey. Drey gelten für das Hinterhaupt, als den
Schatz des Gehirns einschließend, und die zarten Le
bensenden, fein verzweigt, in und über das Ganze und
zugleich nach außen hin versendend; drey hinwieder bil
den das Vorderhaupt, gegen die Außenwelt sich auf
schließend, sie aufnehmend, ergreifend, erfassend.
Iene drey ersten sind anerkannt :
das Hinterhauptbein,
das hintere Keilbein und
das vordere Keilbein;
die drey letzteren aber noch anzuerkennen:
das Gaumbein,
die obere Kinnlade und
der Zwischenknochen.
Erfreut sich einer der vorzüglichen Manner, die sich
bisher schon eiftig mit diesem Gegenstande befaßten,
der aufgestellten Ansicht auch nur problemsweise und
wendet ein paar Figuren daran, um mit wenigen Zah

179
len und Zeichen jeden auszumittelnden wechselseitigen
Bezug und geheimes Verhältniß übersehbar zu machen ;
so erhielte die ohnehin nicht mehr abzuwendende Publi
city sogleich eine entschiedene Richtung , und wir wag
ten vielleicht auch noch einiges auszusprechen über die
Art und Weise solche Naturgeheimniffe zu beschauen
und zu behandeln, um sie zuletzt, vielleicht allgemein
faßlich, auf praktische Resultate hinzuleiten , wodurch
denn Werth und Würde eines Gedankens doch endlich erst
im Allgemeinen geschätzt und anerkannt werden kann.

12

s»st«mio« .PStK«1oKi«um insugursle cls Isbii

t«re lüoiks'r^ilv.

VlL^ri 1S22.

„Wenn gleich die meisten Anatomen gegenwärtig nicht
mehr daran zweifeln mögen, daß sich bei Embryonen
osss imerlllsxillsris finden (wie Goethe bereits im Iahre
1786 zu beweisen sich bemühte), so gibt es doch noch
immer einige Schriftsteller, welche sich nicht davon über
zeugen können; und für diese sind denn die aus treuer
Naturbeobachtung entnommenen Gründe zum Beweise für
die Richtigkeit jener Annahme bestimmt, die der Verfas
ser mit Klarheit und vollständiger Sachkenntniß anführt,
auch eine genaue, durch eine instructive Zeichnung er
läuterte, Beschreibung des Zwischenknochens beifügt."
(Siehe Ienaische allgemeine Literatur-Zeitung 1823.
No. 175.)
In dem vorhin Mitgetheilten habe ich die Angelegen
heit des Zwischenknochens umständlich behandelt, und
es sey zum Abschluß wohl aufgenommen, wenn ich eine
Stelle hier einrücke, die der ganzen Sache ein Ende

ttt
macht. Merkwürdig ist, daß hier abermals beinahe
vierzig Iahre nöthig waren, um ein einfaches, zwar un
scheinbares, aber folgereiches Enunciat rein und freudig
anerkannt zu sehen. Ich habe nun über diesen Punkt
weiter nichts zu sagen und drücke mit Vergnügen die
Hoffnung aus die ich hege, von den vielfachen zu die
sem Zwecke veranstalteten Zeichnungen einiges durch die
erfreuliche Thätigkeit der angesehenen naturforschenden
Gefellschaft, gegenwärtig zu Bonn, wohlwollend benutzt
zu finden. (S. die Anmerkung auf Seite 164 — 165.)
Sehr oft mußt' ich im Gange meines Lebens nicht
nur von gewöhnlicher Umgebung, sondern von bedeuten
den Menschen Vorwürfe hören, daß ich zu viel Werth
und Gewicht auf dieses oder jenes Ereigniß des Tages,
auf irgend ein Vorkommen der Natur zu legen geneigt
sey. Ich konnte mich jedoch keinesweges irre machen
lassen, denn ich fühlte wohl daß ich mich aufirgend einer
prägnanten Stelle befand, von wo aus gar manches zu
erwarten, auch wohl zu thun seyn möchte, und der Er
folg hat mich nicht getäuscht. So ging es mir mit der
Halsbandgeschichte, mit dem Zwischenknochen und so
manchem Andern, bis auf die neusten Zeiten.

Has^ Schädelgerüst
'-'- - ": ^'-^

au«

' '

sechs Wirbelknochen

auferbaut.

! ,. .
Die Anerkennung des Zwischenknochens auch beim
Menschen war deßhalb von so großer Bedeutung, weil
zugleich die Consequenz des osteologischen Typus durch
alle Gestalten hindurch zugestanden wurde. Eben so
war der Aufbau des Schädelgerüstes aus Wirbelknochen,
einmal zugegeben , von wichtigen Folgen, denn die Iden
tität aller noch so entschieden geformten Einzelnheiten
des Typus war hiedurch gleichfalls gesichert; hier
lagen die zwey Hauptpunkte auf deren Einsicht und
Anwendung bei Betrachtung organischer Naturen al
les ankam. , ^ ,.,,,,. . .'. ,7,I ,. . . i...
Unter dem Titel: Bedeutende Förderniß durch ein
einziges geistreiches Wort (Goethes Werke 50 Band
S. 94) steht ein Bekenntniß: wie ich erst drey, dann
sechs Wirbelknochen anzuschauen und anzuerkennen ver
anlaßt worden.
Hierin fand ich nun Hoffnung und

183
Aussicht auf die schönste Beruhigung, bedachte mög
lichst die Ausbildung dieses Gedankens in's Einzelne,
tonnte jedoch nichts Durchgreifendes bewirken. Zuletzt
sprach ich hievon vertraulich unter Freunden, welche
bedächtig zustimmten und auf ihre Weise die Beträch»
tung verfolgten.
Im Iahre 1807 sprang diese Lehre tumultuarisch
und unvollständig ins Publicum, da es ihr denn an
vielem Widerstreit und einigem Beifall nicht fehlen
konnte. Wie viel ihr aber die unreife Art des Vor
trags geschadet, möge die Geschichte dereinst aus ein«
ander setzen; am schlimmsten wirkte der falsche Einfiuß auf ein würdiges Prachtwerk, welches Unheil sich
in der Folgezeit leider immer mehr und mehr offen,
baren wird.
Mir aber bleibt gegenwärtig nur das Vergnügen
Zeuge zu werden des fortschreitenden reinen Bestre
bens, womit Herr Dr. Carus das ganze organische
Gebäude verfolgt und uns in dessen Geheimniß ein»
zuweihen das Glück und die Freude haben wird. Es
liegen vor mir Probedrücke der Platten zu seinem un
ternommenen Werke, ferner eine große Tabelle des
ganzen organischen Baues vollkommnerer Thiere, so
dann aber besonders noch die genetische Emwickelung
des Schädels aus einer comvlieirten und problemati»
scheu Bildung.

^

!84
Hier fühle ich mich nun erst vollkommen beruhigt,
erwarte die fernere Ausbildung mit Zutrauen und fehe
den Hauptgedanken an den sich so vieles anschließt für
alle Zeiten gesichert, indem hier die vereinzelnde Aus
legung immer aufs Ganze hinweist, nicht zertheilen
kann, ohne zusammen zu setzen, und in Uebereinstimmung das Differenteste vorweist. Hies geschehen die
höchsten Operationen des Geistes, an deren Uebung
und Steigerung wir gewiesen sind.

Erster

Entwurf
einer

allgemeinen Einleitung in die vergleichende Anatomie,
ausgehend von der Osteologie.
Jen«, im Januar 179S.

I.
Von den Vortheilen der vergleichenden Ana
tomie und von den Hindernissen die ihr
entgegenstehen.
Naturgeschichte beruht überhaupt auf Vergleichung.
Aeußere Kennzeichen sind bedeutend, aber nicht hin
reichend , um organische Körper gehörig zu sondern und
wieder zusammenzustellen.
Anatomie leistet am organisirten Wesen, was Che
mie am unorganisirten.
Die vergleichende Anatomie beschäftigt den Geist
mannichfaltig, gibt uns Gelegenheit die organischen Na
turen aus vielen Gesichtspunkten zu betrachten.
Neben Zergliederung des menschlichen Körpers geht
die der Thiere immer sachte fort.

186
Die Einsicht in den Körperbau und in die Physiologie
des Menschen ist durch Entdeckungen, die man an Thie
ren gemacht, sehr erweitert worden.
Die Natur hat verschiedene Eigenschaften und Be
stimmungen unter die Thiere vertheilt, jedes zeigt sich
charakteristisch ausgesprochen.
Ihr Bau ist einfach,
nothdürftig, oft in ein großes, weitschichtiges Volum
ausgedehnt.
Des Menschen Bau ist in zartere Ramisicationen vermannichfaltiget, reich und gedrängt ausgestattet, bedeu
tende Stellen in die Enge gezogen, abgesonderte Theile
durch Anastomose verbunden.
Dem Beobachter liegt im Thiere das Thierische
mit allen unmittelbaren Forderungen und Bedürfnissen
vor Augen.
Im Menschen ist das Thierische zu höhern Zwecken
gesteigert und für das Auge , wie für den Geist , in
Schatten gestellt.
Die Hindernisse, welche der vergleichenden Anatomie
bisher im Wege standen, sind mannichfaltig. Sie hat
keine Gränzen und jede bloß empirische Behandlung müdet sich ab in dem weiten Umfang.
Die Beobachtungen blieben einzeln wie sie gemacht
wurden stehen. Man konnte sich über Terminologie nicht
vereinigen. Gelehrte, Stallmeister, Iäger, Fleischer «.
hatten verschiedene Benennungen hergebracht
' Niemand glaubte an einen Vereinigungspunkt, an

t87
den man die Gegenstände hätte anschließen können, oder
einen Gesichtspunkt, aus dem man sie anzusehen hätte.
Man wendete, wie in andern Wissenschaften, so auch
hier, nicht genug geläuterte Vorstellungsarten an. Ent
weder man nahm die Sache zu trivial und haftete bloß
an der Erscheinung, oder man suchte sich durch End
ursachen zu helfen, wodurch man sich denn nur immer
weiter von der Idee eines lebendigen Wesens entfernte.
Eben so sehr und auf gleiche Weise hinderte die fromme
Denkart, da man jedes Einzelne zur Ehre Gottes unmit
telbar verbrauchen wollte. Man verlor sich in leere Spe
culationen, z. B. über die Seele der Thiere u. f. w.
Die Anatomie des Menschen bis in die feinsten Theile
zu verfolge,» , ward eine unendliche Arbeit gefordert. Ia
sogar diese, der Medicin untergeordnet, konnte nur von
wenigen als ein besonderes Studium betneben werden.
Noch wenigere hatten Neigung, Zeit, Vermögen und
Gelegenheit in der vergleichenden Anatomie etwas Bedeu
tendes und Zusammenhängendes zu leisten.

...

Il-

Ueber einen aufzustellenden TypuS zu Erleichte
rung der vergleichenden Anatomie.
Dt« Aehnlichkeit der Thiere unter einander und mit
dem Menschen ist in die Augen fallend und im Allgemei
nen anerkannt, im Besondern schwerer zu bemerken, im
Einzeln«n nicht immer sogleich darzuthtm, öfters ver

168
kannt und manchmal gar geläugnet. Die verschiedenen
Meinungen der Beobachter sind daher schwer zu vereini
gen. Denn es fehlt an einer Norm, an der man die
verschiedenen Theile prüfen könnte, es fehlt an einer
Folge von Grundsätzen, zu denen man sich bekennen
müßte.
Man verglich die Thiere mit dem Menschen und die
Thiere unter einander, und so war bei vieler Arbeit im
mer nur etwas Einzelnes erzweckt und , durch diese ver
mehrten Einzelnheiten, jede Art von Ueberblick immer
unmöglicher. Beispiele aus Buffon würden sich man
che vorlegen lassen. Iosephi's Unternehmen und An
derer wäre in diesem Sinne zu beurtheilen. Da man nun
auf solche Weise alle Thiere mit jedem, und jedes Thier
mit allen vergleichen mußte; so sieht man die Unmöglich
keit ein , je auf diesem Wege eine Vereinigung zu finden.
Deßhalb geschieht hier ein Vorschlag zu einem anato
mischen Typus, zu einem allgemeinen Bilde, worin die
Gestalten sämmtlicher Thiere, der Möglichkeit nach, ent
halten wären, und wornach man jedes Thier in einer
gewissen Ordnung beschriebe. Dieser Typus müßte so
viel wie möglich in physiologischer Rücksicht aufgestellt
seyn. Schon aus der allgemeinen Idee eines Typus
folgt, daß kein einzelnes Thier als ein solcher Verglei
chungskanon aufgestellt werden könne; kein Einzelnes
kann Muster des Ganzen seyn.
Der Mensch, bei seiner hohen organischen Vollkom-

189
menheit, darf, eben dieser Vollkommenheit wegen, nicht
als Maßstab der unvollkommenen Thiere aufgestellt wer
den. Man verfahre vielmehr folgendermaßen.
Die Erfahrung muß uns vorerst die Theile lehren, die
allen Thieren gemein sind, und worin diese Theile ver
schieden sind. Die Idee muß über dem Ganzen walten
und auf eine genetische Weise das allgemeine Bild abzie
hen. Ist ein solcher Typus auch nur zum Versuch auf
gestellt, so können wir die bisher gebräuchlichen Verglei
chungsarten zur Prüfung desselben sehr wohl benutzen.
Man verglich: Thiere unter einander, Thiere zum
Menschen, Menschenracen unter einander, die beiden
Geschlechter wechselseitig, Haupttheile des Körpers,
z. B. obere und untere Ertremitäten, untergeordnete
Theile, z. B. einen Wirbelknochen mit den andern.
Alle diese Vergleichungen können nach aufgestelltem
Typus noch immer statt finden, nur wird man sie mit
besserer Folge und größerm Einfluß auf das Ganze der
Wissenschaft vornehmen. Ia dasjenige was bisher schon
geschehen beurtheilen und die wahrgefundenen Beobach
tungen an gehörigen Orten einreihen.
Nach aufgebautem Typus verfährt man bei Vergleichung auf doppelte Weise. Erstlich daß man einzelne
Thierarteil nach demselben beschreibt. Ist dieses gesche.
hen, so braucht man Thier mit Thier nicht mehr zu ver
gleichen, sondern man hält die Beschreibungen nur ge
gen einander und die Vergleichung macht sich von selbst.

190
Sodann kann man aber auch einen besondern Theil durch
alle Hauptgattungen durch beschreiben, wodurch eine
belehrende Vergleichung vollkommen bewirkt wird. Beide
Arten von Monographien müßten jedoch so vollständig
als möglich seyn, wenn sie fruchten sollten, besonders
zur letztern könnten sich mehrere Beobachter verei
nigen. Doch müßte man vorerst über ein allgemeines
Schema sich verständigen , worauf das Mechanische der
Arbeit durch eine Tabelle befördert werden könnte, welche
jeder bei seiner Arbeit zu Grunde legte. Und so wäre er
gewiß, daß er bei der kleinsten, specialsten Arbeit für
alle, für die Wissenschaft gearbeitet hätte. Bei der
jetzigen Lage der Dinge ist es traurig, daß jeder wieder
von vorne anfangen muß.

III.

Allgemeinste Darstellung des Typus.
Im Vorhergehenden war eigentlich nur von comparirter Anatomie der Säugethiere gesprochen' und von den
Mitteln, welche das Studium derselben erleichtern könn
ten; jetzt aber, da wir die Erbauung des Typus unter
nehmen, müssen wir uns weiter in der organischen Na
tur umsehen , weil wir ohne einen solchen Ueberblick kein
allgemeines Bild der Säugethiere aufstellen könnten, und
weil sich dieses Bild, wenn wir bei dessen Constructiou
die ganze Natur zu Rathe ziehen, künftighin rückwärts

191
dergestalt modisiciren läßt, daß auch die Bilder unvoll
kommener Geschöpfe daraus herzuleiten sind.
Alle einigermaßen entwickelten Geschöpfe zeigen schon
am äußern Gebäude drey Hauptabtheilungen. Man be
trachte die vollendeten Insecten! Ihr Körper besteht in
drey Theilen, welche verschiedene Lebensfunctionen aus»
üben, durch ihre Verbindung unter einander und Wir
kung auf einander die organische Enstenz auf einer hohen
Stufe darstellen. Diese drei Theile sind das Haupt,
der Mittel- und Hintertheil; die Hülfsorgane findet mau
unter verschiedenen Umständen an ihnen befestigt.
Das Haupt ist seinem Platze nach immer vorn , ist
der Versammlungsort der abgesonderten Sinne und ent
hält die regierenden Sinneswerkzeuge, in einem oder
mehreren Nervenknoten, die wir Gehirn zu nennen pfle
gen, verbunden. Der mittlere Theil enthält die Organe
des innern Lebensantriebes und einer immer fortdauern
den Bewegung nach außen; die Organe des innern Le
bensanstoßes sind weniger bedeutend, weil bei diesen Ge
schöpfen jeder Theil offenbar mit einem eignen Leben be
gabt ist. Der hinterste Theil enthält die Organe der
Nahrung und Fortpflanzung, so wie der gröbern Ab
sonderung.
Sind nun die benannten drey Theile getrennt und
oft nur durch fadenartige Röhren verbunden, so zeigt
dieß einen vollkommenen Zustand an. Deßhalb ist der
Hauptmoment der successiven Raupenverwandlung zum

"192
Insect eine successive Separation der Systeme, welche
im Wurm noch unter der allgemeinen Hülle verborgen la
gen, sich theilweis meinem unwirksamen, unausgespro
chenen Zustand befanden; nun aber, da die Entwicklung
geschehen ist, da die letzten besten Kräfte für sich wirken,
so ist die freie Bewegung und Thätigkeit des Geschöpfs
vorhanden und durch mannichfaltige Bestimmung und
Absonderung der organischen Systeme die Fortpflan
zung möglich.
'
Bei den vollkommenen Thieren ist das Haupt von der
zweyten Abtheilung mehr oder weniger entschieden abge
sondert, die dritte aber durch Verlängerung des Rück
grats mit der vordern verbunden und in eine allgemeine
Decke gehüllt; daß sie aber durch eine Scheidewand von
dem mittlern System der Brust abgetheilt sey , zeigt uns
die Zergliederung.
^
Hülfsorgane hat das Haupt, insofern sie zur Aneig
nung der Speisen nöthig sind; sie zeigen sich bald als
getheilte Zangen, bald als ein mehr oder weniger ver
bundenes Kinnladenpaar.
,
Der mittlere Theil hat bei unvollkommenen Thieren
sehr vielfache Hülfsorgane, Füße, Flügel und Flügel
decken; bei den vollkommenen Thieren sind an diesem
mittlem Theile auch die mittlern Hülfsorgane, Arme
oder Vorderfüße, angebracht. Der hintere Theil hat bei
den Insecten in ihrem entwickelten Zustand keine Hülfs
organe, hingegen bei vollkommenen Thieren, wo die bei
den

193
den Systeme angenähert und zusammengedrängt sind,
stehen die letzten Hülfsorgane, Füße genannt, am hin
teren Ende des dritten Systemes, und so werden wir die
Säugethiere durchgängig gebildet finden.
Ihr letzter
oder hinterster Theil hat mehr oder weniger noch eine
Fortsetzung, den Schwanz, die aber eigentlich nur als
eine Andeutung der Unendlichkeit organischer Enstenzen
angesehen werden kann.

IV.

Nnwendung der allgemeinen Darstellung des
Typus auf das Besondere.
Die Theile des Thieres , ihre Gestalt unter einander,
ihr Verhältnis, ihre besondern Eigenschaften, bestim
men die Lebensbedürfnisse des Geschöpfs.
Daher die
entschiedene , aber eingeschränkte Lebensweise der Thier
gattungen und Arten.
Betrachten wir nach jenem, erst im Allgemeinsten
aufgestellten Typus die verschiedenen Theile der vollkom
mensten, die wir Säugethiere nennen; so finden wir,
daß der Bildungskreis der Natur zwar eingeschränkt ist,
dabei jedoch , wegen der Menge der Theile und wegen
der vielfachen Modificabilität, die Veränderungen der
Gestalt in's Unendliche möglich werden.
Wenn wir die Theile genau kennen und betrachten, so
werden wir finden daß die Mannichfaltigkeit der Gestalt
Ooeth«'« Werke. I^V. Vd.

13

^

194
daher entspringt, daß diesem oder jenem Theil ein Uebergewicht über die andern zugestanden ist.
So sind, zum Beispiel, Hals und Ertremitäten auf
Kosten des Körpers bei der Giraffe begünstigt, dahingegen bei'm Maulwurf das Umgekehrte statt findet.
Bei dieser Betrachtung tritt uns nun gleich das Ge
setz entgegen : daß keinem Theil etwas zugelegt werden
könne, ohne daß einem andern dagegen etwas abgezogen
werde, und umgekehrt.
Hier sind die Schranken der thierischen Natur, in
welchen sich die bildende Kraft auf die wunderbarste und
beinahe auf die willkürlichste Weise zu bewegen scheint,
ohne daß sie im mindesten fähig wäre den Kreis zu durch
brechen oder ihn zu überspringen. Der Bildungstrieb
ist hier in einem zwar beschränkten, aber doch wohl ein
gerichteten Reiche zum Beherrscher gesetzt. Die Rubri
ken seines Etats, in welche sein Aufwand zu vertheilen
ist, sind ihm vorgeschrieben, was er auf jedes wenden
will, steht ihm, bis auf einen gewissen Grad, frei. Will
er der einen mehr zuwenden, so ist er nicht ganz gehin
dert, allein er ist genöthigt an einer andern sogleich etwas
fehlen zu lassen; und so kann die Natur sich niemals ver
schulden, oder wohl gar bankrutt werden.
Wir wollen versuchen uns durch das Labyrinth der
thierischen Bildung an diesem Leitfaden durchzuhelfen,
und wir werden künftig finden, daß er auch bis zu
den formlosesten organischen Naturen hinabreicht. Wir

195
Hollen ihn an 5>er Form prüfen, um ihn nachher auch
tei den Kräften brauchen zu können.
Wir denken uns also das abgeschlossene Thier als eine
kleine Welt, die um ihrer selbst willen und durch sich
selbst da ist. So ist auch jedes Geschöpf Zweck seiner
selbst, und weil alle seine Theile in der unmittelbarsten
Wechselwirkung stehen, ein Verhältniß gegen einander
haben und dadurch den Kreis des Lebens immer er
neuern, so ist auch jedes Thier als physiologisch vollkom
men anzusehen. Kein Theil desselben ist, vou innen be
trachtet, unnütz, oder wie man sich manchmal vorstellt,
durch den Bildungstrieb gleichsam willkürlich hervorge
bracht; obgleich Theile nach außen zu unnütz erscheinen
können, weil der innere Zusammenhang der thierischen
Natur sie so gestaltete, ohne sich um die äußeren Verhält
nisse zu bekümmern. Man wird also künftig von solchen
Gliedern, wie z. B. von den Eckzähnen des 8uzb»!,i.
ra»«», nicht fragen, wozu dienen sie? sondern, woher
entspringen sie? Man wird nicht behaupten, einem
Stier seyen die Hörner gegeben daß er stoße, sondern
man wird untersuchen, wie er Hörner haben könne um
zu stoßen. Ienen allgemeinen Typus, den wir nun
freilich erst construiren und in seinen Theilen erst erfor
schen wollen, werden wir im Ganzen unveränderlich fin
den, werden die höchste Classe der Thiere, die Säugethiere
selbst, unter den verschiedensten Gestalten in ihren Thei
len höchst übereinstimmend antreffen.
13 »
^

196
Nun aber müssen wir, indem wir bei und mit dem
Beharrlichen beharren, auch zugleich mit und neben dem
Veränderlichen unsere Ansichten zu verandern und mannichfaltige Beweglichkeit lernen, damit wir den Typus
in aller seiner Versatilität zu verfolgen gewandt seyen und
uns dieser Proteus nirgend hin entschlüpfe.
Fragt man aber nach den Anlässen, wodurch eine so
mannichfaltige Bestimmbarkeit zum Vorschein komme, so
antworten wir vorerst : das Thier wird durch Umstände
zu Umständen gebildet; daher seine innere Vollkommen
heit und seine Zwekmäßigkeit nach außen'.
Um nun jene Idee eines haushälterischen Gebens und
Nehmens anschaulich zu machen , führen mir einige Bei
spiele an. Die Schlange steht in der Organisation weit
oben. Sie hat ein entschiedenes Haupt, mit einem voll
kommenen Hülfsorgan, einer vorne verbundenen unteren
Kinnlade. Allein ihr Körper ist gleichsam Unendlich und
er kann es deßwegen seyn, weil er weder Materie noch
Kraft auf Hülfsorgane zu verwenden hat. Sobald nun
diese in einer andern Bildung hervortreten, wie z. B.
bei der Eidechse nur kurze Arme und Füße hervorgebracht
werden, so muß die unbedingte Länge sogleich sich zusam
menziehen und ein kürzerer Körper stattfinden. Die lan
gen Beine des Frosches nöthigen den Körper dieser Creatur in eine sehr kurze Form, und die ungestaltete Kröte
ist nach eben diesem Gesetze in die Breite gezogen.
Hier kommt es nun darauf an, wie weit man dieses

197
Princip durch die verschiedenen naturhistorischen Gassen,
Geschlechter und Arten, cursorisch öurchführen und durch
Beurtheilung des Habitus und der außerlichen Kennzei
chen die Idee im Allgemeinen anschaulich und angenehm
machen wollte, damit die Lust und der Muth gereizt
würde, mit Aufmerksamkeit und Mühe das Einzelne
zu durchsuchen.
Zuerst wäre aber der Typus in der Rücksicht zu be
trachten, wie die verschiedenen elementaren Naturkräfte
auf ihn wirken, und wie er den allgemeinen äußern Ge
setzen, bis auf einen gewissen Grad, sich gleichfalls
fügen muß.
Das Wasser schwellt die Körper die es umgibt, be
rührt, in die es mehr oder weniger hineindringt, entschie
den auf. So wird der Rumpf des Fisches, besonders
das Fleisch desselben aufgeschwellt, nach den Gesetzen
des Elements. Nun muß nach den Gesetzen des organi
schen Typus auf diefe Aufschwellung des Rumpfes das
Zusammenziehen der Extremitäten oder Hülfsorgane fol
gen, ohne was noch weiter für Bestimmungen der übrigen
Organe daraus entstehen, die sich später zeigen werden.
Die Luft, indem sie das Wasser in sich aufnimmt,
trocknet aus. Der Typus also, der sich in der Luft entwi
ckelt, wird, je reiner, je weniger feucht sie ist, desto tro
ckener inwendig werden, und es wird ein mehr oder weniger
magerer Vogel entstehen , dessen Fleisch und Knochengerippe reichlich zu bekleiden, dessen Hülfsorgane hinläng

199
lich z»f versorgen, für die bildende Kraft noch Stoff genug
übrig bleibt. Was bei dem Fische auf das Fleisch ge
wandt wird, bleibt hier für die Federn übrig. So bil
det sich der Adler durch die Luft zur Luft, durch die
Berghöhe zur Berghöhe. Der Schwan, die Ente, als
eine Art von Amphibien, verrathen ihre Neigung zum
Wasser schon durch ihre Gestalt. Wie wundersam der
Storch, der Strandläufer ihre Nahe zum Wasser und
ihre Neigung zur Luft bezeichnen, ist anhaltender Be
trachtung werth.
So wird man die Wirkung des Klima's, der Berghöhe, der Wärme und Kälte, nebst den Wirkungen des
Wassers und der gemeinen Luft, auch zur Bildung der
Säugethiere sehr mächtig finden. Wärme und Feuchtig
keit schwellt auf und bringt selbst innerhalb der Gränzen
des Typus unerklärlich scheinende Ungeheuer hervor, in,
dessen Hitze und Trockenheit die vollkommensten und aus
gebildetsten Geschöpfe, so sehr sie auch der Natur und
Gestalt nach dem Menschen entgegen stehen, z. B. den
Löwen und Tiger, hervorbringen, und so ist, das heiße
Klima allein im Stande selbst der unvollkommenen Orga
nisation etwas Menschenähnliches zu ertheilen, wie z. B.
im Affen und Papageyen geschieht.
Man kann auch den Typus verhältnißmäßig gegen
sich selbst betrachten und die Vergleichung innerhalb des
selben anstellen, z. B. die Vergleichung der harten und
welchen Theile gegen einander. So scheinen z. B. die

Ernährungs- und Jeugungs- Organe weit mehr Kraft
wegzunehmen als die Bewegungs - und Antriebsorgane.
Herz und Lunge sitzen in einem knöchernen Gehäuse fest,
anstatt daß Magen, Gedärme und Gebärmutter in einem
weichen Behältnisse schwanken. Man sieht daß, der
Bildungs- Intention nach, so gut ein Brustgrat als ein
Rückgrat statt findet. Aber das Brustgrat, bei den
Thieren das untere, ist, gegen das Rückgrat bettachtet,
kurz und schwach. Seine Wirbelknochen sind länglich,
schmal oder breit gedrückt, und wenn das Rückgrat voll
kommene oder unvollkommene Rippen zu Nachbarn hat,
so stehen am Brustgrate nur Knorpel gegenüber. Das
Brustgrat scheint also den sämmtlichen oberen Eingewei
den einen Theil seiner Festigkeit, den untern hingegen
seine völlige En'stenz aufzuopfern ; so wie selbst das Rück
grat diejenigen Rippen, welche an den Lendenwirbeln
stehen könnten, der vollkommenen Ausbildung der benach
barten wichtigen weichen Theile aufopfert.
Wenden wir nun sofort das von uns ausgesprochene
Gesetz auf verwandte Naturerscheinungen an,, so möchte
manches interessante Phänomen erklärbar seyn.
Der
Hauptpunkt der ganzen weiblichen Enstenz ist die Gebär
mutter. Sie nimmt unter den Eingeweiden einen vor
züglichen Platz ein> und äußert, entweder in der Wirk
lichkeit odez Möglichkeit > die höchsten Kräfte, in Anzie
hung , Ausdehnung , Jusammenziehung u. s. w. Nun
scheint die Bildungskraft auf diesen Theil, durch alle

20N
vollkommneren Thiere, so viel verwenden zu müssen daß
sie genöthigt ist bei andern Theilen der Gestalt kärglich
zu verfahren, daher möchte ich die mindere Schönheit
des Weibchens erklären; auf die Eierstöcke war so viel
zu verwenden, daß äußerer Schein nicht mehr stattfinden
konnte. In der Ausführung der Arbeit selbst werden uns
viele solche Fälle vorkommen, die wir hier im Allgemei
nen nicht voraus nehmen dürfen.
, . , ,,,
Durch alle diese Betrachtungen steigen wir zuletzt
zum Menschen herauf und es wird die Frage seyn: ob?
und wann wir den Menschen auf der höchsten Stufe der
Organisation antreffen? Hoffentlich wird uns unser Fa
den durch dieses Labyrinth durchbringen und uns auch
über diecherschiedenen Abweichungen der menschlichen Ge
stalt und zuletzt über die schönste Organisation Aufschlüsse
geben.
'
,.

V. : ,
Vom osteologischen Typus insbesondere.
.,.,

,

-i

Ob nun aber diese Vorstellnngsart dem zu behandeln
den Gegenstande völlig gemäß sey, kann nur dann erst
geprüft und entschieden werden, wenn durch umsichtige
Anatomie die Theile der Thiere gesondert und wieder mit
einander verglichen worden. Auch die Methode, nach
welcher wir mmmchr die Ordnung der Theile betrachten,
wird künftig erst' durch Erfahrung und Gelingen ge
rechtfertiget. , -- ' > ., !^^, , - .^ ^-^

»

201

Das Knochengebäude ist das deutliche Gerüst aller
Gestalten. Einmal wohl erkannt, erleichtert es die Erlenntniß aller übrigen Theile. Hier sollte nun freilich,
ehe wir weiter gehen, manches besprochen werden, z. B.
wie es mit der Osieologie des Menschen gegangen? Auch
sollte man über parte» propriaz «t impropri»« einiges
verhandeln; doch ist uns dießmal nur gegönnt lakonisch
und aphoristisch zu verfahren. -— '
Ohne Widerrede zu befürchten, dürfen wir" vorerst
behaupten, daß die Eintheilung des menschlichen Kno
chengebäudes bloß zufallig entstanden; daher man denn
bei Beschreibungen bald mehr bald weniger Knochen an
nahm, auch jeder sie nach Belieben und eigner Ord
nung beschrieb.
,
Wie es ferner nach so vielfältigen Bemühungen um
die Knochenlehre des Säugethieres überhaupt aussehe,
wäre sorgfältig auszumitteln, wobei denn Campers
Urtheil über die wichtigsten Schriften der vergleichenden
Osteologie, jeder Prüfung und Benutzung zu Statten
käme. ;....,

,.,,,..-,

^^ i'^,'

^,-.v/ 'n-

Im Ganzen wird man sich 'auch bei der allgemeinen
vergleichenden Osteologie überzeugen, daß sie eben aus
Mangel eines ersten Vorbildes und dessen genau bestimm
ter Abtheilung in große Verworrenheit gerathen sey;
Volcher Cviter, Duver«ey> DaubeÄton und
andere find «icht-frei vMÄKtnuchselung der Theile; ein.

M
Fehler der bei'm Beginnen jeder Wissenschaft unvermeid
lich , bei dieser aber sehs verzeihlich ist.
Gewisse beschränkende Meinungen setzten sich fest,
man wollte z. B. dem Menschen seinen Zwischenknochen
abstreiten. Was man dabei zu gewinnen glaubte , war
wunderlich genug : hier sollte, das Unterscheidungszeichen
zwischen uns. und dem Affen seyn. Dagegen bemerkte
man nicht, daß man durch indirecte Läugnung des Ty
pus die schönste Aussicht verlor.
Ferner behauptete man eine Zeit lang: der Eckzahn
des Elephanten stehe im Iwischenknochen; da er doch un
abänderlich der obern Kinnlade angehört, und ein genauer
Beobachter gar wohl bemerken kann, daß von der ober»
Kinnlade sich eine Lamelle um den ungeheuren Zahn her
umschlingt und die Natur keineswegs duldet daß hier et
was gegen Gesetz und Ordnung geschehe.
Wenn wir nun ausgesprochen, daß der Mensch nicht
könne fürs Thier, das Thier nicht für den Menschen als
Typus aufgestellt werden, so müssen wir nunmehr das
Dritte was sich zwischen beide hineinsetzt, ungesäumt
hinstellen und die Ursache, unseres Verfahrens »schund
nach zur Sprache bringen.,
'
'. , ,,.'.,
Nothwendig ist es daher alle Knochenabtheilnngen,
welche nur vorkommen können, aufzusuchen. UM zu be
merken; hiezu gelangen wir durch Betrachtung der ver
schiedenst«» Thierarten, ja durch Untersuchung des, Fötus.

203
Wt> nehmen das vierfüßige Thier wie es vor uns
steht und das Haupt vorreckt, von vorn nach hinten, und
bauen erst den Schädel, dann das Uebrige zusammen;
die Begriffe, Gedanken, Erfahrungen die uns hiehei lei
teten, sprechen wir zum Theil aus^ wff lagen sie »ermuthen und theilen sie in der Folge, mit; ohne weiteres
also zur Darlegung des ersten allgemeinsten Schema.
, ,

VI.

Dex ofteologifche Typuö in seiner Eincheilung
zusammengestM.

-

4s Das Haupt.
K. O«s» lnn«IIse su^erioris,
o. Oss» pslstins.
, ..>,,,,'!

>

Diese Knochen lassen sich in mehr als Einem Sinne
mit einander vergleichen: sie bilden die Base des Gesichts
und Vvrderhauptes; sie machen zusammen den Gaumen
aus ; sie haben in der Form vieles gemein , und stehen
deßhalb voran, ^»eil wir das Thier von vornen nach hin
ten zu beschreiben und die beiden ersten nicht allein offen
bar die vordersten Thüle des Thierkörpers ausmachen,
sondern auch den Charakter des Geschöpfs vollkommen
aussprechen, weil ihre Fyrm die Nahrungsweise des Ge
schöpfes bestimmt.
«. 0s«» IsorMtzl»

> ..>i'n."

,z

Z

204
setzen wir auf bie vorhergehenden und bilden das Gesicht
mehr aus; auch' wird der untere Rand der ÄugenWld fertig. ^
' k. Osssnssi,
A. Osss krontis
setzen wir als Decke über jene, erzeugen den oberen Rand
der Augenhöhlen , die Räume für die Geruchsdrgane und
das Gewölbe des Vorderhirnes^ '
K. Os sz>l>en«i6euin «nterius
fügen wsr dew Ganzen von unten und hinren als Base
zu, bereiten dem Borderhirne das Bette und mehreren
Nerven ihre Ausgange. Der Körper dieses Knochens
ist mit dem Körper des 0s posterius bei'm Menschen im'
mer verwachsen.
->.'",' , ... »t.!>^«,.> . i
;

>

i. 0s etKinoiöeuW,
K. LonoKs«,
!.
>

..:::.:„!.!.
' '

'

,'.
:

und so kommen die Werkzeuge des Geruchs an ihren
Ort. -'^ - ' '
'
ch. Os spksnoiämun vostsrius
>
!' !
schließt sich an das vordere an. Die Basis des Gehirnbehälters nähert sich ihrer Vollkommenheit.
'
n. Oss» remporum .
'
bilden die Wände über demselben, verbinden sich vorwarts.
o. Osss preFinstis

..>!>l »»! ' >

decken diese Abtheilung des Gewölbes."'

t

>
- ',

^

205

p. Lssis ossis «ooipitis
vergleicht sich den beiden SpKenoiäeis.
.,lz. dsss lateralis
,,
machen die Wände, vergleichen sich den Ossibus t«i».
r. 0s Ismbaoiaeulu

I

schließt das Gebäude, vergleicht sich den dssibus breg.
mstis.
. , .
s. Osss petross
t,
.' :
enthalten die Gehörwerkzeuge und werden an dem leeren
Platze eingefügt.
. ....
Hier endigen sich die Knochen die das Gebäude des
Hauptes ausmachen und gegen einander unbeweglich sind.
r. Kleine Knochen des Gehörwerkzeuges.
Bei der Ausführung wird gezeigt, wie diese Knochen
abtheilungen wirklich eristiren, wie sie noch Unterabthei
lungen haben. Es wird die Proportion und das Ver
hältniß derselben unter einander, Wirkung auf einander,
Wirkung der äußern und innern Theile dargestellt und der
Typus constrm'rt und mit Beispielen erläutert.
L. Der Rumpf.
I. Spina aorsslis, >.
s. Vertebrso oolli.

.

.

,„.,.'

Nähe des Hauptes wirkt auf die Halswirbel, besonders
die ersten.
b. 6orsi,

c ' Ll,^

2d6
die Wirbelknochen, an denen die Rippen angesetzt sind,
kleiner als die
o. luinborum,
Lendenwirbel die frei stehen,
diese werden durch die Nähe der Beckenknochen mehr oder
weniger verändert/
«. osuäse,
sind an Zahl sehr verschieden.

spurise,
II. 8r/ins peotors>is,
LsrtilsFines.
Die Vergleichung des Rück- und Brustgrates, der
Rippen und der Knorpel führt uns auf interessante
Punkte.
O. HülfSorgane.
1. AsxIII» inkerior,
2. Lrsodis
sktixs sn«um vel retror5um,
8osz>ul«
'
öeorsum vel sntrorsum,
OlsVloul«.
Humerus,
vlns, rnäius,

207
Osrpus,
vigiü,
Form, Proportion, Zahl.
Z. ?eäes
sköxi sursum vel «övorsum,
t)ss» iliuin,
<)ss» isokii
6eor5uin vel sntror8uin,
Oss» pubis,
?emur, ^stells,
Vidis, klbuls,
L'srsus,
Digiti.
Innere :
Lsrtilsgines, plu5, minu,
v8sitt0stse.

VIl.
Was bei Beschreibung der einzelnen Knochen
vorläufig zu bemerken sey.
Beantwortung zweyer Fragen ist nothwendig:
I. Finden wir die im Typus aufgestellten Knochen
abtheilungen in allen Thieren?

208
II. Wann erkennen wir daß es dieselben seyen?
Hindernisse.
Die Knochenbildung ist unbeständig:
». in ihrer Ausbreitung oder Einschränkung;
d'. in dem Verwachsen der Knochen ;
o. in den Gränzen der Knochen gegen die Nach
barn;
6. in der Zahl;
e. in der Größe; ,
t. in der Form.
Die Form ist:
einfach oder ausgebildet, zusinnmengedrängt oder
entwickelt;
bloß nothdürftig oder überflüssig begabt ;
vollkommen und isolier oder zusammen verwachsen
und verringert.
Vortheile:
Die Knochenbildung ist beständig,
») daß der Knochen immer an seinem Platze
sieht;
d) daß er immer dieselbe Bestimmung hat.
Die erste Frage läßt sich also nur unter der Hin
sicht auf die Hindernisse und unter den angezeigten Be
dingungen mit Ia beantworten.
Die zwente Frage können wit auflösen, wenn
wir uns der ebeugenannten Vortheile bedienen. Und zwar
werden wir dabei folgendermaßen zu Werke gehen:
1) Wer-

209

1) Werden wir den Knochen an seinem Platze auf
suchen;
2) nach dem Platze, den er in der Organisation einnimmt, seine Bestimmung kennen lernen;
3) die Form die er nach seiner Bestimmung haben
kann, und im Allgemeinen haben muß , determiniren;
4) die mögliche Abweichung der Form theils aus
dem Begriff, theils aus der Erfahrung herleiten und
abstrahlten;
5) und bei jedem Knochen diese Abweichungen in ei
ner gewissen anschaulichen Ordnung möglichst vortragen.
Und so können wir hoffen, wenn sie sich unserm Blick
entziehen,, sie aufzufinden, ihre verschiedensten Bildun
gen unter einen Hauptbegriff zu bringen und auf diese
Art die Vergleichung zu erleichtern.
^ Verschiedenheit der EinschrHykung und
Ausbreitung des ganzen Knochensystems.
Wir haben schon den osteologischen Typus im Gan
zen dargestellt und die Ordnung festgesetzt, nach welcher
wir seine Theile durchgehen wollen. Ehe wir nun aber
zum besonderen schreiten, ehe wir es wagen die Eigen
schaften auszusprechen, welche jedem Knochen im allge
meinsten Sinne zukommen, dürfen wir uns die Hinder
nisse nicht verbergen, welche unseren Bemühungen entgegen stehen könnten^
Indem wir jenen Typus ausstellen und als eine allGctthe'« Wer«. I.V. »».

14

210
gemeine Norm, wonach wir die Knochen der sämmtlchen Säugethiere zu beschreiben und zu beurtheilen den
ken, setzen wir in der Natur eine gewisse Consequenz
voraus, wir trauen ihr zu daß sie in allen einzelnen Fäl
len nach einer gewissen Regel verfahren werde. Auch
können wir darinnen nicht irren. Schon oben sprachen
wir unsere Ueberzeugung aus, in der uns jeder flüchtige
Blick auf das Thierreich bestärkt: daß ein gewisses allge
meines Bild allen diesen einzelnen Gestalten zu Grunde
liege.
Allein die lebendige Natur könnte dieses einfache
Bild nicht in das Unendliche vermannichfaltigen, wenn
sie nicht einen großen Spielraum hatte, in welchem sie
sich bewegen kann, ohne aus den Schranken ihres Ge
setzes herauszutreten. Wir wollen also zuerst zu bemer
ken suchen, worin die Natur bei Bildung der einzelnen
Knochen sich unbeständig zeigt, sodann worin sie sich be
ständig erweist, und es wird uns möglich seyn auf die
sem Wege die allgemeinen Begriffe festzusetzen, nach
welchen jeder einzelne Knochen durch das ganze Thierreich
zu finden ist.
Die Natur ist unbeständig in der Ausbreitung und
Einschränkung des Knochensystems.
Das Knochengebäude kann als Thejl eines organi
schen Ganzen nicht isolirt, betrachtet werden. Es steht
mit allen übrigen Theilen, den halbharten- und weichen,
in Verbindung. Die übrigen Theile sind mehr oder we

2t1
niger mit dem Knochensyfiem verwandt und fähig in den
festen Instand überzugehen.
Wir sehen dieses deutlich bei der Erzeugung der Kno,
chen , vor und nach der Geburt eines wachsenden Thie
ree, wo die Membranen, Knorpel und nach und nach
die Knochenmassen gebildet werden ; wir sehen es bei alten
Personen, im kranken Zustande, wo mehrere Theile, welche
die Nawr nicht mit zum Knochensystem bestimmt hat,
verknöchern und zu demselben hinüber gezogen werden und
dasselbe dadurch gleichsam ausgebreitet wird.
Eben dieses Verfahren hat sich die Natur vorbehal
ten bei Bildung der Thiere hie und da anzuwenden, und
die Knochenmasse dorthin zu bringen, wo bei anderen nur
Sehnen und Muskeln sich befinden. So hängt z. B. bei
einigen ^Thieren (bis jetzt ist es mir vom Pferd und Hund
bekannt) mit dem Knorpel des riaoessus st/I«iS«us
«ssis temporum ein länglicher, flacher, fast wie eine
kleine Rippe gestalteter Knochen zusammen, dessen wei
tere Bestimmung und Verbindung aufzusuchen ist. So
ist bekannt, daß z. B. der Bar, einige Fledermäuse, ei
nen Knochen in der männlichen Ruthe haben, und es wer
den sich solcher Fälle noch mehrere finden.
Es scheint aber auch im Gegentheile die Natm» ihr
Knochensystem manchmal einzuschränken und hie und da
etwas fehlen zu lassen, wie z. B. das Schlüsselbein meh
reren Thieren völlig abgeht.
ES drängen sich uns bei dieser Gelegenheit mehrere
14 *

212
Betrachtungen auf, bei denen aber hier zu verweilen außer
der Zeit seyn würde, z. B. wie der Verknöcherung gewisse
Granzen gesetzt sind, welche sie nicht überschreitet, ol
man gleich nicht bemerken kann was sie zurückhält. Ein
auffallendes Beispiel zeigt sich an den Knochen , Knor
pel» und Membranen des Schlundes.
So wird es uns , um nur einen Seitenblick in die
weite Natur zu thuu, künftig merkwürdig werden, wenn
wir sehen, wie, bei Fischen und Amphibien, sich oft
große Knochenmassen auf die Haut werfen und , wie wir
bei der Schildkröte wahrnehmen, die äußeren gewöhnlich
weichen und zarten Theile in einen harten und starren Zu
stand übergehen.
Doch müssen wir uns vorerst in unfern engen Kreis
einschließen und nur das nicht außer Acht lassen, was
oben angezeigt worden , daß nämlich flüssige, weiche und
ganz harte Theile in einem organischen Körper als Eins
angesehen werden müssen, und daß es der Natur frei
stehe bald da bald dorthin zu wirken.
L. Verschiedenheit des Verwachsens.
Wenn wir jene Knochenabtheilungen bei verschiedenen
Thieren aufsuchen, so finden wir daß sie nicht überall
dieselbigen zu seyn scheinen, sondern daß sie manchmal
zusammen verwachsen, manchmal von einander getrennt/
in verschiedenen Gattungen und Arten, ja sogar in ver
schiedenen Individuen derselben Art, besonders auch vo»

213
verschiedenen Altern dieser Individuen gefunden werden,
ohne daß man eben sogleich eine Ursache dieser Mannichfaltigkeit anzugeben wüßte.
Es ist dieser Punkt, so viel mir bewußt ist, noch
niemals recht durchgearbeitet worden, und es sind daher
die Differenzen bei Beschreibung des menschlichen Kör
pers entstanden, wo sie zwar, wenn sie auch nicht för
derlich sind, dennoch wegen der Beschränktheit des Ge
genstandes allenfalls nicht hinderlich seyn mögen.
Wollen wir nun aber unsere osteologischen Kenntnisse
über die sämmtlichen Säugethiere ausbreiten, wollen wir
dabei so zu Werke gehen , daß wir durch unsere Methode
selbst den anderen Thierclassen, den Amphibien und Vö
geln, uns nähern, ja zuletzt an eben dem Faden uns
durch die ganze Reihe der organischen Körper durchfinden
können; so müssen wir freilich anders zu Werke gehen
und, wie das alte Sprüchwort sagt, um gut zu lehren
gut unterscheiden.
Es ist bekannt daß schon bei'm menschlichen Fötus
und bei einem neugebornen Kinde sich mehrere Knochen
abtheilungen finden als bei einem Halberwachsenen, und
bei diesem wieder mehr als bei einem ausgewachsenen
oder veralteten Menschen.
Wie empirisch man aber zu Werke gegangen , um die
menschlichen Knochen, besonders die Knochen des Kopfes,
zu beschreiben, würde auffallender seyn, wenn uns nicht
die Gewohnheit diese fehlerhafte Methode erträglich ge^

macht hatte. Man versucht nämlich in einem gewissen,
nicht ganz bestimmten Alter durch mechanische Hilfs
mittel den Kopf auseinander zu treiben und was sich
alsdannn separirt, nimmt man als Theile an, die nun
wie sie sich zusammen befinden als ein Ganzes beschrieben
werden.
Es scheint sehr sonderbar, daß man bei anderen
Systemen, z. B. bei den Muskeln, Nerven, Gefäßen,
bis auf die kleinsten Abtheilungen vorgedrungen ist,
und bei dem Knochengebäude sich mit einem oberfläch
lichen Begriff theils lange befriedigt hat, theils noch
befriedigt. Was ist z. B. der Idee sowohl als der
Bestimmung des Os temporum und des Os petrosuin
mehr zuwider, als wenn man beide zusammen beschreibt,
und doch ist es lange geschehen, da uns doch die ver
gleichende Knochenlehre zeigen wird, daß wir um einen
deutlichen Begriff von der Bildung des Gehörorgans
zu erhalten, nicht allein das Os petrosum ganz abge
sondert vom 0s temporum betrachten, sondern jenes so
gar in zwey verschiedene Theile theilen müssen.
Werden wir nun in der Folge sehen, daß diese ver
schiedenen Verwachsungen der Knochen, wo nicht zufäl
ligen, denn im organischen Körper kann nichts zufällig
seyn, doch solchen Gesetzen unterworfen sind, die nicht
leicht zu erkennen, oder wenn man sie erkannt hat, nicht
leicht anzuwenden sind ; so bleibt uns wohl nichts übrig
als , da wir durch die Ausarbeitung jenes Typus nun

,

215-

dazu gelangen alle möglichen Knochenabtheilungen zu
kennen, nunmehr bei Untersuchung der Skelette einer
jeglichen Gattung, Art und sogar der Individuen,
bei unserer Beschreibung anzugeben, welche Abtheilun?
gen verwachsen, welche noch bemerkbar und welche trenn
bar sind. Wir erhalten dadurch den großen Äortheil,
daß wir die Theile auch alsdann noch erkennen, wenn sie
uns selbst keine sichtbaren Zeichen ihrer Absonderungen
mehr geben, daß uns das ganze Thierreich unter einem
einzigen großen Bilde erscheint, und daß wir nicht etwa
glauben was in einer Art, ja was in einem Individuum
verborgen ist, müsse demselben fehlen^ Wir lernen mit
Augen des Geistes sehen, ohne die wir, wie überall,
so besonders auch in der Naturforschung, blind umher
tasten.
So gut wir z. B. wissen daß bei'm Fötus das Hin
terhauptbein aus mehreren Theilen zusammengesetzt ist
und uns diese Kenntniß die Bildung des vollkommen zu
sammengewachsenen Hinterhauptbeines' begreifen und er
klären hilft: so wird uns auch die Erfahrung die bei man
chen Thieren noch deutlichen Knochenabcheilungen und
die oft seltsame, schwer zu begreifende, und selbst schwer
zu beschreibende Form desselbigen Knochens an andern
Thieren und vorzüglich am Menschen erlautern ; ja wir
werden, wie oben schon bemerkt worden, um die schon
sehr complicirte Bildung der Sangethiere zu erklären,
weiter hinabsteigen und selbst von den Amphibien, von

216
den Fischen und weiter hinab uns HiZlfömittel zu unserer
Einsicht zu verschaffen haben. Ein merkwürdiges und
auffallendes Beispiel wird die untere Kinnlade geben.

c. Verschiedenheit der Gränzen.
Noch ein anderer, obgleich seltener Fall macht uns
einige Hindernisse bei Aufsuchung und Anerkennung der
einzelnen Knochen. Wir finden nämlich, daß sie manch
mal andere Gränzen zu haben und andere Nachbarn als
gewohnlich zu berühren scheinen. — So reicht z. B. der
Seitenfortsatz des Zwischenkieferknochens bei m Katzengeschlecht bis an den Stirnknochen hinauf und trennt die
obere Kinnlade von dem Nasenknpchen.
Dagegen wird bei m Ochsen diewlsxllla superior vom
Nasenbeine durch s Thränenbein getrennt.
Bei m Affen verbinden sich die Osss KreZmstis mit
dem Osse s^KenoiSe» und trennen das 0s lrovus und
temporum von einander.
Diese Fälle sind genauer mit ihren Umständen zu un
tersuchen, denn sie können nur scheinbar seyn und zwar
auf eine bei Beschreibung der Knochen näher anzuge
bende Weise.
,
., v. Verschiedenheit der Zahl. ,,
Daß die äußersten Glieder der Extremitäten auch in
der Zahl verschieden sind ist bekannt, und es folgt, daß
die Knochen , welche diesen Gliedern zum Grunde liegen.

217
gleichfalls der Zahl nach verschieden seyn müssen; so sin«
den wir die Knochenzahl der Hand- und Fußwurzel, der
Mittelhand und des Mittelfußes, eben so wie dieZahl der
Fingerglieder bald mehr, bald minder, und zwar derge
stalt, daß, wie die einen sich vermindern, die andern
auch weniger werden müssen, wie bei der einzelnen Be
trachtung dieser Theile gezeigt wird.
Eben so vermindert sich die Zahl der Wirbelknochen,
sowohl des Rückens, der Lenden, des Beckens, als des
Schwanzes; so auch die Zahl der Rippen, der wirbelstrmig oder flach gestalteten Theile des 8ternum; so ver
mindert oder vermehrt sich die Anzahl der Zähne, durch
welchen letzten Unterschied sehr große Diversität in den
Bau des Körpers gebracht zu seyn scheint.
,
Doch macht uns die Beobachtung welche die Zahl be
trifft die wenigste Mühe, weil sie die leichteste von al
len ist und uns, wenn wir genau sind, nicht leicht
mehr überraschen kann.
L. Verschiedenheit der Große.
Da die Thiere von einander an Große sehr verschie
den sind, so müssen es auch ihre Knochentheile seyn.
Diese Verhältnisse sind dem Maß unterworfen und sind
die Messungen hier brauchbar, welche von mehreren Ana
tomen, besonders von Daubenton gemacht worden. Wä
ren diese Knochentheile nicht auch oft in ihrer Form ver
schieden, wie wir im Folgenden sehen werden, so würde

2l8
uns der Unterschied der Größe »venig irre machen, «eil
z. B. ein l'emur des größeren Thieres mit dem des Neinsten leicht zu vergleichen ist.
Bei dieser Gelegenheit ist eine Bemerkung zu machen,
welche in das Allgemeine der Naturgeschichte eingreift.
Es entsteht nämlich die Frage: ob Größe auf Bildung,
auf Form Einfluß habe? und inwiefern?
Wir wissen daß alle sehr großen Thiere zugleich un
förmlich sind, daß nämlich entweder die Masse über die
Form zu herrschen scheint, oder daß das Maß der Glie
der gegen einander kein glückliches Verhältnis habe.
Dem ersten Anblick nach sollte man denken, es müsse
eben so möglich seyn daß ein Löwe von zwanzig Fuß ent
stehen könnte, als ein Elephant von dieser Größe, und
daß sich derselbe so leicht müsse bewegen können als die
jetzt auf der Erde befindlichen Löwen, wenn alles verhältnißmäßig proportioni« wäre; allein die Erfahrung
lehrt uns, daß vollkommen ausgebildete Säugethiere
über eine gewisse Größe nicht hinausschreiten, und
dass daher bei zunehmender Größe auch die Bildung
anfange zu wanken und Ungeheuer auftreten. Selbst
am Menschen will man behaupten, daß übermäßig
großen Individuen etwas an Geiste abgehe, daß kleine
hingegen ihn lebhafter zeigen. Man hat ferner die
Bemerkung gemacht, daß ein Gesicht im Hohlspie
gel sehr vergrößert gesehen geistlos aussehe. Eben als
wenn auch in der Erscheinung nur die körperliche Masse,

2l9
nicht aber die Kraft des belebenden Geistes hier ver»
größere werden könnte.
k'. Verschiedenheit der FormEs tritt nun aber die größte Schwierigkeit ein, wel
che daher entspringt, daß auch die Knochen verschiedener
Thiere einander in der Form höchst unähnlich sind. Da
her geräth der Beobachter, mag er ganze Skelette vor
sich haben oder nur einzelne Theile, gar oft in Verlegen
heit. Findet er die Theile außer dem Zusammenhange,
so weiß er oft nicht wofür er sie erklären soll; hat er sie
aber auch erkannt, so weiß er nicht wie er sie beschrei
ben, und insonderheit wie er sie vergleichen kann, da
ihm, bei völliger Verschiedenheit der äußeren Bildung,
das I'ertium oomparutioni« zu mangeln scheint. Wer
würde z. B. de» Oberarm eines Maulwurfs und des Ha
fens für eben denselben Theil verwandter organischer Wesen
halten? Von den Arten jedoch wi« gleiche Glieder ver
schiedener Thiere in der Form so sehr von einander abwei
chen können, und die uns erst bei der Ausführung ganz
deutlich werden dürften, wollen wir uns vorerst folgende
vorzüglich merken.
Bei dem einen Thiere kann der Knochen einfach seyn
und nur gleichsam das Rudiment dieses Organes vorstel
len, bei andern hingegen derselbe Knochen in seiner völligen Ausbildung und in seiner möglichen Vollkommenheit
sich finden. — So ist z. B. der Zwischenknochen des.

220

'

Rehes von dem Iwischenknochen des Löwen so unterschie
den, daß bei'm ersten Anblick keine Vergleichung statt zu
haben scheint.
So kann ein Knochen zwar in einem gewissen Sinne
ausgebildet, aber durch die übrige Bildnng zusammen
gedrängt und mißgestaltet sepn, daß man gleichfalls
kaum wagen würde ihn für denselbigen Knochen zu erken
nen. In diesem Fall sind die Osss Kregmstis der Hör
ner und Geweihe tragenden Thiere gegen die Oss« Kreg. insris des Menschen, der Zwischenknochen des Wallrosses
gegen den irgend eines Raubthieres.
Ferner: aller Knochen, der bloß nothdürftig seine
Bestimmung erfüllt, hat auch eine bestimmtere und kennt
lichere Form als derselbe Knochen, der mehr Knochen
masse zu haben scheint als er zu eben dieser Bestimmung
braucht; daher er seine Gestalt auf eine sonderbare Weise
verändert, besonders aber aufgebläht wird. So machen
ungeheure Sinuositäten die Flächenknochen bei m Ochsen
und Schweine völlig unkenntlich, da hingegen dieselben
bei den Katzenarten außerordentlich schön und deutlich ge
funden werden.
Noch eine Art wodurch ein Knochen sich unseren Au
gen beinahe völlig verlieren kann, ist wenn er mit einem
Nachbar zusammenwächst, und zwar dergestalt daß,
wegen besonderer Umstände der Nachbar mehr Knochen
materie braucht, als ihm bei einer regelmäßigen Bildung
bestimmt wäre. Dadurch wird dem andern verwachse

231
nen Knochen so viel entzogen, daß er sich fast gänzlich
verzehrt. So verwachsen die sieben Halswirbelknochen
des Wallfisches mit einander, und zwar dergestalt daß
man fast nur den Atlas mit einem Anhange zu se
hen glaubt.
'
x
Dagegen ist das Beständigsie der Platz, in wel
chem der Knochen jedesmal gefunden wird, und die Be
stimmung wozu er sich in einem organischen Gebäude be
quemt. Wir werden daher bei unserer Ausarbeitung den
Knochen jederzeit zuerst an seinem Platze aufsuchen, und
finden daß er auf demselben, wenn auch verschoben, ge
drückt und verrückt gefunden wird, manchmal auch zu
großer Ausdehnung gelangr. Wir wollen sehen was er
dem Platze nach, den er in der Organisation einnimmt,
für einer Bestimmung dienen muß. Es wird sich hier
aus erkennen lassen was er nach seiner Bestimmung für
eine Form haben müsse, von der er wenigstens im All
gemeinen nicht abweichen kann.
Man wird alsdann die möglichen Abweichungen die
ser Form theils aus dem Begriff, theils aus der Erfah
rung herleiten und abstrahiren können.
Man wird bei jedem Knochen versuchen, die Abwei
chungen in denen er sich zeigt in einer gewissen anschau
lichen Ordnung vorzutragen, dergestalt daß man sich vom
Einfachen zum Vielfachen und Ausgebildeten , oder um
gekehrt, eine Reihe darlegt, je nachdem die besondern
Umstände der Deutlichkeit am günstigsten scheinen. Man

^

222
sieht leicht ein, wie wünschenswerth vollständige Mono
graphien einzelner Knochen dnrch die ganze Claffe der
Säugethiere wären, so wie wir oben vollständigere und
genauere Beschreibung mit Rückficht auf den auszubil
denden Typus gewünscht haben.
Bei gegenwärtiger Bemühung werden wir versuchen,
ob nicht ein Vereinigungspunkt sey, um welchen wir
die gemachten und noch zu machenden Erfahrungen
über diesen Gegenstand in einen übersehbaren Kreis
Vereinigen können.

Vlll.
Nach welcher Ordnung das Skelett zu betrach
ten und was bei den verschiedenen Theilen des
selben zu bemerken sey.
In der Abhandlung über diesen Gegenstand müssen
die allgemeinen Bemerkungen schon vorgelegt »nd dem
Beobachter im Ganzen bekannt seyn, worauf er über
haupt zu sehen hat und wie die Bemerkung vorzüglich
anzustellen ist, damit bei der Beschreibung, wozu gegen
wärtiges Schema dienen soll, nichts vorkomme was al
len Thieren gemein ist, sondern dasjenige worin sie von
einander abweichen. So werden z. B. in der allgemei
nen Beschreibung die Knochen des Hauptes, wie sie ne
ben einander stehen und wie sie mit einander verbunden
sind, beschrieben. Bei dieser einzelnen Beschreibung hin-

223
gegen wird nur bemerkt, wenn sie ihre Nachbarschaft,
wie manchmal geschieht, verandern.
So wird z. B. ein Beobachter wohl thun wenn er
bemerkt, ob ein Knochen des Hauptes oder ein Theil
desselben sinuos sey und dieses am Ende in der allge
meinen Anmerkung über denselben allenfalls beibringen.
Mehrere solcher Momente der Beschreibung werden sich
im Folgenden ergeben.
>
(! s p u t.
Os intermaxillsre.
?srs Kori^ontalis s. Asiatin«,
?srs lateralis s. faoialis,
Rksrg« anterior.
U. V. Man kann bei diesem so wie bei den übrigen
Gesichts- und anderen Knochen, deren Gestalt sich sehr
verändert, erst etwas über die allgemeine Gestalt voraus
schicken, ehe man an die Gestalt der Theile geht, weil
alsdann diese sich von selbst geben.
, :
Demes,
spitzige,
stumpfe,
_ , Ache,
.. .
flache und gekrönte.
Osnsles inoisivi.
, ... ,
Hiebei fragt sich, ob der Raum zwischen dem 0s
intermsx. groß oder klein ist.

,

224
Alkxills surislior.
>
'
?ars pslstins s. Kori«ontsIis,
?srs Isterslis s. perpeoöieulsrls,
Alsrg« s. psrs slveolsris,
Deutes.
Eckzahn, proportionirlich klein oder groß;
spitz,
stumpf,
gebogen,
nach oben oder nach unten gerichtet,
Backzähne,
einfach und spitz,
zusammengesetzt und breit,
mit Kronen , deren innere Knochenblättchen mit den
äußern nach einer Richtung gehen,
mit labyrintham'gen Kronen,
mit sehr gedrängten Labyrinthen,
dreyspitzige,
flache.
?orsme» inkrsorbitsle.
Nur korsmen :
mehr oder weniger langer Canal, dessen Austritt
im Gesichte zu bemerken ;
ist manchmal doppelt.
psistinum.
?srs dorinootslis s. pslstins,

225
?srs 1stersIis,
?srs posterior,
Prooessus Ksinstus,
Lsnslis pslstiiius.
Wollte man ja einmal messen und auf diese Weise eine
Vergleichung anstellen, so könnte man vorgemeldete drey
Knochen, die zusammen den Gaumen ausmachen, mes
sen und ihre Lange untereinander, so wie auch die Breite
zur allgemeinen Länge vergleichen.
Os 2^Aor»«tioum.
Seine mehr oder weniger zusammengedrängte Gestalt.
Seine Verbindung mit den benachbarten Knochen,
die nicht immer gleich ist. In welchen Fällen er sinuos
ist und wohin sich der Sinus verbindet.
Os Isorzrmsle.
?«rs tsoislis,
?srs orkitslis,
lüsnslis.
Os nssi.
Verhältnis der Länge zur Breite. In wiefern sie als
länglich viereckige Blättchen oder mit anderen Eigenschaf
ten erscheinen. Ihre Verbindung und Nachbarschaft mit
anderen Knochen, welche nicht immer gleich ist.
Die große Fontanelle, die mit der Membran zu
geschlossen ist, zwischen ihm und dem benachbarten
Knochen.
Os Lrovtis.
> .
Sotthe's W«tt. I.V. Bd.

>'»
15

226
Bei demselben ist vorzüglich wegen der Sinmim auf
die innere und äußere Lamelle des Knochens zu sehen.
Die äußere Lamelle geht in einer Fläche oder in einem
Bogen fort, macht nach außen zu den obern Theil der
Stirne, inwendig aber verläßt die innere Lamelle, indem
sie sich an das ds erKmoiSeuin festsetzt, die äußere und
bildet die sogenannten Sinus frontales. Die Sinus des
übrigen ganzen Knochens, die sich mit den vorhergehen
den verbinden und die Sinuosität der Fortsätze.
Die Hörner als Fortsetzung der Sinuum sind gewun
den oder gerade. — Hörner die nicht sinuos sind und
auch nicht auf Sinus aufsitzen.
Der ?r«oessus «yKomstious knöchern oder membranos.
Wie die Nachbarschaft des Augapfels auf die innere
Gestalt des Gehirnes wirkt und das 0s etkmuiäeum
zusammendrückt oder frei läßt.
Os etklnoiüeum.
Gedrückt.
In freier Ausbreitung.
Merkwürdig das Maß zur Breite der ganzen Hirnhöhle.
Beschaffenheit der Lamellen des Körpers des ganzen
Siebbeines.
Vomer.
LonoKse.
Einfach gewunden, sehr mannichfaltig gewunden.

227
On spkenoi öeum snterins.
Oorpus.
Seine Sinuositäten merkwürdig in Vergleich mit den
Lamellen des Ossis etkmoiäei.
^Ise. Fragte sich, ob man sie nicht irgends wie im
menschlichen k'oetus getrennt fände.
Os spkenoiäeum posterius,
iüorpus.
^Ise.
8i»uos!tstes.
Vergleichung der beiden Knochen unter einander, be,
sonders der Flügel und der Ausdehnung derselben.
Os tevlporum.
Die Form der ?srtis s^usmosse. ?r«eess. «xgo.
mstious mehr oder weniger lang und kurz. Merkwürdige
Sinuositäten dieses Knochens.
Os bregmstis.
Die verschiedenen Gestalten; VerhZltniß ihrer Größe
gegen den Stirnknochen.
Os Ooeivitis.
Lssis. Vergleicht sich im Durchschnitte den beiden
Oss. spkenoiöeis und dem Os etkmoiäeum«
?srtes laterales.
?r«oessus st^IoiSei , manchmal gerade, bisweilen
krumm.
?«rs IsmbSoiäes.

. '<>!.>, >
,. ,^
IS *

«Ulis.
Lollum.
Lulls sive msrsupium , nimmt manchmal die Gestalt eines ?xooes«us msswiäei an, muß aber nicht mit
demselben verwechselt werden.
Os »etrosuni.
?srs externa ist öfters spongios, öfters sogar
sinuos, setzt sich nach außen zwischen das Os temporum
und

aooinitis.

,

?srs imerns.

'

In diesen gehen die Gehörnerven.

Schnecke :c.
Ist ein sehr fester, elfenbeinartiger Knochen.
Kleine bewegliche Knochen der Gehörwerkzeuge.
' ^
' V r u n o u s.
Vertebrss oolli.
Ueberhaupt ist ihre Länge, Breite und Stärke zu
bemerken.
^tlss besonders in die Breite gebildet.

Deutet auf

Verwandtschaft mit den Schädelknvchen.
LnistrovKeus.

Hoher und breiter Rückenfortsatz.

Vertebr» tertls.

Bemerken der Gestalt der Seiten

und Dornfortsätze,
Vertebr» qusrts.

Abweichungen dieser Gestalt.

VerteKrs quints.

Weitere Abweick)ung.

VerieKrs sexts.

An dieser entstehen die ftügelarti

,

229

gen Fortsätze, von denen die stufenweisen Abweichungen
der vorigen gleichsam Vorboten waren.
VerteKrs septims. Kleiner knopfartiger Seitenfortsatz. Articularflache für die Knöpfchen der ersten
Kippe.
Vertedrse öorsi.

.. ., ..,

,,
..

,.

Sie zuzahlen.
>>
, >
.
Worauf bei ihnen zu sehen und wie sie von einander
abweichen ist noch näher zu bestimmen.
Die Größe und Richtung der ?rooes»uum s^in«.
,orum anzugeben.
Vertebrs« lumborum.
Sie zu zählen.
Die Gestalt und Richtung der ?r«o«ssuum Isters,
lium et Kori««ntslium ist anzugeben.
, . .
Von den regelmäßigen Abweichungen ihrer Gestalt ist
umständlicher zu handeln.
,. . ,- ^ , .
«. L. Wir bleiben zwar bei der gewöhnlichen Ein:
theilung, daß wir die Vertebxse, an welche Rippen
anstoßen, Vertebrse üorsi, die übrigen aber lumborum
nennen; —
eine andere
eine gewisse
spinosi sich

allein wir bemerken bei den Thieren noch
Eintheilnng; — der Rücken hat nämlich
Mitte . von welcher sowohl die ?r«eessus
hinterwärts, als die breiteren Prooessus

sich vorwärts neigen.

Diese Mitte ist gewöhnlich vor

der dritten falschen Rippe.
... „.
^ ,, ,
Die VerteKrae bis zur M'tte und von dg nach hin

230
ten sind zu zählen und wenn etwas Merkwürdiges vor
kommt ist es Zu notiren. , ' ' . '
Verl:ebr»e pel^is.
Ihre mehr und wenigere Verwachsung ist zu be> merken.
Sie sind zu zählen.
Vertebrse osuäse.
Sie sind zü zähletti
Ihre Gestalt zu bemerken.
^
Oft haben sie siügelartige Seitenfortsätze, die sich
nach und nach verlieren, da denn der Wirbelknochen end
lich in den phalangenartigen übergeht.
Losise.
Verse.
, . '
.
Sind zu zahlen.
, Ihre Lange und Stärke zu beobachten..
Ihre Beugung mehr oder weniger.
Die Abweichung ihres oberen Theiles ist zu bemerken
und was davon allgemein ist.
Dev Hals nämlich wird nach und nach kürzer, das
rukeroulum breiter und nähert sich mehr dem Ospiwlum.
8^urise.
Wie bei den vorigen,
öternuin.
Verlebrse sterni.
Sind zu zählen.
Phalangenartig.

, .
^ . .. '
.,.,!>,

Flach gedrückt.
Uebtrhaupt die Gestalt des Storni, ob es lang oder
kurz sey, ob die Vertebrse von vorne nach hinten sich
ähnlich bleiben , oder ob in der Gestalt Abweichungen zu
bemerken find.
In wiefern sie fest oder poros find u. f. «.
^.«lininiOuIs.
Anteriors.
Klsxill» inferior.
Bei dieser hat man sich zuerst aus Beispielen an Fi
schen und Amphibien , aus was für Theilen sie zufammengesetzt sey, bekannt zu machen und sich allenfalls auf
einer thierischen Kinnlade die Suturen und Harmonien
zu zeichnen. Bei Mammalien besteht sie immer aus
zwei Theilen, die manchmal sogar in der Mitte ver
wachsen sind.
In wiefern es nöthig sey von der bei m Menschen ge
wöhnlichen Eintheilung und Terminologie abzugehen, wird
noch zu überlegen seyn.
Den reg.
Fehlen,
oder sind gegenwärtig.
Schneidezähne.
Eckzahn. Dessen Größe.
Backzahne. Siehe obere Kinnlade.
Neüis.

., ,,,,, ,
>!

232

Wird die Eintheilung des menschlichen Schulterblat
tes zuerst beizubehalten seyn.
>. .<
Gestalt.
.
- " !. .^ '
Proportion von der Lange zur Breite,
lülllvieuln.

, .

<

" <

-

,

Ob sie da ist oder fehlt«.
Verhältniß ihrer Lange zur Breite.
Bei diesem und bei allen langen Knochen zu bemer
ken, ob die Lpipl,^««» verwachsen sind oder nicht.
Beim Numeri zu bemerken, in wiefern seine Nei
gung sich dehnen zu lassen mehr oder weniger erscheint.
Länge.
Kürze und was sonst noch in die Augen fallen
möchte.
Ulli».

Hat ihren stärksten Theil oben und ihren schwächsten
unten. In wiefern die Röhre an Stärke dem Kaäiu»
gleich kommt oder nach Art einer ^ikul» sich an ihn an
legt und mehr oder weniger mit ihm verwachst.
Hat seinen stärksten Theil unten, und seinen schwäch
sten oben, erhält ein Uebergewicht über die UIna und wird
lulorum. Zugleich geht die Supination verloren und
da.s Thier bleibt zuletzt in beständiger Pronation stehen.
Siehe l^In».

233

Die Zahl der Knochen und wenn sie sich vereiniget.
Wo möglich zu unterscheiden, welche Knochen bleiben
und welche sich verlieren. Wahrscheinlich sind die bestan
dig, welche an den RsSiu« und die VIn« stoßen. Wahr
scheinlich sind die unbeständig, welche mit den Phalan
gen sich verbinden.
. , ,
Osss motsoarvi.
Zahl.
Verhältniß der Lange.
Digiti.
Zahl der Phalangen; werden wahrscheinlich immer
drey gefunden. Solche bei den Soliäungulis und Lisul«is zu verfolgen und zu beschreiben.
> ,
IInAues; Unguis«.
.
' .-. '!
»
'»
"
,
»
,
>.
? « s t i « s.
Werden mit dem l'runo« verbunden durch das
Os ilium,
Os isokii,
,
Os pukis.
Ihre Gestalt.
Das Verhältniß der Länge zur Breite zu bemerken.
Die Theile könnten nach den menschlichen einstwei
len beschrieben werden. Wäre auf die S^noKonärosos
zu sehen, ob sie verknöchern oder durch Suturen zu
sammenhangen,
k .. ! ,.
. . i '

234
k'eiuur.

.

'

.

Der Knochen ist oft gerade , manchmal wenig gebo
gen, manchmal gedreht. Dabei zu bemerkn, ob die
LpipK^ses verwachsen oder lose sind. Bei einigen Thieren scheint noch ein dritter rr««Ksm«r zu eristiren.
Uebrigens werden auch hier die Theile wie bei der Be
schreibung des menschlichen ?emur beibehalten wer
den können.
>i
rikis.
Selten mit der ^ibuls von gleicher oder annahender
Stärke der Röhre.
Bei rudernden Thieren ist zu bemerken ihre größere
Verstärkung und ihr völliges Uebergewicht über die ri.
Kul» bei andern.
Frage wegen der LpipK^s«.
Steht nach außen und innen zu, wird immer schmä
ler bei verschiedenen Thieren, verwächst zuletzt ganz
bei einigen mit der ?ibis.
Die Gradationen zu bemerken und zu beschreiben,
z. B. ob sie sich glatt anlegt, ob sie eine Lücke oder runde
Oeffnung noch dazwischen läßt.
? g r s u s.
Sind dessen Knochen zu zählen und wie oben bei m
Csrpus geschehen, welche allenfalls fehlen und welche
vorhanden sind.

Wahrscheinlich werden auch hier die

235
Nachbarn der ribi« und ?ibnls beständig und c»1osneus
und ^strsgslus vorhanden seyn.
Metstsrsus.
,
Zahl der Knochen, ihre Länge oder Kürze.
Digiti.
Zahl.
Besonders zu bemerken, welcher Vigiw8 allenfalls
fehlt und ob man darüber ein allgemeines Gesetz finden
könnte. Wahrscheinlich verschwindet der Daumen zuerst.
Auch vermuthe ich daß manchmal der Ringfinger oder
Mittelfinger fehlt. Wie die Zahl der Zehen sich zu der
Zahl der Finger verhält.
?KsI«nges.
Werden wahrscheinlich noch immer drey gefunden,
vügues, Unguis«.
Da der Charakter, der im Allgemeinen allen Thier
knochen durch alle Geschlechter durch zukommt, erstlich
als Resultat der Untersuchung wird aufgestellt werden
kennen, so wird es bei den Beschreibungen, die zur
Uebung vorgenommen werden, eher nützlich als schädlich
seyn, so zu beschreiben wie man vor sich sieht. Hält man
alsdann die Beschreibungen zusammen, so findet sich in
dem was man wiederholt hat das Gemeinsame und, bei
vielen Arbeiten, der allgemeine Charakter.

S36

Wagt ihr, also bereitet, die letzte Stufe zu steigen
'
Dieses Gipfels, so reicht mir die Hand und öffnet den freien
Blick in s weite Feld der Natur. Sie spendet die retchen
Lebensgaben umher, die Göttin; aber empfindet
Seine Sorge wie sterbliche Frann um ihrer Gebornen
Sichere Nahrung ; ihr ziemet es nicht : denn zwiefach bestimmte
Sie das höchste Gesetz , beschränkte jegliches Leben,
Sab ihm gemessnes Bedürfntß, und ungemessene Gaben,
Leicht z« finden, strente sie aus, und ruhig begünstigt
Sie das muntre Bemühn der vielfach bedürftiges Kinder;
Unerzogen schwärmen sie fort nach ihrer Bestimmung.
Zweck sein selbst ist jegliches Thier, vollkommen ent
springt eS
Aus dem Schoß der Natur und zeugt vollkommene Kinder.
Alle Glieder bilden sich aus nach ew'gen Gesetzen,
Und die seltenste Form bewahrt im Geheimen das Urbild.
So ist jeglicher Mund geschickt die Speise zu fassen,
Welche dem Körper gebührt, es sev nun schwächlich und zahnlos
Oder mächtig der Kiefer gezähnt, in jeglichem Falle
Fördert ein schicklich Organ den übrigen Gliedern die Nahrung.
Auch bewegt sich jeglicher Fuß, der lange, der kurze,
Ganz harmonisch zum Sinne des Thiers und seinem Bedürfntß.
So ist jedem der Kinder die volle reine Gesundheit
Von der Mutter bestimmt: denn alle lebendigen Glieder ,
Widersprechen sich nie und wirken alle zum Leben.
Also bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Thieres,
Und die Weise zu leben sie wirkt auf alle Gestalten
Mächtig zurück. So zeigt sich fest die geordnete Bildung

,

237

Welche zum Wechsel sich neigt durch äußerlich wirkende Wesen.
Doch im Innern befindet die Kraft der edlem GeschöpfeSich im heiligen Kreise lebendiger Bildung beschlossen.
Diese Gränzen erweitert lein Gott, es ehrt die Natur sie:
Denn nur also beschrankt war je das Vollkommene möglich.
Doch im Innern scheint ein Geist gewaltig zu ringen,
Wie er durchbräche den Kreis, Willkür zu schaffen den Formen
Wie dem Wollen ; doch was er beginnt, beginnt er vergebensDenn zwar drängt er sich vor zu diesen Gliedern, zu jenen,
Ttattet mächtig sie aus , jedoch schon darbe» dagegen
Andere Glieder, die Last des Uebergewichtes vernichtet
Alle Schöne der Form und alle reine Vewegung.
Siehst du also dem einen Geschöpf besonderen Vorzug
Irgend gegönnt, so frage nur gleich, wo leidet es etwa
Mangel anderswo, und suche mit forschendem Geiste,
Finden wirst du sogleich zu aller Bildung den Schlüssel.
Denn so hat lein Thier, dem sämmtltche Zähne den ober» Kiefer umzäunen, ein Horu auf seiner Stlrne getragen.
Und daher ist den Löwen gehörnt der ewisen Mutter
Ganz unmöglich zu bilden und böte sie alle Gewalt auf:
Denn sie hat nicht Masse genug die Reihen der Zahne
Völlig zu pflanzen und auch Geweih und Hörnet zu treiben.
Dieser schöne Begriff von Macht und Schranken , von
Willkür
Und Gesetz, von Freiheit und Maß, von beweglicher Ordnung,
Vorzug und Mangel erfreue dich hoch; die heilige Muse
Bringt harmonisch ihn dir mit sanftem Zwange belehrend,
Keinen höher» Begriff erringt der sittliche Denker,
Keinen der tbätlge Mann, der dichtende Künstler; der
Herrscher

^

238
Der verdient es zu seyn, erfreut nur durch ihn^lsich der
Krone.
Freue dich höchstes Geschöpf der Natur, du fühlest dich fähig,
Ihr den höchsten Gedaukeu, tn dem sie schaffend sich auf
schwang,
Nachzudenken. Hier stehe nun still und wende die Blicke
Rückwärts, prüfe, vergleiche, und nimm vom Munde der
Muse
Daß du schauest, utcht schwärmst, die liebliche Volle Ge
wißheit.

Vortrage,
über die vre» ersten Capitel
de< Entwurf«
einer allgemeinen Einleitung in die vergleichende Ana
tomie, ausgehend von der Osteologie.
17 9 6

I.
Von den Vortheilen der vergleichenden Ana
tomie und von den Hindernissen,

die ihr

entgegen stehen.
Durch ein genaues Betrachten der Aeußerlichkeiten or
ganischer Wesen hat die Naturgeschichte an Ausbreitung
und Anordnung nach und nach gränzenlos gewonnen, und
es ist nun jedem anHeim gegeben, durch Aufmerksamkeit
und Anstrengen, sich Ueberblick des Ganzen, oder Ein
sicht in das Besondere zu verschaffen.
Dieser glückliche Erfolg wäre aber nicht möglich ge
wesen, wenn die Naturforscher sich nicht bemüht hatten
die äußeren Kennzeichen reihenweis aufzustellen, welche
den organischen Körpern, nach ihren verschiedene» Gas^

'

240

sen und Ordnungen, Gattungen und Arten, irgend zu
kommen mögen.
So hat Linne die botanische Terminologie musterhaft
ausgearbeitet und geordnet dargestellt, daß sie durch
nachfolgende Entdeckungen und Bemühungen immer vollstandiger werden konnte. So haben uns beide F o rst e r
die Kennzeichen der Vögel, Fische und Insecten vorgezeiZhnet und dadurch die Möglichkeit genauer und über
einstimmender Beschreibungen erleichtert.
Man wird aber nicht lange mit Bestimmung der
äußern Verhältnisse und Kennzeichen sich beschäftigen,
ohne das Bedürfniß zu fühlen, durch Zergliederung mit
Len organischen Körpern gründlicher bekannt zu werden.
Denn wie es zwar löblich ist, die Mineralien, auf den
ersten Blick, nach ihren äußern Kennzeichen zu beurtheilen und zu ordnen ; so muß doch die Chemie zu einer tie
fern Kenntniß das Beste beitragen.
Beide Wissenschaften aber, die Zergliederung sowohl
als die Chemie , haben für diejenigen die nicht damit ver
traut sind, eher ein widerliches als anlockendes Ansehen.
Bei dieser denkt man sich nur Feuer und Kohlen, gewalt
same Trennung und Mischung der Körper; bei jener mir
Messer, Zerstückelung, Fäulniß und einen ekelhaften An
blick auf ewig getrennter organischer Theile. Doch so
verkennt man beide wissenschaftliche Beschäftigungen.
Beide üben den Geist auf mancherlei Art und wenn die
eine, nachdem sie getrennt hat> wirklich wieder verbin
den,

241
den, ja durch diese Verbindung eine Art von neuem Le
ben wieder hervorbringen kann, wie zum Beispiel bei
der Gährung geschieht; so kann die andere zwar nur tren
nen, sie gibt aber dem menschlichen Geiste Gelegenheit
das Todte mit dem Lebenden, das Abgesonderte mit dem
Zusammenhängenden , das Zerstörte mit dem Werden«
den zu vergleichen, und eröffnet uns die Tiefen der Na
tur mehr als jede andere Bemühung und Betrachtung.
Wie nöthig es war den menschlichen Körper zu zer
gliedern, um ihn näher kennen zu lernen, sahen die
Aerzte nach und nach wohl ein, und immer ging das Zer
gliedern der Thiere neben dem Zergliedern des Menschen,
obschon mit ungleichem Schritte, fort. Theils wurden
einzelne Bemerkungen aufgezeichnet, man verglich ge
wisse Theile verschiedener Thiere; allein ein übereinstim
mendes Ganzes zu sehen blieb nur immer ein frommer
Wunsch, *) und wird es vielleicht noch lange bleiben.
Sollten wir aber nicht bewogen werden diesen Wün
schen , diesen Hoffnungen der Naturforscher entgegen zu
gehen, da wir selbst, wenn wir das Ganze nicht aus
den Augen verlieren, auf jedem Schritte so viel Be
friedigung und selbst Vortheil für die Wissenschaft zu
erwarten haben?
'1 W«!»li: somnluin Vinclioilini «ive äs»i<!er»t-t me.
ä!oin»e. ^uß. Vin6. 1676. 4.
Vo«che'« Werl,. l,V. »d.

Iß

^

242
Wem ist unbekannt, welche Entdeckungen im Kör
perbau des Menschen wir der Zootomie schuldig sind?
So wären die Milch- und lymphatischen Gefäße, so
wie .der Umlauf des Bluts, vielleicht noch lange un
bekannt geblieben , wenn ihr Entdecker sie nicht zuerst
an Thieren bemerkt hätte. , Und wie vieles von Wich
tigkeit wird sich nicht auf diesem Wege künftigen Beob
achtern offenbaren.
Denn das Thier zeigt sich als Flügelmann , indem
die Einfachheit und Einschränkung seines Baues den
Charakter deutlicher ausspricht, die einzelnen Theile
größer und charakteristisch in die Augen fallender sind.
Die menschliche Bildung aus sich selbst kennen zu
lernen ist anderseits fast unmöglich, weil die Theile
derselben in einem eignen Verhältnisse stehen, weil manches in einander gedrängt und verborgen ist was bei
den Thieren sehr deutlich am Tage liegt, weil dieses und
jenes Organ, bei den Thieren sehr einfach, bei den
Menschen in einer unendlichen Complication oder Sub«
division gefunden wird, so daß niemand zu sagen ver
möchte, ob jemals einzelnen Entdeckungen und Bemer
kungen ein Abschluß werden könne.
Allein noch wäre zu wünschen, daß, zu einem
schnellern Fortschritte der Physiologie im Ganzen, die
Wechselwirkung aller Theile eines lebendigen Körpers
sich niemals aus den Augen verlöre; denn bloß allein
durch den Begriff, daß in einem organischen Körper

243
alle Theile"auf Einen Theil hinwirken und jeder auf
alle wieder seinen Einfluß ausübe, können wir nach und
nach die Lücken der Physiologie auszufüllen hoffen.
Die Kenntniß der organischen Naturen überhaupt,
die Kenntniß der vollkommneren, welche wir, im ei
gentlichen Sinn, Thiere und besonders Säugethiere
nennen; der Einblick, wie die allgemeinen Gesetze bei
verschieden beschränkten Naturen wirksam sind; die Ein
sicht zuletzt, wie der Mensch dergestalt gebaut sey, daß
er so viele Eigenschaften und Naturen in sich vereinige
und dadurch auch schon physisch als eine kleine Welt,
als ein Repräsentat der übrigen Thiergattungen eri«
stire, alles dieses kann nur dann am deutlichsten und
schönsten eingesehen werden, wenn wir, nicht wie bis
her leider nur zu oft geschehen, unsere Betrachtungen
von oben herab anstellen und den Menschen im Thiere
suchen, sindern wenn wir von unten herauf anfangen
und das einfachere Thier im zusammengesetzten Men
schen endlich wieder entdecken.
Es ist hierin schon unglaublich viel gethan; allein
es liegt so zerstreut, so manche falsche Bemerkungen
und Folgerungen verdüstern die wahren und ächten;
täglich kommt zu diesem Chaos wieder neues Wahre
und Falsche hinzu, so daß weder des Menschen Kräfte,
noch sein Leben hinreichen, alles zu sondern und zu
ordnen, wenn wir nicht den Weg, den uns die Naturhlstonker äußerlich vorgezeichnet, auch bei der Zerglie,
16 *

244
derung verfolgen und es möglich machen das Einzelne
in übersehbarer Ordnung zu erkennen, um das Ganze,
nach Gesetzen die unserm Geiste gemäß sind, zusam
men zu bilden.
Was wir zu thun haben wird uns erleichtert, wenn
wir die Hindernisse betrachten , welche der vergleichenden Anatomie bisher im Wege gestanden.
Da schon beim Bestimmen äußerer Merkmale or
ganischer Wesen der Naturfreund in einem unendlichen
Felde zu thun hat und mit so vielen Schwierigkeiten
streitet; da schon die äußere Kenntm'ß der vollkommneren Thiere, die über den Erdboden verbreitet sind,
so viele mühsame Betrachtung erfordert und ein immer
zudringendes Neue uns zerstreut und ängstigt; so konnte
der Trieb, auf innere Kenntniß der Geschöpfe gleich
falls zu dringen, nicht eher allgemein werden, als bis
eine äußerliche Zusammenstellung weit genug gediehen
war. Inzwischen häuften sich einzelne Beobachtungen,
indem man theils absichtlich untersuchte, theils die Erscheinungen, wie sie sich zufällig aufdrangen, festzuhal
ten wußte; da dieß aber ohne Zusammenhang, ohne
allgemeine Uebersicht geschah, so mußte mancher Irrthum sich einschleichen.
Noch mehr verwirrten sich aber die Beobachtungen,
da sie oft einseitig aufgenommen, und die Terminelogie ohne Rücksicht auf gleich- oder ähnlich gebaute
Geschöpfe festgesetzt wurde. So ist durch die Stall

245
meister, Iäger und Fleischer, eine Discrepanz in Benennung der äußern und innern Theile der Thiere ge
kommen, die uns noch bis in die besser ordnende Wis
senschaft verfolgt.
Wie sehr es an einem Vereinigungspunlte gefehlt,
um welchen man die große Menge Beobachtungen hätte
versammeln können , wird zunächst deutlicher werden.
Auch wird der Philosoph gar bald entdecken, daß
sich die Beobachter selten zu einem Standpunkte erho
ben, aus welchem sie so viele bedeutend bezügliche Ge
genstände hätten übersehen können.
Man wendete auch hier, wie in andern Wissen
schaften, nicht genug geläuterte Vorstellungsarten an.
Nahm die eine Partey die Gegenstände ganz gemein
und hielt sich ohne Nachdenken an den bloßen Augen
schein, so eilte die andere sich durch Annahme vo»
Endursachen aus der Verlegenheit zu helfen; und wenn
man auf jene Weise niemals zum Begriff eines leben
digen Wesens gelangen konnte, so entfernte man sich
auf diesem Wege von eben dem Begriffe, dem man
sich zu nähern glaubte.
Eben so viel und auf gleiche Weise hinderte die
fromme Vorstellungsart, da man die Erscheinungen
der organischen Welt zur Ehre Gottes unmittelbar deu
ten und anwenden wollte.
Ferner verlor man sich,
anstatt bei der durch unsere Sinne verbürgten Erfah
rung zu bleiben, in leere Speculationen , wie z. B.

246
über die Seele der Thiere und was dem ähnlich seyn
mag.
Wenn man nun bei der Kürze des Lebens bedenkt,
daß die menschliche Anatomie eine unendliche Arbeit er
heischt; daß das Gedachtniß kaum hinreicht das Be
kannte zu fassen unh zu behalten; daß überdieß noch An
strengung genug gefordert wird, um das in diesem Kreise
einzeln Neu -Entdeckte zu kennen, auch wohl personlich
durch glückliche Aufmerksamkeit neue Entdeckungen zu
machen: so sieht man deutlich, daß auch schon hierzu
einzelne Menschen ihr ganzes Leben widmen müssen.

N.
Ueber einen auszustellenden Typus zu Erleichterung der vergleichenden Anatomie.
Die Aehnlichkeit der Thiere, besonders der vollkom
menen unter einander, ist in die Augen fallend und im
Allgemeinen auch stillschweigend von jederman anerkannt.
Daher ließen sich, dem bloßen Augenschein nach, die
vierfüßigen Thiere leicht in eine Gasse begreifen.
Bei der Aehnlichkeit des Affen und Menschen, bei
dem gebrauch den einige geschickte Thiere von ihren Glie
dern aus natürlichem Antrieb machen, oder nach vorgän
giger künstlicher Uebung machen lernen, konnte man auf
die Aehnlichkeit des vollkommensten Geschöpfes mit un«
vollkommneren Brüdern gar leicht geführt werden, und
es fanden von jeher bei Naturforschern und Zergliederen«

247
solche Vergleichungen statt. Die Möglichkeit der Ver
wandlung des Menschen in Vögel und Gewilo , welche
sich der dichterischen Einbildungskraft gezeigt hatte, wurde
durch geistreiche Naturforscher nach endlicher Betrachtung
der einzelnen Theile auch dem Verstande dargestellt. So
trat nun Camper lebhaft hervor, die Uebereinstimmung
der Gestalt noch weiter hinaus und bis ins Reich der
Fische zu verfolgen.
Dieß also hätten wir gewonnen, ungescheut behaupten
zu dürfen: daß alle vollkommnern organischen Naturen,
worunter wir Fische, Amphibien, Vögel, Säugethiere
und an der Spitze der letzten den Menschen sehen, alle
nach Einem Urbilde geformt feyen, das nur in seinen
sehr beständigen Theilen mehr oder weniger hin und her
weicht und sich noch taglich durch Fortpflanzung ausund umbildet.
Eingenommen von der aufgefaßten Idee, wagte
CMVer, auf der schwarzen Lehrtaftl, durch Kreidestriche,
den Hund in ein Pferd, das Pferd in einen Menschen,
hie Kuh in einen Vogel zu verwandeln. Er drang darauf,
daß man im Hirn des Fisches das Gehirn des Menschen
erblichen solle, und erreichte durch diese geistreichen,
sprungweise gewagten Vergleichungen die Absicht, den
innern Sinn des Beobachters aufzuschließen, der nur
allzuoft von Äußerlichkeiten gefangen gehalten wird.
Nun betrachtete man das Glied eines organischen Körpers
nicht nur an und für sich, sondern gewöhnte sich in dem

248
selben das Bild eines ähnlichen Gliedes einer verwandten
organischen Natur, wo nicht zu sehen, doch zu ahnen,
und begann der Hoffnung zu leben, daß ältere sowohl
als neuere Beobachtungen dieser Art gesammelt, durch
neuermunterten Fleiß ergänzt und zu einem Ganzen auf»
gestellt werden könnten.
Allein wenn man auch im Allgemeinen überein
stimmend nach Einem Zweck zu arbeiten schien, so war
doch manche Verwirrung im Einzelnen unvermeidlich:
denn so ähnlich im Ganzen die Thiere einander auch seyn
mögen, so sind doch gewisse einzelne Theile bei verschie
denen Geschöpfen an Gestalt äußerst verschieden, und
es mußte daher begegnen, daß öfters ein Theil für den
andern gehalten , an einer unrechten Stelle gesucht, oder
geläugnet wurde. Die speciellere Ausführung wird
mehrere Beispiele darlegen und die Verwirrung zeigen, die
uns in früheren Zeiten umfing und noch umfängt.
An dieser Verwirrung scheint besonders die Methode
schuld zu seyn, welcher man sich gewöhnlich bediente,
weil Erfahrung und Gewohnheit nichts weiter an die
Hand gab. Man verglich z. B. einzelne Thiere unter ein
ander, wobei für das Ganze wenig oder nichts gewonnen
war. Denn gesetzt auch, man hätte den Wolf mit dem
Löwen recht gut verglichen, so wären beide deßhalb noch
nicht mit dem Elephanten in Parallele gebracht. Und
wem fällt nicht auf, daß man, nach dieser Weise, alle
Thiere mit jedem, jedes Thier mit allen hätte vergleichen

249
müssen? Eine Arbeit, die unendlich, unmöglich und,
würde sie durch ein Wunder geleistet, unübersehbar und
fruchtlos wäre.
(Hier sind Beispiele aus Buffon anzuführen, und
das Unternehmen Joseph i's zu beurtheilen.)
Sollte es denn aber unmöglich seyn, da wir einmal
anerkennen daß die schaffende Gewalt nach einem allge
meinen Schema die vollkommneren organischen Naturen
erzeugt und entwickelt, dieses Urbild, wo nicht den Sin
nen, doch dem Geiste darzustellen, nach ihm, als nach
einer Norm unsere Beschreibungen auszuarbeiten und,
indem solche von der Gestalt der verschiedenen Thiere
abgezogen wäre, die verschiedensten Gestalten wieder auf
sie zurückzuführen?
Hat man aber die Idee von diesem Typus gefaßt,
so wird man erst recht einsehen, wie unmöglich es sey
eine einzelne Gattung als Kanon aufzustellen. Das Ein
zelne kann kein Muster vom Ganzen seyn, und so dürfen
wir das Muster für alle nicht im Einzelnen suchen. Die
Classen, Gattungen, Arten und Individuen verhalten
sich wie die Fälle zum Gesetz; sie sind darin enthalten,
aber sie enthalten und geben es nicht.
Am wenigsten ist der Mensch, bei seiner hohen
organischen Vollkommenheit, eben dieser Vollkommenheit
wegen, als Maßstab der übrigen unvollkommneren Thiere
aufzustellen. Man darf die sämmtlichen Geschöpfe weder
nach der Art, noch in der Ordnung, noch in den Rück

250
sichten untersuchen und beschreiben , wie man den Menschen, sobald man bloß auf ihn Rücksicht nimmt, betrach
ten und behandeln muß. Alle Anmerkungen der vergleichenden Anatomie,
welche bei Gelegenheit der menschlichen beigebracht wer,
den, mögen, einzeln genommen, nützlich und yankens«
werth seyn; im Ganzen aber bleiben sie unvollständig
und, genau betrachtet, eher zweckwidrig und verwirrend.
Wie nun aber ein solcher Typus aufzufinden, zeigt
uns der Begriff desselben schon selbst an: die Erfahrung
muß uns die Theile lehren die allen Thieren.^gemein
und worin diese Theile bei verschiedenen Thieren perschieden sind, alsdann tritt die Abstraction ein sie zu
ordnen und ein allgemeines Bild aufzustellen.
Daß wir hierbei nicht bloß hypothetisch verfahren,
sind wir durch die Natur des Geschäfts, versichert.
Denn indem wir uns nach Gesetzen umsehen^ wornach
lebendige, aus sich selbst wirkende, abgesonderte Wesen
gebildet werden, so verlieren wir uns nicht in's Weite,
sondern belehren uns im Innern. Daß die Natur,
wenn sie ein solches Geschöpf hervorbringen, will, ihre
größte Mannichfalcigkeit in die absoluteste Einheit zusammenschließen müsse, ergibt sich aus dem Begriff
eines lebendigen, entschiedenen, von allen andern abgesonderten und mit einer gewissen Spontaneität wirkenden Wesens. Wir halten uns also schon der Einheit,
Mannichfaltigkeit, Zweck« und Gesetzmäßigkeit unsers

251
Objecto versichert; sind wir nun bedächtig und kräftig
genug, mit einer einfachen, aber weitumfassenden, mit
einer gesetzmäßig -freien, lebhaften aber regulirten Vorstellungsart, unserm Gegenstande zu nahen, ihn zu be
trachten und zu behandeln; sind wir im Stande mit dem
Compler von Geisteskräften, den man Genie zu nennen
pflegt, der aber oft sehr zweydeutige Wirkungen hervor
bringt, dem gewissen und unzweydeutigen Genie der
hervorbringenden Natur entgegen zu dringen; könnten
mehrere in Einem Sinne auf den ungeheuren Gegenstand
loswirlen: so müßte denn doch etwas entstehen, dessen
wir uns als Menschen zu erfteuen hätten.
Ob wir nun aber schon unsere Bemühung bloß für
anatomisch erklären; so müßte sie doch, wenn sie frucht
bar, ja wenn sie in unserm Falle überhaupt auch nur
möglich seyn sollte, stets in physiologischer Rücksicht
unternommen werden. Man hat also nicht bloß auf
das Nebeneinanderseyn der Theile zu sehen, sondern auf
ihren lebendigen, wechselseitigen Einfluß, quf ihre Ab
hängigkeit und Wirkung.
Denn wie die Theile, wenn sie im gesunden und
lebendigen Zustand sich alle in einer wechselseitigen unauf
hörlichen Wirkung umfassen und die Erhaltung der schon
gebildeten Theile nur durch gebildete Theile möglich ist
so muß die Bildung selbst, wie in ihrer Grundbestim
mung, so auch in ihren Abweichungen, durch einen
wechselseitigen Einfluß hervorgebracht und determinirt

252
werden, worüber uns aber nur eine sorgfältige Aus
führung Aufschluß und Deutlichkeit geben kann.
Bei unserer Vorarbeit zur Construction des Typus
werden wir vor allen Dingen die verschiedenen Verglei
chungsarten, deren man sich bedient, kennen lernen,
prüfen und anwenden, so wie wir auch die angestellten
Vergleichungen selbst, jedoch mit großer Vorsicht, wegen
der darin oft vorkommenden Irrthümer, mehr nach auf
gebautem Typus als zu Aufbauung desselben benutzen
können.
Der Vergleichungsarten aber, deren man sich mit
mehr und minderm Glücke bedient, finden sich folgende :
Vergleichung der Thier« unter einander und zwar
entweder einzeln oder theilweis.
(Anführung verschiedener Schriftsteller und Neurtheilung derselben. Buffon, Daubenton, Duverney,
Unzer, Camper, Sömmering, Blum«nbach, Schneider.)
Eben so wurden auch Thiere zum Menschen, zwar
nie im Ganzen und absichtlich , doch theilweise und zu
fällig verglichen.
(Hierbei abermals Autoren und Bemerkungen.)
Ferner ist man in Vergleichung der Menschen««n
untereinander fleißig und aufmerksam gewesen, und man
hat dadurch über die Naturgeschichte des Menschen ein
heiteres Licht verbreitet.
Die Vergleichung der beiden Geschlechter mit einander
ist, zu tieferer Einficht in das Geheimniß der Fortpfian«

253
zung, als des wichtigsten Ereignisses, der Physiologie
unentbehrlich. Beider Objecte natürlicher ParallelismuS
erleichtert sehr das Geschäft, bei welchem unser höchster
Begriff: die Natur könne identische Organe dergestalt
modificiren und verändern, daß dieselben nicht nur in
Gestalt und Bestimmung völlig andere zu seyn scheinen,
sondern sogar, in gewissem Sinne, einen Gegensatz dar
stellen, bis zur sinnlichen Anschauung heranzuführen ist.
Ferner hat man bei Beschreibung des menschlichen Kör« .
pers schon früher darin eine große Erleichterung gefunden,
wenn man Haupttheile desselben untereinander, z. B.
obere und untere Extremitäten verglich.
Kleinere Theile, z. B.Wirbel-Knochen, lassen sich
gleichfalls mit großem Vortheile der Wissenschaft gegen
einander halten, weil die Verwandtschaft der verschieden
sten Gestalten sich dabei dem Beobachter auf das leb
hafteste aufdringt.
Alle diese Vergleichungsarten werden uns bei unserer
Arbeit leiten und sie mögen nach aufgestelltem Typus
immer noch fort zu brauchen seyn; nur wird der Beobach
ter alsdann den Vortheil haben, daß er seine Forschungen
mehr in Bezug auf ein Ganzes anstellen kann. '

254

Ueber die Gesetze der Organisation überhaupt,
insofern wir sie bei Construction des Typus
vor Augen haben sollen.
Um uns den Begriff organischerMesen zu erleichtern,
werfen wir einen Blick auf die Mineralkörper. Diese, in
ihren mannichfaltigen Grundtheilen so fest und unerschüt
terlich, scheinen in ihren Verbindungen, die zwar auch
nach Gesetzen geschehen, weder Gränze noch Ordnung
zu halten. Die Besiandtheile trennen sich leicht, um
wieder neue Verbindungen einzugehen; diese können
abermals aufgehoben werden und der Körper, der erst
zerstört schien, liegt wieder in seiner Vollkommenheit vor
uns. So vereinen und trennen sich die einfachen Stoffe,
zwar nicht nach Willkür, aber doch mit großer Mannichfaltigkeit, und die Theile der Körper, welche wir unor»
ganisch nennen, sind, ungeachtet ihrer Anneigung zu sich
selbst, doch immer wie in einer snspendirteu Gleichgültig
keit, indem die nächste, nähere, oder stärkere Verwandt
schaft sie aus dem vorigen Zusammenhange reißt und
einen neuen Körper darstellt, dessen Grundtheile, zwar
unveränderlich, doch wieder auf eine neue, oder, unter
andern Umständen, auf eine Rückzusammensetzung zu
warten scheinen.
Zwar bemerkt man, daß die mineralischen Körper,
insofern sie ähnliche oder verschiedene Grundtheile enthal

255
ten, auch in sehr abwechselnden Gestalten erscheinen;
aber eben diese Möglichkeit, daß der Grundtheil einer
neuen Verbindung unmittelbar auf die Gestalt wirke
und sie sogleich bestimme, zeigt das Unvollkommene dieser
Verbindung , die auch eben so leicht wieder ausgelost
werden kann.
So sehen wir gewisse Miueralkörper bloß durch das
Eindringen fremder Stoffe entstehen und vergehen; schöne
durchsichtige Krvstalle zerfallen zu Pulver, wenn ihr
Krystallisationswasser verraucht und (ein entfernter lie
gendes Beispiel sey erlaubt) die zu Borsten und Haa»
ren durch den Magnet vereinigten Eisenspäne zerfallen
wieder in ihren einzelnen Zustand, sobald der mächtig
verbindende Einfluß entzogen wird.
Das Hauptkennzeichen der Mineralkörper, auf daö
wir hier gegenwälrig Rücksicht zu nehmen haben, ist
die Gleichgültigkeit ihrer Theile in Absicht auf ihr Znsammenseyn, ihre Co- oder Subordination. Sie haben
nach ihrer Grundb^stimmuüg gewisse stärkere oder schwä
chere Verhältnisse, die, wenn sie sich zeigen, wie eine
Art von Neigung aussehen, deßwcgen die Chemiker auch
ihnen die Ehre einer Wahl bei solchen Verwandtschaften
zuschreiben , und doch sind es oft nur äußere Determina
tionen, die sie da oder dort hin stoßen oder reißen, wo»
durch die Mineralkörper hervorgebracht werden, ob wir
ihnen gleich den zarten Autheil, der ihnen an dem allge.

2Ü6
meinen Lebenshauche der Natur gebohrt, keineswegs
absprechen wollen.
Wie sehr unterscheiden sich dagegen organische Wesen,
auch nur unvollkommene! Sie verarbeiten zu verschie
denen bestimmten Orgauen die in sich aufgenommene
Nahrung und zwar, das Uebrige absondernd, nur einen
Theil derselben. Diesem gewähren sie etwas Vorzüg
liches und Eigenes, indem sie manches mit manchem auf
das innigste vereinen und so den Gliedern, zu denen sie
sich hervorbilden, eine das mannichfaltigste Leben bezeu
gende Form verleihen, die wenn sie zerstört ist aus den
Ueberresten nicht wieder hergestellt werden kann.
Vergleichen wir nun diese unvollkommenen Organi
sationen mit den vollkommneren; so finden wir, daß jene,
wenn sie auch die elementaren Einflüsse mit einer gewissen
Gewalt und Eigenheit verarbeiten, doch die daraus ent
standenen organischen Theile nicht zu der hohen Deter
mination und Festigkeit erheben können, als es von den
vollkommneren Thiernaturen geschieht. So wissen wir,
um nicht tiefer herabzusteigen, daß z. B. die Pflanzen,
indem sie sich in einer gewissen Folge ausbilden, ein und
dasselbe Organ unter höchst verschiedenen Gestalten darstellen.
Die genaue Kenntniß der Gesetze, wornach diese
Metamorphose geschieht, wird die botanische Wissen
schaft, sowohl insofern sie nur beschreibt, als insofern sie

257
in die innere Natur der Pflanzen einzudringen gedenkt,
gewiß weiter bringen.
...
Hier ist davon nur so viel zu bemerken^ die uns in
die Sinne fallenden organischen Theile der. Pflanze,
Blätter und Blumen, Staubfäden und Stempel, die
verschiedensten ' Hüllen und was sonst an ihr bemerkt
werden mag, sind alles identische Organe, die, durch
eine Succession von vegetativen Operationen , nach und
nach so sehr verändert und bis zum Unkenntlichen hinan
getrieben werden.
Einerlei Organ kann als zusammengesetztestes Blatt
ausgebildet und als Stipula in die größte Einfalt zurück
gezogen werden. Eben dasselbe Organ kann sich nach
verschiedenen Umstanden zu einer Tragknospe, oder zu
einem unfruchtbaren Zweige entwickeln. Der Kelch,
indem er sich übereilt, kann zur Krone werden, und die
Krone kann sich rückwärts dem Kelche nähern. Dadurch
werden die mannichfaltigsten Bildungen der Pflanzen
möglich, und derjenige der bei seinen Beobachtungen
diese GeseHe immer vor Augen hat, wird davon große
Erleichterung und Northeil ziehen.
Daß man bei der Geschichte der Insecten auf die
Metamorphose derselben genau Rücksicht zu nehmen
habe,. und daß man ohne diesen Begriff die Oekonomie
der Natur in diesem Reiche keineswegs übersehen könne,
war auffallender und ist früher beherzigt worden. Die
Verwandlung der Insecten an und für sich genau zu
Goethes Werte. I.V. Vd.

17

258
betrachten und mit der Pflanzen- Verwandlung zu ver
gleichen, wird ein sehr angenehmes Geschäft seyn, gegen
wärtig davon nur so viel als zu unserm Zwecke dient.
Die Pflanze erscheint fast nur einen Augenblick als
Individuum und zwar da, wenn sie sich als Samenkorn
von der Mutterpflanze loslöst. In dem Verfolg des
Keimens erscheint sie schon als ein Vielfaches, an wel
chem nicht allein ein identischer Theil aus identischen
Theilen entspringt, sondern auch diese Theile durch
Succession verschieden ausgebildet werden, so daß ein
mannichfaltiges , scheinbar verbundenes Ganzes zuletzt
vor unsern Augen dasteht.
Allein daß dieses scheinbare Ganze aus sehr unab
hängigen Theilen bestehe, gibt theils der Augenschein,
theils die Erfahrung: denn Pflanzen, in viele Theile ge
trennt und zerrissen, werden wieder als eben so viele
scheinbare Ganze aus der Erde hervorsprossen.
An dem Insect hingegen zeigt sich uns ein anderer
Fall. Das von der Mutter losgetrennte abgeschlossene
Ei manifestirt sich schon als Individuum; der heraus
kriechende Wurm ist gleichfalls eine isolirte Einheit; seine
Theile sind nicht allein verknüpft, nach einer gewissen
Reihe bestimmt und geordnet, sondern sie sind auch ein
ander subordinirt; sie werden, wo nicht von einem Wil
lengeleitet, doch von einer Begierde angeregt. Hier ist ein
ausgesprochenes Oben und Unten, ein entschiedenes Vorn
und Hinten, die sämmtlichen Organe sind nach einer

259
gewissen Reihe entwickelt, so daß keins an die Stelle
des andern treten kann.
Indessen ist die Raupe ein unvollkommenes Geschöpf;
ungeschickt zur nothwendigsten aller Functionen, zur
Fortpflanzung, wohin sie auf dem Wege der Verwand
lung nur gelangen kann.
Bei der Pflanze bemerken wir Successionen der Zu
stande mit Jusammenseyn verknüpft. Die Stängel be
stehen von der Wurzel auf, indem sich die Blume schon
entwickelt; das Zeugungs- Geschäft geht vor sich und
die früheren, vorbereitenden Organe zeigen sich noch
kräftig und lebendig; nur alsdann erst, wenn der be
fruchtete Same seiner Reife sich nähert, welkt das Ganze
zusammen.
Bei dem Insect ist es ganz anders. Eine jede Haut
die es abwirft läßt es alsbald hinter sich , und aus der
letzten Raupenhülle schlüpft ein entschieden abgesondertes
Geschöpf; jeder folgende Zustand ist von dem vorher
gehenden getrennt; kein Rückschritt möglich. Der
Schmetterling kann sich nur aus der Raupe, die Blume
hingegen aus und an der Pflanze entwickeln.
Betrachten wir nun die Gestalt der Raupe gegen die
Gestalt des Schmetterlings; so finden wir folgenden
Hauptunterschied zwischen beiden: die Raupe besieht,
wie ein anderer gegliederter Wurm, aus Theilen die ein
ander ziemlich ähnlich sind, wenn sich auch Kopf und
Hintertheil einigermaßen auszeichnen. Die ^«tdtrs»
, 17 *

260
Füße sind wenig von den hinteren Wärzchen verschieden,
und die Körper in ziemlich gleiche Ringe getheilt.
Durch das fortschreitende Wachsthum wird eine
Haut nach der andern zersprengt und abgelegt. Die fol
gende scheint sich erst wieder zu erzeugen, um, wenn sie,
zu weit ausgedehnt, keine Elasticität mehr hat, aber
mals zu zerspringen und abzufallen. Die Raupe wird
immer großer, ohne ihre Gestalt eigentlich zu verändern.
Nun kömmt ihr Wachsthum endlich auf den Punkt, auf
dem es nicht weiter kann, und so geht eine sonderbare
Veränderung vor in dem Geschöpf. Es sucht sich eines
gewissen Gespinnstes zu entledigen, das zu den Systemen
seines Körpers gehörte, wobei das Ganze, wie es
scheint, zugleich von allem Ueberfiüssigen des der Ver
wandlung in edlere Organe Entgegenstehenden gereinigt
wird.
Nach Maßgabe dieser Ausleerung nimmt der Kör
per an Länge ab , an Breite jedoch nicht verhältnißmäßig zu, und indem er in diesem Zustande seine Haut
abwirft, befindet sich darunter, nicht wie sonst ein dem
ehemaligen Thiere ähnliches, sondern ein ganz verschiede
nes Geschöpf.
Bei einer weitern Ausführung der Metamorphose der
Insecten müssen nun auch die unterschiedenen Charaktere
beider Zustände umständlicher angezeigt werden. Hier
wenden wir uns , unserer Absicht gemäß, sogleich zu den
Schmetterlingen, und finden einen sehr wichtigen Unter

26l
schied gegen die Raupe. Der Körper besteht nicht mehr
aus ähnlichen Theilen; die verschiedenen Ringe haben sich
in Systeme zusammengeordnet, theils sind sie völlig ver
schwunden , theils noch kenntlich. Wir sehen drey ent
schiedene Abtheilungen, das Haupt mit seinen Hilfs
organen, die Brust mit den ihrigen und den Leib, an
welchem ebenfalls die Organe seiner Bestimmung sich
ausgebildet haben. Ob wir nun gleich dem Wurme
seine Individualitat nicht absprechen konnten; so erschien
er uns deßwegen doch so unvollkommen, weil seine Theile
gegen einander in einem gleichgültigen Verhältnisse stan
den, einer ungefähr an Werth und Würde so viel als der'
andere besaß und vermochte, woraus denn nichzs als
höchstens Nahrung und Wachsthum und gemeine Abson
derung entsprang; dagegen jene Absonderungen der Ge
fäße und Säfte, wodurch ein neues Individuum erst
hervorspringen kann, in diesem Zustande nicht möglich
war. Nur erst dann, wenn durch eine langsame heim
liche Wirkung die verwandlungsfähigen Organe zu ihrer
höchsten Vollkommenheit gediehen, wenn bei der gehöri
gen Temperatur die nöthige Ausleerung und Austrocknung vor sich gegangen , dann sind die Glieder geeignet
sich zu entscheiden, aus ihrem früheren Verhältniß tre
tend , sich von einander auf's möglichste abzusondern,
ungeachtet ihrer innerlichen Verwandtschaft bestimmte
entgegengesetzte Charaktere anzunehmen, und indem
sie sich in Systeme zusammendrängen die mannichfal.

^

262
tigen energischen Operationen des Lebens möglich zu
machen.
So ein unvollkommenes ^md vergängliches Geschöpf
ein Schmetterling in seiner Art, verglichen mit den Säugethieren, auch seyn mag, so zeigt er uns doch durch
seine Verwandlung , die er vor unfern Augen vornimmt,
den Vorzug eines vollkommneren Thieres vor einem unvollkommneren ; die Entschiedenheit ist es seiner Theile, die
Sicherheit, daß keiner für den andern gesetzt, noch genom
men werden kann, jeder vielmehr zu seiner Function be
stimmt und bei derselben auf immer festgehalten bleibt.
Nun wollen wir noch einen flüchtigen Blick auf die
jenigen Erfahrungen thun, die uns belehren, daß manche
Thiere ganze verlorne Gliedmaßen wieder ersetzen können.
Dieser Fall kann jedoch nur bei Geschöpfen deren Glieder
gleichgültig sind, wo eins in die Wirkung und Würde des
andern nachrücken kann, eintreten, oder bei solchen, deren
Natur, wie der Amphibien, durch das Element in welchem
sie leben, weicher, schwebender, nachgiebiger erhalten wird.
Daher entspringt aus der völligen Entschiedenheit
der Glieder die Würde der vollkommensten Thiere und
besonders des Menschen. Hier hat, in der regelmäßig
sten Organisation, alles bestimmte Form, Stelle, Zahl,
und was auch die mannichfaltige Thätigkeit des Lebens
für Abweichungen hervorbringen mag, wird das Ganze
sich immer wieder in sein Gleichgewicht stellen.
Hätten wir aber nöthig gehabt uns durch die Betracht

tung der Pflanzen- und Insecten- Metamorphose herauf
zu winden, wenn wir nicht hoffen könnten, dadurch auch
über die Gestalt der vollkommnern Thiere «inigen Auf
schluß zu erhalten?
Wir haben dort gesehen, daß aller Betrachtung über
Pflanzen und Insecren der Begriff einer suecessiven Ver
wandlung identischer Theile , neben oder nach einander,
zum Grunde liegen müsse, und nun wird es uns bei'm
Untersuchen des Thierkörpers zum größten Vortheil ge
reichen, wenn wir uns den Begriff einer gleichzeitigen,
von der Zeugung an schon bestimmten Metamorphose an
eignen können.
.< So ist z. B. in die Augen fallend , daß sämmtliche
Wirbelknochen eines Thieres einerlei Organe sind, und
doch würde , wer den ersten Halsknochen mit einem
Schwanzknochen unmittelbar vergliche, nicht eine Spur
von Gestalts -Aehnlichkeit finden.
D» wir nun hier identische und doch so sehr verschie
dene Theile vor Augen sehen und uns ihre Verwandtschaft
nicht läugnen können, so haben wir, indem wir ihren
organischen Zusammenhang betrachten, ihre Berührung
untersuchen und nach wechselseitiger Einwirkung forschen,
sehr schöne Aufschlüsse zu erwarten.
Denn eben dadurch wird die Harmonie des organi
schen Ganzen möglich, daß es aus identischen Theilen
besteht, die sich in sehr zarten ^Abweichungen modificiren.
In ihrem Innersten verwandt, scheinen sie sich in Ge

264
statt , Bestimmung und Wirkung aufs weiteste zu ent
fernen, ja sich einander entgegen zu setzen, und so wird
es der Natur möglich die verschiedensten und doch nahe
verwandten Systeme, durch Modification ähnlicher Or
gane , zu erschaffen und in einander zu verschlingen.
Die Metamorphose jedoch wirkt bei vollkommneren
Thieren auf zweierlei Art: erstlich daß, wie wir oben
bei den Wirbelknochen gesehen, identische Theile, nach
einem gewissen Schema, durch die bildende Kraft auf
die beständigste Weise verschieden umgeformt werden,
wodurch der Typus im Allgemeinen möglich wird ; zweytens daß die in dem Typus benannten einzelnen Theile
durch alle Tßiergeschlechter und Arten immerfort verän
dert »vrrden, ohne daß sie doch jemals ihren Charakter
verlieren können.
Zum Beispiel des ersten wiederholen wir das von den
Wirbelknochen hergenommene, deren jeder von den Hals«
knocheu bis zu den Schwanzknochen seinen eigenen Cha
rakter hat. Zum Beispiel des andern führen wir an, daß
den ersten und zweyten Halsknochen jederman durch alle
Thiere unerachtet der außerordentlichen Abweichung er
kennen werde, so wie der aufmerksame und fleißige Beob
achter sich auch auf eben diese Weise durch alle Wechsel«
gestalten dnrchzufinden hat.
Wir wiederholen also , daß die Beschränktheit, Be
stimmtheit und Allgemeinheit der durch die Fortpflan
zung schon entschiedenen simultanen Metamorphose den »

Typus möglich macht, daß aber aus der Versatilität die
ses Typus, in welchem die Natur, ohne jedoch aus dem
Hauptcharakter der Theile herauszugehen, sich mit großer
Freiheit bewegen kann, die vielen Geschlechter und Arten
der vollkommneren Thiere die wir kennen > durchgängig
abzuleiten sind.

Die
Faulthiere und die Dickhäutigen
abgebildet, beschrieben und verglichen
von
Dr. E. d'Alton.
Das erste Heft von sieben, das ziveyte von zwölf Kupfer
tafeln begleitet. Bonn 4821.

Adern wir diese treffliche Arbeit vor uns sehen, ge
denken wir mit besonderm Vergnügen jener Zeit, da
der Verfasser noch zu den unsrigen gehörte und eine
bedeutende Gesellschaft durch geist- und kenntnißvolle
Gespräche zu unterhalten, nicht weniger durch wissen
schaftliche und artistische Mittheilungen zu fördern
wußte. Dadurch blieb denn auch sein nachfolgendes
Leben und Bemühen mit dem unfern verschlungen und
vereiniget, so daß er uns auf seiner fortschreitenden
Bahn niemals aus den Augen gekommen.
Sein bedeutendes Werk über die Anatomie der
Pferde ward schon damals bearbeitet; und wie einem

267
denkenden Manne bei dem Besondern das Allgemeine sich
immer aufdringt, die Idee Gedanken erzeugt und der
Gedanke die Ausführung erleichtert, so sind wir ihm zeither wichtige, das Ganze möglichst fördernde Arbeiten
schuldig geworden.
So ist in der Entwickelungs- Geschichte des Hähn
chens aus dem Ei, woran er so treulichen Theil genom
men, nicht etwa ein einzeln aufgegriffener Gedanke, eine
abgesonderte Bemerkung vorgelegt; das Dargestellte
fließt vielmehr aus der Idee und gibt uns Erfahrungsbelege zu dem was wir mit dem höchsten Begriff kaum
zu erfassen getrauen. Gleichermaßen sind die gegenwär
tigen beiden osteologischen Hefte ganz in dem Sinne der
tiefsten Betrachtung , die sich durch proteische Wandelbarkeit der Formen, worin sich Gottheit Camarupa ewig
gefällt, nicht einen Moment irre machen läßt, sondern
immer fortfährt die mannichfaltigsten Erscheinungen zu
deuten , ja sogar zu fordern.
^
Was die Einleitungen betrifft, sind wir mit dem Ver«
fasser vollkommen einstimmig und ihm zugleich höchlich
verpflichtet, daß er uns nicht allein in langgehegten und
längst anerkannten Grundsätzen bestärkt, sondern auch
zugleich Wege führt die wir selbst zu betreten nicht unter
nehmen konnten, auf Pfade hindeutet, worauf noch das
Allerbeste zu hoffen ist.
Eben so haben wir Ursache mit der Darstellung und
Ableitung des Einzelnen übereinzustimmen, und ergreifen
^

268
nun die Gelegenheit einige Bemerkungen die hei uns vor
züglich aufgeregt worden kürzlich beizubringen.
Wir theilen mit dem Verfasser die Ueberzeugung von
einem allgemeinen Typus, so wie von den Vortheilen
einer sinnigen Nebeneinanderstellung der Bildungen; wir
glauben auch an die ewige Mobilität aller Formen in der
Erscheinung.
Hier kommt jedoch zur Sprache, daß gewisse Gestal
ten, wenn sie einmal generisirt, specisicirt, individualisirt
find , sich hartnackig lange Zeit durch viele Generatio
nen erhalten und sich auch selbst bei den größten Abwei
chungen immer im Hauptsinne gleichbleiben.
Wir machen diese Betrachtung um zu dem Brady«
pus zu kommen, von welchem Geschlecht er uns drey
Arten vorführt, die in Absicht auf Proportion der Glie
der keine Aehnlichkeit und also müßte man sagen keine
Aehnlichkeit der Gestalt im Ganzen haben ; aber sie haben
dennoch eine Aehnlichkeit der Theile , dem Sinne nach,
und wir möchten hier die Worte Trorlers wiederholen:
„Das Skeleton ist überhaupt das wichtigste und gültigste
physiognomische Zeichen, welch< ein schaffender Geist und
welch' eine geschaffene Welt sich im irdischen Leben durch
drangen."
Wie wollte man nun aber den Geist benennen der sich
im Geschlechte Bradypus offenbart? Wir möchten ihn
einen Ungeist schelten, wenn man ein solches lebensla«
sterliches Wort brauchen dürfte; auf alle Weise jedoch ist

269
es ein Geist der sich in seiner Haupterscheinung nicht
manifestiren kann, in mehr oder weniger reinem Bezug
nämlich gegen die Außenwelt.
Man erlaube uns einigen poetischen Ausdruck, da
überhaupt Prost wohl nicht hinreichen möchte. Ein un
geheurer Geist, wie er im Ocean sich wohl als Wallfisch
darthun konnte, stürzt sich in ein sumpfig - kiesiges Ufer
einer heißen Zone ; er verliert die Vortheile des Fisches,
ihm fehlt ein tragendes Element, das dem schwersten
Körper leichte Beweglichkeit, durch die mindesten Organe
verleiht. Ungeheure Hülfsglieder bilden sich heran, einen
ungeheuren Körper zu tragen. Das seltsame Wesen
fühlt sich halb der Erde halb dem Wasser angehörig und
vermißt alle Bequemlichkeit die beide ihren entschiedenen
Bewohnern zugestehen. Und es ist sonderbar genug, daß
diese Sklaoetey, „das innere Unvermögen sich den äu
ßern Verhältnissen gleich zu stellen," auch auf seine Ab
kömmlinge übergeht, die, obgleich im entgegengesetzten
Sinne, ihre Herkunft nicht verläugnen. Man lege die
Abbildungen des Riestnfaulthiers und des Ai neben ein
ander, so wird man, überzeugt von der wechselseitigen
Verwandtschaft, etwa folgendes aussprechen:
Iener ungeheure Koloß, der Sumpf und Kies
nicht, beherrschen , sich darin nicht zum Herrn machen
konnte, überliefert, durch welche Filiationen auch, sei
ner Nachkommenschaft, die sich aufs trockene Land
begibt, eine gleiche Unfähigkeit, ja sie zeigt sich erst

270
recht deutlich, da das Geschöpf in ein reines Element
gelangt, das einem inneren Gesetz sich zu entwickeln
nicht entgegen steht. Aber wenn je ein gejstloses schwa
ches Leben sich manifestirt hat, so geschah es hier; die
Glieder sind gegeben, aber sie bilden sich nicht verhältnißmäßig, sie schießen in die Lange, die Ertremitäten,
als wenn sie, ungeduldig über den vorigen stumpfen
Zwang, sich nun in Freiheit erholen wollten, dehnen sich
gränzenlos aus und ihr Abschluß in den Nageln sogar
scheint keine Gränze zu haben. Die Halswirbel ver
mehren sich und indem sie sich aus einander selbst er
zeugen, deuten sie auf den völligen Mangel von in
nerem Halt; wie denn auch der Kopf sich Nein und
hirnlos erweist. Daher man denn wohl sagen dürfte,
daß in Bezug auf den eigentlichen inneren höheren Ty
pus das Riesenfaulthier weit weniger ein Ungeheuer
sey als der Ai. Merkwürdig dagegen ist, wie im
Unau der animalische Geist sich schon mehr zusam
mengenommen, sich der Erde naher gewidmet, sich
nach ihr bequemt und an das bewegliche Affengeschlecht
herangebildet habe; wie man denn unter den Affen gar
wohl einige findet, welche nach ihm hinweisen mögen.
Läßt man vorstehendes in's Allgemeine Deutende
einigermaßen gelten, so möge hier auch noch eine be
sondere Betrachtung Platz finden. Schon auf dem Um
schlag unstes zweyten Heftes zur Morphologie findet
sich folgendes bemerkt: ,
'

271
In der Tabelle, Seite 128 unter Verteil«« aar«,
ist einer Mitte gedacht, worüber einige Auskunft zu
geben wäre. Es war nämlich an dem Rückgrat ent
schieden -gestalteter Mammalien zu bemerken, daß die
proeezzu» 8z»ino»i von vornen nach hinten zu sich
rückwärts beugten, sodann aber von hinten nach vor
nen zu eben diese proce««u« vorwärts, und also jenen
entgegen gebogen waren. Wo nun beide zusammen
trafen, nahm man die Mitte an und zahlte von da
die Rückenwirbel vorwärts und die Lendenwirbel hin
terwärts. Man ist jedoch über die Bedeutung dieser
Mitte in der Folge nicht ganz zur Klarheit gekommen.
Indessen erneuerte ich diese Betrachtung als die be
deutende Anzahl Skelette neben einander vor mir la
gen und übergebe folgendes weiterem Bedenken.
Die Dornfortsatze des Riesenfaulthiers verdienen
diesen Namen nicht, denn sie sind sämmtlich platt ge
drückt und zugleich alle von vorn nach hinten gerichtet;
hier ist also von einer Mitte des Rückgrats gar nicht
die Rede.
Dieselben Fortsätze beim Rhinoceros sind schlanker,
beugen sich aber auch sämmtlich von vornen nach hinten.
Beim Ohio-Elephanten ist merkwürdig daß die
vordern Fortsätze unverhältnißmäßig groß erscheinen,
nach hinten zu alle kleiner werden, doch auch sämmt
lich rückwärts gebeugt sind, welche Richtung selbst die

272
drey letzteren behalten, ob sie gleich einigermaßen ver
breitet und verfljcht erscheinen.
Der afrikanische Elephant erweist sich ähnlichermaßen, doch in mehrerer Proportion; die vier letzten
Fortsätze verflächen sich.
Beim Nilpferd ist schon mehr Unterschied zu bemerken; die vorderen Fortsätze theils lang und stabartig , theils kurz und verflächs, deuten alle hinterwärts ;
sechst aber von hinten an gezählt, stärker verflächt,

.

deuten vorwärts.
Der Tapir hat wie überhaupt, also auch in einzel
nen Theilen schöne Proportionen, die vordern längern
Dornfortsätze deuten, indem sie sich verkleinern und
verflächen nach hinten, von hinten aber gezählt finden
sich acht bis neun sehr stark versiächte Fortsätze welche,
wo nicht vorwärts, doch aufwärts deuten.
Äei'm Schweine biegen sich die längeren vorderen
Fortsätze aufwärts und hinterwärts, von hinten hervor
aber zahlt man schon neune, welche sich verflachen und
vorwärts deuten.
Mit diesem Verflächen und Vorwärtssteigen der
hintern Dornfortsätze scheint die Verminderung der fal
schen Rippen vor sich zu gehen, wie es besonders bei
Vergleichung des Ohio-Elephanten und des Schweins
augenfällig ist; vielleicht daß bei'm näheren Beschauen
sich noch mehr bedeutende Verhältnisse und Bezüge hervorthun.
Ich

273
Ich habe übrigens das Bemerkte nur flüchtig aus
gesprochen, weil ja die trefflichen charakteristischen Ta
feln vor Augen liegen und überhaupt auch an andern
Gliedern solche Vergleichungen nunmehr leicht anzustel
len sind.
' .
Ueber die künstlerischen, aus den Tafeln hervor
leuchtenden Verdienste sprechen sich die Weimarischen
Kunstfreunde folgendermaßen aus.
Das Riesenfaulthier, VN Kupfertafeln, zu drey
Arten.'
So hinsichtlich auf Gestalt der Knochen , wie auf
die Ausführung derselben zeugt alles von ungemei
nem Fleiß, äußerster Sorgfalt, von ernstem Bemühen
nach Deutlichkeit. Wir haben nicht leicht Abbildungen
von Knochen gesehen, wo der Charakter derselben so
gelungen dargestellt, so außerordentlich viel Aufmerk
samkeit auf das Detail der Gestalt derselben verwen
det gewesen wäre.
Höhen und Vertiefungen, Kanten und Rundungen
sind überall mit großer Kunstfertigkeit und meisterhaf
tem Fleiß treulich dargestellt, die Behandlung im Ganzen überaus zart. Vornehmlich verdienen die Tafeln
Nro. Hl. IV. V, einzelne Knochensiücke des RiesenfaulthierS enthaltend, dieses Lob.
^
Die dickhäutigen Thiere, neustes Heft XII Tafeln
zu sechs Arten.
Man kann von diesem alles Gute wiederholen was
Goelhe's Werke. I.V. Bd.
18

274
von dem vorigen gesagt worden ; ja zum Theil ist die
Ausführung noch besser gelungen; eben so zart und
reinlich und dabei von höchster Deutlichkeit. Tafel VII.
besonders ist so kräftig und klar als man es nur wün
schen kann; so auch einzelne Knochenstücke aus Tafel
IV und IX.
Ferner muß der Gedanke, hinter den Skeletten der
Pachydermen ein Schattenbild des lebenden Thiers auf
treten zu lassen, als höchst geistreich gerühmt werden.
Hierdurch wird erst augenfällig, warum diese Geschöpfe
dickhäutig genannt sind, indem Haut und Fett,
selbst im reinen Naturstand, die innere Bildung ver
hüllen und verstecken. Zugleich aber wird anschaulich,
daß innerhalb dieser plump scheinenden Masse doch ein
durchausgegliedertes, bewegliches, manchmal zierliches
Knochengestelle sich verberge und dadurch bei einigen eine
gewandte, kluge, anmuthige Bewegung möglich werde.
Und so erinnert uns denn auch der letzte Blick auf
diese Tafeln, durch einige Beischriften, an die bedeuten
den Reifen, welche der gelehrte Künstler unternommen
um eine Arbeit zu liefern , die im Einzelnen so vielen
Werth mit sich bringt und aufs Ganze so großen Ein
fluß verspricht.
Womit wir uns denn dem alten Freunde aus der Ferne,
als wäre er gegenwärtig, empfehlen und ihm bestens dan
ken, daß er sowohl durch Tert als Gebild unsere Wünsche
und Hoffnungen übertroffen. Wir werden diese wichtige

275
Arbeit bei unsern Studien immer vor Augen haben und sie
zugleich als Fundament und Aufbau schätzen und ehren.
Möge uns geginnt seyn öfters wieder darauf zurück;nkommen, zum Zeugniß wie sehr wir in unserem Maße
dadurch gefördert worden.
Eben als wir hiermit zu schließen gedachten, kommt
uns das herrliche Werk unsers Verfassers über PferdeAnatomie und Gestaltung abermals vor Augen, und in
dem wir uns daran anfs neue vergnügen, glauben wir
zu bemerken, wie durch das sanfte Zurückbiegen der vor
deren stabartigen Dornfortsätze und das ihnen entgegen
gerichtete Bestreben der niedrigen flachen Fortsätze eigent«
lich der schöne natürliche Sattel und mit ihm das Pferd
zu seiner vollkommenen Gestalt und höchsten Brauchbar
keit gebildet werde.

18

Fossiler Stier.
Herr Dr. Jäger theilt in den würtembergischen Iahr
büchern , für 1820. S. 147 Nachrichten mit über fos
sile Knochen welche in den Iahren 1819 und 1820 zu
Stuttgart gefunden worden.
<
Bei Kellerausgrabung entdeckte man das Stück ei
nes Stoßzahns vom Mammut, es lag unter einer neun
Fuß hohen Schicht von rothem Lehm und einer etwa
zwey Fuß hohen Gartenerde, welches auf eine Vorzeit
hinweist, da der Neckar noch hoch genug stand, um dergleichen Reste nicht nur fluthend niederzulegen, sondern
sie auch noch in solchem Grade zu überdecken. An einer
andern Stelle in gleicher Tiefe fand sich abermals ein
großer Backzahn vom Mammut, nicht weniger Back
zähne vom Nashorn. Nun zeigten sich aber auch, neben
gedachten Fossilien, Bruchstücke von einer großen Ochsen
art, die man also wohl als jenen gleichzeitig ansprechen
durfte. Sie wurden von Herrn Nr. Iäger gemessen und
mit Skeletten jetztzeitiger Thiere verglichen ; da fand er
nun, um nur eins anzuführen, daß der Hals eines fossi

2?7

'

len Schulterblattes hundert und zwey Pariser Linien
maß, eines Schweizer Stiers dagegen nur neun und
achtzig.
Hierauf gibt uns derselbe Nachricht von früher ge
fundenen und in Cabinetten ausbewahrten Stierknochen,
aus deren Vergleichung unter sich und mit Skeletten von
noch lebenden Geschöpfen dieser Art er sich zu folgern ge
traut, daß der Alt-Stier eine Höhe von sechs bis sieben
Fuß wohl erreicht habe, und also bedeutend größer gewe
sen sey als die noch vorhandenen Arten. Welche nun
aber von diesen sich der Gestalt nach jenem am meisten
annähern, wird man bei dem Berichtenden gern selbst
nachsehen. Auf allen Fall läßt sich der alte Stier als
eine weit verbreitete untergegangene Stamm «Race be
trachten wovon der gemeine und indische Stier als Abkömmlinge gelten dürften.
Als wir nun diese Mittheilungen überdacht, kamen
uns dre» ungeheure Hornkerne zu Statten, welche schon
vor mehreren Iahren, im Kies der Ilm, bei Mellingen
gefunden worden. Sie sind auf dem Ienaischen osteologischen Museum zu sehen. Der größte mißt der Länge
nach 2 Fuß 6 Zoll, und dessen Umkreis, da wo er auf
dem Schädelstücke aufsitzt, 1 Fuß 3 Zoll Leipziger Maß.
Nun aber kam uns unter diesen Betrachtungen Nach
richt, daß im May 1820 auf der Torfgräber«») zu Fr ose
im Halberstädtischen, etwa 10 bis 12 Fuß tief, ein sol

278
che« Skelett Heftnden, davon aber nur der Kopf aufbe
wahrt worden.
,;
Hievon gibt unSHerrvr. Körte (in Ballenstedts
Archiv für die Urwelt B. 3. Heft 2) eine sehr charakteri»
stische Zeichnung, verglichen mit dem Skeletkopfe eines
voigtländischen Stieres, welchen derselbe sich, mit eigner
besonderer Mühe und Sorgfalt, zu bereiten wußte. Wir
lassen diesen denkenden Beobachter selbst sprechen.
„Nie zwey Urkunden liegen sie nun beide vor mir;
der des Urstiers als Zeugniß dessen, was die Natur von
Ewigkeit her gewollt; der des Ochsen als Zeugniß dessen,
wie weit sie es bisher mit dieser Formation gebracht. —
Ich betrachte die gewaltigen Massen des Urstiers, seine
kolossalen Hornkerne, seine tief eingesenkte Stirn, seine
weit zur Seite herausgebauten Augenhöhlen, seine siachen, engen Gehörkammern und die tiefen Furchen, welche
die Stirnsehnen eingeschnitten haben. Man vergleiche
damit des neuen Schädels weit mehr nach vorn gestellte
größere Augenhöhlen, sein überall mehr gewölbtes Stirn«
und Nasen-Bein, seine weitern, mehr und reiner ge«
schwungenen Gehörkammern, die flacheren Furchen seiner
Stirn, und überhaupt das viel mehr Ausgearbeitete seiner
einzelnen Theile."
„Der Ausdruck des neuen Schädels ist besonnener,
williger, gutmüthiger, ja verständiger; die Form im
Ganzen edler; der des Urstiers roher, trotziger, starr
sinniger, stumpfer. Das Profil des Urstiers, besonders

in der Stirn, ist offenbar mehr schweinisch, wahrend sich
das Profil des neuen mehr dem des Pferdes nähert."
„Zwischen dem Urstier und Ochsen liegen Iahrtau
sende, und ich denke mir , wie das Iahrtausende hindurch
von Geschlecht zu Geschlecht immer stärkere thierische Ver
langen, auch nach vorn hin, bequem zu sehen, die Lage
der Augenhöhlen des Urstierschädels und ihre Form all
mählich verändert; wie das Bestreben, leichter, klarer
und noch weiter hin zu hören, die Gehörkammern die
ser Thierart erweitert und mehr nach innen gewölbt; und
wie der mächtige thierische Instinct, für Wohlseyn und
Nahrung immer mehr Eindrücke der sinnlichen Welt
in sich aufzunehmen, die Stirn allmählich mehr geho
ben hat. — Ich denke mir, wie dem Urstier unbegränzte Räume offen standen und wie seiner rohen Ge
walt das wild -verschränkte Gestrüpp der Urwildniß
weichen mußte ; wie hinwiederum der jetzige Stier sich
reichlicher, wohlgeordneter Weiden und ausgebildeter
Vegetabilien erfreut; ich begreife, wie die allmählich
thierische Ausbildung den jetzigen dem Ioch und der
Stallfütterung aneignete, wie sein Ohr der wunderbaren
Menschenstimme horchte und unwillkürlich folgte, und
wie sein Auge der aufrechten Menschengestalt gewohnt
und geneigt ward. — Ehe der Mensch war, war der Ur
stier; er war wenigstens, ehe der Mensch für ihn da
war. Der Umgang, die Pflege des Menschen hat des
Urstiers Organisation unstreitig gesteigert. Die Cultur

280
hat ihn als unfreies, d. i. vernunftloses und der Hülfe
bedürftiges Thier, zum Fressen" an der Kette und
im Stalle, zum Weiden unter Hund, Knüttel und
Peitsche, und bis zum Ochsseyn thierisch veredelt, d. i.
gezähmt."
Um uns aber an so schönen Betrachtungen unmittel
baren Antheil zu gönnen, ereignete sich der glückliche Fall,
daß in dem Torfmoore bei Haßleben, Amt Großrudestedt, das ganze Skelett eines solchen Thiers im Frühjahr
1821 ausgestochen worden, welches man alsobald nach
Weimar schaffte und auf einem Fußboden naturgemäß
zusammenlegte, da sich denn fand, daß noch eine Anzahl
von Theilen fehle; auch diese wurden auf alsbaldige
neue Untersuchungen auf derselben Stelle meist entdeckt
und nunmehr die Anstalt getroffen , das Ganze in Iena
aufzustellen , welches mit Sorgfalt und Bemühung ge
schah. Die wenigen noch fehlenden Theile wurden, weil
bei fortdauernder nasser Witterung die Hoffnung sie zu
erlangen verschwand , einstweilen künstlich ergänzt, und
so steht es nun der Betrachtung und Beurtheilung für
gegenwärtig und künftig anheim gegeben.
Von dem Kopfe sey nachher die Rede, vorläufig setzen
wir die Maße des Ganzen nach dem Leipziger Fuß
hierher.
Länge von der Mitte des Kopfs bis zu Ende des
Beckens 8 Fuß 6'/. Zoll, Höhe vordere 6 Fuß 5'/. Zoll
hintere Höhe 5 Fuß«'/, Zoll.

28i
Herr Dr. Iäger, da er fein ganzes Skelett vor sich
hatte , versuchte durch Vegleichung einzelner Knochen
des fossilen Stiers mit denen unserer gegenwärtigen Zeit
diesen Mangel zu ersetzen, da er denn für das Ganze
ein etwas größeres Maß fand als das unsrige, das wir
angegeben.
Was den Kopf unseres Eremplars betrifft, dürfen
auch wir Herrn Körte's charakteristische Zeichnung als
gleichlautend annehmen, nur fehlt bei dem unsrigen außer
dem o» interiuaxill»l-e noch ein Theil der obern Marille
und die Thränenbeine, welche an jenen vorhanden sind.
Eben so können wir uns auf Herrn Körte's Vergleichung mit einem voigtländischen Stier, in Bezug auf
den vor uns liegenden ungarischen berufen.
Denn wir haben durch die besondere Gefälligkeit des
Herrn Directors von Schreiber zu Wien das Kopfske
lett eines ungarischen Ochsen erhalten, dieses ist dem
Maße nach etwas größer als das voigtläudische, da hin
gegen unser fossiler Kopf etwas kleiner zu seyn scheint
als der von Fro se. Alles dieses wird sich bei genauerer
Behandlung , Messung und Vergleichung finden.
Hiernach kehren wir nun zu jenen Körtischen Betrach
tungen wieder zurück und indem wir sie unserer Überzeu
gung ganz gemäß finden, fügen wir noch einiges Bestä
tigende hinzu und erfreuen uns bei dieser Gelegenheit
abermals der vor uns liegenden d 'Alton schen Blätter.
Alle einzelnen Glieder der wildesten, rohsten, völlig

282
ungebildeten Thiere haben eine kräftige vit» proprio;
besonders kann man dieses von den Sinneswerkzeugen
sagen: sie sind weniger abhängig vom Gehirn, sie
bringen gleichsam ihr Gehirn mit sich uqd sind sich
selbst genug. Man sehe auf der 12ten d'Alton'schen
Tafel riß. !» das Profil des äthiopischen Schweines
und betrachte die Stellung des Auges , das , als waren die Schädelbeine ausgeschlossen, sich unmittelbar
mit dem Hinterhauptsknochen zu verbinden scheint.
Hier fehlt das Gehirn beinahe ganz, wie auch in
riz. » zu bemerken ist, und das Auge hat gerade
so viel Leben für sich als zu seiner Function nöthig
seyn mag. Betrachte man nun dagegen einen Tapir,
Babirussa, Pecari, das zahme Schwein , so sieht man,
wie das Auge schon herunterrückt und zwischen ihm und
dem Hinterhauptsknochen noch ein mäßiges Gehirn zu
supponiren wäre.
Gehen wir nun wieder zu dem fossilen Stier zurück
und nehmen die Körtische Tafel vor uns, so finden wir
daß bei demselben die Capsel des Augapfels , wenn wir
sie so nennen dürfen , weit zur Seite heraus getrieben ist,
so daß der Augapfel als ein abgesondertes Glied an ei
nem etwaigen Nervenapparat erscheinen müßte. Bei
dem unsrigen ist es derselbe Fall , obgleich nur eine Cap
sel völlig erhalten ist, dagegen sich die Augenhöhlen des
voigtländischen sowohl als ungarischen mit ihren etwas

283
größeren Oesftmngen an den Kopf heranziehen und im
Umriß nicht bedeutend erscheinen.
Worin aber der größte und bedeutendste Unterschied
zu finden seyn möchte, sind die Homer, deren Rich
tung sich in der Zeichnung nicht ganz darstellen läßt.
Bei dem Urstier gehen sie zur Seite, etwas rückwärts,
man bemerkt aber von ihrem Ursprung an in den Ker
nen gleich eine Richtung nach vorn, welche sich erst recht
entscheidet, als sie sich etwa bis auf 2 Fuß 3 Zoll ent
fernten; nun krümmen sie sich einwärts und laufen in
einer solchen Stellung aus, daß, wenn man auf die
Hornkerne sich die Hornschale denkt, die als sechs Zoll
länger anzunehmen ist, sie in solcher Richtung wieder
bis gegen die Wurzel der Hornkerne gelangen würden, in
welcher Stellung also diese sogenannten Waffen dem Ge
schöpfe eben so unnütz werden müssen als die Hauzähne
dem Sus Babirussa.
Vergleicht man nun hiemit den ungarischen Ochsen,
den wir vor uns haben, so sieht man die Riefen der
Kerne gleich eine etwas auf- und hinterwärtse Richtung
nehmen und mit einer sehr gmciosen Wendung sich end
lich zuspitzen.
Im Allgemeinen werde hier bemerkt: das Lebendige
wenn es ausläuft, so daß es wo nicht abgestorben doch
abgeschlossen erscheint, pflegt sich zu krümmen, wie
wir an Hörnern, Klauen, Zähnen gewöhnlich erblicken
krümmt nun und wendet sich's schlängelnd zugleich, so

284
entsteht daraus das Anmuthige, das Schöne. Diese
fin'rte, obgleich noch immer beweglich scheinende Bewe
gung ist dem Auge höchst angenehm; Hogarrh mußte
bei'm Aufsuchen der einfachsten Schönheitslinie darauf
geführt werden, und welchen Vortheil die Alten bei Behandlung der Füllhörner auf Kunstwerken aus diesem Ge
bilde gezogen ist jederman bekannt. Schon einzeln auf
Basreliefen, Gemmen, Münzen, sind sie erfreulich;
unter sich und mit andern Gegenständen componirt, höchst
zierlich und bedeutend; und wie allerliebst schlingt
sicb ein solches Hörn um den Arm einer wohlthätigen
Göttin!
Hatte nun Hogarth die Schönheit bis in dieses Ab
stracte verfolgt, so ist nichts natürlicher als daß dieß
Abstracte, wenn es dem Auge wirklich erscheint, mit ei
nem angenehmen Eindruck überraschen müsse. Ich erin
nere mich in Sicilien auf der großen Plaine von Catanea
eine kleine, nette, reinbraune Art Rindvieh auf der
Weide gesehen zu haben, deren Gehörn, wenn das Thier
mit freiem Blick den niedlichen Kopf empor hob, einen
höchst angenehmen , ja unauslöschlichen Eindruck machte.
Daher folgt denn, daß der Landmann, dem ein so
herrliches Geschöpf zugleich nützlich ist, höchst erfreut
seyn muß, den Kopfschmuck ganzer Heerden, dessen
Schönheit er unbewußt empfindet, sich lebendig durchein
ander bewegen zu sehen. Wünschen wir nicht immer mit
dem Nützlichen auch das Schöne verbunden und umge

2s5
kehrt, dasjenige womit wir uns nothgedrungen beschäftigen, zugleich auch geschmückt zu finden?
Wenn wir nun aus dem Vorigen gesehen haben, daß
die Natur aus einer gewissen ernsten, wilden Concentra«
tion die Hörner des Urstiers gegen ihn selbst kehrt, und
ihn dadurch der Waffe gewissermaßen beraubt, deren er
in seinem Naturzustande so nöthig hätte; so sahen wir
zugleich, daß im gezähmten Zustand eben diesen Hör
nern eine ganz andere Richtung zu Theil wird, indem sie
sich zugleich aufwärts und auswärts mit großer Eleganz
bewegt. Dieser schon den Kernen eigenthümlichen An
lage fügt sich denn die äußere Hornschale mit gefälliger
Nachgiebigkeit und Zierlichkeit; erst den noch kleinen
Hornkern verdeckend , muß sie mit ihm bei dem Wachs?
thum sich ausdehnen, da sich denn eine ring- und schuppenförmige Structur sehen läßt. Diese verschwindet, wie
der Kern sich wieder zuzuspitzen anfängt; die Hornschale
concentrirt sich immer mehr bis sie zuletzt, wo sie selbst
ständig über, den Kern hinausragt, als consolidirtes or
ganisches Wesen zum Abschluß gelangt.
Hat es nun die Cultur so weit gebracht, so .ist nichts
natürlicher als daß der Landmann, bei sonstiger schöner
Gestalt seiner Thiere, auch regelmäßige Bildung der
Hörner verlangt. Da nun dieses schöne, herkömmliche
Wachsthum öfters ausartet, die Hörner sich ungleich
vor-, rückwärts, auch wohl hinab ziehen; so muß einer

solchen für Kenner und Liebhaber unangehmen Bildung
möglichst vorgebeugt werden.
Wie dieses zu leisten sey, konnte ich in dem Egerischen Kreise bei meinem letzten Aufenthalte bemerken; die
Zucht des Hornviehs, als des wichtigsten Geschöpfs zum
dortigen Feldbau, war sonst höchst bedeutend und wird
noch immer, besonders in einigen Ortschaften, wohl be
trieben.
Kommen nun solche Geschöpfe in den Fall gewissem
krankhaften oder unregelmäßigen Wachsthum der Hörn«
nachzugeben und den Besitzer mit einer falschen Rich
tung zu bedrohen ; so bedient man sich , um diesem
Hauptschmuck seine vollkommene Zierde zu verleihen, einer Maschine, womit die Hörner gezügelt werden,
dieß ist der gebräuchliche Ausdruck diese Operation zu be
zeichnen.
Von dieser Maschine so viel: sie ist von Eisen, auch
wohl von Holz; die eiserne besteht aus zwey Ringen,
welche, durch verschiedene Kettenglieder und ein steifes
Gelenk verbunden, vermittelst einer Schraube einander
genähert oder entfernt werden können; die Ringe mit
etwas Weichem überzogen, legt man an die Hörner und
weiß alsdann, durch Zuschrauben und Nachlassen, dem
Wuchs derselben die beliebige Richtung zu geben. Im Ienaischen Museum ist ein solches Instrument zu sehen.

Zweyter Urstier.
3uir haben so eben von einem fossilen Stiere gehandelt, der im Frühjahr 1821 in dem Torfmoore bei
Haßleben in Thüringen ausgestochen worden. In
der Mitte des Sommers 1823 wurden abermals die
Reste eines solchen Geschöpfes entdeckt. Wir schalten
den Bericht ein, womit diese nicht sehr bedeutenden
Ueberreste von dem sorgfältigen Beamten eingesendet
worden :
„Das Gerippe lag 6 Fuß tief auf Thon oder Leeden zerstreut und nicht auf einem Platze, so daß ich
den Umfang von 8 lH Fuß angeben kann; wo die
Ueberbleibsel vom Kopfe lagen, war ansichtlich ein
eichener Stamm gewesen. Einige aus Thon gebrannte
Scherben lagen etwa 4 bis 5 Fuß in eben der Tiefe
davon; das Gehirn ist zerstochen worden, da es schon
in Torf übergegangen. Die beifolgende Asche und
Kohlen wurden in Tiefungen von 5 Fuß gefunden auf
Thon und weißem Sand."
Hiernach wäre also auf eine uralte Zeit einiger
Cultur zu schließen, wo man solche ungeheure Ge
schöpfe zum Opfer gebracht hätte; wie denn sogar die
vermuthete Eiche auf einen heiligen Platz deuten könnte.

288
Daß der Torf in eiker Niederung wieder so hoch an
gewachsen wäre, läßt sich als naturgemäß ganz wohl
zugeben, doch enthalten wir uns aller weiteren Folge
rungen; vielleicht aber trifft dieses Ereigniß mit an
dern Erfahrungen glücklich zusammen um in den düstern
Regionen der Geschichte einen schwachen Schein leuch
ten zu lassen.
Wer ubrigens in dieser Angelegenheit sich völlig auf
zuklären denkt, der schlage Luvier ReoKeroKes sur
les Ossemens kossiles. Nouvoll« Läition. I'ome
IV. ?. 150 nach, wo er den zweyten Artikel finden
wird der von ausgegrabenen Schädeln handelt, welche
dem Ochsengeschlecht anzugehören scheinen, aber an
Größe unsere zahmen Ochsen sehr übertreffen, deren
Gehörn auch ganz eine andere Richtung hat.
Betrachtet er dann die eilfte Tafel, wo die Figuren
j, 2, 3 und 4 einen Schädel vorstellen welcher mit dem
unsrigen und den Körtischen vollkommene Ähnlichkeit
hat, so würde hierüber nicht viel weiter zu sagen seyn;
bis wir hoffentlich das Glück haben, bei einem Besuch
des Herrn d' Alton, von dem ganzen in Iena auf
gestellten Skelett eines solchen Urstiers genaue Rechen
schaft zu geben. Wobei denn auch über die zunächst
an der Stadt Weimar, nicht weniger in der Umgegend,
besonders im Tuffstein sich findenden fossilen Knochen
ein endlicher Abschluß sich ergeben wird.
,
'
Die

Die Knochen der Gehörwerkzeuge.

Äeltere Eintheilung da man sie als einen Theil (psr.
teia petro,s»i) des «s«s teni^orum beschrieb. Nachtheil dieser Methode. Nachfolgende Eintheilung als
man zartem petr«3sin vom «ss« temporum trennte
und als os peu-osum beschrieb. Nicht genau genug.
Die Natur zeigt uns eine dritte Art durch die wir bei
der großen Complication der Theile allein zum deut
lichen Begriff kommen können. Nach dieser besteht das
«5 peti-osum aus zwey besonders zu betrachtenden,
in ihrem Wesen höchst verschiedenen, Knochen : der Lull»
und dem
petroso proprie sio öioenö«.
Wir haben das Schläfebein schon ganz davon se
parat, auch das Hinterhauptsbein schon beschrieben
und fügen die Knochen welche die Gehörwerkzeuge ent
halten, nunmehr in die zwischen dem Schläfebein und
dem Hinterhauptsbein befindliche Oeffnung.
Wir unterscheiden hier :
«
I. Lulls und
II. Os Melrosum.
Goethe'« Werke. I.V. Bd.
19

290
Sie hängen unter sich zusammen:
s) durch Verwachsung,
b) durch das Uebergreifen des ?rooes,u, s,7.
loiäei ,
l
«) oder durch beides.
Sie hängen mit dem osse temporum und dem 0s,»
oooipitis zusammen.
Mehrere Figuren.
I. LuIIs.
An ihr ist zu bemerken:
s) luestus suäitorius «xtervus, oollum, orit,«ium bullse.
1) c«IIuW, Mhre '
sehr lang bei m Schwein,
nimmt ab bei'm Ochsen.
.

.

.

Pferde.
Ziege, Schaf.

OriLoiuin kann sie genannt werden, wenn die Oeffnimg nur einem Ring gleicht.
Bei der Katze,
dem Hunde.
Verwachsen mit der LuIIs, doch eine Spur der
Separation.
? Junge Katzen, Hunde.
Bei m Lulbr^o des Menschen wo der Ring sicht
bar und getrennt ist.

291
Bei m erwachsenen Menschen wird es eine Rinne
die vom Schlafbein bedeckt wird.
Man kann sich also den mesw« «uäit. exterou»
als eine nach oben oder hinten gekehrte Rinne und in
andern Fällen als einen nach oben oder hinten gekehrten
Ring denken. Die Rinne schließt sich bei obgeoannttn
Thieren, doch ist bemerklich, daß der nach vorn gerich
tete Rand immer der stärkere ist.
Der Ring schließt sich oberwärts gleichfalls, nnd
man merkt, das von vorn sich anschließende Grde ist
gleichfalls das stärkere.
Dieser Klesws suäit. externns verbindet sich anßen
mit den knorpeligen und tendinosen Theilen des äußren
Ohres, noch immer mit der Lulls und da zeigt er
jederzeit einen Rand, einen mehr oder weniger rück
wärts gebogenen Qimbum. An diesen legt sich das
Paukenfell an und schließt das innere Ohr.
b) LuIIs selbst.
,

Verdient diesen Namen ganz:
Bei Katzen,
Luchs.
Sie hat so wenig Knochenmaterie als möglich (Aus
nahme I.sz«s msnsti), ist rund wie aufgeblasen, durch
äußern Druck nicht gehindert.
Von ihr selbst geht nur ein schwacher spitzer prooes,us aus, um sich mit den nächsten tenSinibus zu
verbinden.

Hund.
19 *

2S2
Bei Schafen und schafartigen Thieren
schon sackartiger, zwar noch wenig Knochenmaterie,
dünn wie Papier, inwendig glatt. Von außen durch
den ?r«oe«sus st?I«i6en3 gedrückt.
Es gehen von diesem Sacke strahlige ?rove«,u»
aus, die mit tenSiniKus zusammenhängen.
Bei Pferden
ist die Lull» noch dünn genug, aber vom prooe,,u
st^Ioiäeo influencirt.
Auf dem Grunde derselben ziehen sich halbmond
förmige Scheidewände (0issez>ime»ts) hinüber und
herüber und machen von oben offne kleine Zellen.
vom Oss« petroso zu trennen bei Fohlen.

Ob

Bei Ochsen.
II. Os Melrosum,
s) nsr8 extern»
setzt sich zwischen das 05 temnorurn und «s oooi.
xitis.

Enchassirt befestigt.

(Ist manchmal fehr ge-

ring. Z. B. bei Schweinen.)
Von ihr geht der p> ooessu5 st?I«iSeus ab.
Ist von keiner sehr festen Knochenmasse, eher bei gewissen zellig.
b) psrs intern«.
1) Iseies oerebrum sve«tsn8
nimmt die aus dem Hirn kommenden Nerven auf.
Der Rand verbunden mit dem ossisicirten tenrori«
«erekelli.

2g3
korsmlns.
v
a) inkerivs, eon«t»ns, neoe8ssriuiu, pervium.
/S) suz>erius, sooiäentsle, eeeoum.
2) ksoies bullsm 8peotsns.
korsmins.
Erhöhungen und Vertiefungen.
Sobald diese Theile einzeln durchgegangen, beschrie
ben und verglichen sind , zu bestimmen was aus ihrer Zu
sammensetzung und Verbindung erfolge.
Der Raum zwischen der Lulls und dem osse p«.
tros«. Vorhof.
?r«oessus msst«i6eus vom oss« temporuui und
der parte extern» «s3ls petro« kann nicht mit der
zitzengestalteten zelligen Lull» der Thiere besonders der
Schweine verglichen werden. Bei Thieren kommt er
nicht vor. Sein Platz, sein Charakter.
Die Zitze der Thiere steht unter dem suSiwri« ex.
tervo.
Hinter dem z>roo«ssu ^loiSe«, wenn er da ist, ist
die untere Oontinusti« der Lull«.
. .!
Der z>roeessus msswi6eus hängt nur von vorn und
den Seiten mit dem innern vss« zusammen. Das genau
zu untersuchen.

'

>'

Ulna und Radius.
Verachtet man die Bildung beider langen Knochen
im Allgemeinen, so ist die größte Stärke der Ulna
nach oben, wo sie durch das Olekranon die Verbindung
mit dem Oberarme hat. Die größte Stärke des Ra
dius ist unten, wo er sich mit dem Carpus verbindet.
Wenn beide Knochen «m Menschen durch Supination
neben «inander gebracht sind, so liegt die Ulna inwärts
nach dem Körper zu, der Nadlus nach außen; bei den
Thieren hei denen diese Knochen in der Pronation ver
harren, befindet sich die Ulna nach unten und hinten,
der Radius nach vorn und oben, beide Knochen sind getfenn^ nach einem gewissen Gleichgewicht gebildet und
sehr geschickt beweglich.
Beim Affen lang und schwank; wie denn dessen Kno
chen überhaupt als verhältnißmäßig zu lang und zu
schmal angesehen werden können.
Bei fleischfressenden Thieren zierlich, proportionirlich
und beweglich ; sie ließen- sich wohl nach einer Stufen«ihe
anordnen, da denn da« Katzengeschlecht wohl den Vorzug
behaupten möchte. Löwe und Tiger haben eine sehr

295
schöne schlanke Bildung, bei'm Bären wird sie schon breit
und schwer. Hund und Fischotter ließen sich besonders
bezeichnen ; alle haben Pronation und Supination mehr
oder weniger beweglich und zierlich.
Getrennt zwar sind Ulna und Radius noch bei ver
schiedenen Thieren, bei'm Schwein, Biber, Marder,
allein sie liegen doch fest auf einander und scheinen durch
Ligamente, ja manchmal durch Verzahnung an und in
einander gefügt zu seyn , daß man sie fast für unbeweg
lich halten möchte.
Bei Thieren, die nur auf Stehen, Gehen, Laufen
eingerichtet sind , gewinnt der Radius das Uebergewicht,
er wird zum Fulcrum , die Ulna ist gleichsam bloß Arti
culation mit dem Oberarm. Ihr Stab wird schwach
und lehnt sich nur an der Hinterseite nach außen zu an
den Radius an, man könnte sie mit Recht eine Fibula
nennen. So findet sich's an der Gemse, den Antilopen
und Ochsen. Auch verwachsen beide schon manchmal,
wie ich das Beispiel an einem alten Bock gesehen habe.
Bei diesen Thieren hat der Radius schon eine doppelte
Verbindung mit dem Humerus durch zwey Gelenkfiächen,
denen der Tibi« ahnlich.
Bei'm Pferde sind beide Knochen verwachsen, doch
läßt sich unter dem Olekranon noch eine kleine Separa
tion und ein Interstitium zwischen beiden Knochen be
merken.
Endlich, wo die Körperlast des Thieres groß wird.

296
daß es viel an sich selbst zu tragen hat, und Stehen,
Gehen, allenfalls Laufen feine Bestimmung ist, verwach
sen beide Knochen fast ohne Spur, wie bei m Kamel.
Man sieht, der Radius gewinnt immer mehr Urbergewicht, die Ulna wird bloß Processus anconäus des Radius , und ihre zarte Röhre verwächst nach dem bekann
ten Gesetze.
Recapituliren wir das Gesagte auf umgekehrte Weife:
verwachsen und einfach, stark und schwer sind beide Knochen, wenn das Thier genug an sich selbst zu tragen hat,
hauptsächlich nur steht und schreitet. Ist das Geschöpf
leicht, läuft und springt es , so sind beide Knochen zwar
getrennt, doch die Ulna ist gering und beide gegen einan
der unbeweglich. Wenn das Thier ergreift und hantiert,
sind sie getrennt, mehr oder weniger von einander ent
fernt und beweglich, bis vollendete Pronation und Supination dem Menschen die vollkommen zierlichste und ge
schickteste Bewegung erlauben.

Tibia und Fibula
haben ungefähr ein Verhältniß gegen einander, wie Ulna
und Radius ; doch ist folgendes zu bemerken.
Bei Thieren die sich der Hinterfüße mannichfaltiger
bedienen, z. B. der Phoca, sind diese beiden Knochen
nicht so ungleich an Masse als bei andern. Zwar bleibt
auch hier Tibia immer der stärkste Knochen, aber Fibula
nähert sich ihr, beide articuliren mit einer Epiphyse und
diese sodann mit dem Femur.
Beim Biber, der durchaus ein eigen Geschöpf aus
macht, entfernen sich Tibia und Fibula in der Mitte
und bilden eine ovale Oeffnung, unten verwachsen sie.
Bei fünfzehigen, fleischfressenden, heftig springenden
Thieren ist Fibula sehr fein ; höchst zierlich beim Löwen.
Bei leichtspringenden Thieren und bei allen bloß
schreitenden verliert sie sich ganz. Am Pferde sind die
Eltremitäteu derselben, das obere und untere Knöpfchen,
noch knöchern, das Uebrige ist tendinos.
Beim Affen sind diese beiden Knochen, wie sein übri-

^

298
ges Knochengebäude,

charakterlos , schwankend und

schwach.

Zu näherem Verständniß des Vorgesagten sey noch
folgendes hinzugefügt. Als ich im Iahr 1795 den all
gemeinen osieologischen Typus nach meiner Art vollbracht
hatte, regte sich der Trieb nun auch, dieser An «tun
zufolge, die Knochen der Säugethiere einzeln zu be
schreiben. Wollte mir hiebet zu Statten kommen,
daß ich den Zwischenknochen von der oberen Kinnlade ge»
sondert hatte, so gereichte mir gleichfalls zum Vortheil,
das inertricable Flügelbein als zwiefach , als ein vorderes
und hinteres anzuerkennen. Auf diesem Weg sollte mir
denn gelingen, das Schlafbein, das nach bisheriger Art
weder Bild noch Begriff zuließ, in verschiedene Theile
naturgemäß zu trennen.
Nun aber hatte ich mich schon Iahre lang auf dem
bisherigen Wege vergebens abgequält: ob nicht ein ande
rer, vielleicht der rechte, sich vor mir aufthun wollte.
Ich gestand gern, daß der menschlichen Knochenlehre eine
unendliche Genauigkeit in Beschreibung aller Theile des
einzelnen Knochens, in der mannichfaltigsien Verschie
denheit seiner Ansichten nöthig sey. Der Chirurg muß
mit Geisiesaugen, oft nicht einmal vom Tastsinn unter
stützt, die innen verletzte Stelle zu fmden wiffen und sieht
sich daher genöthigt, durch sirengste Kenntniß des Ein

299
zelnen sich eine Art von durchdringender Allwissenheit zu
erwerben. .
Daß jedoch eine solche Weise bei der vergleichenden
Anatomie nicht zulässig sty, bemerkte ich nach manche«
verfehlten Streben. Der Versuch einer solchen Beschrei
bung (Morphologie S. 204) läßt uns gleich dessen An
wendung auf das ganze Thierreich als unmöglich erschei
nen, indem einem jeden auffällt, daß weder Gedächtniß
noch Schrift dergleichen zu fassen, noch irgend eine Ein«
bildungskraft solches gestaltet wieder zu vergegenwärtigen
fähig seyn möchte.
Noch eine Bezeichnungs- und Beschreibungsart die
man durch Zahl und Maß zu bewirken gedachte, ließ silr
den lebendigen Vortrag sich eben so wenig benutzen. Zahl
und Maß in ihrer Nacktheit heben die Form auf und ver
bannen den Geist der lebendigen Beschauung. Ich ver
suchte daher eine andere Art des Befchreibens einzelner
Knochen, jedoch im constructiven, in einander greifen
den Zusammenhang, wovon der erste Versuch Felsbein
und Bulla von einander und zugleich vom Schlaßbein zu
trennen als Beispiel gelten mag.
Weich sodann die Vergleichung anzustellen ge
neigt gewesen, und zwar auf eine cursorische Mise, da
von mag der kurze zweyte Aufsatz, Ulna und Radius,
iL i b i a und Fi b u l a darstellend , Zeugniß geben. Hier
war das Skelett als lebendig, als Grundbedingung aller
lebendigen höhen» Gestalt gedacht, und deßhalb die Be

300
ziehung und Bestimmung der einzelnen Theile fest in's
Auge gefaßt. Cursorisch verfuhr ich, um mich erst eini
germaßen zu orientiren, und sollte diese Arbeit nur erst
gleichsam einen Katalog liefern, wobei im Hintergrunde die
Absicht lag, bei glücklicher Gelegenheit, die zu vergleichen
den Glieder in einem Museum wirklich zusammen zu stel
len; woraus sich von selbst ergeben müßte, daß jede Gliederreihe einen andern Vergleichungsmoment erfordern
würde.
Wie bei den Hülfsorganen, Armen und Füßen, zu
verfahren, darauf deutet obige Skizze. Man ging vom
Starren, fast Unbeweglichen, nur in Einem Sinne
Brauchbaren zum mannichfaltigst und geschicktest- Be
weglichen, wie denn solches, noch durch mehrere Ge
schöpfe verfolgt, höchst erwünschte Ansichten verleihen
müßte.
Wäre nun aber vom Hals die Rede, so würde man
vom längsten zum kürzesten schreiten, von der Giraffe
zum Wallfisch. Die Betrachtung des Siebbeins ginge
von dem weitesten, unbedingtesten aus bis zum verengte
sten, gedrängtesten, vom Schuppenthier bis zum Affen,
vielleicht zum Vogel, da denn der Gedanke sogleich weil
ter gedrängt wird, wenn man sieht, wie vergrößerte Äug»
äpfel jenen Knochen immer mehr in die Enge treiben.
Ungern brechen wir ab; wer aber erkennt nicht,
welche unendliche Mannichfaltigkeit der Ansichten auf
diese Weise sich ergebe und wie wir veranlaßt, ja ge

301
zwungen werden alle übrigen Systeme zugleich mitzu
denken?
. ,
Führen wir unsere Phantasie noch einen Augenblick
zu den oben naher betrachteten Extremitäten zurück, ver
gegenwärtigen wir uns, wie sich der Maulwurf zum
lockern Erdboden , die Phoca zum Wasser, die Fleder
maus zur Luft bildet, und wie uns das Knochengerüst,
so gut wie das lebendige umhäutete Thier, hievon in
Kenntniß zu setzen vermag; so werden wir aufs neue die
organische Welt mit erhöhtem leidenschaftlichem Sinne zu
fassen trachten.
Wenn Vorstehendes den Naturfreunden dieser rmserer
Tage vielleicht weniger bedeutend scheint als mir vor dreyßig Iahren, — denn hat uns nicht zuletzt Herr d 'Alton
über alle unsre Wünsche hinausgehoben? — so will ich
nur gestehen, daß ich es eigentlich nur dem Psychologen
widme. Ein Mann wie Herr ErnstStiedenroth sollte
seine erlangte hohe Einsicht in die Functionen des mensch
lichen Geistkörpers und Körpergeistes treulich anwenden,
um die Geschichte irgend einer Wissenschaft zu schreiben,
welche denn symbolisch für alle gelten würde.
Die Geschichte der Wissenschaft ni>nmt immer auf
dem Punkte wo man steht ein gar vornehmes Ansehen;
man schätzt wohl seine Vorgänger und dankt ihnen gewissermaßen für das Verdienst das sie sich um uns erwor
ben; aber es ist doch immer, als wenn wir mit einem
gewissenÄchselzucken die Glänzen bedauerten worin sie oft

^

302
unnütz, ja r^ckschreitend sich abgequält; niemand sieht
sie leicht als Märtyrer an, die ein unwiederbringlicher
Trieb in gefährliche, kaum zu überwindende Lagen ge
führt, und doch ist oft, ja gewöhnlich, mehr Ernst in
de« Altvätern die unfer Daseyn gegründet, als unter
den genießenden, meistentheils vergeudenden Nach
kommen.
Doch von solchen gewissermaßen hypochondrischen Be
ttachtungen wenden wir uns zu höchst erfreulichen Thätigkeiten, wo Kunst und Wissenschaft, Erkennen und
Bilden sich auf sehr hohem Punkte gemeinsam wirkend,
zutraulich die Hände bieten.

Die" Skelette der Nagethiere,
abgebildet und verglichen
von

d '

Alton.

ltste Abtheilnng: zehn T«feln, zweyte: «cht Tafeln.
Bonn 1823 und 1824.

Die erste Absicht meiner morphologischen Hefte war:
von älteren Papieren einiges aufzubewahren, wo nicht
zum Nutzen der Gegenwart und Zukunft, doch zum
Andenken eines redlichen Strebens in Betrachtung der
' Natur. Diesem Sinne zufolge nahm ich vor kurzem
abermals gewisse osteologische Fragmente zur Hand und
fühlte, besonders bei Revision des Abdrucks, wo uns
gewöhnlich alles klarer vorkommt, auf das lebhafteste,
daß es nur Vorahnungen, nicht Vorarbeiten gewesen.
In eben dem Augenblick gelangte nun obgemeldetes
Werk zu mir und versetzte mich aus der ernsten Region
deS Staunens und Glaubens in die behaglichen Gegen
den des Schauens und Begreifens.

304
Ueberdenl' ich nun das Nagergeschlecht, dessen Kno
chengestalt, mit angedeuteter äußerer Hülle , meisterhaft
auf das mannichfaltigste gebildet vor mir liegt; so erkenn'
ich daß es zwar generisch von innen determinirt und' fest
gehalten sey, nach außen aber zügellos sich ergehend,
durch Um- nnd Umgestaltung sich specificirend auf das
allervielfachste verändert werde.
Woran die Natur das Geschöpf eigentlich fesselt, ist
sein Gebiß ; was es ergreifen kann und muß , soll es zer
malmen vor allen Dingen. Der unbeholfene Zustand der
Wiederkäuer entspringt aus der Unvollkommenheit des
Kauens, aus der Dlothwendigkeit wiederholten Zermal«
mens des schon halb Gekochten.
Die Nager dagegen sind in diesem Betracht höchst
merkwürdig gebildet. Scharfes, aber geringes Erfassen,
eilige Sättigung, auch nachher wiederholtes Abraspeln
der Gegenstände, fortgesetztes fast krampfhaft leiden
schaftliches, absichtslos zerstörendes Knuspern, welche«
denn doch wieder in den Zweck sich Lager und Wohnungen
aufzubauen und einzurichten, unmittelbar eingreift und
dadurch abermals bewährt: daß im organischen Leben
selbst das Unnütze, ja das Schädliche selbst, in den noth«
wendigen Kreis des Dasevns aufgenommen, in's XIanze
zu wirken und als wesentliches Bindemittel disparater
Einzelnheiten gefordert wird.
Im Ganzen hat das Nagergeschlecht eine wohl proportionirte erste Anlage; das Maß in welchem es sich bewegt

wegt ist nicht allzugroß ; die ganze Organisation ist Ein
drücken aller Art geöffnet und zu einer nach allen Seiten
hin richtungsfähigen Versatilitst vorbereitet und ge
eignet.
Wir möchten dieses unstete Schwanken von einer
mangelhaften, relativ-schwächlichen, wenn auch sonst
in sich kräftigen Zahnung ableiten, wodurch dieses Ge
schlecht sich einer gewissen Willkür der Bildung bis zur
Unform hinzugeben in' Lockerheit gelassen ist, wenn dage
gen bei Raubthieren, die mit sechs Schneidezähnen ab
geschloffen und einem Eckzahn begünstigt sind, alle Mon
strosität unmöglich wird.
Wer aber, der sich mit solchen Untersuchungen ernst
lich abgab, hat nicht erfahren daß eben dieses Schwan
ken von Form zu Unform , von Unform zu Form, den
redlichen Beschauer in eine Art von Wahnsinn versetzt?
denn für uns beschränkte Geschöpfe möchte es fast besser
seyu den Irrthum zu finren als im Wahren zu schwanken.
Versuchen wir jedoch in diesem weiten und breiten
Felde ein und den andern Pfahl einzuschlagen! Ein Paar
Capitalthiere, der Löwe, derElephant, erreichen durch das
Uebergewicht der vordem Ercremitäten einen besonders
hohen, eigentlichen Bestien-Charakter; denn sonst be
merkt man überhaupt an den vierfüßigen Thieren eine
Tendenz der hintern Extremitäten sich über die vorder»
zu erheben, und wir glauben hierin die Grundlage zum
reinen /'-aufrechten Stande des Menschen zu erblicken.
Voetht'« Werte. I.V. »b.

20

><

306
Wie sich solches Bestreben jedoch nach und nach zur
Disproportion steigern könne, ist bei dem Geschlecht
der Nage«-, in, die Augen fallend.
Wollen wir aber diese Gestaltsveränderungen gründ
lich b.eurtheilen und ihren eigentlichen Anlaß zunächst er
kennen, so gestehen wir den vier Elementen, nach guter
alter Weise, den besondern Einfluß zu. Suchen wir
nun das Geschöpf in der Region des Wassers , so zeigt
es sich schweinartig im Ufersumpfe, als Biber sich an fri
schen Gewässern anbauend ; alsdann, immer noch einige
Feuchtigkeit bedürfend, gräbt sich's in die Erde und liebt
wenigstens das Verborgene , furchtsam - neckisch vor der
Gegenwart der Menschen und anderer Geschöpfe sich ver
steckend. Gelangt endlich das Geschöpf auf die Ober
fläche, so ist es hupf- und sprunglustig, so daß sie auf
gerichtet ihr Wesen treiben und sogar zweyfüßig, mit
wundersamer Schnelle, sich hin und her bewegen.
In's völlig Trockne gebracht finden wir zuletzt den
Einfluß der Lufthöhe und des alles belebenden Lichtes
ganz entscheidend. Die leichteste Beweglichkeit wird
ihnen zu Theil, sie handeln und wirken auf das behen
deste, bis sogar ein vogelartiger Sprung in einen schein
baren Flug übergeht.
. ,. -.
Warum gibt uns die Betrachtung unseres einheimi
schen Eichhörnchens soviel Vergnügen? Weil es als die
höchste Ausbildung seines Geschlechtes eine ganz beson
dere Geschicklichkeit vor Augen bringt. Gar zierlich be

,

367

handelt es ergreiflich kleine appetitliche Gegenstände, mit
denen es muthwillig zu spielen scheint, indem es sich doch
nur eigentlich den Genuß dadurch vorbereitet und erleich
tert. Dieß Geschöpfchen , eine Nuß eröffnend, beson
ders aber einen reifen Fichtenzapfen abspeisend, ist höchst
gracios und liebenswürdig anzuschauen.
Nicht aber nur die Grundgestalt verändert sich bis
zum Unkenntlichen , auch die äußere Haut verhüllt diese
Geschöpfe auf das verschiedenste. Am Schwanze zeigen
sich schuppen - und knorpelartige Ringe, am Körper Bor
sten und Stacheln, sich zum zartesten sanftesten Felle mit
bemerklichen Uebergangen endlich ausgleichend.
Bemüht man sich nun die ferneren Ursachen solcher
Erscheinungen zu entdecken, so sagt man sich : nicht allein
sind es jene elementaren Einflüsse die eine durchdringende
Gewalt hier ausüben, man wird auch auf andere bedeu
tende Anlässe gar bald hingewiesen.
Diese Geschöpfe haben einen lebhaften Nahrungstrieb, das Organ des Ergreifens. Die zwey Vorder
zähne im Ober- und Unterkiefer nahmen schon früher un
sere Aufmerksamkeit in Anspruch, sie sind alles und jedes
anzukneipen geschickt; daher denn auch dieses Geschöpf
auf die verschiedenste Weise und Wege für seine Erhal
tung besorgt ist. Ihr Genuß ist vielfach, einige sind
auf animalische Nahrung begierig , auf vegetabilische die
meisten, wobei das Nagen als ein schnoperudes Vorko
sten und außer dem eigentlichen Sättigungsgeschaft in
20 *

'<

308
gar mancher Rücksicht zu bettachten ist. ES befördert
ein überflüssiges Aneignen der Nahrung zu materieller
Anfüllung des Magens und kann auch wohl als fortge
setzte Uebung, als unruhiger Beschäftigungstrieb, der
zuletzt in Zerstörungskampf ausartet, angesehen werden.
Nach Befriedigung de« nächsten Bedürfnisses haschen
sie demnach sehr lebhaft , aber sie möchten dennoch gern
in sicherer Fülle wohnen; daher der Sammlertrieb und
zunächst gar manche Handlung die einer überlegten Kunst
fertigkeit ganz ähnlich sehen möchte.
,.
Wie sich nun das Gebilde der Nagethiere hin und
her wiegt und keine Gränzen zu kennen scheint, so findet
eS zuletzt sich doch eingeschlossen in der allgemeinen Animalität und muß diesem oder jenem Thiergeschlecht sich
annähern; wie es sich denn sowohl gegen die Raubthiere
als gegen die Wiederkäuer hinneigt, gegen den Affen wie
gegen die Fledermaus, und noch gar andern dazwischen
liegenden Geschlechtern sich «nähnelt.
Wie könnten wir aber solche weitumsichtige Netrach
tungen mit Bequemlichkeit anstellen, wären uns nicht
Herrn d'AltonS Blätter vorgelegt, bei deren Anblick Be
wunderung und Benutzung immerfort einander die Hände
bieten? Und wie sollen wir Lob und Dank genugsam
ausdrücken, wenn diese durch so viel bedeutende Geschlech
ter nunmehr durchgeführte , an Reinheit und Richtigkeit
sich immer gleichbleibende, an hervortretender Kraft und
Ausführlichkeit sich immer steigernde Darstellung so große

309
Dienste leistet? Sie enthebt uns auf einmal aus dem
finneverwirrenden Zustande, in den uns frühere Bemühungen gar oft versetzten, wenn wir Gerippe im Gan
zen oder Einzelnen zu vergleichen suchten. Es sey nun
daß wir sie auf Reisen mehr oder weniger flüchtig, oder
durch «in sücressives Ansammeln bedächtig um uns gestellt
ansahen , immer mußten wir unser Bestreben in Bezug
auf ein Ganzes als unzulänglich und unbefriedigend be
dauern.
Ietzo hängt eS von uns ab , so große Reihen als wir
nur wünschen vor uns zu legen, das Gemeinsame, wie
das Widersprechende nebeneinander zu betrachten und so
öle Fähigkeit unseres AnfthauenS , die Fertigkeit unserer
Combinationen und Urtheile mit Gemächlichkeit und Ruhe
zu prüfen, auch insofern es dem Menschen gegeben »st,
uns mit der Natur wie mit uns selbst mehr und mehr in
Einklang zu setzen.
Aber jene bildlichen Darstellungen Überlassen uns nicht
etwa nur einem einsamen Nachdenken, sondern ein genug
samer Tert dient uns zugleich als geistreiches Gespräch;
wie wir denn ohne solche Mitwirkung das Vorstehende
nicht mit einer gewissen Leichtigkeit und Zeitersparniß
würden gewonnen haben.
Und so möchte es überflüssig seyn die wichtigen hinzu
gefügten Druckblätter den Freunden der Natur noch bn
sonders zu empfehlen. Sie enthalten eine allg emeine
Vergleichung der Nagethier- Gerippe und sodann all

310
gemeine Bemerkungen über die äußeren Einflüsse
auf die organische Entwicklung der Thiere. Wir haben sie
oben bei unsrer flüchtigen Darstellung treulich genutzt,
aber lange nicht erschöpft, und fügen nur noch folgende
Resultate hinzu.'>
'
- " -i ".: ü '
Eine innere und ursprüngliche Gemeinschaft aller Or
ganisation liegt zum Grunde; die Verschiedenheit der Ge
stalten dagegen entspringt aus den nothwendigen Be
ziehungsverhältnissen zur Außenwelt, und man darf da
her eine ursprüngliche, gleichzeitige Verschiedenheit und
eine unaufhaltsam fortschreitende Umbildung mit Recht
annehmen, um die eben so constanten als abweichenden
Erscheinungen begreifen zu können.
Ein beigelegter Schmutztitel läßt uns vermuthen daß
hier eine Abtheilung des Ganzen gemeint sey, eine Vor
rede spricht deutlich aus, daß nichts Ueberflüssiges auf
genommen, daß das Werk nicht »wer Gebühr und Ver
mögen der Naturfreunde solle ausgedehnt werden: eine
Zusage die durch das bisher Geleistete schon vollkom
men erfüllt ist.
Nun aber finden wir dieser Sendung noch einige
Druckblätter beigelegt, welche allerdings voranzusetzen
sind, indem wir derselben zuletzt erwähnen, sie enthal
ten die Dedication an Ihro des Königs von Preußen
Majestät.
Hier ist mit schuldigstem Dank anerkannt, daß diese
Unternehmung vom Throne her sich bedeutender Unter

311
stützungzu erfreuen habe, ohne welche sie kaum denkbar ge
wesen wäre. Deßhalb vereinigen sich denn auch alle Natur
freunde in ein solches dankbares Anerkennen. Und wenn
wir schon lobenswert!) und nützlich finden, daß die Gro
ßen der Erde dasjenige, was ein Privatmann mir Nei
gung und Sorgfalt gesammelt , nicht zerstreuen lassen,
sondern weislich zusammengehalten dem Oeffentlichen wid
men; wenn mit höchstem Dank anerkannt werden muß,
Anstalten gegründet zu sehen, wo die Talente erforscht,
die Fähigern gefördert und zum Zwecke geführt werden
können: so ist es doch vielleicht am preiswürdigsten,
wenn eine vorkommende seltene Gelegenheit genutzt wird;
wenn die Leistungen des Einzelnen , der sein ganzes Le
ben mühsam, vielleicht oft mühselig zubrachte, um das
ihm eingeborne Talent auszubilden, um etwas als Ein
zelner zu schaffen, was Mehreren unmöglich gewesen
wäre, gerade im rechten Augenblick der kräftigen Thcn
Anerkennung finden; wenn sogleich die höchsten Oberen
und die ihnen nachgesetzten hohen Beamten die beneidenswerthe Pflicht ausüben, zur dringenden Zeit den ent
scheidenden Moment zu begünstigen und eine schon im
Beschränkten so weit gediehene Frucht mit einer allersprießlichen Reife zu beglücken.

Die

L e p a d e n.

Die tiefgeschöpften und fruchtreichen Mittheilungen des
Herrn vr. Carus sind mir von dem größten Werthe;
eine Region nach ler andern des gränzenlosen Natur
reiches, in welchem ich Zeit meines Lebens mehr im
Glauben und Ahnen, als im Schauen und Wissen mich
bewege, klärt sich auf und ich erblicke was ich im All«
gemeinen gedacht und gehofft, nunmehr im Einzelne»
und gar manches über Denken und Hoffen. Hierin sind«
ich nun die größte Belohnung eines treuen Wirkens und
mich erheitert es gar öfters , wenn ich hie und da erin
nert werde an Einzelnheiten, die ich wie im Fluge weg
fing und sie niederlegte in Hoffnung, daß sie sich ein
mal irgendwo lebendig anschließen würden, und äeMde
diese Hefte (zur Morphologie) sind ge,eMet derselbe nqch
und nach zu gedenken.
. , .

':.> "«',
Einige Betrachtungen über die Lepaden bring' ich dar,
wie ich sie in meinen Papieren angedeutet finde.
Jede zweischalige Muschel, die sich in ihren Wanden
von der übrigen Welt absondert, sehen wir billig als ein
Indi.

313
Individuum an; so lebt sie, so bewegt sie sich allenfalls,
so nährt sie sich, pflanzt sich fort und so wird sie verzehrt.
Die I^epas unstikers, die sogenannte Entenmuschel, er
innert uns gleich mit ihren zwey Hanptdecken an eine
Bivalve; allein schnell werden wir bedeutet, hier sey
von eiüer Mehrheit die Rede; wir finden noch zwey Hülf
schalen, nöthig um das vielgliedrige Geschöpf zu bedecken;
wir sehen an der Stelle des Schlosses eine fünfte Schale
um dem Ganzen rückgratsweise Halt und Zusammenhang
zu geben. Das hier Gesagte wird jedem deutlich der
Cuviers Anatomie dieses Geschöpfes: Memoire <!«
Nuseum öHistoire nsturelle. I'om. I!.
100, vor
sich nimmt.
Wir sehen aber hier kein isolirtes Wesen, sondern
verbunden mit einem Stiele oder Schlauch , geschickt sich
irgendwo anzusaugen , dessen unteres Ende sich ausdehnt
wie ein Uterus, welche Hülle des wachsenden Lebendigen
sich sogleich von außen mit unerläßlichen Schaldecken zu
schützen geeignet ist.
Auf der Haut dieses Schlauches also finden sich an
regelmäßigen Stellen, die sich auf die innere Gestalt, auf
bestimmte Theile des Thieres beziehen, prästabilirte fünf
Schalenpuickte, welche, sobald sie in die Wirklichkeit ein
getreten, sich bis auf einen bestimmten Grad zu vergrö
ßern nicht ablassen.
Hierüber würde nun eine noch so lange Betrachtung
der l^opgs gnstiters uns nicht weiter aufklären ; da hinGoetbe'S Werke. I.V. Vd.
21

314
gegen die Beschauung einer andern Art, die zu mir nnter dem Namen I.er>ss xollioeps gekommen, in uns die
tiefsten allgemeinsten Ueberzeugungen erweckt. Hier ist
nämlich, bei derselben Hauptbildung, die Haut des
Schlauches nicht glatt, und etwa nur runzlicht wie bei
jener, sondern rauh mit unzähligen kleinen erhabenen,
sich berührenden, rundlichen Punkten dicht besäet. Wir
aber nehmen uns die Freiheit zu behaupten, eine jede
dieser kleinen Erhöhungen sey von der Natur mit Fähig
keit begabt eine Schale zu bilden, und weil wir dieß
denken, so glauben wir es wirklich, bei mäßiger Vergrö
ßerung, vor Augen zu sehen. Diese Punkte jedoch sind
nur Schalen in der Möglichkeit , welche nicht wirklich
werden, so lange der Schlauch sein anfangliches natür
liches Engenmaß behalt. Sobald aber am untern Ende
das wachsende Geschöpf seine nächste Umgebung ausdehnt,
so erhalten sogleich die möglichen Schalen einen Antrieb
wirklich zu werden; bei 1^ss snstiters in Regel und
Zahl eingeschränkt.
Nun waltet zwar bei I^epss pollioeps dieses Gesetz
immer noch vor, aber ohne Zahleinschränkung; denn
hinter den fünf Hauptpunkten der Schalenwerdung ent
stehen abermals eilige Nachschalen, deren das innere
wachsende Geschöpf, bei Unzulänglichkeit und allzufrüher
Stockung der Hauptschalen , zu fernerer Hülfe des Zudeckens und Sicherns bedarf.
Hier bewundern wir die Geschäftigkeit der Natur den

315
Mangel der ausreichenden Kraft durch die Menge der
Tätigkeiten zu ersetzen. Denn da, wo die fünf Haupt
schalen nicht bis an die Verengerung reichen, entstehen
sogleich in allen, durch ihr Zusammenstoßen gebildeten
Winkeln neue Schalreihen, die, stufenweise kleiner, zu«
letzt eine Art von winziger Perlenschnur um die Gränze
der Ausdehnung bilden , wo sodann aller Uebertritt aus
der Möglichkeit in die Wirklichkeit durchaus versagt ist.
Wir erkennen daran, daß die Bedingung dieses Schal
werdens der freie Raum sey, welcher durch die Ausdeh
nung des untern Schlauchtheils entsteht; und hier, bei
genauer Betrachtung, scheint es als wenn jeder Schal
punkt sich eile, die nächsten aufzuzehren, sich auf ihre
Kosten zu vergrößern, und zwar in dem Augenblicke
«he sie zum Werden gelangen. Eine schon gewordene
noch so kleine Schale kann von einem herankommenden
Nachbar nicht aufgespeist werden alles Gewordene setzt
sich mit einander in's Gleichgewicht. Und so sieht man
das in der Entenmuschel regelmäßig gebundene, gesetz
liche Wachsthum, in der andern zum freiern Nachrücken
aufgefordert, wo mancher einzelne Punkt so viel Besitz
und Raum sich anmaßt als er nur gewinnen kann.
So viel aber ist auch bei diesem Naturproduct mit
Bewunderung zu bemerken: daß selbst die, gewisserma
ßen aufgelöste, Regel doch im Ganzen keine Verwir
rung zur Folge hat, sondern daß die in Lep»z »„»»iler»
so löblich und gesetzlich entschiedenen Hauptpunkte des

Werdens und Wirlens sich auch im pollicep, genau nach
weisen lassen, nur daß man sodann oberwärts von Stelle
zu Stelle kleine Welten sieht, die sich gegen einander
ausdehnen ohne hindern zu können, daß nach ihnen sich ih
res Gleichen, obgleich beengt und im geringeren Maß
stabe, bilden und entwickeln.
Wer das Glück hätte, diese Geschöpfe im Augenblick,
wenn das Ende des Schlauches sich ausdehnt, und die
Schalenwerdung beginnt, mikroskopisch zu betrachten,
dem müßte eines der herrlichsten Schallspiel? werden, die
der Naturfreund sich wünschen kann. Da ich nach meiner
Art zu forschen, zu wissen und zu genießen, mich nur
an Symbole halten darf, so gehören diese Geschöpfe zu
den Heiligthümern welche fetischartig immer vor mir ste
hen und durch ihr seltsames Gebilde, die nach dem Regel. losen strebende, sich selbst immer regelnde und so im Klein
sten wie im Gtoßten durchaus Gott- und menschenähn
liche Natur sinnlich vergegenwärtigen. '.
'. ' .
', >,, tt^, ^'
' ' ' .
.- !
,'. .'! '-."<

Getruett: Aug«burg, in der Nnchdruckerey der
I. G. Cotta'schen Nuchhantlung.'

Goethes Werke.
Vollständige

Ausgabe

letzter

Hand.

Sechsundfünfzigster Band.

Stuttgart und Tubingen.
C o t t a'sch e r Verlag.

^

«,,ch»r»ck<lei Kr I. G. s°tta'sÄ>en Nuchhandliin« in Stuttgart.

Goethes
nachgelassene Werte«

Sechzehnter Band,

Stuttgart und Tübingen.
I. G. C o » t a ' s ch e r Verla.,.
1842,

Anhalt.

Vermischte Gedichte.
Drei Oden an Bchrisch, «7«7
L
Elyfium. An Uranien
7
Pilger« Morgenlied, Ai^Lila
, , , , »
Die Höllenfahrt Jesu Christi , , , ,
««
Der ewige Jude
t7
Dreifaltigkeit
,27
Keftner'S Agape ,,
,
, , , 28
Etymologie
28
Aus den Leiden des jungen Werther
,2«
Erinnerung
SV
Mamsell N. N
SV
Beruf des Storch«
, ," , ,
, , St
Mit den Wanderjahres
St
Feldlager
S2
An die Knappschaft zu Tarnowi'b
S2
Sakontala
,,,,,,,,,, SS
Distichen
SS
An Personen.
Ein Zug Lappländer
,,,,,,
Den Herzog Carl August, t778
,
An des Herzog Carl August, t78«
,,,,,,
Den achtzehn Frankfurter Feftfrcundes
Dem Passavant- und Schiibler'schen Brautpaar
Geburtsftunde des Erbprinzen Carl Friedrich
Requiem , den Fürsten vos Ligne ,

S7
S8
SS
4t
42
44
4S

VI

Au Madem, Oeser zu Leipzig
Auf einen Baum bei Sesenheim
Friederike
Nach Sesenheim . , , ,
Ueber Tisch
Stammbuch Joh. Peter Reynier'S
Goethe an Gotter
Gotter an Goethe
An Schlosser
Dem Großherzog Earl August
In das Stammbuch der Gräfin Tina Brühl
Herrn Grafen EaSpar Sternberg
An Hofrath Förster
Als kleinen Knaben ic
Meinem Enkel Walter von G
Wenn da« Talent verständig waltet ?c
Blumen sah ich ic
Das Kleinod, das Vergißmeinnicht ?c
Schön und köstlich ist die Gabe :c
Wenn ich mir in stiller Seele lc
Eile zu ihr ic
An
,
An Gräfin Rapp
Mit einem Blatt vrzfopdzllum eslzleinum
Mit einem Blatt dersclbigen Pflanze
Flora, welche Jena'S Gauen ic. . . ^
FrühlingSblüthen find vergangen ic, . . ,
Der Heidenkaiser Valeria« ic
Wohnhaus
Herrn Krüger
Au
A« die neunzehn Freunde in Engla„k
Die Willwc dem Sohne

49
üb
66
SS
S7
S7
S8
6t
63
6«
, , , «4
.öS
6S
6S
«6
, , . 66
66
.66
67
- 6?
67
68
68
68
, 6S
6S
6»
68
7«
7V
,...?!
7t
72

VN

Jnveetiven.
Journal dkr Moden
B. u, K
Triumvirat
* . , und *
Gottheiten zwei ic
Welch ein verehrendes Gedränge ic,
Kotzebue
Demselben
, , ,
Bist du GemündischeS Silber ic
Ultimatum
Es hatte ein junger Mann ?c
v
r
Voß eonlrs Stvllberg
Antikritik
Dem Weißmacher
Dem Buchstabensparcr
, . ,
Herrn Schöne
Auf Müllner
Auf denselben
„Goethe und Pustkuchen"
Fauntleroy und Konsorten
An Frau K. in E
Erwiederungen

, . , , .
,
^
' .
, . .

7S
7«
76
77
78
78
7«
TS
, . , , 8V
S«
, , , 8t
W
8Z
8S
, . . . , . W
.8«
«
84
. 8S
8S
86
87
87

Zahme Xenien.
Gegen siebzig
Zum West-östlichen Diva«.
Mit der deutschen Freundschaft ic
Mich nach- und umzubilden ir
An Hafis
An Suleika'
Hudhud sprach >c,
, ,

8i—IU»

ttt
ttt
ttZ
ttZ
. ttj

VIII

Die Liebende
Die Liebende abermals
Hatem
Nicht mehr auf Seidenblatt ic
Laßt mich weinen

.

Sr.,,
, , , «IS
, 4t«
tili
It«
,
117

Maximen und Reflexionen.
Gegen zweihundert

12 i — I6V

Verschiedenes Einzelne.
Nachträgliches zu Philostrat'S Gemälden , . . , , , . I6S
Epoche der forcirten Talente . . ,
, , IS7
Krummacher's Predigten
170
Rede bei Eröffnung de« Bergbaues zu Ilmenau
173

Reise der Söhne Megaprazon's
Briefe des Pastors an seinen AmtSbruder , , .
Zwo wichtige biblische Fragen

I7S
S«7
ZZ»

Vermischte

Koktlir's Werke. I.Vl. Vd,

Gedichte.

I

Drei Oden
an meinen Freund Behrisch.
Erste.
Verpflanze den schönen Baum,
Gärtner! er jammert mich;
Glücklicheres Erdreich
Verdiente der Stamm.
Noch hat seiner Natur Kraft
Der Erde aussaugendem Geize,
Der Luft verderbender Fäulniß ,
Ein Gegengift, widerstanden.
Sieh! wie er im Frühling
Lichtgrüne Blätter schlägt ;
Ihr Orangenduft
Ist dem Geschmeiße Gift.
Der Raupe tückischer Zahn
Wird stumpf an ihnen,
Es blinkt ihr Silberglanz
Im Sonnenscheine.
Von seinen Zweigen
Wünscht das Mädchen
Im Brautkranze;
Früchte hoffen Iünglinge.

4
Aber sieh! der Herbst kommt,
Da geht die Raupe,
Klagt der listigen Spinne
Des Baums Unverwelklickkeit.
Schwebend zieht sich
Won ihrer Taruswohnung
Die Prachtfeindin herüber
gum wohlthätigen Baum,
Und kann nicht schaden;
Aber die Vielkünstliche
Ueberzieht mit grauem Ekel
Die Silberblätter;
Sieht trinmphirend.
Wie das Mädchen schauernd.
Der Iüngling jammernd
Borübergeht.
Verpflanze den schönen Baum,
Gärtner! er jammert mich.
Baum, danke dem Gärtner,
Der dich verpflanzt!

IW eile.
Du gehst! Ich murre. Geh! laß mich murren.
Ehrlicher Mann,
Fliehe dieses Land!

Tobte Sümpfe,
Dampfende Octobernebel
Verweben ihre Ausflüsse
Hier unzertrennlich.
Gebärort
Schädlicher Infecten,
Mörderhöhle
Ihrer Bosheit!
Am schilfigten Ufer
Liegt die wollüstige
Flammengezüngte Schlange ,
Gestreichelt vom Sonnenstrahl.
Fliehe sanfte Nachtgänge
In der Mondendämmerung,
Dort halten zuckende Kröten
Zusammenkünfte auf Kreuzwegen.
Schaden sie nicht.
Werden sie fchrecken. Ehrlicher Mann,
Fliehe dieses Land.

Dritte.
Sey gefühllos!
Ein leichtbewegtes Herz
Ist ein elend Gut
Auf der wankenden Erde.

6
Vehrisch! des Frühlings Lächeln
Erheitre deine Stirne nie,
Nie trübt sie dann mit Verdruß
Des Winters stürmischer Ernst.
Lehne dich nie an des Mädchens
Sorgenverwiegende Vrust,
Nie auf des Freundes
Elendtragenden Arm.
Schon versammelt,
Von seiner Klippenwarte,
Der Neid auf dich
Den ganzen luchsgleichen Blick;
Dehnt die Klauen,
Stürzt, und schlägt
Hinterlistig sie
Dir in die Schultern.
Start sind die magern Arme
Wie Panther-Arme,
Er schüttelt dich
Und reißt dich los.
Tod ist Trennung!
Dreifacher Tod
Trennung ohne Hoffnung
Wiederzusehn.
Gerne verließest du
Dieses gehaßte Land,
Hielte dich nicht Freundschaft
Mit Blumen fesseln an mir.

Zerreiß sie! Ich klage nicht.
Kein edler Freund
Halt den Mitgefangnen,
Der fliehen kann, zurück.
Der Gedanke
Von des Freundes Freiheit
Ist ihm Freiheit
Im Kerker.
Du gehst, ich bleibe.
Aber schon drehen
Des letzten Iahres Flugelspeichen
Sich um die rauchende Are.
Ich zähle die Schläge
Des donnernden Rads,
Segne den letzten,
Da springen die Riegel, frei bin ich wie d»!

Gl ysium.
An Uranien.
Uns gaben die Götter
Auf Erden Elysium!
Wie du das Erstemal
Liebahndend dem Fremdling
Entgegentratst
Und deine Hand ihm reichtest,
Fühlt' er alles voraus
Was ihm für Seligkeit
Entgegen keimte!

8

Wie du den liebenden Arm
Um den Freund schlangst,
Wie ihm Lila's Brust
Entgegenbebte,
Wie ihr, euch rings umfassend,
In heil'ger Wonne schwebtet,
Und ich, im Anschaun selig,
Ohne sterblichen Neid
Daneben stand!
Wie durch heilige Thaler wir
Hand' in Hände wandelten.
Und des Fremdlings Treu
Sich euch versiegelte;
Daß du dem Liebenden,
Stille sehnenden,
Die Wange reichtest
Zum himmlischen Kuß!
Wenn du fern wandelst
Am Hügelgebüsch,
Wandeln Liebesgestalten
Mit dir den Bach hinab;
Wenn mir auf meinem Felsen
Die Sonne niedergeht.
Seh' ich Freundegestaltc»
Mir winken
Durch wehende Zweige
Des dammernden Hains;
Seh' ich, verschlagen
Unter schauernden Himmels
Oede Gestade,

9
In der Vergangenheit
Goldener Myrtenhainsdämmerung
Lila'n an deiner Hand;
Seh' mich schüchternen
Eure Hände fassen,
Bittend blicken,
Eure Hände küssen —
Eure Auge sich begegnen.
Auf mich blicken ;
Werfe den hoffenden Blick
Auf Lila; sie nähert sich mir,
Himmlische Lippe!
Und ich wanke, nahe mich.
Blicke, seufze, wanke —
Seligkeit! Seligkeit!
Eines Kusses Gefühl!
Mir gaben die Götter
Auf Erden Elysium !
Ach, warum nur Elysium!

Pilgers Morgenlieb.
An Lila.
Morgennebel, Lila,
Hüllen deinen Thurm ein.
Soll ich ihn
Zum letztenmal nicht sehn!
Doch mir schweben tausend Bilder
Seliger Erinnerung
Heilig warm umS Herz.

10

Wie er da stand,
Zeuge meiner Wonne,
Als zum erstenmal
Du dem Fremdling
Aengstlich liebevoll
Begegnetest,
Und mit einemmal
Ew'ge Flammen
In die Seel' ihm warfst! Zische Nord!
Tausend-schlangenzüngtg
Mir ums Haupt!
Beugen sollst du's nicht!
Beugen magst du
Kind'scher Zweige Haupt,
Von der Sonne
Muttergegenwart geschieden.
Allgegenwärt'ge Liebe!
Durchglühst mich;
Beutst dem Wetter die Stirn,
Gefahren die Brust;
Hast mir gegossen
Ins früh welkende Herz
Doppeltes Leben:
Freude zu Leben,
Und Muth!

11

Poetische Gedanken
über die
Höllenfahrt Jesu Christi.
Auf Verlangen entworfen
von
I. W. G.
<7«S.
Welch ungewöhnliches Getümmel!
Ein Iauchzen tönet durch die Himmel,
Ein großes Heer zieht herrlich fort.
Gefolgt von tausend Millionen,
Steigt Gottes Solm von Seinen Thronen,
Und eilt an jenen finstern Ort.
Er eilt, umgeben von Gewittern,
Als Richter kommt er und als Held!
Cr geht und alle Sterne zittern,
Die Sonne bebt, es bebt die Welt.
Ich seh' Ihn auf dem SiegeSwagen,
Von Feuerrädern fortgetragen,
Den, der für uns am Kreuze starb.
Er zeigt den Sieg auch jenen Fernen,
Weit von der Welt, weit von des Sternen,
Den Sieg, den Er für uns erwarb.

12
Er kommt, die Hölle zu zerstiren,
Die schon sein Tod darnieder schlug;
Sie soll von Ihm ihr Urtheil hören:
Hört! jetzt erfüllet sich der Fluch.
Die Hölle sieht den Sieger kommen,
Sie fühlt sich ihre Macht genommen,
Sie bebt und scheut Sein Angesicht;
Sie kennet Seines Donners Schrecken,
Sie sucht umsonst sich zu verstecken,
Sie sucht zu fiiehn und kann es nicht;
Sie eilt vergebens, sich zu retten
Und sich dem Richter zu entziehn,
Der Zorn des Herrn, gleich ehrnen Ketten,
Hält ihren Fuß, sie kann nicht fliehn.
Hier lieget der zertretne Drache,
Er liegt und fühlt des Höchsten Rache,
Er fühlet sie und knirscht vor Wuth;
Er fühlt der ganzen Hölle Qualen,
Er ächzt und heult bei tausendmalen:
Vernichte mich, o heiße Gluth!
Da liegt er in dem Flammen-Meere,
Ihn foltern ewig Angst und Pein;
Er flucht, daß ihn die Qual verzehre,
Und hört, die Qual soll ewig sevn.
Auch hier sind jene großen Schaaren,
Die mit ihm gleichen Lasters waren.
Doch lange nicht so bös als Er.
Hier liegt die ungezählte Menge,
In schwarzem, schrecklichem Gedränge,
Im Feuer-Orkan um ihn her;

13

Ei sieht, wie sie den Richter scheuen.
Er sieht, wie sie der Sturm zerfrißt,
Er sieht's und sann sich doch nicht freuen.
Weil seine Pein noch größer ist.
Des Menschen Sohn steigt im Triumphe
Hinab zum schwarzen Höllen-Sumpfe,
Und zeigt dort seine Herrlichkeit.
Die Hölle kann den Glanz nicht tragen,
Seit ihren ersten Schöpfungs-Tagen
Beherrschte sie die Dunkelheit.
Sie lag entfernt von allem Lichte,
Erfüllt von Qual im Chaos hier;
Den Strahl von Seinem Angesichte
Verwandte Gott auf stets von ibr.
Ietzt stehet sie in ihren Granzen
Die Herrlichkeit des Sohnes glänzen,
Die fürchterliche Majestät!
Sie sieht mit Donnern ihn umgeben,
Sie sieht, daß alle Felsen beben,
Wie Gott im Grimme vor ihr steht.
Sie sieht's, Er kommet sie zu richten,
Sie fühlt den Schmerzen der sie plagt,
Sie wünscht umsonst sich zu vermckien;
Auch dieser Trost bleibt ihr versagt.
Nun denkt sie an ihr altes Glücke,
Voll Pein an jene ßeit zunicke,
Da dieser Glanz ihr Lust gebar;
Da noch ihr Herz im Stand der Tugend,
Ihr froher Geist in frischer Iugend
Und stets voll neuer Wonne war.

14

Sie denkt mit Wuth an ihr Verbrechen,
Wie sie die Menschen kühn betrog;
Sie dachte sich an Gott zu rächen ,
Ietzt fühlt sie was es nach sich zog.
Gott ward ein Mensch, er kam auf Erden.
Auch dieser soll mein Opfer werden.
Sprach Satanas und freute sich.
Er suchte Christum zu verderben,
Der Welten Schöpfer sollte sterben;
Doch weh dir, Satan, ewiglich!
Du glaubtest ihn zu überwinden,
Du freutest dich bei seiner Noth ;
Doch siegreich kommt Er, dich zu binden:
Wo ist dein Stachel hin, o Tod?
Sprich, Hölle! sprich, wo ist dein Siegen?
Sieh nur, wie deine Mächte liegen;
Erkennst du bald des Höchsten Macht?
Sieh, Satan! sieh dein Reich zerstöret.
Von tausendfacher Qual beschweret
Liegst du in ewig finstrer Nacht.
Da liegst du wie vom Blitz getroffen.
Kein Schein vom Glück erfreuet dick.
Es ist umsonst! Du darfst nichts hoffen,
Messias starb allein für Mich!
Es steigt ein Heulen durch die Lüfte,
Schnell wanken jene schwarzen Grüfte,
Als Christus sich der Hölle zeigt.
Sie knirscht aus Wuth; doch ihrem Wüthen
Kann unser großer Held gebieten;
Er winkt — die ganze Hölle schweigt.

15
Der Donner rollt vor Seiner Stimme,
Die hohe Siegesfahne weht;
Selbst Engel zittern vor dem Grimme,
Wenn Christus zum Gerichte gebt.
Jetzt spricht Er; Donner ist sein Sprechen,
Er spricht und alle Felsen brechen,
Sein Athem ist dem Feuer gleich.
So spricht Er: zittert, ihr Verruchte!
Der, der in Eden euch verfluchte.
Kommt und zerstöret euer Reich.
Seht auf; Ihr waret Meine Kinder,
Ihr habt euch wider Mich empört,
Ihr fielt und wurdet freche Sünder,
Ihr habt den Lohn der euch gehört.
Ihr wurdet Meine größten Feinde,
Verführtet Meine liebsten Freunde,
Die Menschen fielen so wie ihr.
Ihr wolltet ewig sie verderben.
Des Todes sollten Alle sterben;
Doch, heulet! Ich erwarb sie Mir.
Für sie bin ich herabgegangen,
Ich litt, Ich bat, Ich starb für sie.
Ihr sollt nicht euren Zweck erlangen;
Wer an mich glaubt, der stirbet nie.
Hier lieget ihr in ew'gen Ketten,
Nichts kann euch aus dem Pfuhl erretten,
Nicht Reue, nicht Verwegenheit.
Da liegt, krümmt euch in Schwefel-Flammen!
Ihr eiltet euch selbst zu verdammen,
D» liegt und Nagt in Ewigkeit!
^

16
Auch ihr, so Ich Mir auserkoren,
Auch ihr verscherztet meine Huld;
Auch ihr seyd ewiglich verloren,
Ihr murret? Gebt mir keine Schuld.
Ihr solltet ewig mit Mir leben.
Euch ward hierzu mein Wort gegeben,
Ihr sündigtet und folgtet nicht.
Ihr lebtet in dem Sünden -Schlafe,
Nun quält euch die gerechte Strafe,
Ihr fühlt mein schreckliches Gericht.
So sprach Er, und ein furchtbar Wetter
Geht von ihm aus, die Blitze glühn.
Der Donner faßt die Uebertretcr
Und stürzt sie in den Abgrund hi„.
Der Gott-Mensch schließt der Höllen Pforten,
Er schwingt Sich aus den dunklen Orten
In Seine Herrlichkeit zurück.
Er sitzet an des Vaters Seiten,
Er will noch immer für uns streiten,
Er will's! O Freunde, welches Glück!
Der Engel feierliche Chöre
Die jauchzen vor dem großen Gott,
Daß es die ganze Schöpfung höre:
Groß ist der Herr, Gott Zebaoth!

17

Der

ewige

Jude.

Fragmentarisch.

Des ewigen Juden
erster Fetzen,
Um Mitternacht wohl fang' ich an,
Spring' aus dem Bette wie ein Toller;
Nie war mein Busen seelevoller,
ZU singen den gereisten Mann,
Der Wunder ohne Zahl gesehn,
Die, trutz der Läst'rer Kinderspotte,
In unserm unbegriffnen Gotte
?er omni» tempur» in einem Punkt geschehn.
Und Hab' ich gleich die Gabe nicht
Von wohlgeschliffnen leichten Räumen,
So darf ich doch mich nicht versäumen;
Denn es ist Drang und so ist's Pflicht.
Und wie ich dich, geliebter Leser, kenne —
Den ich von Herzen Bruder nenne —
Willst gern vom Fleck und bist so faul.
Nimmst wohl auch einen Lndergaul;
Und ich, mir fehlt zu Nacht der Kiel,
Ergreif wohl einen Besenstiel.
Drum hör' es denn, wenn dir's deliebt,
So kauderwälsch wie mir der Geist es giebt.
Goethe'i Werle. I.VI. Vd.

2

18
In Iudäa, dem heiligen Land,
War ein Schuster, wohl bekannt
Wegen seiner Herz-Frömmigkeit
Zur gar verdorbnen Kirchenzeit,
War halb Essener, halb Methodist,
Herrnhuter, mehr Separatist;
Denn er hielt viel auf Kreuz und Qual,
Genug er war Original,
Und «us Originalität
Er andern Narren gleichen thät.
Die Priester vor so vielen Iahren
Waren als wie sie immer waren
Und wie ein jeder wird zuletzt,
Wenn man ihn hat in ein Amt gesetzt.
War er vorher wie ein' Ameis krabblig
Und wie ein Schlänglein schnell und zobblig.
Wird er hernach in Mantel und Kragen
In seinem Sessel sich Wohlbehagen,
Und ich schwöre bei meinem Leben!
Hätte man Sanct Paulen ein Bisthum geben:
Poltrer war' worden, ein fauler Bauch
Wie c»eterj coutr»lre« auch.
Der Schuster aber und seines Gleichen
Verlangten täglich Wunder und Zeichen,
Daß einer pred'gen sollt' für Geld,
Als hätt' der Geist ihn hingestellt.
Nickten die Köpfe sehr bedenklich
Ueber die Tochter Zion kränklich,
Daß ach! auf Kanzel und Altar
Kein Moses und kein Aaron war.

19
Daß es dem Gottesdienste ging.
Als war's ein Ding wie ein ander Ding,
Das einmal nach dem Lauf der Welt
Im Alter dürr zusammenfällt.
„O weh der großen Babylon!
„Herr tilge sie von deiner Erden,
„Laß sie im Pfuhl gebraten werden,
„Und Herr, dann gieb uns ihren Thron!"
So sang das Haustein, kroch zusammen,
Theilten so Geist's- als Liebesstammen ,
Gaffte.n und langeweilten nun,
Hatten das auch können im Tempel thun.
Aber das Schöne war dabei.
Es kam an jeden auch die Reih,
Und wie sein Bruder walscht' und sprach,
Durft' er auch waischen eins hernach;
Denn in der Kirche spricht erst und letzt
Der, den man hat hinauf gesetzt.
Und glaubigt euch und thut so groß,
Und schließt euch an und macht euch los,
Und ist ein Sünder wie andre Leut',
Ach und nicht einmal so gescheut!

Der größte Mensch bleibt stets ein Menschenkind,
Die größten Köpfe sind das nur was andre sind,
Allein das merkt, sie sind es umgekehrt:
Sie wollen nicht mit andern Erdentröpfen
Auf ihren Füßen zehn, sie gehn auf ihren Köpfen,
Verachten was ein jeder ehrt;
Und was gemeinen Sinn empört,

20
Das ehren unbefangne Weisen,
Doch brachten sie's nicht allzuweit:
Ihr nori plus ultra jeder Zeit
War: Gott zu lästern und den Dreck zu preisen.
Behalten auch zu unfern Zeiten
Die Gabe, Geister zu unterscheiden:
Cap und Champagner und Burgunder
Von Hoch- nach Rüdesheim hinunter.
Die Priester fchrien weit und breit:
Es ist, es kommt die letzte Zeit,
Bekehr' dich, sündiges Geschlecht!
Der Iude sprach, mir ist's nicht bang,
Ich hör' vom jüngsten Tag so lang.
Es waren, die den Vater auch gekannt.
Wo sind sie denn? Eh, man hat sie verbrannt.
O Freund, der Mensch ist nur ein Thor,
Stellt er sich Gott als seines Gleichen vor.
Der Vater saß auf feinem Thron,
Da rief er feinen lieben Sohn,
Mußt' zwei- bis dreimal schreien.
Da kam der Sohn ganz überquer
Gestolpert über Sterne her
Und fragt: was zu befehlen?
Der Vater fragt ihn, wo er stickt —
„Ich war im Stern, der borten blickt,
Und half dort einem Weibe
Vom Kind in ihrem Leibe."

21
Der Vater war ganz aufgebracht
Und sprach: das hast du dumm gemacht,
Sieh einmal ans die Erde.
Es ist wohl schön und alles gut,
Du hast ein menschenfreundlich Blut
Und hilfst Bedrängten gerne;

Du fühlst nicht, wie es mir durch Mark und Seele geht
Wenn ein geangstet Herz bei mir um Rettung steht,
Wenn ich den Sünder seh' mit glühenden Thränen. ...
Als er sich nun hernieder schwung
Und naher die weite Erde sah.
Und Meer und Länder weit und nah:
Ergriff ihn die Erinnerung,
Die er so lange nicht gefühlt,
Wie man d« drunten ihm mitgespielt.
Er auf dem Berge stille hält,
Auf den in seiner ersten Zeit
Freund Satanas ihn aufgestellt
Und ihm gezeigt die volle Welt
Mit aller ihrer Herrlichkeit.
Wie man zu einem Mädchen fliegt,
Das lang an unserm Blute sog
Und endlich treulos uns betrog:
Er fühlt in vollem Himmelsflug
Der irdischen Atmosphäre Zug,
Fühlt wie das reinste Glück der Welt
Schon eine Ahnung von Weh enthält.

22
Er denkt an jenen Augenblick,
Da er den letzten Todesblick
Vom Schmerzenhügel herabgethan,
Fing vor sich hin zu reden an:
Sey, Erde, tausendmal gegrüßt!
Gesegnet all', ihr meine Brüder!
Zum erstenmal mein Herz ergießt
Sich nach dreitausend Iahren wieder,
Und wonnevolle Zähre stießt
Vor meinem trüben Auge nieder.
O mein Geschlecht, wie sehn' ich mich nach dir!
Und du mit Herz- und Liebesarmen
Flehst du aus tiefem Drang zu mir !
Ich komm', ich will mich dein erbarmen!
O Welt, voll wunderbarer Wirrung,
Voll Geist der Ordnung, trager Irrung,
Du Kettenring von Wonn' und Wehe,
Du Mutter, die mich selbst zum Grab gebar.
Die ich, obgleich ich bei der Schöpfung war,
Im Ganzen doch nicht sonderlich verstehe.
Die Dumpfheit deines Sinns, in der du schwebtest,
Daraus du dich nach meinem Tage drangst,
Die schlangenknotige Begier, in der du bebtest,
Von ihr dich zu befreien strebtest,
Und dann befreit, dich wieder neu umschlangst:
Das rief mich her aus meinem Sternensaal,
Das läßt mich nicht an Gottes Busen ruh'n;
Ich komme nun zu dir zum zweitenmal.
Ich saete dann und ernten will ich nun.
Er sieht begierig rings sich um ,
Sein Auge scheint ihn zu betrügen:

Ihm scheint die Welt noch um und um
In jener Sauce da zu liegen,
Wie sie an jener Stunde lag,
Da sie bei hellem lichten Tag
Der Geist der Finsterniß, der Herr der alten Welt,
Im Sonnenschein ihm glänzend dargestellt ,
Und angemaßt sich ohne Scheu,
Daß er hier Herr im Hause sey.

Wo, rief der Heiland, ist das Licht,
Das hell von meinem Wort entbrennen!
Weh! und ich seh' den Faden nicht,
Den ich so rein vom Himmel 'rab gesponnen.
Wo haben sich die Zeugen hingewandt,
Die treu aus meinem Blut entsprungen!
Und ach, wohin der Geist, den ich gesandt,
Sein Wehn, ich fühl's, ist all verklungen!
Schleicht nicht mit ew'gem Hunger-Sinn ,
Mit halbgekrümmten Klauen-Händen,
Verfluchten eingedorrten Lenden
Der Geiz nach tückischem Gewinn,
Mißbraucht die sorgenlose Freude
Des Nachbars auf der reichen Flur
Und hemmt in dürrem Eingeweide
Das liebe Leben in der Natur?
Verschließt der Fürst mit seinen Sklaven
Sich nicht in jenes Marmorhaus
Und brütet seinen irren Schafen
Die Wölfe selbst im Busen aus?
Ihm wird zu grillenhafter Stillung
Der Menschen Mark herbeigerafft;

21
Er speis't in eckelhafter Ueberfüllnng
Von taufenden die Nahrungskraft.
In meinem Namen weiht dem Bauche
Ein Armer seiner Kinder Brod;
Mich schmäht auf diesem faulen Schlauche
Das goldne Zeichen meiner Noth.
Er war nunmehr der Länder satt,
Wo man so viele Kreuze hat,
Und man, für lauter Kreuz und Christ,
Ihn eben und sein Kreuz vergißt.
Er trat in ein benachbart Land,
Wo er sich nur als Kirchfahn fand.
Man aber sonst nicht merkte sehr,
Als ob ein Gott im Lande war'.
Wie man ihm dann auch bald betheuert.
Aller Sauerteig sep hier ausgescheuert:
Befurcht' er, daß das Vlod so lieb
Wie ein Matzkuchen sitzen blieb.
Davon sprach ihm ein geistlich Schaf.
Das er auf hohem Wege traf,
Das eine maklige Frau im Bett
Viel Kinder und viel Zehnten härt,
Der also Gott ließ im Himmel ruhn
Um sich auch was zu gut zu thun.
Unser Herr fühlt' ihm auf den Zahn ,
Fing etlich'mal von Christo an:
Da war der ganze Mensch Respect,
Hätte fast nie das Haupt bedeckt;
Aber der Herr sah ziemlich klar,
er drum nicht im Herzen war ,

25

Daß er dem Man» im Hirne stand,
Als wie ein Holzschnitt an der Wand.
Sie waren bald der Stadt so nah,
Daß man die Thürne klsrlich sah.
Ach, sprach mein Mann, hier ist der Ort,
Aller Wünsche sichrer Friedensport,
Hier ist des Landes Mittelthron;
Gerechtigkeit und Religion
Spediren, wie der Selzerbrunn,
Petschirt, ihren Einfluß rings herum.

Sie kamen immer näher an,
Sah immer der Herr nichts Seinigs dran.
Sein innres Zunaun war gering ,
Als wie er einst zum Feigbaum ging,
Wollt' aber doch eben weiter gehn
Und ihm recht unter die Aeste sehn.
So kamen sie denn unters Thor.
Christus kam ihnen ein Fremdling vor,
Hart' ein edel Gesicht und einfach Kleid.
Sprachen: der Mann kommt gar wohl weit,
Fragt ihn der Schreiber, wie er hieß?
Er gar demüthig die Worte ließ:
„Kinder, ich bin des Menschen Sohn,"
Und ganz gelassen ging davon.
Seine Worte hatten von jeher Kraft,
Der Schreiber stande wie vergafft,
Der Wache war, sie wußt nicht wie,
Fragt keiner, was bedienen Sie?
Er ging grad durch und war vorbei.
Da fragten sie sich Überlei,

26
Als in Rapport sie's wollten tragen:
Was that der Mann Curioses sagen?
Sprach er wohl unsrer Nase Hohn?
Er sagt': er war' des Menschen Sohn!
Sie dachten lang, doch ans einmal
Sprach ein branntwein'ger Corpora! :
Was migt ihr euch den Kopf zerreißen ,
Sein Vater hat wohl Mensch geheißen,
Christ sprach zu seinem G'leiter dann:
So führet mich zum Gottesmann,
Den ihr als einen solchen kennt
Und ihn Herr Oberpfarrer nennt.
Dem Herren Pfaff das krabbeln thät,
War selber nicht so hoch am Vret.
Hätt so viel Haut' ums Herze ring,
Daß er nicht spürt',.mit wem er ging,
Auch nicht einmal einer Erbse groß;
Doch war er gar nicht liebelos.
Und dacht': kommt alles rings herum,
Verlangt er ein Vi»tioum.
Kamen ans Oberpfarrers Haus,
Stand vor uralters noch im Ganzen.
Reformation härt ihren Schmaus
. ,Und nahm den Pfaffen Hof und Haus,
Um wieder Pfaffen 'nein zu pflanzen,
Die nur in allem Grund der Sachen
Mehr schwätzen, weniger Grimassen machen.
Sie klopften an, sie schellten an,
Weiß nicht bestimmt, was sie gethau.

27
Genug, die Köchin kam hervor,
Ans der Schürz' ein Krauthaupt verlor.
Und sprach: der Herr ist im Convent,
Ihr heut nicht mit ihm sprechen könnt.
Wo ist denn das Convent? sprach Christ.
Was hilft es euch, wenn ihr's auch wüßt.
Versetzt die Köchin porrisch drauf,
Dahin geht nicht eines jeden Lauf.
Möcht's doch gern wissen! that' er fragen.
Sie hatt nicht Herz, es zu versagen,
Wie er den Weg zur Weiblein Brust,
Von alten Zeiten wohl noch wußt'.
Sie zeigt's ihm an und er that gehn ,
Wie ihr's bald weiter werdet sehn.

Dreifaltigkeit.
Der Vater ewig in Ruhe bleibt,
Er hat der Welt sich einverleibt.
Der Sohn hat Großes unternommen.
Die Welt zu erlösen ist er gekommen;
Hat gut gelehrt und viel ertragen,
Wunder noch heut in unsern Tagen.
Nun aber kommt der heilige Geist,
Er wirkt am Pfingsten allermeist.
Woher er kommt, wohin er weht,
Das hat noch niemand ausgespäht.
Sie geben ihm nur eine kurze Frist,
Da er doch Erst- und Letzter ist.

28
Deßwegen wir treulich, unverstohlen,
Das alte Credo wiederholen:
Anbetend sind wir all' bereit
Die ewige Dreifaltigkeit.

Kestner's Agape.
1819.
Von deinem Liebesmahl
Will man nichts wissen;
Für einen Christen ist's
Ein böser Bissen.
Denn kaum verläßt der Herr
Die Grabestücher,
Gleich schreibt ein Schelmenvolk
Absurde Bücher.
Gewinnen gegen dich
Die Philologen;
Das hilft uns alles nichts,
Wir sind betrogen.

Etymologie.
(Spricht Mephistopheles.)
Ars Ares wird der Kriegesgott genannt,
Ars heißt die Kunst und
ist auch bekannt.
Welch ein Geheimniß liegt in diesen Wnndertönen !
Die Sprache bleibt ein reiner Himmelshauch,
Empfunden nur von stillen Erdensöhnen;
Fest liegt der Grund, bequem ist der Gebrauch,
Und wo man wohnt, da muß man sich gewöhnen.

29
Wer fühlend
Wie anders,
Drängt alles
Von Können

spricht, beschwätzt nur sich allein;
wenn der Glocke Bimbam bammelt,
zur Versammlung sich hinein.
kommt die Kunst, die Schönheit kommt vom
Schein.
So wird erst nach und nach die Sprache fest gerammelt,
Und was ein Volk zusammen sich gestammelt,
Muß ewiges Gesetz für Herz und Seele seyn.

Ein ewiges Kochen statt fröhlichem Schmaus,
Was soll denn das Zählen, das Wagen, das Grollen?
Bei allem dem kommt nichts heraus,
Als daß wir keine Herameter machen sollen;
Und sollen uns patriotisch fügen,
An Knittelversen uns zu begnügen.

Aus den Leiden des jungen Werther.
1773.
Ieder Iüngling sehnt sich so zu lieben,
Iedes Mädchen so geliebt zu seyn;
Ach, der heiligste von unsern Trieben,
Warum quillt aus ihm die grimme Pein?
Du beweinst, du liebst ihn, liebe Seele,
Nettest sein Gedächtniß von der Schmach;
Sieh, dir winkt sein Geist aus seiner Höhle:
Sey ein Mann, und folge mir nicht nach.

30

Grinnerung.
Er.
Gedenkst du noch der Stunden,
Wo eins zum andern drang?
Kit.
Wenn ich dich nicht gesund, en,
War mir der Tag so lang.
Er.
Dann herrlich! ein Selvander,
Wie es mich noch erfreut.
Sie.
Wir irrten uns an einander;
Es war eine schöne Zeit.

Mamsell N. N.
Ihr Herz ist gleich
Dem Himmelreich;
Weil die geladnen Gäste
Nicht kamen,
Ruft sie zum Feste
Krüppel und Lahmen.

31

Beruf des Storchs.
Der Storch, der sich von Frosch und Wurm
An unserm Teiche nähret,
Was nistet er auf dem Kirchenthurm?
Wo er nicht hingehöret.
Dort lloppt und klappert er genung,
Verdrießlich anzuhören;
Doch wagt es weder Alt noch Jung
Ihm in das Nest zu stören.
Wodurch — gesagt mit Reverenz Kann er sein Recht beweisen?
Als durch die löbliche Tendenz
Aufs Kirchendach zu

Mit den Wanderjahren.
Und so heb' ich alte Schatze,
Wunderlichst in diesem Falle;
Wenn sie nicht zum Golde setze,
Sind's doch immerfort Metalle.
Man kann schmelzen, man kann scheiden,
Wird gediegen, läßt sich wagen,
Möge mancher Freund mit Freuden
Sich's nach seinem Bilde prägen!

32
Wüßte kaum genau zu sagen,
Od ich es noch selber bin;
Will man mich im Ganzen fragen,
Sag' ich: ja, so ist mein Sinn!
Ist ein Sinn, der uns zuweilen
Bald beängstet, bald ergetzt,
Und in so viel tausend Zeilen
Wieder sich ins Gleiche setzt.

Feldlager.
1790.
Grün ist der Boden der Wohnung, die Sonne scheint durch
die Wände
Und das Vögelchen singt über dem leinenen Dach;
Kriegerisch reiten wir aus, besteigen Silesiens Höhen,
Schauen mit gierigem Blick vorwärts nach Böhmen hinein;
Aber es zeigt sich kein Feind — und keine Feindin; o bringe,
Wenn uns Mavors betrügt, bring' uns Cupido den Krieg!

An die Knappschaft zu Tarnowitz.
Den 4. September 1790.
Fern von gebildeten Menschen , am Ende des Reiches , wer
hilft euch
Schätze finden und sie glücklich zu bringen ans Licht?
Nur Verstand und Redlichkeit helfen; es führen die beiden
Schlüssel zu jeglichem Schatz, welchen die Erde verwahrt.

33

Sakontala.
«792.
Willst du die Blüthen des frühen, die Früchte des späteren
Iahres,
Willst du was reizt und entzückt, willst du was sättigt
und nährt,
Willst du den Himmel, die Erde mit Einem Namen be
greifen.
Nenn' ich Sakontala dich, und so ist alles gesagt.

Distichen.
Selbst erfinden ist schön; doch glücklich von Andern Gefundnes
Fröhlich erkannt und geschätzt, nennst Du das weniger
Dein?
Was den Iüngling ergreift, den Mann hält, Greise noch
labet.
Liebeswürdiges Kind, bleibe dein glückliches Theil.
Alter gesellet sich gern zur Iugend, Iugend zum Alter;
Aber am liebsten bewegt Gleiches dem Gleichen sich zu.
Halte das Bild der Würdigen fest! Wie leuchtende Sterne
Theilte sie aus die Natur durch den unendlichen Raum.
Goelhe'S Werk. I.VI. Bd,

z

34
Wer ist der glücklichste Mensch? Der fremdes Verdienst zu
empfinden
Weiß und an fremdem Genuß sich wie am eignen zu freun.
Vieles gibt uns die Zeit und nimmt's auch, aber der Bessern
Holde Neigung, sie sey ewig dir froher Genuß.

Was in Frankreich vorbei ist, das spielen Deutsche noch
immer,
Denn der stolzeste Mann schmeichelt dem Pöbel und kriecht.
„Pöbel! wagst du zu sagen, wo ist der Pöbel?" Ihr machtet,
Ging es nach euerm Sinn, gerne die Völker dazu.

An Personen
Zuschriften und Grinnerungs -Blätter.

Gin Zug Lappländer.
Zum 30. Ianuar l78l.
Dem Geburtstag der Herzogin Louise.
Wir kommen in vereinten Chören
Vom fernen Pol in kalter Nacht,
Und hätten gerne Dir zu Ehren
Den schönsten Nordschein mitgebracht.
Wir
Sie
Und
Der

preisen jene Lufterscheinung,
weiht die Nacht zu Freuden ein,
muß, nach unsrer aller Meinung,
Abglanz einer Gottheit seyn.

Von Bergen strömt sie uns entgegen,
Wo bange Finsterniß erst lag,
Auf einmal wird vor unfern Wegen,
Die grauenvolle Nacht zum Tag.
O stund' es jetzt am hohen Himmel,
Wir baten Dich, verlaß den Scherz,
Sieh weg vom glanzenden Getümmel,
Sieh auf, so brennet unser Herz!
So führen Wünsche, licht wie Flammen,
Für Dich den schönsten Himmelslauf,
Bald falten sie sich still zusammen,
Und lodern jauchzend wieder auf.

38
Doch jenem hochverehrten Lichte
Raubt Deine Gegenwart die Pracht,
Es glänzt von Deinem Angesichte
Die Huld, die uns Dir eigen macht.

Dem Herzog Garl August
bei dessen Besuch auf den, «. Steinischen Mittergute Hochber» überreicht
von Goethe, in der Verkleidung eine« 3andma»ni.

(Etwa «778. )
Durchlauchtigster !

Es nahet sich
Ein Bauerlein demüthiglich,
Da Ihr mit Euerm Roß und Heer
Zum Schlosse thut stolziren sehr.
Gebt auch mir einen gnadigen Blick,
Das ist schon Unterthanen Glück;
Denn Haus und Hof und Freud' und Leid
Hab' ich schon seit geraumer Zeit.
Haben Euch sofern auch lieb und gern,
Wie man eben lieb hat seinen Herr»,
Den man wie unfern Herr Gott nennt,
Und ihn auch meistens nicht besser kennt.
Geb' Euch Gott allen guten Segen,
Nur laßt Euch seyn uns angelegen;
Denn wir bäuerisch treues Blut
Sind doch immer Euer bestes Gut,
Und könnt Euch mehr an uns erfrenn
Als an Pferden und Stutterei'n.

39
Dieß reich' ich Euch im fremden Land,
Miede Euch übrigens gern unbekannt.
Zieht ein und nehmet Speis' und Kraft
Im Zauberschloß in der Nachbarschaft,
Wo eine gute Fee regiert,
Die einen goldnen Sccpter führt.
Und um sich eine kleine Welt
Mit h'oldem Blick beisammen halt.
Seb. Simpel.

An den Herzog Garl August.
Abschied
im Namen der Engelhauser Bauerinnen.
1786.

Ist es denn wahr, was man gesagt? —
Dem lieben Himmel scy's geklagt! —
Verlassest Du die Königsstadt?
Die Dir so viel zu danken hat.
Denn bis zu uns nach Engelhaus
Erschallet lang Dein Ruhm heraus,
Daß Deine Freundlichkeit und Gnad'
Allen dreifach gesegnet das Bad:
Denn nicht der Pole freut sich Dein,
Es freut sich nicht der Iud' allein;
Es freut sich Dein auch jeder Christ,
Daß Du so mild gewesen bist.
Und wer das nicht erkennen wollt'
Für einen Heiden gelten sollt'.

40

Doch die nach Dir am meisten schaun,
Sind gewiß alle schöne Fiaun,
Die Du, o edler Brunnengast!
Löblich und fein gewartet hast;
Die beißen alle mit Verdruß
Aufs Muß als eine harte Nuß.
Es scheinet ihnen alles alt,
Das Thal, zu weit, der Sprudel lalc;
Ein Strom aus ihren Augen quillt,
Der ärger als die Tepel schwillt;
Und flöß' der Strom den Berg hinauf,
Er hielte Dich im Reisen auf.
In deren Namen stehen wir,
Von Engelhaus die Nymphen, hier
Und wünschen Dir zur frühen Zeit
Von allen Heiligen das Geleit.
So viel Kanonenschüsse geschwind
Vorm Elephanten gefallen sind,
So manchen Fall G

y erzählt

Und keuscher Frauen Ohren quält,
So manche Collatschen man früh und spat
Bei dem Churfürsteu gebacken hat:
So vielen Segen nimm mit fort
Von dem heilsamen schönen Ort;
Und wie vom heißen Sprudel-Trieb
Dir niemals was im Leibe blieb.
So laß in Deines Herzens Schrein
Die Freunde desto fester seyn.

Hl

Den verehrten

Achtzehn Frankfurter Festfreunden
«m 28. August l83l.
Heitern Weinbergs Lustgewimme!,
Fraun und Männer, thätig, bunt,
Laut ein fröhliches Getümmel,
Macht den Schatz der Rebe kund.
Dann, der Kelter trübes Fließen
Abgewartet, hellen Most,
Iahresgabe zu genießen,
Hoffnungsreiche Lebenskost.
Doch im Keller wird's bedenklich,
Dem Gefäß entquillt ein Schaum,
Und erstickend ziehn verfänglich
Dünste durch den düstern Raum.
Edle Kraft in sich bewahret
Wächst im Stillen unbemerkt.
Vis, gesteigert und bejahret,
Sie des Freundes Fest verstärkt.
Großes, redliches Bemühen
Emsig still sich fördern mag;
Iahre kommen, Iahre fliehen,
Freudig tritt es auf zum Tag.
Künste so und Wissenschaften
Wurden ruhig-ernst genährt,
Bis die ewig Musterhaften
Endlich aller Welt gehört.

42

Dem Paffavant- und Schüblerischen
Brautpaare.
Die Geschwister des Vrciutigams
zum W. Iuli 4774.
Er fliegt hinweg dich zu umfangen
Und unsre Seele jauchzt Ihm laut!
Mit innig heißerem Verlangen
Flog nie der Bräutigam zur Braut.
O Schwester, willst Du länger weilen ^
Auf, dring uns doppelt Ihn zurück!
Wir wollen alles mit Dir tbeilen,
Und unser Herz und unser Glück,
Die besten Eltern zu verlassen,
Die Freunde, denen Du verschwind'st,
Ist traurig; doch, um Dick zu fassen,
Bedenke, was Du wiedersind'st.
Dein Glück, o Freundin, wird nicht minder,
Und unsers wird durch Dich vermehrt:
Sieh, Dich erwarten muntre Kinder,
Die werthen Eltern Gott vescheert.
Komm zu dem täglich neuen Feste,
Wo warme Liebe sich ergießt,
Ringsum die brüderlichen Gäste,
Da eins des andern Glück genießt.

Im langgehofften Sommerregen
Reicht Gott dem früchtevollen Land
Erquicknng, tausendfalt'gen Segen! —
Reich' Du dem Bruder Deine Hand.
Und mir der Hand ein künftig Glücke
Für Ihn und Dich und uns zugleich!
Dann werden jede Augenblicke
An neuen Lebensfreuden reich.
Ia es sind wonnevolle Schmerzen,
Was aus der Eltern Auge weint!
Sie sehen Dich mit warmem Herzen
Mit Deiner Schwester neu vereint.
Wie Freud' und Tanz Ihn Dir ergeben,
Und Iugendwonne Euch verknüpft:
So seht einst Euer ganzes Leben
Am schönen Abend hingeschlüpft.
Und war das Band, das Euch verbunden,
Gefühlvoll warm und heilig rein.
So laßt die letzte Eurer Stunden
Wie Eure erste heiter seyn.

44

Feier der Geburtsftunde
des
Erbprinzen Carl Friedrich,
den IS. Februar t783,
gegen Morgen,
Vor vierzehn Tagen harrten wir
In dieser nächtigen Stunde,
Noch zweifelhaft auf unser Glück,
Mit zugeschloßnem Munde.
Nach vierzehn Tagen kommen wir,
Die Stimme zu erheben,
Zu rufen : endlich ist Er da!
Er lebt und Er wird leben! —
Nach vierzehn Iahren wollen wir
Dieß Standchen wieder bringen,
Iu seiner ersten Iünglingszeit
Ein Segenslied zu singen.
Nach vierzehnhundert Iahren wird
Zwar mancher von uns fehlen,
Doch soll man dann Carl Friedrich's Glück
Und Güte noch erzählen.

45

Requiem,
dem frohsten Manne des Iahrhunderts,
em

Fürsten von
Gest. den Is. Der. ISI4.
(Fragment.)

Lign

Chor,
Alle ruhen, die gelitten,
Alle ruhen, die gestritten;
Aber auch die sich ergötzten,
Heiterkeit im Leben schätzten,
Ruhn in Frieden;
So bist du von uns geschieden.
Genius. Tenor.
Wem hoher Ahnen Geist im alten Sange
Das Kinderhaupt durchschwebt,
Wem früh von Waffenklange
Die Erde bebt,
Er wird sich nie Gefahren beugen,
Und Heiterkeit, sie bleibt sein eigen.
Holder Knabe, froh gesinnet,
Alles sey dein Eigenthum!
Zwar die brave Faust gewinnet,
Doch der Geist bewährt den Ruhm.
Erdgeist. Baß.
So soll dem Iüngling denn, vor alles,
Der Schlachten Ruf,
Der Prüfung Ruf erschallen;

46
Wie die Alten, so die Neuen«,
Eifersucht wird sie entzweien.
Nur voran mit Glücksgewalt,
Der Besitzer wird nicht «lt.
Das Entsetzen wie das Grauen,
Das gerstiren als ein Bauen,
Nur voran mit Geistsgewalr,
Wirbelt Pauke, Trommele schallt.
Zwei Sylphen.
Verklinge, wilder unwillkommner Ton.
Sylphe des Hos«.
Und sollten wir ihn nicht umgarnen?
Er läßt sich vor Gefahr nicht warnen.
Sylphe der Gesellschaft.
Doch sind wir liebenswürdig Paar,
So liebenswürdig als Gefahr.
Erker Sylphe.
Locke du!
Zweiter Sylphe.
Locke du!
Grger Sylphe.
Iu, nur zu!
Zweiter Sylphe.
Zu, nur zu!
Beide,
Sieh, schon horcht der Kriegsgenosse ,
Erker Sylphe.
Auf das Schmeichlen ,

47
Zweiter Sylphe.
Auf die Posse.
Erster Sylphe.
Locke du !
Zweiter Sylphe.
Nur zu, nur zu!
Genius.
Nicht nur leichtsinnig zu, nur zu!,
In seinem Wesen ist ein ander Wesen,
Ihn hab' ich mir zum Beispiel auserlesen.
Unglück das sinket, Glück es steigt,
In beiden sey er froh und leicht.
Und was wollt ihr, frohe Seelen?
Sylphen.
Für die Freude nur den Raum.
.

Genius.
M
Kann euch das? es kann nicht fehlen,
Sylphen.
Lust'ges Leben, lust'ger Traum.
Genius.
Der Sonne herrlich Licht, des Bethels freier Raum
Dort wohnt das Ewige, das Wahre;
Wie ernst das Leben auch gebahre
Das Menschenglück, es ist ein Traum.
Rasch knatternd schlägt ein Wetter auf dich ein;
Was hilft euch eurer Thaten Lohn,
Ein Ohngefahr, es schmettert drein —
Verwaist der Vater, todt der Sohn.

48
Vater. BaS.
Nein, es ist kein Trost dem Tage,
Der dem Vater nahm den Sohn.
Mutter. Mt.
Hemme, stille deine Klage!
Er ist auch der Mutter Sohn.
Schwester. Sopran.
Den Geschwistern ist verloren.
Der mit ihnen war geboren.
Geschwister und Verwandle.
Und doch sind wir neugeboren,
Sind dem Vater wie der Sohn.
Vater.
Nein, es bleibt kein Trost dem Tage,
Der dem Water nahm den Sohn;
Einet meiner bittern Klage
Liebevollen Trauerton.
Chor.
Ia, wir einen Jammerklage
Mit dem Vater für den Sohn.
Chorführer.
So ward es Nacht, ein unermeßlich Trauern
Umgiebt uns mit der Gräber Schauern,
Der Morgen kommt von jenen Höhn,
Wer kann dem Trost, der Freude widerstehen!
Fremde Lander.
Sollten wir dich nicht umgaukeln,
Denen du gehuldigt hast?
Laß dich holde Bilder schaukeln,
Von der Hütte zum Palast.

49
Italien.
Auch mich hast du besucht,
Du mußt's bedenken!
Was ich vergeude,
Niemand kann es schenken.
Das Wehn der Himmelslüfte,
Dem Paradiese gleich,
Des Blumenfelds Gedüfte
Das ist mein weites Reich.
Das Leben aus dem Grabe
Iahrhunderte beschließt;
Das ist der Schatz, die Habe
Die man mit mir genießt.
Chor.
Sollten wir dich nicht umgaukeln,
Denen du gehuldigt hast?
Laß dich hvlde Bilder schaukeln
Blumenwälder und Palast.

An Mademoiselle Oeser zu Leipzig.
Frankfurt am «, Nov. >7«s,
Mamsell,
So launisch wie ein Kind, das zahnt,
Bald schüchtern, wie ein Kaufmann den man mahnt,
Bald still, wie ein Hypochondrist,
Und sittig, wie ein Mennonist,
Und folgsam wie ein gutes Lamm,
Bald lustig, wie ein Bräutigam,
Leb' ich, und bin halb krank und halb gesund,
Am ganzen Leibe wohl, nur in dem Halse wund;
Goetbe's Merke. I.VI. Bd.
4

5>ft

Seht mißvergnügt, daß meine Lunge
Nicht so viel Athen» reicht, als meine Zunge
Zu manchen Zeiten braucht, »renn sie mit Stolz erzählt.
Was ich bei Euch gehabt, und was mir jetzt hier fehlt.
Da sucht man nun mit Macht mir neues Leben
Und neuen Muth und neue Kraft zu geben;
Drum reichet mir mein Doctor Medicinä
Ertracte aus der Corter China,
Die junger Herrn erschlaffte Nerven
An Augen, Fuß und Hand
Aufs neue stärken, den Verstand
Und das Gedachtniß schärfen.
Besonders ist er drauf bedacht,
Durch Ordnung wieder einzubringen
Was Unordnung so schlimm gemacht,
Und heißt mich meinen Willen zwingen:
„Bei Tag und sonderlich bei Nacht
Nur an nichts Reizendes gedacht!"
Welch ein Befehl für einen Zeichnergeist,
Den jeder Reiz bis zum Entzücken reißt!
Des Boucher's Mädchen nimmt er mir
Aus meiner Stube, hängt dafür
Mir eine abgelebte Frau,
Mit riesigein Gesicht, mit halbzerbrochnem Zahne,
Vom steißig kalten Gerhard Dow
An meine Wand, langweilige Tisane
Setzt er mir statt des Weins dazu.
O sage Du,
Kann man was Traurigers erfahren?
An Körper alt und jung an Iahren,

5l
Halb siech und halb gesund zu seyn?
Das giebt so melanchol'sche Laune,
Und ihre Pein
Würd' ich nicht los, und hart' ich sechs Alraune,
Was nützte mir der ganzen Erde Geld?
Kein kranker Mensch genießt die Welt.
Und dennoch wollt' ich gar nicht klagen,
Denn ich bin schon im Leiden sehr geübt;
Hatt' ich nur das, was uns die Plagen,
Die Last der Krankheit zu ertragen,
Mehr Kraft als selbst die Tugend giebt,
Verkürzung grauer Regenstunden,
Balsam'sches Pflaster aller Wunden:
Gesellschaftsgeister, die man liebt.

.

Zwar hab' ich hier an meiner Seite
Beständig rechte gute Leute,
Die mit mir leiden, wenn ich leide,
Sie sorgen mir für manche Freude,
Es fehlt mir nur an mir, um recht beglückt zu seyn;
Und dennoch kenn' ich niemand, der die Pein
Des Schmerzens so behende stillt, die Ruh
Mit einem Blick der Seele schenkt, wie Du.
Ich kam zu Dir, ein Todter aus dem Grabe,
Den bald ein zweiter Tod zum zweitenmal begrabt;
Und wem er nur einmal recht nah ums Haupt geschwebt,
Der bebt
Bei der Erinnerung gewiß so lang er lebt.
Ich weiß, wie ich gezittert habe;
Doch machtest Du mit Deiner süßen Gabe
Ein Blumenbeet mir aus dem Grabe,

52
Erzähltest mir, wie schön, wie kummerfrei,
Wie gut, wie süß Dein selig Leben sey.
Mit einem Ton von solcher Schmeichelei,
Daß ich, was mir das Elend jemals raubte,
Weil Du's besaß'st, selbst zu besitzen glaubte.
Zufrieden reist' ich fort, und was noch mehr ist, froh,
Und ganz war meine Reise so.
Ich kam hieher, und fand das Frauenzimmer
Ein bißchen — ja man sagt's nicht gern — wie immer;
G'nug! bis hieher hat keine mich gerührt.
Zwar sag' ich nicht, was einst Herr Schüb'ler
Won Hamburgs Schönen prädicirt,
Doch bin ich auch ein starker Grübler,
Seitdem Ihr Mädchen mich verführt,
Die ich wohl schwerlich je. vergesse;
Und da begreifst Du wohl, daß jede leicht verliert,
Die ich nach Eurem Maaßstav messe.
Du lieber Gott! an Munterkeit ist hie
An Einsicht und an Witz Dir keine einz'ge gleich,
Und Deiner Stimme Harmonie
Wie käme die heraus ins Reich!
So ein Gespräch wie unsers war im Garten,
Und in der Loge noch, mit diesem seltnen Zug,
So aufgeweckt und doch so klug,
Ia darauf kann ich warten!
Bin ich bei Mädchen launisch froh,
So sehn sie sittenrichtrisch sträflich,
Da heißt's: Der Herr ist wohl aus Bergamo?
Sie sagen's nicht einmal so höflich.

53
Zeigt man Verstand, so ist auch das nicht recht;
Denn will sich einer nicht bequemen,
Des Grandisons ergebner Knecht
Zu seyn, und alles blindlings anzunehmen,
Was der Dictator spricht,
Den lacht man aus, den hört man nicht.
Wie seyd Ihr nicht so gut, so Euch zu bessern willig.
Auf eigne Fehler streng und gegen fremde billig !
Und, zu gefallen unbemüht,
Ist niemand, den Ihr nicht gewönnet.
Ah, man ist Euer Freund, so wenig man Euch kennet,
Man liebt Euck, eh man sich's versieht.
Mit einem Mädchen hier zu Lande
Ist's aber ein langweilig Spiel;
Zur Freundschaft fehlt's ihr «m Verstande,
Zur liebe fehlt's ihr am Gefühl.
Draufging ich ganz gewiß, hart' ich nicht so viel Laune,
Brach' ich mir nicht gar manche Lust vom Zaune,
Lacht' ich nicht da, wo keine Seele lacht,
Und dächt' ich nicht, daß Ihr schon oft an mich gedacht.
Ia, denken müßt Ihr oft an mich, das sage
Ich Euch, besonders an dem Tage,
Wenn Ihr auf Euerm Landgut seyd,
Dem Ort, der mir so manche Plage
Gemacht, dem Ort, der mich so sehr erfreut.
Doch Du verstehst mich nicht, ich will es Dir erklären,
Ich weiß doch, Du verzeihst es mir:
Die Lieder, die ich Dir gegeben, die gehören
Als wahres Eigenthum dem schönen Ort und Dir.

5i
Wenn mich mein böses Mädchen plagte,
Wenn der Verdruß mich aus den Mauern jagte
War ich verwegen g'nug und wagte
Dich auszusuchen, eh es tagte,
Auf Deinen Feldern, die Du liebst,
Die Du mir oft so schön beschriebst.
Da ging ich nun in Deinem Paradiese.
In jedem Holz, auf jeder Wiese,
Am Fluß, am Bach, das hoffende Gesicht
Vom Morgenstrahl geschmückt, und sucht' und — fand Dich nicht.
Dann schlug ich, angereizt vom launischen Verdrusse,
Den armen Frosch am sonnbestrahlten Flusse,
Dann jagt' ich rings umher und fing
Bald einen Reim, bald einen Schmetterling.
Und mancher Reim und mancher Schmetterling
Entging
Der ausgestreckten Hand,, die mitten
In ihrem Haschen stille stand,
Wenn aus dem Wald von Stimmen oder Tritten
Den Schall mein lauschend Ohr empfand.
Am Tage sang ich diese Lieder,
Am Abend ging ich wieder heim,
Nahm meine Feder, schrieb sie nieder
Den guten und den schlechten Reim.
Oft kehrt ich noch mit immer schlechter!n Glücke
Auf die fatale Flur zurücke,
Vis mir zuletzt das günstige Geschicke
Noch einen Tag, den ich nicht hoffte, gab.

55
Doch ich genoß sie kaum, die süßen letzten Stunden,
Sie waren gar zu nah am Grab.
Ich sage nichts, was ich empfunden,
Denn mein prosaisches Gedicht
Stimmt diesesmal sehr zur Empfindung nicht.
Du hast die Lieder nun und, zur Belohnung
Für alles was ich für Dich litt,
Besuchst Du Deine sel'ge Wohnung,
So nimm sie mit.
Und sing sie manchmal an den Orten
Mit Lust, wo ich aus Schmerz sie sang;
Dann denk' an mich und sage: borten
Am Flusse wartete er lang.
Der Arme, der so oft mit ungewognem Glücke
Die schönen Felder fühllos sah!
Kam' er in diesem Augenblicke —
Eh nun, jetzt war' ich da.
Ietzt, dächt' ich nun, wär's hohe Zeit zum Schließen;
Denn wenn man so zwei Bogen Reime schreibt,
Da wollen sie zuletzt nicht stießen.
Doch warte nur, wenn mich die Laune treibt,
Und Deine Gunst mir sonst versichert bleibt,
So schreib' ich Dir noch manchen Brief wie diesen.
Willst Du mir die Geschwister grüßen,
So schließe Richtern auch mit ein.
Leb wohl! Und wird das Glück Dein Freund beständig seyn.
Wie ich, so wirst Du stets des schönsten Glücks genießen.

5U

Auf einen Baum
in dem Wäldchen bei Sesenheim.
Dem Himmel wachs entgegen
Der Baum, der Erde Stolz.
Ihr Wetter, Stürm' und Regen,
Verschont das heil'ge Holz!
Und soll ein Name verderben,
So nehmt die obern in Acht!
Es mag der Dichter sterben,
Der diesen Reim gemacht.

Friederike.
Ietzt fühlt der Engel, was ich fühle,
Ihr Herz gewann ich mir beim Spiele,
Und sie ist nun von Herzen mein.
Du gabst mir, Schicksal, diese Freude,
Nun laß mich morgen seyn wie heute,
Und lehr' mich ihrer würdig seyn.

Nach Sesenheim.
Ich komme bald ihr goldnen Kinder!
Vergebens sperret uns der Winter
In unsre warme Stuben ein.

57
Wir wollen uns zum Feuer setzen,
Und tausendfältig uns ergötzen.
Uns lieben wie die Engelein.
Wir wollen kleine Kränzchen winden,
Wir wollen kleine Sträußchen binden.
Wir wollen kleine Kinder seyn.

Ueber Tisch.
Nun sitzt der Ritter an dem Ort,
Den ihr ihm nanntet, lieben Kinder.
Sein Pferd ging ziemlch langsam fort,
Und seine Seele nicht geschwinder.
Da sitz' ich
Und endige
Mit einem
Und einem

nun vergnügt bei Tisch,
mein Abenteuer
Paar gesottner Eier
Stück gebacknen Fisch.

Die Nacht war wahrlich ziemlich düster-,
Mein Falber stolperte wie blind;
Und doch fand ich den Weg so gut, als ihn der Küster
Des Sonntags früh zur Kirche find't.

Stammbuch Johann Peter Reynier'S
von Frankfurt am Main. 1680.
„Wer etwa« hierin will mache» lassen,
Den bitte, Un,uch» drauß' ,u lassen."

Ein theures Büchlein siehst du hier
Voll Pergament und weiß Papier,
Das wohl schon an die hundert Iahr
Zum Stammbuch eingeweihet war.

'

58
Pradestination ist ein Wunderding —
Wie es dem lieben Büchlein ging,
So ging es auch, wie's Ieder schaut,
Dem König von Garba seiner Braut.
Davon ich die Historiam
Hier nicht erzähl' aus Sitt' und Scham,
Wie solches auf dem vor'gen Blatt
Herr Reynier sich ausgebeten hat.
Möcht' er wohl vorgesehen haben,
W<is drüber kämen für feine Knaben.
G'nug er das Buch für gutes Geld
Für seine Freunde weiß bestellt.
Drei, vier Blätter die sind beschrieben.
Die andern sind auch weiß geblieben.
Hat sie das Geschick mir zugedacht.
Nach Erbschaftsmoder und langer Nacht,
Zog es endlich der Iungfrauen Flor
Aus Schutt und Staub und Graus hervor,
Und gab es mir, und schenkt es mir
Als wohlbekannt wegen viel Geschmier,
Daß ich Papier und Pergament
Erfüllt mit Werken meiner Hand';
Dazu bei Schnee und Winternacht
Der Anfang alsobald gemacht.
Da wir wohl hinterm Ofen saßen,
Borsdorfer Aepfel weidlich fraßen.
Zugegen war die Iungfrau lieb,
Von Post und Kirch' zwei große Dieb, .
Dadurch Weihung nicht gering
Ihre rechte Würdigkeit empfing,
Da es nach Christ Ein tausend Iahr

59
Siebenhundert und vier und siebzig war,
Zwei Tage nach Martini Tag,
Abends mit dem achten Glockenschlag.
Frankfurt am Main des Witzes Flor,
Nicht weit vom Eschenheimer Thor,
Findest das Haus nach dem ABC,
Hundert sieben und funfzig I.it. v.
Und hiermit mach' ich den Beschluß;
Hab' freilich alles nicht beschrieben,
Genug, was wir zusammen trieben
War nicht Hetu« contiuuuz.

Den Abend darauf, nach Schrittschuhfahrt,
Mit Iungfraulein von edler Art,
Staots-Kirschentort, gemeinem Vier
Den Abend zugebracht allhier,
Und Aeugelein und Lichter Glanz,
Rani, Sitha, Hannemann und sein Schwanz,

Goethe an Gotter
bei Uebersendung seines Götz von Verlichingen.
Schicke dir hier den alten Götzen,
Magst ihn nun zu Deinen Heiligen setzen,
Oder magst ihn in die Zahl
Der Ungeblatterten stellen zumal.
Hab's geschrieben in guter Zeit,
Tag's, Abends und Nachts Herrlichkeit;
Und find' nicht halb die Freude mehr.
Da nun gedruckt ist ein ganzes Heer.

60
Find', daß es nie mit den Kindern ist,
Bei denen doch immer die schönste Frist
Bleibt, wenn man in der schönen Nacht
Mögt Euch nun auch ergötzen dran.
So habt Ihr doppelt wvhlgethan.
Lass'st, wie ich höre, auch allda
Agiren, tragiren Komödia,
Vor Stadt und Land, vor Hof und Herrn;
Die säh'n das Trauerstück wohl gern.
So such Dir denn in Deinem Haus
Einen recht tüchtigen Bengel aus,
Dem gieb die Roll' von meinem Götz
In Panzer, Blechhaub' und Geschwätz.
Dann nimm den Weisling vor Dich hin,
Mit breitem Kragen, stolzem Kinn,
Mit Spada wohl nach Spanier Art,
Mit Weitnaslöchern, Stützleinbart,
Und sey ein Falscher an den Frauen,
Läßt sich zuletzt vergiftet schauen.
Und bring, da hast Du meinen Dank,
Mich vor die Weiblein ohn' Gestank.
Mußt all' die garstigen Wörter lindern,
Aus Sch—kerl Schurk, aus — mach' Hintern ;
Und gleich das Alles so fortan,
Wie Du schon ehmals wohl gethan.

61

Gotter an Goethe
Ich schon bis an den neunten Tag
Am Röthlein krank darnieder lag.
Wobei von Weiblein jung und zart.
Wie Weislingen, gewartet ward, —
Als mir dein Götz zu Händen kam;
Den alsobald ein Mägdlein nahm,
Und mir's, weil selbst nicht lesen sollt',
Mit süßer Stimm' vorlesen wollt'.
Als aber kaum das Werk begann,
Sie wider einen Sch— kerl rann;
Und wurde, flugs wie Scharlach roth,
Drob ich mich lachen thät halb tobt.
Sie ließ sich drum nicht schrecken ab,
Marien ein gutes Zeugniß gab,
Auch Götzens Hausfrau liebgewann,
Die ihrem rauhen Panzermann
Stets unbedingt Gehorsam weist,
Was man an Luther's Käth' nicht preist.
Die Adelheit nicht könnt' ausstehn;
Doch Georgen gern hätt' leben sehn;
Auch Weislingen ein besser End'
Aus Christenliebe hätt' gegönnt.
Den Götzen nicht genug verstand.
Ihn etwas Donquirotisch fand:
Dafür soll sie verurtheilt seyn,
Des Herrn Iacobi's Liebelei»
Und Köbler's frommes Iudenkind
Stracks herzubeten für ihre Sund',

«2
Ob «der nun gleich gesonnen war',
Den Götz zu spielen zu Deiner Ehr'.
Auch einen Bub, der rüstig ist,
Von Schweizerblut, für Götzen wüßt',
So thut mir's doch im Kopf 'rumgehn,
Wie ich die Thaler und die Höhn,
Die Wälder, Wiesen und Morast,
Die Warten und die Schlösser fest,
Und Bambergs Bischofs Zimmer fein,
Und des Thurnwärters Gartlein klein —
Soll nehmen her und fo staffiren,
Daß Hocuspocus all' changiren.
Auch möchte wohl wem grau'n, daß nicht
Der Reiter seine Noth verricht',
Und Götz, dem Feind zur Schur und Graus,
Streck' seinen — zum Fenster 'naus;
Das Weibsvolk hier ganz störrisch ist,
Weil's Tag und Nacht französisch liest;
Das Mannsvolk, in Paris gewest,
Nur das Theatrum hält fürs best'
Wo Alles züchtiglich geschicht
Und Alles in Sentenzen spricht.
Drum laß Dir nur die Lust vergeh«,
Bei ihnen in der Gnad' zn stehn.
Nimm dann mit meinem Dank vorlieb.
Was Dich den Götz zu schreiben trieb,
Das zwickt auch mich so lange, bis
Ich mich vom Bösen blenden ließ.
Da hast Du die Epistel mein;
Sollt's was für Deine Mädel seyn,

63
So freute doppelt mich der Spaß.
Ich liebe Dich ohn' Unterlaß.
Du nächstens im Mercurius
Wirst finden was von meiner Mus,
Und freut' mich recht von Herzens Grund,
Wenn Dir der Dreck gefallen kunt.
Schick mir dafür den Doctor Faust,
Sobald dein Kopf ihn ausgebraust.

An Schlosser,
als dieser in lateinischen Versen dem Dichter für
ein Gemälde gedankt hatte.
1776.
Du, dem die Musen von den Actenstöcken
Die Nosenhände willig strecken,
Der zweener Herren Diener ist,
Die ärgre Feinde sind «ls Mammonas und Christ,
Den Weg zum Richter selbst mit Blumen Dir bestreuest.
Dem Winter Lieblichkeit und Dichterfreude leihest.
Kein Wunder, daß auch Deine Gunst
Zu meinem Vortheil dießmal schwärmet,
Das flache Denkmal unsrer Kunst
Mit freundlicher Empfindung wärmet.
Laß es «n Deiner Seite stehn!
Schenk' ihm, auch unverdient, die Ehre!
Und möchtest Du an dem Versuche sehn,
Was ich gern Dir und Deinen Musen wäre, !

64

Dem GroHherzog Garl August
zum neuen Iahre l828.
Fehlt der Gabe gleich das Neue,
Sey das Alte nicht veraltet,
Wie Verehrung, Lieb' und Treue
Immer frisch im Busen waltet.
Sey auch noch so viel bezeichnet
Was man fürchtet, was begehrt,
Nur weil es dem Dank sich eignet
Ist das Leben schätzenswert!,.

In das Stammbuch

der Gräfin Tina Brühl.
Carlsbad, den 24. Iuli 1783.
Warum siehst du Tina verdammt, den Sprudel zu trinken?
Wohl hat sie es verdient an allen, die sie beschädigt,
Und zu heilen vergessen, die an der Quelle der Lethe
Becher auf Becher nun schlürfen, die gichtischen Schmerzen
der Liebe
Aus den Gliedern zu spülen, und, will es ja nicht gelingen,
Bis zum Rheumatismus der Freundschaft sich zu curiren.

65

Herrn Grafen Caspar Sternberg.
Wenn mit jugendlichen Schaar?«
Wir beblümte Wege gehn,
Ist die Welt doch gar zu schön!
Aber wenn bei hohen Iahren
Sich ein Edler uns gesellt,
O wie herrlich ist die Welt!

An Herrn Hofrath Förster in Berlin.
Iena, den 27. September 1820.
Als an der Elb' ich die Waffen ihm segnete.
Dem Bekreuzten am Neckar begegnete
Da fehlte ihm noch das Dritte,
Der Gegensatz zur siebenten Bitte.
Sie heißt: von allem Bösen
Mögest, Herr, uns gnädigst erlösen;
Hier heißt es: gieb das Beste
Und mach' das Leben zum Feste;
Da er nun auch das erfahren,
Möge Gott ihn lange bewahren.

Iena, den 29. März 1817.
Als kleinen Knaben hab' ich Dich gesehn,
Mit höchstem Selbvertraun der Welt entgegengehn ;
Und wie sie Dir im Künftigen begegnet,
So sey getrost, von Freundes Blick gesegnet.
Goethe'S Werke. I.VI. Bd.

5,

SS

In das Stammbuch
meinem lieben Enkel
Walter von Goethe.
Unter folgende Worte Jean Paul'«„Der Mensch hat dritthalb Minuten; eine z„ lächeln, eine zs seuf>e„, und
eine halbe zu lieben: dann mitten in dieser Minute stirbt er."
Ihrer sechzig hat die Stunde,
Ueber tausend hat der Tag;
Söhnchen, werde Dir die Kunde
Was man alles leisten mag.

Wenn das Talent verstandig waltet,
Wirksame Tugend nie veraltet.
Wer Menschen gründlich konnt' erfreun,
Der darf sich vor der Zeit nicht scheun;
Und möchtet ihr ihm Beifall geben,
So gebt ihn uns, die wir ihn frisch beleben.

Den «7. Mai l828.
Blumen sah ich, Edelsteine,
Ihr beim Lebewohl zu Handen:
Segnet sie die Gute, Reine
Hier am Orte, wo wir standen.

Das Kleinod, das Vergißmeinnicht
Als gegenwärtiges künftiges Glück,
Sie kehren gern zu dir zurück.

67
Zwei Schätze sind's von großem Werth,
Die alt und junger Sinn begehrt;
Wenn Kleinod unfern Blick besticht,
Zum Herzen reicht: Vergißmeinnicht!

Schln und köstlich ist die Gabe,
Wohl enträthselt das Verlangen,
Daß die Weihe sie empfangen,
Bleibet aber ungewiß.
Wäre das nicht nachzubringen?
Was Er sittsam nicht entraubte.
Wenn Sie sich's nun selbst erlaubte!!
Hudhud geh und melde dieß.

Wenn ich mir in stiller Seele
Singe leise Lieder vor:
Wie ich fühle, daß sie fehle.
Die ich einzig auserlohr;
Möcht' ich hoffen, daß sie sänge,
Was ich ihr so gern vertraut;
Ach! aus dieser Brust und Enge
Drängen frohe Lieder laut.

Eile zu Ihr,
Klei» und gedrängt!
Ach was an dir
Für Erinnerung hängt!

68

An

. .

Du! schwelge künftig nicht so lange,
Tritt freundlich vft zu mir herein ;
Und laß bei jedem frommen Sange
Dir Glänzendes' zur Seite seyn.

An Gräfin Ropp, geb. v. Rothberg.
Im Mai 1828,
Nach dem Tode ihres einzigen Sohnes,
Weimar! das von vielen Freuden
Wie ein Frühlingsbänmchen grünt.
Warum gabst du Ihr die Leiden?
Ihr, die reinstes Glück verdient.

Mit einem Blatt »r?«pI>M«»R

Was erst still gekeimt in Sachsen,
Soll am Maine freudig wachsen;
Flach auf guten Grund gelegt,
Merke wie es Wurzel schlägt!
Dann der Pflanzlein frische Menge
Steigt in lustigem Gedränge.
Mäßig warm und mäßig feucht
Ist was Ihnen heilsam däucht;
Wenn Du's gut mit ihnen meinst,
Blühen sie Dir wohl dereinst.

69

Mit einem Blatt derselbigen Pflanze.
Wie aus einem Blatt unzählig
Frische Lebenszweige sprießen ;
Migst in einer Liebe selig
Tausendfaches Glück genießen!

Flora, welche Iena's Gauen
Reich mit Blum' und Früchten schmückt,
Ist verwundert anzuschauen
Was ein fremder Himmel schickt.
Sorget nun, in dichten Hausern,
Daß auch hier der Wachsthum frei,
Daß den allerzartsten Reisern
Hier ein ewiger Sommer sey.

Frühlingsblüthen sind vergangen,
Nun dem Sommer Früchte sprießen;
Ros' und Lilie soll erlangen
Den erhabnen Freund zu grüßen.

Einsiedelei Jena, den ltt. Iuli «320.
Der Heiden-Kaiser Valerian
Hat es mir niemals angethan;
In seinen sehr confusen Zeiten
Mocht' ich ihn keineswegs begleiten:

70
Denn ob ihn schon, durch göttlich Walten, Die Münze sagt's — Apoll erhalten,
So sehen wir doch allzuklar
Wie jammervoll sein Phöbus war.
Da er nun aber, zu meinem Frommen,
Soll von so lieben Händen .kommen,
So mach' ich ihm ein freundlich Gesicht;
Gute Christen die thäten's nicht.
Mutter und Tochter mögen's eittschuld'gen,
Beiden werd' ich für ewig hnld'gen.

Wohnhaus.
Warum stehen sie davor?
Ist nicht Thüre da und Thor?
Kamen sie getrost herein,
Würden wohl empfangen sepn.

Herrn Krüger,
nach der treffliches Darstellt,,,,, veS Orest >„ ein Pracht -Sremvlar meiner
Iphigenie.
Weimar, den 3i. März t827.
Was der Dichter diesem Bande
Glaubend, hoffend anvertraut,
Werd' im Kreise deutscher Lande
Durch des Künstlers Wirken laut.

71
So im Handeln, so im Sprechen
Liebevoll verkünd' es weit:
Alle menschliche Gebrechen
Sühnet reine Menschlichkeit.

An . .
Weimar, den 23. Juli 1824.
Welch hoher Dan! ist Dem zu sagen,
Der frisch uns «n das Buch gebracht,
Das allem Forschen, allem Klagen
Ein grandioses Ende macht.

An die Neunzehn Freunde in England
am 28. August 1831.
Worte, die der Dichter spricht
Treu in heimischen Bezirken,
Wirken gleich, doch weiß er nicht,
Ob sie in der Ferne wirken.
Britten! habt sie aufgefaßt:
„Thät'ger Sinn, das Thun gezügelt;
Stetig Streben, ohne Hast."
Und so wollt Ihr's denn besiegelt.

72

Die Wittwe dem Sohne.
Ein rascher Sinn, der keinen Zweifel hegt,
Stets denkt und thut und niemals überlegt,
Ein treues Herz, das wie empfängt so giebt.
Genießt und mittheilr, lebt, indem es liebt;
Froh glänzend Auge, Wange frisch und roth,
Nie schön gepriesen, hübsch bis in den Tod.
Da blickt' ich ihn noch manchmal freundlich an
Und habe leidend viel für ihn gethan.
Indeß mein armes Herz im Stillen brach.
Da sagt' ich mir: bald folgst du ihnen nach!
Ich trug des Hauses nur zu schwere Last,
Um seinetwillen nur ein Erdengast.

Invectiven.

Journal der Moden.
Der NeVacteur spricht.

Wir sollten denn doch auch einmal
Was Consequentes sprechen.
Und nicht, wie immer, Haub' und Shawl
Und Hut vom Zaune brechen;
Erwähnen, was des Menschen Geist
So, aus sich selbst, entwickelt.
Und nicht, wie Fall und Zufall weist,
Confus zusammenstückelt;
Ein Wissen, das ins Ganze strebt,
Und Kunst auf Fundamenten,
Nicht, wie man Tag' um Tage lebt,
Von fremden Elementen.
Allein, wie richten wir es ein?
Wir sinnen uns zu Tode.
Mitarbeiter sprich».

Beim Zevs! was kann bequemer styn?
So macht es doch nur Mode!

76

B. und K
Ihr möchtet gern den brüderlichen Schlegeln
Mit Neil und Art den Reise-Kahn zerstücken ;
Allein sie lassen euch schon weit im Rücken,
Und ziehen fort mit Rudern und mit Segeln.
Zwar war' es billig, diesen frechen Vlgeln
Auch tüchtig was am bunten Zeug zu sticken;
Doch euch, ihr Musenlosen, wird's nicht glücken,
Drum, Flegel, bleibt zu Haus mit euern Flegeln.
Dramatisch tanzt ein Esel vor Apollen,
Und reichet traulich seinem Freund die Pratschen,
Dem Häßlichzerrer besserer Naturen.
Der liefert Heren, jener liefert Huren,
Und beide hiren sich aus einer vollen
Parterrkloak bejubeln und beklatschen.
Schämt euch, ihr Bessern, auch mit einzupatschen !
Die Müh', uns zu vernichten, ist verloren;
Wir kommen neugebärend, neugeboren.

Triumvirat.
Den Gott der Pfuschereien zu begrüßen
Kam Leichtfuß, Genius der Zeit, gegangen:
Laß uns, mein Theurer, aneinander hangen
Wi« Klett und Kleid; Pedanten mag's verdrießen.

77
Wir ruhen bald von unsrer einz'gen, süßes,
Planlosen Arbeit mit genährten Wangen;
Wenn Dilettanten-Skizzen einzig prangen,
Sey ernste Kunst in's Fabelreich gemiesen.
An Schmierern fehlt's nicht, nicht am Lob der Schmierer;
Der rühmt sich selbst, Den preiset ein Verleger,
Der Gleiche Den, der Pöbel einen Dritten:
Doch fehlt im Ganzen noch ein Rädelsführer,
Ein unermüdlich unverschamter Präger
Papierner Münze. Da trat in die Mitten
Herr Ueberall, in Tag- und Monatstempeln
Den Lumpenbrei der Pfuscher und der Schmierer
Mir Bsr zum Meisterwerk zu stempeln.

... und

...

Die gründlichsten Schuften, die Gott erschuf,
Und zwar zu eigenstem Beruf,
Auf Deutschlands angebauten Ganen
Die Menge zu kirren und zu krauen,
Indem sie sagen Tag für Tag,
Was jeder gerne hören mag:
Der Nachbar sey brav in vielen Stücken,
Doch könne man ihm auch am Zeuge flicken.
Vor ihnen beiden, wie vor Gott,
Sey alle Menschen-Tugend Spott,

78
Ja, wenn man's recht nimmt, gar ein Laster.
Das machte die Herren nicht verhaßter;
Denn Hinz und Kunz, an ihren Stellen,
Glaubten doch auch was vorzustellen.

Gottheiten zwei, ich weiß nicht wie sie heißen —
Denn ich bin nicht des Heidenthums beflissen —
Von böser Art Gottheiten! wie wir wissen,
Die gern, was Gott und Mensch verband, zerreißen.
Die beiden also sagten: laß versuchen,
Wie wir dem Deutschen Volk ein Unheil bringen;
Sie mögen reden, schwatzen, tanzen, singen,
Sie müssen sich und all ihr Thun verfluchen.
Sie lachten gräßlich, fingen an zu formen
Schlecht schlechten Teig, und kneteten beflissen.
Figuren woren's; aber wie
Das sind nun *...,*.. ., die Enormen!

Welch ein verehrendes Gedränge
Schließt den verfluchten "... ein?
Natürlich! Ieder aus der Menge
Wünscht sehnlich, so ein Mann zu seyn.
Er sah fürwahr die Welt genau ;
Doch schaut er sie aus seinen Augen:
Deßwegen konnte Mann und Frau
Auch nicht das Allermindste taugen.

79
Daß
Das
Doch
Auch

er aus Bosheit schaden mag,
ist ihm wohl erlaubt;
fluch' ich, daß er Tag für Tag
nock zu nützen glaubt.

Kotzebue.
Februar 1816.
Natur gab dir so schöne Gaben,
Als tausend andre Menschen nicht haben;
Sie »ersagte dir aber den schönsten Gewinnst,
Zu schätzen mit Freude fremdes Verdienst.
Könntest du dich deiner Nachbarn freuen,
Du stelltest dich ehrenvoll mit in den Reihen;
Nun aber hat dich das Rechte verdrossen,
Und hast dich selber ausgeschlossen.
Und wenn nach hundert Iahren ein Meiner
Deiner Werke gedenkt und Deiner,
So darf er es nicht anders sagen;
Du kannst ihn beim jüngsten Gericht.verklagen.

Demselben.
Eisenach, den 18. Oktober 1817.
Du hast es lange genug getrieben,
Niederträchtig vom Hohen geschrieben,
Hättest gern die tiefste Niedertracht
Dem Allerhöchsten gleichgebracht.

80
Das hat denn deine Zeitgenossen,
Die Tüchtigen mein' ich, baß verdrossen;
Hast immer doch Ehr' und Glück genossen.
St. Peter hat es dir aber gedacht.
Daß du ihn hättest gern klein gemacht,
Hat dir einen bösen Geist geschickt,
Der dir den heimischen Sinn verrückt,
Daß du dein eignes Volk gescholten.
Die Iugend hat es dir vergolten:
Aller End' her kamen sie zusammen,
Dich haufenweise zu verdammen;
St. Peter freut sich deiner Flammen.

Bist du Gemündisches Silber, so fürchte den schwarzen Probirstein;
Kotz ebne, sage, warum hast du nach Rom dich verfügt?

Ultimatum.
Wollt', ich lebte noch hundert Iahr
Gesund und froh, wie ich meistens war;
Merkel, Spazier und Kotzebue
Hätten auch so lange keine Ruh,
Müßten's collegialisch treiben,
Täglich ein Pasquill auf mich schreiben.
Das würde nun fürs nächste Leben
Sechsunddreißigtausend fünfhundert geben.

Und bei der schönen runden Zahl
Rechn' ich die Schalttag' nicht einmal.
Gern würd' ich dieses holde Wesen
Au Abend auf dem
lesen,
Grobe Worte, gelind Papier
Nach Würdigkeit bedienen hier;
Dann legt' ich ruhig, nach wie vor.
In Gottes Namen mich aufs Ohr.

Es hatte ein junger Mann
Pfeile geschiftet,
Dann wie er konnte und kann
Flügel gelüftet;
Doch im dadalischen Flug
Kam er zu Sinnen,
Er hatte geit genug,
Land zu gewinnen.
Da sieht er, gelassen und nah,
Verworrene Thaten,
Und kann dem lieben Papa
Vernünftiges rathen.

Und warum geht es nicht
In solchen Sachen?
Es meinet Iedermann,
Er könn' es machen;
Und wenn er's machen soll,
Kann er'S nicht machen.
Goethe's Werke. l.Vl. Bd.

82

V

r.

Den 4. April I8t8.
Junge Huren, alte Nonnen
Hatten sonst schon viel gewonnen,
Wenn, von Pfaffen wohlberathen,
Sie im Kloster Wunder thaten.
Ietzt geht's über Land und Leute
Durch Curopens edle Weite!
Hofgemaße Löwen schranzen,
Affen, Hund' und Bären tanzen Neue leid'ge gauberflöten —
Hurenpack, zuletzt Propheten!

VoH e«»tr» Stolberg.

Voß oontra Stolberg! ein Proceß
Von ganz besonderm Wesen,
Ganz eigner Art; mir ist indeß,
Das hätt' ich schon gelesen.
Mir wird unfrei, mir wird unfroh,
Wie zwischen Gluth und Welle,
Als läs' ich ein Lspitol«
In Dante's grauser Hölle.
Gleichnisse dürft ihr mir nicht verwehren,
Ich wüßte mich sonst nicht zu erklären.

83

Antikritik.
Armer Tobis, tappst am Stabe
Siedenfarbiger Driseleien,
Kannst dich jener Himmelsgabe
Reinen Lichtes nicht erfreuen!
Nicht erlustigen dich
Wo mit urgebotner
Licht und Finsterniß
Zu verherrlichen die

im Schatten,
Liebe
sich garten.
Trübe.

Werd' ihm doch die kraft'ge Salbe,
Diesem Armen bald gesendet!
Dem die theoretische Schwalbe
Augenkraft und Lust geblendet.

Dem Weißmacher.
Newtonlsches Weiß den Kindern vorzuzeigen,
Die pädagogischem Ernst sogleich sich neigen,
Trat einst ein Lehrer auf, mit Schwungrads Possen,
Auf selbem war ein Farbenkreis geschloffen.
Das dorlte nun. „Betracht' es mir genau!
Was siehst du, Knabe?" Nun, was seh' ich? Grau!
„Du siehst nicht recht! Glaubst du, daß ich das leide:
Weiß, dummer Iunge, Weiß! so sagt's Mollweide.'

84

Dem Buchstabensparer.
<8l2.
So soll die orthographische Nacht
Doch endlich auch ihren Tag erfahren;
Der Freund, der so viel Worte macht,
Cr will es an den Buchstaben sparen.

Herr Schöne.
!823.
Dem Dummen wird die Ilias zur Fibel;
Wie uns vor solchem Leser graupt!
Er lies't so ohngefähr die Bibel,
Ms wie Herr Schöne meinen Faust.
Der du so nach Erfindung bangst,
Du solltest dich so sehr nicht plagen;
Wenn du eine weise Antwort verlangst,
Mußt du vernünftig fragen.

Auf Müllner.
<8<8,

Ein strenger Mann, von Stirne kraus,
Herr Doctor Müllner heißt er,
Wirft alles gleich zum Fenster hinaus,
Sogar den Wilhelm Meister;

85
Er ganz allein versteht es recht,
Daran ist gar kein Zweifel :
Denn geht es seinen Helden schlecht,
Ergiebt er sie dem Teufel.

Auf denselben.
Wir litten schon durch Kotzebue"'
Gemeines Raisonniren,
Nun kommt Herr Müllner auch dazu,
Das Ober-Wort zu führen;
Im Dichten rafch, im Lobe faul,
Ist er mit nichts zufrieden:
Der Edle mault nur, um das Maul
Den Andern zu verbieten.

„Goethe und Pustkuchen."
l-paude snd Spener Berliner Nachrichten, Nr». 15s. tSS2
Pusten, grobes deutsches Wort!
Niemand — wohl erzogen —
Wird am reinanstandigen Ort
Solchem Wort gewogen.
Pusterich, ein Götzenbild,
Graßlich anzuschauen,
Puster über klar Gefild
Wust, Gestank und Grauen.

86
Will der Pusterich nun gar
Pfaffenluchen pusten,
Teufelsjungen-Küchenschaar
Wird den Teig behusten.

Fauntleroy und Eonsorten.
December l824.
Will in Albions Bezirken
Man den Schriftoerfalscher hangen;
Herrschers Gnade zu erwirken.
Sieht man Tausende sich drängen.,^ ,.,7

Hängt man diesen — denken viele —
Sollten wir im Sichern wandeln?
Die im Ernst, so wie im Spiele
Immerfort betrüglich handeln.

Einerlei ist's ganz und gar,
Ob man raube, falsche, stehle;
Und dem schändlichsten Falsar
Iuckt in
die

87

An Frau K. in G.
Erwiederung.

Wenn schönes Mädchen sorgen will
Für meine Seligkeit,
So ist ihr zartes Herzchen still
Der Liebe schon geweiht;
Doch Pfarrers Wittib mahnt mich an
Aus ihrem Ofenwinkel !
Fürwahr ich sehe nichts daran,
Als Eitelkeit und Dünkel. —
Beim Heiland micht' ich euch nicht gern
Für die Empfehlung danken.
Gesunde kennen unsern Herrn
Weit besser als ihr Kranken.

An ...
Erwiederungen.

Wie mir dein Buch gefällt?
Will dich nicht tränten:
Um alles in der Welt
Möchte nicht so denken.

88
Wie mir dein Buch gefällt?
Ich lasse mir's schenken;
Hie und da in der Welt
Mag man wohl so denken,

Es ist nicht zu schelten,
Man lass es gelten;
Ich ab« bin kein Haar
Weiter «ls ich war.

Zahme Fenien.

Freund, wer ein Lump ist, bleibt ein Lump,
Zu Wagen, Pferd' und Fuße;
Drum glaub' «n keinen Lumpen je,
An keines Lumpen Buße.

Bin ich für 'ne Sache eingenommen,
Die Welt, denk' ich, muß mit mir kommen;
Doch welch ein Gra'uel muß mir erscheinen,
Wenn Lumpe sich wollen mit mir vereinen.

„Warum bekämpfst du nicht den Kotzebue,
Der scharfe Pfeile, dir zu schaden, richtet?"
Ich sehe schadenfroh im Stillen zu,
Wie dieser Feind sich selbst vernichtet.

Schilt nicht den Schelmen, der eifrig bemüht
Bald so, bald so sich zu wenden:
Wenn er den Teufel am Schwanze zieht,
Ihm bleibt ein Haar in den Handen.
So sehr es auch widert, so sehr es auch stinkt Man kann es immer nicht wissen —
Es wird vielleicht, wenn es glückt und gelingt,
Für Moschus gelten müssen.

92
Ist erst eine dunkle Kammer gemacht.
Und finster als eine ägyptische Nacht,
Durch ein gar winzig Löchlein bringe
Den feinsten Sonnenstrahl herein.
Daß er dann durch das Prisma dringe,
Alsbald wird er gebrochen seyn.
Aufgedröselt bei meiner Ehr'
Siehst ihn als ob's ein Stricklein war,
Siebenfarbig statt weiß, oval statt rund,
Glaube hierbei des Lehrers Mund:
Was sich hier auseinander reckt,
Das hat alles in Einem gesteckt.
Und dir, wie manchem seit hundert Iahr,
Wachs»! darüber kein graues Haar.

Ins Teufels Namen,
Was sind denn eure Namen!
Im deutschen Merkur
Ist keine Spur
Von Vater Wieland,
Der steht auf dem blauen Einband;
Und hinter dem verfluchtesten Reim
Der Name Gleim.

Denk' an die Menschen nicht, '
Denk' an die Sachen !
Da kommt ein junger Mensch,
Wird was draus machen;

93
D«s alte Volk es ist
Ia selbst nur Sache;
Ich bin nur immer jung,
Daß ich was mache;
Wer jung verbleiben will,
Denk' daß er mache,
Und wenn's nicht ***sind,
Im andern Fache.

Anstatt daß ihr bedächtig steht,
Versucht's zusammen eine Strecke;
Wißt ihr auch nicht wohin es geht.
So kommt ihr wenigstens vom Flecke.

Sage mir, mit wem zu sprechen
Dir genehm, gemüthlich ist;
Ohne mir den Kopf zu brechen
Weiß ich deutlich wie du bist.

Ieder geht zum Theater hinaus,
Dießmal war es ein volles Haus;
Er lobt und schilt was er gefühlt,
Er denkt, man habe für ihn gespielt.

Ob ich liebe, ob ich hasse!
Nur soll ich nicht schelten.

94
Wenn ich die Leute gelten lasse,
Läßt man mich gelten.

Du Narr! begünstige die Pfuscherei,
So bist du überall zu Hause.

Was waren das für schöne Zeiten:
l» Loelesis mulier tseest!
Ietzt, da eine Iegliche Stimme hat,
Was will Loolesis bedeuten.

Was die Weiber lieben und hassen.
Das wollen wir ihnen gelten lassen;
Wenn sie aber urtheilen und meinen
Da will's oft wunderlich erscheinen.

Und sie in ihrer warmen Sphäre
Fühlt sich behaglich, zierlich, fein;
Da sie nicht ohne den Menschen wäre,
So dünkt sie sich ein Mensch zu seyn.

Todtengrabers Tochter sah ich zehn,
Ihre Mutter hatte sich an keiner Leiche versehn.

95
Was helfen den Jungfern alle Gaben !
Weder Augen noch Ohren sollten sie haben.

Sich läßt die junge Frau als Heloise malen,
Will sie mit ihrem Manne prahlen?

Die schönen Frauen, jung und alt,
Sind nicht gemacht sich abzuhärmen;
Und sind einmal die edlen Helden falt.
So kann man sich an Schluckern wärmen.

Ich ehre mir die Würde der Frauen;
Aber damit sie Würde hätten.
Sollten sie sich nicht alleine betten.
Sollten sich an Männerwürde erbauen.

„Wir haben dir Klatsch auf Geklatscht gemacht,
Wie schief!
Und haben dich schnell in die Patsche gebracht,
Wie tief!
Wir lachen dich aus.
Nun hilf dir heraus!
Ade."

^

96
Und red' ich dagegen, so wird nur der Klatsch
Verschlimmert.
Mein liebliches Leben, im nichtigen Patsch,
Verkümmert.
Schon bin ich heraus;
Ich mach' mir nichts draus.
Ade.

Ich habe nie mit euch gestritten,
Philister-Pfaffen! Neider-Brut!
Unartig seyd ihr wie die Britten,
Doch zahlt ihr lange nicht so gut.

Der Gottes Erde lichten Saal
Verdüstern sie zum Iammerthal;
Daran entdecken wir geschwind
Wie jämmerlich sie selber sind.

Den vereinigten Staaten.
Amerika, du hast es besser
Als unser Continent, das alte.
Hast keine verfallene Schlösser
Und keine Basalte.
7 - - .
Dich stört nicht im Innern,
Zu lebendiger Zeit,
Unnützes Erinnern
Und vergeblicher Streit.

97
Benutzt die Gegenwart mit Glück!
Und wenn nun eure Kinder dichten,
Bewahre sie ein gut Geschick
Vor Ritter-, Räuder- und Gespenstergeschichten.

Da loben sie den Faust
Und was noch sunsten
In meinen Schriften braust
Zu ihren Gunsten;
Das alte Mick und Ma«
Das freut sie sebr;
Es meint das Lumpenpack
Man war's nicht mehr!

„Wie bist du so ausgeartet?
Sonst warst du am Abend so herrlich Und hehr!"
Wenn man kein Liebchen erwartet,
Giebt's keine Nacht mehr.

Unbesonnenheit ziert die Iugend,
Sie will eben vorwärts leben;
Der Fehler wird zur Tugend,
Im Alter muß man auf sich Acht geben.

G°ktK?'S Werke. I.VI, Dd.

7

9«
„Meinst dn es redlich mit solchem Schmerz?
Geh! Heuchlerisch ist dein Bemühn."
Der Schauspieler gewinnt das Herz,
Aber er giebt nicht seines hin.

Welch ein wunderlich Erempel! ^
Hör' ich, daß man sich moquire
Wie man mir den hehren Tempel,
Vesta's Tempel, dedicire;
Doch ich übergehe diesen
Vorwurf mit gefaßter Miene:
Denn es muß mich sehr verdrießen,
Daß ich's nur zu wohl verdiene.

„Zu Goethe's Denkmal was zahlst du jetzt?"
Fragt dieser, jener und der. —
Hü'tt' ich mir nicht selbst ein Denkmal gesetzt,
Das Denkmal wo kam' es denn her?

Ihr könnt mir immer ungescheut,
Wie Vlüchern, Denkmal sehen;
Von Franzen hat Er euch befreit,
Ich von Philister-Netzen.

99
Was ist ein Philister?
Ein hohler Darm,
Mit Furcht und Hoffnung ausgefüllt,
Daß Gott erbarm!

Bist undankbar, so hast nicht recht,
Bist du dankbar, so geht dir's schlecht:
Den rechten Weg wirst nie vermissen,
Handle nur nach Gefühl und Gewissen.

Wen die Dankbarkeit genirt
Der ist übel dran;
Denke, wer dich erst geführt,
Wer für dich gethan!

Für und wider zu dieser Stunde
Quängelt ihr schon seit vielen Iahren :
Was ich gethan, ihr Lumpenhunde!
Werdet ihr nimmermehr erfahren.

„So sep doch höflich!" - Höflich mit dem Pack',
Mit Seide näht man keinen groben Sack.

100
Wie mancher Mißwillige schnüffelt und wittert
Um das von der Muse verliehne Gedicht;
Sie haben Lessing das Ende verbittert,
Mir sollen sie's nicht! —

„Was will von Quedlinburg heraus
Ein zweiter Wanderer traben!" —
Hat doch der Walisisch seine Laus,
Muß ich auch meine haben.

Der freudige Werther, Stella dann
In Criminal-Verhvren,
Vom Libanon der heilige Mann
Sind göttlich zu verehren.
So ist von Quedlinburg auch der
Falschmünzer hoch zu preisen:
Gemünder Silber präget er.
Uns Korn und Schrot zu weisen.

Der Weihrauch, der euch Göttern glühl,
Muß Priestern lieblich duften;
Sie schufen euch, wie jeder sieht,
Nach ihrem Bild zu Schuften.

So ist denn Tie« aus unfrer Mitten
In die Schranken hervorgeritten.

101
Heil ihm! — Es gilt nicht Wanderjahre,
Noch eines Dichters graue Haare,
Noch seine Meister und seine Gesellen,
Die sich vor Mit- und Nachwelt stellen ;
Es gilt, ihr mögt es leicht erproben,
Die Paare, wie sie sich verloben.

Iedem redlichen Bemühn
Sey Beharrlichkeit verlieh«.

Ieder Weg zum rechten Zwecke
Ist auch recht in jeder Strecke.

Wer mit dem Leben spielt.
Kommt nie znrecht;
Wer sich nicht selbst befiehlt,
Bleibt immer ein Knecht.

Gut Verloren — etwas verloren!
Mußt rasch dich besinnen
Und neues gewinnen.
Ehre verloren — viel verloren!
Mußt Ruhm gewinnen,
Da werden die Leute sich anders besinnen.
Muth verloren — alles verloren!
Da war' es besser nicht geboren.

102
Willst du dir ein hübsch Leben zimmern,
Mußt ums Vergangne dich nicht bekümmern,
Und wäre dir auch was verloren,
Mußt immer thun wie neu geboren;
Was jeder Tag will, sollst du fragen,
Was jeder Tag will, wird er sagen:
Mußt dich an eignem Thun ergötzen.
Was andre thun, das wirst du schätzen;
Besonders keinen Menschen hassen,
Und das Uebrige Gott überlassen.

„Sag', was enthält die Kirchengeschichte?
Sie wird mir in Gedanken zu nichte;
Es giebt unendlich viel zu lesen,
Was ist denn aber das alles gewesen?" —
Zwei Gegner sind es, die sich boren,
Die Arianer und Orthodoren.
Durch viele Saecla dasselbe geschicht,
Es dauert bis an das jüngste Gericht.

Mit Kirchengeschichte was Hab' ich zu schaffen?
Ich sehe weiter nichts als Pfaffen;
Wie's um die Christen steht, die Gemeinen,
Davon will mir gar nichts erscheinen.

103
Ich härt' auch können Gemeinde sagen,
Eben so wenig wäre zu erfragen.

Glaubt nicht, daß ich fasele, daß ich dichte,
Seht hin und findet mir andre Gestalt!
Cs ist die ganze Kirchengeschichte
Mischmasch von Irrthum und von Gewalt.

Ihr
Als
Der
Des

Glaubigen! rühmt nur nicht euren Glauben
einzigen, wir glauben auch wie ihr;
Forscher läßt sich keineswegs berauben
Erbtheils, aller Welt gegönnt — und mir.

Ein Sadducäer will ich bleiben! —
Das könnte mich zur Verzweiflung treiben,
Daß von dem Volk, das hier mich bedrängt.
Auch würde die Ewigkeit eingeengt;
Das wäre doch nur der alte Patsch,
Droben gäb's nur verklärten Klatsch.

Sey nicht so heftig, sey nicht so dumm!
Da drüben bildet sich alles tun.

104
Ich habe nichts gegen die Frömmigkeit,
Sie ist zugleich Bequemlichkeit;
Wer ohne Frömmigkeit will leben,
Muß großer Mühe sich ergeben:
Auf seine eigne Hand zu wandern,
Sich selbst genügen und den andern,
Und freilich auch dabei vertraun:
Gott werde wohl auf ihn niederschaun.

Wer Wissenschaft und Kunst besitzt,
Hat auch Religion;
Wer jene beiden nicht besitzt,
Der habe Religion.

Niemand soll ins Kloster gehn,
Als er sey denn wohl »ersehn
Mit gehörigem Sünden-Vorrath;
Damit es ihm so früh als spat
Nicht mög' am Vergnügen fehlen
Sich mit Reue durchzuqualen.

Laßt euch nur von Pfaffen sagen
Was die Kreuzigung eingetragen!
Niemand kommt zum höchsten Flor

1U5
Von Kranz und Orden,
Wenn einer nicht zuvor
Derb gedroschen worden.

Den deutschen Mannen gereicht's zum Ruhm,
Daß sie gehaßt das Christenthum,
Bis Herrn Carolus leidigem Degen
Die edlen Sachsen unterlegen.
Doch haben sie lange genug gerungen.
Bis endlich die Pfaffen sie beznnmgen.
Und sie sich unters Ioch geduckt;
Doch haben sie immer einmal gemuckt.
Sie lagen nur im halben Schlaf
Als Luther die Bibel verdeutscht so brav.
Sanct Paulus, wie ein Ritter derb,
Erschien den Rittern minder herb.
Freiheit erwacht in jeder Brust,
Wir protestiren alle mit Lust.

„Ist Concordat und Kirchenplan
Nicht, glücklich durchgeführt?" —
Ia fangt einmal mit Rom nur an,
D« seyd ihr angeführt.

106

Gin lutherischer Geistlicher sprich».
Heiliger, lieber Luther,
Du schabtest die Butter
Deinen Collegen vom Brod!
D«s verzeihe dir Gott!

Geburt und Tod betrachtet' ick
Und wollte das Leben vergessen;
Ich armer Teufel konnte mich
Mit einem König messen-

„Der alte reiche Fürst
Blieb doch vom Zeitgeist weir.
Sehr weit ! " —
Wer sich auf's Geld versteht,
Versteht sich auf die Zeit,
Sehr auf die Zeit!

„Geld und Gewalt, Gewalt und Geld,
Daran kann man sich freuen,
Gerecht- und Ungerechtigkeit
Das sind nur Lumpereien."

1«?
Wenn auch der Held sich selbst genug ist,
Verbunden geht es doch geschwinder;
Und wenn der Ueberwund'ne klug ist,
Gesellt er sich zum Ueberwinder.

Die reitenden Helden vom festen L«nd
Haben jetzt gar viel zu bedeuten;
Doch stund' es ganz in meiner Hand,
Ein Meerpferd möcht' ich reiten.

Was haben wir nicht für Kranze gewunden !
Die Fürsten, sie sind nicht gekommen ;
Die glücklichen Tage die himmlischen Stunden
Wir haben voraus sie genommen.
So geht es wahrscheinlich mit meinem Bemüh,,,
Den lyrischen Siebensachen;
Epimenides, denk' ich, wird in Berlin
Zu spät zu früh erwachen.
Ich war vom reinen Gefühl durchdrungen;
Bald schein' ich ein schmeichelnder Lober:
Ich habe der Deutschen Iuni gesungen.
Das halt nicht bis in October.

Calan empfahl sich Alerandern,
Um jenen Rogus zu besteigen;
Der König fragte, so die Andern
Des Heeres auch: Was willst du zeigen?

108
„Nichts zeigen will ich, aber zeigen,
Daß vor dem Könige, dem Heere,
Vor blinkend blitzendem Gewehre,
Dem Weisen sich's geziemt zu schweigen.

Zum west-ostlichen Divan.

Mit der Deutschen Freundschaft
Hat's keine Noth,
. Aergerlichster Feindschaft
Steht Höflichkeit zu Gebot;
Ie sanfter sie sich erwiesen,
Hab' ich immer frisch gedroht.
Ließ mich nicht verdrießen
Trübes Morgen- und Abendroth;
Ließ die Wasser stießen
Fließen zu Freud uud Noth,
Aber mit allem diesem
Blieb ich mir selbst zu Gebot:
Sie alle wollten genießen
Was ihnen die Stunde bot;
Ihnen Hab' ich's nicht verwiesen,
Ieder hat seine Noth.
Sie lassen mich alle grüßen
Und hassen mich bis in Tod.

Mich nach- und umzubilden, mißzubilden
Versuchten sie seit vollen fünfzig Iahren;
Ich dachte doch, da tonntest du erfahren.
Was an dir sev in Vaterlands-Gefilden.

^

112
Du hast getollt zu deiner Acic mit wilden
Dämonisch genialen jungen Schaaren,
Dann sachte schlossest du von Jahr zu Iahren
Dich näher an die Weisen, göttlich-milden.

An Hafis.
Hafis, dir sich gleich zu stellen,
Welch ein Wahn!
Rauscht doch wohl auf Meeres-Wellen
Rasch ein Schiff hinan,
Fühlet seine Segel schwellen,
Wandelt kühn und stolz;
Will's der Ocean zerschellen,
Schwimmt's ein morsches. Holz.
Dir in Liedern, leichten, schnellen ,
Wallet kühle Fluty,
Siedet auf zu Feuerwellen ;
Mich verfchlingt die Gluth!
Doch mir will ein Dünkel schwellen ,
Der mir Kühnheit giebt;
Hab' doch auch im sonnenhellen
Land gelebt, geliebt!

An Suleika.
Süßes Kind, die Perlenreihen,
Wie ich irgend nur vermochte,
Wollte traulich dir verleihen
Als der Liebe Lampendochte,

113

Und nun kommst du, hast ein Zeichen
Dran gehängt, das, unter allen
Den Abraras seines Gleichen,
Mir am schlechtsten will gefallen.
Diese ganz moderne Narrheit
Magst du mir nach Schiras bringen!
Soll ich wohl, in seiner Starrheit,
Hölzchen quer auf Hölzchen singen?
Abraham, den Herrn der Sterne
Hat er sich zum Ahn erlesen,
Moses ist, in wüster Ferne,
Durch den Einen groß gewesen.
David auch, durch viel Gebrechen,
Ia Verbrechen durchgewandelt,
Wußte doch sich loszusprechen:
Einem hab' ich recht gehandelt.
Iesus fühlte rein und dachte
Nur den Einen Gott im Stillen;
Wer ihn selbst zum Gotte machte
Krankte seinen heil'gen Willen.
Und so muß das Rechte scheinen
Was auch Mahomet gelungen:
Nur durch den Begriff des Einen
Hat er alle Welt bezwungen.
Wenn du aber dennoch Huld'gung
Diesem leid'gen Ding verlangest;
Diene mir es zur Entschuld'gung,
Daß du nicht «lleine prangest. —
Goethl'S Werte. I.VI, Vd.

8

114
Doch allein! — Da viele Frauen
Salomonis ihn verkehrten,
Götter, betend anzuschauen,
Wie die Närrinnen verehrten:
Isis Hörn, Anubis Rachen
Boten sie dem Iudenstolze; —
Mir willst du zum Gotte machen
Solch ein Jammerbild am Holze!
Und ich will nicht besser scheinen
Als es sich mit mir ereignet,
Salomo verschwur den Seinen,
Meinen Gott hab' ich verleugnet.
Laß die Renegatenbürde
Mich in diesem Kuß verschmerzen:
Denn ein Vitzliputzli würde
Talisman an Deinem Herzen.

Hudhnd sprach: mit Einem Blicke
Hat sie alles mir vertraut
Und ich bin von eurem Glücke
Immer, wie ich's war, erbaut.
Liebt ihr doch! — In Trennungs.Nächten
Seht, wie sich's in Sternen schreibt:
Daß, gesellt zu ewigen Machten,
Glanzreich eure Liebe bleibt.

115
Hudhud auf dem Palmen-Steckchen
Hier im Eckchen,
Nistet äugelnd, wie charmant!
Und ist immer vigilant.

Die Liebende
spricht.

Und warum sendet
Der Reiterhauptmann
Nicht seine Voten
Von Tag zu Tage?
Hat er doch Pferde,
Versteht die Schrift.
Er schreibt ja Tal«,
Auch Neski weiß er
Zierlich zu schreiben
Auf Seidendlatter.
An Seiner Stelle
Sey mir die Schrift.
Die Kranke will nicht.
Will nicht genesen
Vom süßen Leiden,
Sie, an der Kunde
Von ihrem Liebsten
Gesundend, krankt.

'

116

Die Liebende
abermals.
Schreibt er in Neski,
So sagt er's treulich;
Schreibt er in Talik,
's ist gar erfreulich:
Eins wie das andre,
Genug, er liebt! —

Hatem.
Sprich! unter welchem Himmelszeichen
Der Tag liegt,
Wo mein Herz, das doch mein eigen,
Nicht mehr wegfliegt ?
Und, wenn es flöge, zum Erreichen
Mir ganz nah liegt?
Auf dem Polster, dem süßen, dem weichen,
Wo mein Herz an ihrem liegt.

Nicht mehr auf Seidenblatt
Schreib' ich symmetrische Reime,
Nicht mehr fass' ich sie
In goldne Ranken;
Dem Staub, dem beweglichen, eingezeichnet,
Ueberweht sie der Wind, aber die Kraft besteht
Bis zum Mittelpunkt der Erde,

117
Dem Boden angebannt.
Und der Wandrer wird kommen ,
Der Liebende, Betritt er
Diese Stelle, ihm zuckt's
Durch alle Glieder.
„Hier! Vor mir liebte der Liebende.
War es Medschnun der zarte?
Ferhad der kräftige? Dschemi! der dauernde?
Oder von jenen tausend
Glücklich-unglücklichen Einer?
Er liebte! Ich liebe wie er.
Ich ahnd' ihn!"
Suleika, du aber ruhst
Auf dem zarten Polster ,
Das ich dit bereitet und geschmückt.
Auch dir zuckt's aufweckend durch die Glieder :
„Er ist's, der mich ruft, Hatem.
Auch ich rufe dir, o Hatem! Hatem!"

Laßt mich weinen! umschränkt von Nacht,
In unendlicher Wüste.
Kameele ruhn, die Treiber deßgleichen,
Rechnend still wacht der Armenier;
Ich aber neben ihm berechne die Meilen,
Die mich von Suleika trennen, wiederhole
Die wegverlängernden ärgerlichen Krümmungen,
Laßt mich weinen! das ist keine Schande:
Weinende Männer sind gut.

118
Weinte doch Achill um seine Briseis!
Xerres beweinte das unerschlagene Heer!
Ueber den selbstgemordeten Liebling
Alexander weinte.
Laßt mich weinen! Thranen beleben den Staub,
Schon grunelt's.

Marimen und Nesterionen.

Das erste und letzte, was vom Genie gefordert
wird, ist Wahrheitsliebe.

Wer gegen sich selbst und andere wahr ist und
bleibt, besitzt die schönste Eigenschaft der größten
Talente.
Große Talente sind das schönste Versöhnungs
mittel.
Das Genie übt eine Art Ubiquität aus, ins
Allgemeine vor — , ins Besondere nach der Erfahrung.

Eine thätige Skepsis ist die, welche unablässig
bemüht ist sich selbst zu überwinden, und durch ge
regelte Erfahrung zu einer Art von bedingter Zuver
lässigkeit zu gelangen.

Das Allgemeine eines solchen Geistes ist dir
Tendenz , zu erforschen ob irgend einem Objekt irgend

122
ein Prädikat wirklich zukomme? und geschieht diese
Untersuchung in der Absicht, das als geprüft Gefun
dene in Praris mit Sicherheit anwenden zu können.

Der lebendig begabte Geist, sich in praktischer
Absicht ans Allernächste haltend, ist das Vorzüglichste
auf Erden.

„Vollkommenheit ist die Norm des Himmels;
Vollkommenes wollen die Norm des Menschen."

Nicht allein das Angeborne, sondern auch das
Erworbene ist der Mensch.

Der Mensch ist genugsam ausgestattet zu allen
wahren irdischen Bedürfnissen , wenn er seinen Sinnen
traut und sie dergestalt ausbildet, daß sie des Ver
trauens werth bleiben.

Die Sinne trügen nicht , aber das Urtheil trügt.

123
Man läugnet dem Gesicht nicht ab, daß es die
Entfernung der Gegenstände , die sich neben und über
einander befinden, zu schätzen wisse; das Hinterein
ander will man nicht gleichmäßig zugestehen.

Und doch ist dem Menschen, der nicht stationär,
sondern beweglich gedacht wird, hierin die sicherste
Lehre durch Parallare verliehen.

Die Lehre von dem Gebrauch der corresvondirenden Winkel ist, genau besehen, darin eingeschlossen.

Das Thier wird durch seine Organe belehrt;
der Mensch belehrt die seinigen und beherrscht sie.

Anaragoras lehrt, daß alle Thiere die thätige
Vernunft haben, aber nicht die leidende, die gleich
sam der Dolmetscher des Verstandes ist.

Jüdisches Wesen. Energie der Grund
von allem. Unmittelbare Zwecke. Keiner, auch nur
der kleinste geringste Iude, der nicht entschiedenes

125
Bestreben verriethe, und zwar ein irdisches, zeitliches,
augenblickliches.
Iuden-Sprache bat etwas Pathetisches.

Alle unmittelbare Aufforderung zum Ideellen ist
bedenklich, besonders an die Weiblein. Wie es auch
sey, umgiebt sich der einzelne bedeutende Mann mit
einem mehr oder weniger religiös-moralisch-ästheti
schen Serail.

Jede große Idee, die als ein Evangelium in
die Welt tritt, wird dem stockenden pedantischen Volke
ein Aergerniß und einem Viel- aber Leichtgebildeten
eine Thorheit.

Eine jede Idee tritt als ein fremder Gast in
die Erscheinung und wie sie sich zu realisiren beginnt,
ist sie kaum von Phantasie und Phantasterei zu unter
scheiden.

Dieß ist es, was man Ideologie im guten und
bösen Sinne genannt hat, und warum der Ideolog
den lebhaft wirkenden praktischen Tagesmenschen so
sehr zuwider war.

125
Man lann die Nützlichkeit einer Idee anerkennen,
und doch nicht recht versieben sie vollkommen zu nutzen.

„Ich glaube einen Gott!" Dieß ist ein schönes
löbliches Wort; aber Gott anerkennen, wo und wie
er sich offenbare, das ist eigentlich die Seligkeit auf
Erden.
Keppler sagte: „mein höchster Wunsch ist, den Gott,
den ich im Aeußern überall finde, auch innerlich, inner
halb meiner gleichermaßen gewahr zu werden." Der
edle Mann fühlte, sich nicht bewußt, daß eben in
dem Augenblicke das Göttliche in ihm mit dem Gött
lichen des Universums in genauester Verbindung stand.

Den teleologischen Beweis vom Daseyn Gottes
hat die kritische Vernunft beseitigt; wir lassen es uns
gefallen. Was aber nicht als Beweis gilt, soll uns
als Gefühl gelten, und wir rufen daher von der
Brontotheologie bis zur Niphotheologie alle derglei
chen fromme Bemühungen wieder heran. Sollten wir
im Blitz, Donner nnd Sturm nicht die Nähe einer
übergewaltigen Macht, im Blüthenduft und lauen
Luftsäuseln nicht ein liebevoll sich annäherndes Wesen
empfinden dürfen?

-

12ft

Frage.

Was ist Prädestination?
Antwort.
Gott ist mächtiger und weiser als wir, darum
macht er es mit uns nach seinem Gefallen.

Apokryph». Wichtig wäre es das hierüber
historisch schon Bekannte nochmals zusammenzufassen
und zu zeigen, daß gerade jene apokrvvhischen Schrif
ten, mit denen die Gemeinden schon die ersten Iahr
hunderte unserer Aera überschwemmt wurden, und
woran unser Kanon noch jetzt leidet, die eigentliche
Ursache sind, warum das Christenthum in keinem Mo
mente der politischen und Kirchen-Geschichte in seiner
ganzen Schönheit und Reinheit hervortreten konnte.

Das unheilbare Uebel dieser religiösen Strei
tigkeiten besteht darin, daß der Eine Theil auf
Mährchen und leere Worte das höchste Interesse der
Menschheit zurückführen will, der andere aber es da
zu begründen denkt, wo sich Niemand beruhigt.

Toleranz sollte eigentlich nur eine vorübergehende
Gesinnung seyn; sie muß zur Anerkennung führen.
Dulden heißt beleidigen.

127
Glaube, Liebe, Hoffnung fühlten einst in ruhiger
geselliger Stunde einen plastischen Trieb in ihrer
Natur, sie befleißigten sich zusammen und schufen ein
liebliches Gebilde, eine Pandora im höbern Sinne,
die Geduld.

„Ich bin über die Wurzeln des Baumes gestol
pert, den ich gepflanzt hatte." Das muß ein alter
Forstmann gewesen seyn, der dieß gesagt hat.

Ein Blatt vom Winde hingetrieben, sieht öfters
einem Vogel gleich.
Ein schäbiges Kameel trägt immer noch die Lasten
vieler Esel.
Weiß denn der Sperling wie's dem Storch zu
Muthe sey?
Wo Lampen brennen giebt's Oelflecken, wo Ker
zen brennen giebt's Schnuppen; die Himmelslichter
allein erleuchten rein und ohne Makel.

Wer das erste Knopfloch verfehlt, kommt mit
dem Zuknöpfen nicht zu Rande.

128
Ein gebranntes Kind scheut das Feuer, ein oft
versengter Greis scheut sich zu wärmen.

Die gegenwärtige Welt ist nicht wertl), daß wir
etwas für sie thun: denn die bestehende kann in dem
Augenblick abscheiden. Für die vergangene und künf
tige müssen wir arbeiten; für jene, daß wir ihr
Verdienst anerkennen, für diese, daß wir ihren Werth
zu erhöhen suchen.
Frage sich doch Ieder, mit welchem Organ er
allenfalls in seine Zeit einwirken kann und wird.

Denke nur Niemand, daß man auf ihn als den
Heiland gewartet habe.

Charakter im Großen und Kleinen ist, daß der
Mensch demjenigen eine stete Folge giebt, dessen er
sich fähig fühlt.
Wer thätig seyn will und muß, hat nur das
Gehörige des Augenblicks zu bedenken, und so kommt
er ohne Weitläusigteit hindurch. Das ist der Vortheil der Frauen, wenn sie ihn verstehen.

129
Der Augenblick ist eine Art von Publicum: man
muß ihn betrügen, daß er glaube, man thue was,
dann läßt er uns gewähren und im Geheimen fort
führen, worüber seine Enkel erstaunen müssen.

Menschen die ihre Kenntnisse an die Stelle der
Einsicht setzen.

In einigen Staaten ist in Folge der erlebten
heftigen Bewegungen fast in allen Richtungen eine
gewisse Uebertreibung im Unterrichtswesen eingetreten
dessen Schädlichkeit in der Folge allgemeiner wird
eingesehen werden, aber jetzt schon von tüchtigen red
lichen Vorstehern vollkommen anerkannt ist. Treffliche
Männer leben in einer Art von Verzweiflung, daß
sie dasjenige, was sie amts- und vorschriftsmäßig
lehren und überliefern müssen, für unnütz und schäd
lich halten.

Es ist nichts trauriger anzusehen als das unver
mittelte Streben ins Unbedingte in dieser durchaus
bedingten Welt; es erscheint im Iahr 1830 vielleicht
ungehöriger als je.

W-ethe'K Werke. I.VI, Nd.

^

130
Vor der Revolution war Alles Bestreben,
nachher verwandelte sich Alles in Forderung.

Ob eine Nation reif werden könne, ist eine wun
derliche Frage. Ich beantworte sie mit Ia, wenn
alle Männer als dreißigjährig geboren werden könnten.
Da aber die Iugend vorlaut, das Alter aber klein
laut ewig seyn wird, so ist der eigentlich reife Mann
immer zwischen beiden geklemmt und wird sich auf
eine wunderliche Weise behelfen und durchhelfen müssen.

Was von Seiten der Monarchen in die Zeitun
gen gedruckt wird, nimmt sich nicht gut aus: denn
die Macht soll handeln und nicht reden. Was die
Liberalen vorbringen, läßt sich immer lesen: denn
der Uebermächtigte, weil er nicht handeln kann, mag
sich wenigstens redend äußern. „Laßt sie singen, wenn
sie nur bezahlen!" sagte Mazarin, als man ihm die
Spottlieder auf eine neue Steuer vorlegte.
Wenn man einige Monate die Zeitungen nicht
gelesen hat, und man liest sie alsdann zusammen;
so zeigt sich erst wie viel Zeit man mit diesen Pa
pieren verdirbt. Die Welt war immer in Parteien
getheilt, besonders ist sie es jetzt, und während jedes
zweifelhaften Zustandes kirrt der Zeitungsschreiber

131
eine oder die andere Partei mehr oder weniger, und
nährt die innere Neigung und Abneigung von Tag
zu Tag, bis zuletzt Entscheidung eintritt und das
Geschehene wie eine Gottheit angestaunt wird.

Welcher Gewinn wäre es fürs Leben, wenn man
dieß früher gewahr würde, zeitig erführe, daß man
mit seiner Schönen nie besser steht, als wenn man
seinen Rivalen lobt. Alsdann geht ihr das Herz auf,
jede Sorge euch zu verletzen , die Furcht euch zu ver
lieren ist verschwunden; sie macht euch zum Vertrau
ten und ihr überzeugt euch mit Freuden, daß ihr es
seyd, dem die Frucht des Baumes gehört, wenn ihr
guten Humor genug habt, andern die abfallenden
Blätter zu überlassen.
Eitelkeit ist eine persönliche Ruhmsucht; man
will nicht wegen seiner Eigenschaften , seiner Verdienste,
Thaten geschätzt, geehrt, gesucht werden; sondern
um seines individuellen Daseyns willen. Am besten
kleidet die Eitelkeit deßhalb eine frivole Schöne.

Ein lebhafter Mann, unwillig über das Betragen eines Frauenzimmers, ruft aus: Ich möchte sie
heirathen, nur um sie prügeln zu dürfen.

132
Man hat sich auf eine dringend-liebevolle und
anmuthige Weise beklagt, daß ich meine Gedanken
über auswärtige Literaturen lieber mittheile als über
die unsrige; und es ist doch ganz natürlich. Die
Fremden erfahren entweder nicht, was ich von ihnen
sage, sie kümmern sich nicht darum, oder lassen sich's
gefallen. Man ist nicht unhöflich in die Ferne. Aber
in der Nähe soll man, wie in guter Gesellschaft,
nichts Verletzendes vorbringen, und doch wird jede
Mißbilligung als eine Verletzung angesehen.

Classisch ist das Gesunde, Romantisch das Kranke.

Ovid blieb classisch auch im Eril, er sucht sein
Unglück nicht in sich, sondern in seiner Entfernung
von der Hauptstadt der Welt.

Das Romantische ist schon in seinen Abgrund
verlaufen, daß Gräßlichste der neueren Productionen
ist kaum noch gesunkener zu denken.

Engländer und Franzosen haben uns darin über
boten. Körper, die bei Leibesleben verfaulen und

133
sich in detaillirter Betrachtung ihres Verwesens er
bauen; Todte, die zum Verderben anderer am Leben
bleiben und ihren Tod am Lebendigen ernähren —
dahin sind unsere Producenten gelangt.
Im Alterthum spuken dergleichen Erscheinungen
nur vor wie seltene Krankheitsfälle, bei den Neueren
sind sie endemisch und epidemisch geworden.

Die Literatur verdirbt sich nur in dem Maaße
als die Menschen verdorbener werden.

Was ist das für eine Zeit , wo man die Begra
benen beneiden muß.
Das Wahre, Gute und Vortreffliche ist einfach
und sich immer gleich, wie es auch erscheine. Das
Irren aber, das den Tadel hervorruft, ist höchst
mannichfaltig, in sich selbst verschieden; und nicht
allein gegen das Gute und Wahre, sondern auch
gegen sich selbst kämpfend, mit sich selbst in Wider
spruch. Daher müssen in jeder Literatur die Aus
drücke des Tadels die Worte des Lobes überwiegen.

Bei den Griechen, deren Poesie und Rhetorik
einfach und positiv war, erscheint die Billigung öfter

134
als die Mißbilligung; bei den Lateinern hingegen ist
es umgekehrt, und jemehr sich Poesie und Redekunst
verdirbt, destomehr wird der Tadel wachsen und
das Lob sich zusammenziehen.

Es giebt empirische Enthusiasten, die, obgleich
mit Recht, an neuen guten Producten, aber mit einer
Ekstase sich erweisen, als wenn sonst in der Welt
nichts Vorzügliches zu sehen gewesen wäre.

Salontala. Hier erscheint der Dichter in
seiner höchsten Function ; als Repräsentant des natür
lichsten Zustandes, der feinsten Lebensweise, des rein
sten sittlichen Bestrebens, der würdigsten Majestät und
der ernstesten Gottesverehrung wagt er sich in gemeine
und lächerliche Gegensätze.
Heinrich der Vierte, von Shatspeare.
Wenn alles verloren wäre was je dieser Art geschrie
ben zu uns gekommen, so tonnte man Poesie und
Rhetorik daraus vollkommen wiederherstellen.

Eulenspiegel. Alle Hauptspäße des Buchs
beruhen darauf, daß alle Menschen figürlich sprechen
und Eulenspiegel es eigentlich nimmt.

135
Mythologie — Luxe lle (!ro^»nee. Beim
Uebersetzen muß man bis ans Unübersetzliche heran
gepen , alsdann wird man aber erst die fremde Nation
und die fremde Sprache gewahr.

Ueber die wichtigsten Angelegenheiten des Ge
fühls wie der Vernunft , der Erfahrung wie des Nach
denkens, soll man nur mündlich verhandeln. Das
ausgesprochene Wort ist sogleich todt, wenn es nicht
durch ein folgendes dem Hörer gemäßes am Leben
erhalten wird. Man merke nur auf ein geselliges
Gespräch! Gelangt das Wort nicht schon todt zu dem
Hörer, so ermordet er es alsogleich durch Widerspruch
Bestimmen, Bedingen, Ablenken, Abspringen, und
wie die tausendfältigen Unarten des Unterhaltens auch
heißen mögen. Mit dem Geschriebenen ist es noch
schlimmer. Niemand mag lesen als das, woran er
schon einigermaßen gewöhnt ist; das Bekannte, das
Gewohnte verlangt er unter veränderter Form. Doch
hat das Geschriebene den Vortheil, daß es dauert
und die Zeit abwarten kann, wo ihm zu wirken ge
gönnt ist.
Vernünftiges und Unvernünftiges haben gleichen
Widerspruch zu erleiden.

136
Was man mündlich ausspricht muß der Gegen
wart, dem Augenblick gewidmet seyn; was man schreibt
widme man der Ferne, der Folge.

Die Dialektik ist die Ausbildung des Widerspruchs
geistes, welcher dem Menschen gegeben, damit er den
Unterschied der Dinge erkennen lerne.

Mit wahrhaft Gleichgesinnten kann man sich auf
die Länge nicht entzweien, man findet sich immer
wieder einmal zusammen ; mit eigentlich Widergesinn
ten versucht man umsonst Einigkeit zu haltendes
bricht immer wieder einmal auseinander.

Gegner glauben uns zu widerlegen, wenn sie
ihre Meinung wiederholen und auf die unsrige nicht
achten.
Diejenigen, welche widersprechen und streiten,
sollten mitunter bedenken, daß nicht jede Sprache
Iedem verständlich sey.

Es hört doch Ieder nur was er versteht.

137
Ich erwarte wohl, daß mir mancher Leser wider
spricht, aber er muß doch stehen lassen was er schwarz
auf weiß vor sich hat. Ein anderer stimmt vielleicht
mir bei, eben dasselbe Eremplar in der Hand.

Die wahre Liberalität ist Anerkennung.

Die schwer zu lösende Aufgabe strebender Men
schen ist, die Verdienste älterer Mitlebenden anzuer
kennen und sich von ihren Mängeln nicht hindern zu
lassen.

Es giebt Menschen, die auf die Mängel ihrer
Freunde sinnen; dabei kommt nichts heraus. Ich
habe immer auf die Verdienste meiner Widersacher
Acht gehabt und davon Vortheil gezogen.

Es giebt viele Menschen, die sich einbilden, was
sie erfahren, das verstünden sie auch.

Das Publicum will wie Frauenzimmer behandelt
seyn: man soll ihnen durchaus nichts sagen als was
sie hören möchten.

138
Jedem Alter des Menschen antwortet eine ge
wisse Philosophie; das Kind erscheint als Realist,
denn es findet sich so überzeugt von dem Daseyn der
Birnen und Aepfel als von dem seinigen. Der
Jüngling, von inneren Leidenschaften bestürmt, muß
auf sich selbst merken, sich vorfühlen, er wird zum
Idealisten umgewandelt. Dagegen ein Skeptiker zu
werden hat der Mann alle Ursache; er thut wohl zu
zweifeln, ob das Mittel, das er zum Zwecke gewählt
hat, auch das rechte sey. Vor dem Handeln, im
Handeln hat er alle Ursache den Verstand beweglich
zu erhalten , damit er nicht nachher sich über eine
falsche Wahl zu betrüben habe. Der Greis jedoch
wird sich immer zum Mysticismus bekennen; er sieht,
daß so vieles vom Zufall abzuhängen scheint, das
Unvernünftige gelingt, das Vernünftige schlägt fehl,
Glück und Unglück stellen sich unerwartet ins Gleiche ;
so ist es, so war es und das hohe Alter beruhigt
sich in Dem der da ist, der da war und der da
seyn wird.

Wenn man älter wird, muß man mit Bewußtseyn auf einer gewissen Stufe stehen bleiben.

139
Es ziemt sich dem Bejahrten weder in der
Denkweise noch in der Art sich zu lleiden der Mode
nachzugehen.
Aber man muß wissen wo man steht und wohin
die Andern wollen.

Was man Mode heißt ist augenblickliche Ueberlieferung. Alle Ueberlieferung führt eine gewisse
Nothwenoigkeit mit sich, sich ihr gleich zu stellen.

Man hat sich lange mit der Kritik der Vernunft
beschäftigt; ich wünschte eine Kritik des Menschenver
standes. Es wäre eine wahre Wohlthat fürs Men
schengeschlecht, wenn man dem Gemein -Verstand bis
zur Ueberzeugung nachweisen könnte, wie weit er
reichen kann, und das ist gerade so viel als er zum
Erdenleben vollkommen bedarf.

„Genau besehen ist alle Philosophie nur der
Menschenverstand in amphigurischer Sprache."

Der Menschenverstand , der eigentlich aufs Prak
tische angewiesen ist, irrt nur alsdann, wenn er sich
an die Auflösung höherer Probleme wagt; dagegen

140
weiß aber auch eine höhere Theorie sich selten in den
Kreis zu finden wo jener wirkt und West.

Denn eben wenn man Probleme , die nur dyna
misch erklärt werden können, bei Seite schiebt, dann
kommen mechanische Erklärungsarten wieder zur Ta
gesordnung.
In Rücksicht aufs Praktische ist der unerbittliche
Verstand Vernunft; weil, viz-K-viz des Verstandes,
es der Vernunft Höchstes ist, den Verstand unerbitt
lich zu machen.
Alle Empiriker streben nach der Idee und können
sie in der Mannichfaltigkeit nicht entdecken; alle Theo
retiker suchen sie im Mannichfaltigen und können sie
darin nicht auffinden.
Beide jedoch finden sich im Leben, in der That,
in der Kunst zusammen. Das ist so oft gesagt,
wenige aber verstehen es zu nutzen.

Der denkende Mensch irrt besonders, wenn er
sich nach Ursach und Wirkung erkundigt; sie beide
zusammen machen das untheilbare Phänomen. Wer
das zu erkennen weiß ist auf dem rechten Wege zum

141
Thun, zur That. Das genetische Verfahren leitet
uns schon auf bessere Wege, ob man gleich damit
auch nicht ausreicht.
Alle praktische Menschen suchen die Welt band
recht zu machen, alle Denker wollen sie kopfrecht
haben. Wie weit es jedem gelingt mögen sie zusehen.

Die Nealen.
Was nicht geleistet wird, wird nicht verlangt.
Die Idealen.
Was verlangt wird, ist nicht gleich zu leisten.

Daß man gerade nur denkt, wenn man das
worüber man denkt nicht ausdenken kann.

Was ist das Erfinden?
Es ist der Abschluß des Gesuchten.

Was ist der Unterschied zwischen Ariom
Enthymem? Ariom, was wir von Haus aus
Beweis anerkennen; Enthymen, was uns an
Fälle erinnert und das zusammenknüpft was
schon einzeln erkannten.

und
ohne
viele
wir

142
Es ist mit der Geschichte wie mit der Natur,
wie mit allem Profunden, es sey vergangen, gegen
wärtig oder zukünftig; je tiefer man ernstlich eindringt,
desto schwierigere Probleme thun sich hervor. Wer
sie nicht fürchtet, sondern kühn darauf losgeht, fühlt
sich, indem er weiter gedeiht, höher gebildet und be
haglicher.
Jedes Phänomen ist zugänglich wie ein p!«num
inelm»wm. das bequem zu ersteigen ist, wenn der
hintere Theil des Keiles schroff und unerreichbar
dasteht.
Wer sich in ein Wissen einlassen soll, muß
betrogen werden oder sich selbst betrügen, wenn äußere
Nöthigungen ihn nicht unwiderstehlich bestimmen. Wer
würde Arzt werden, wenn er alle Unbilden auf ein
mal vor sich sähe, die seiner warten?

Wie viel Jahre muß man nicht thun, um nur
einigermaßen zu wissen, was und wie es zu thun sep.

Falsche sinnliche Tendenzen sind eine Art realer
Sehnsucht, immer noch vortheilhafter als die falsche
Tendenz, die sich als ideelle Sehnsucht ausdrückt.

143
Wnor. Harmonie der Sehnsucht.
Die Sehnsucht, die nach Außen in die Ferne
strebt, sich aber melodisch in sich selbst beschränkt, er
zeugt den Minor.
Lüsternheit ist ein Spiel mit dem zu Genießenden
und mit dem Genossenen.

Wer Bedingung früh erfährt, gelangt bequem
zur Freiheit; wem Bedingung sich spät aufdringt, ge
winnt nur bittere Freiheit.

Pflicht; wo man liebt was man sich selbst
befiehlt.
Ueber Abgeschiedene eigentlich Gericht halten
wollen, möchte niemals der Billigkeit gemäß seyn.
— Wir leiden alle am Leben; — wer will uns,
außer Gott, zur Rechenschaft ziehen! — Nicht was
sie gefehlt und gelitten , sondern was sie geleistet und
gethan, beschäftige die Hinterbliebenen.

An den Fehlern erkennt man den Menschen, an
den Vorzügen den Einzelnen; — Mängel und Schick
sale haben wir alle gemein, die Tugenden gehören
jedem besonders.

144
„An meinen Bildern müßt ihr nicht schnuffeln,
Farben sind ungesund."
Rembrandt.
In allen Künsten giebt es einen gewissen Grad,
den man mit den natürlichen Anlagen so zu sagen
allein erreichen kann. Zugleich aber ist es unmöglich
denselben zu überschreiten wenn nicht die Kunst zu
Hülfe kommt.
Man sagt wohl zum Lobe des Künstlers, er hat
alles aus sich selbst. Wenn ich das nur nicht wieder
hören müßte! Genau besehen sind die Productionen
eines solchen Original- Genie's meistens Reminiscenzen ! wer Erfahrungen hat wird sie einzeln nachweisen
können.
Selbst das mäßige Talent hat immer Geist in
Gegenwart der Natur; deßwegen einigermaßen sorg
fältige Zeichnungen der Art immer Freude machen.

Aus vielen Skizzen endlich ein Ganzes hervor
bringen gelingt selbst den Besten nicht immer.

Die Allegorie verwandelt die Erscheinung in
einen Begriff, den Begriff in ein Bild, doch so daß

145
der Begriff im Bilde immer noch begränzt und vollständig zu halten und zu haben und an demselben
auszusprechen sey.

Die Symbolik verwandelt die Erscheinung in
Idee, die Idee in ein Bild und so daß die Idee im
Bild immer unendlich wirksam und unerreichbar bleibt,
und selbst in allen Sprachen ausgesprochen doch un
aussprechlich bliebe.

Einen wundersamen Anblick geben des Aristoteles
Fragmente des Tractats über die Dichtkunst. Wenn
man das Theater in- und auswendig kennt, wie
unsereiner, der einen bedeutenden Theil des Lebens
auf diese Kunst verwendet und selbst viel darin gear
beitet hat; so sieht man erst, daß man sich vor allen
Dingen mit der philosophischen Denkart des Mannes
bekannt machen müßte, um zu begreifen, wie er diese
Kunsterscheinung angesehen habe; außerdem verwirrt
er unser Studium nur, wie denn die moderne Poetik
das Alleräußerlichste seiner Lehre nur zu ihrem Ver
derben anwendet und angewendet hat.

Des tragischen Dichters Aufgabe und Thun ist
nichts anders als: ein psychisch -sittliches Phänomen,
Gntbe'S Werke. I.VI, Bd,
10

146
in einem faßlichen Experiment dargestellt, in der Ver
gangenheit nachzuweisen.

Was man Motive nennt sind also eigentlich Phä
nomene des Menschengeistes, die sich wiederholt haben
und wiederholen werden und die der Dichter nur als
historische nachweist.

Ein dramatisches Werk zu verfassen , dazu gehört
Genie. Am Ende soll die Empfindung, in der Mitte
die Vernunft, am Anfang der Verstand vorwalten
und alles gleichmäßig durch eine lebhafte klare Ein
bildungskraft vorgetragen werden.

Es ist etwas unbekanntes Gesetzliches im Object,
welches dem unbekannten Gesetzlichen im Subject ent
spricht.
Zum Schönen wird erfordert ein Gesetz , das in
die Erscheinung tritt.
Beispiel von der Nose.
In den Vlütben tritt das vegetabilische Gesetz
in seine höchste Erscheinung, und die Rose wäre nur
wieder der Gipfel dieser Erscheinung.
Pericarpien können noch schön seyn.

14?
Die Frucht kann nie schön seyn: denn da tritt
das vegetabilische Gesetz in sich (ins bloße Gesetz)
zurück.
Das Gesetz, das in die Erscheinung tritt, in der
größten Freiheit, nach seinen eigensten Bedingungen,
bringt das Objectiv-Schöne hervor, welches freilich
würdige Subjecte finden muß, von denen es aufge
faßt wird.
Die Unmöglichkeit, Rechenschaft zu geben von
dem Natur- und Kunstschönen: denn
»6 1. müßten wir die Gesetze kennen, nach
welchen die allgemeine Natur handeln will und han
delt, wenn sie kann; und
»6 2. die Gesetze kennen, nach denen die allge
meine Natur unter der besondern Form der mensch
lichen Natur vroductiv handeln will und handelt,
wenn sie kann.

Schönheit der Iugend aus obigem abzuleiten.
Alter, stufenweises Zurücktreten aus der Erscheinung.
In wiefern das Alternde schön genannt werden kann.
Ewige Iugend der griechischen Götter.
Beharren eines Ieden im Charakter, bis zum
Gipfel des menschlichen Daseyns, ohne an die Rück
kehr zu denken.

148
Die Natur füllt mit ihrer gränzenlosen Productivität alle Räume. Betrachten wir nur bloß unsre
Erde: alles was wir bös, unglücklich nennen kommt
daher, daß sie nicht allem Entstehenden Raum geben,
noch weniger ihm Dauer verleihen kann.

Alles, was entsteht, sucht sich Raum und will
'Dauer; deßwegen verdrängt es ein anderes vom Plaß
und verkürzt seine Dauer.

Das Lebendige hat die Gabe sich nach den viel
fältigsten Bedingungen äußerer Einflüsse zu bequemen,
und doch eine gewisse errungene entschiedene Selbst
ständigkeit nicht aufzugeben.

Man gedenke der leichten Erregbarkeit aller We
sen, wieder mindeste Wechsel einer Bedingung, jeder
Hauch, gleich in den Körpern Polarität manifestirt, die
eigentlich in ihnen allen schlummert.

Spannung ist der indifferent scheinende Zustand
eines energischen Wesens in völliger Bereitschaft sich
zu manifestiren, zu .differenziren , zu polarisiren.

149
In der Phanerogamie ist noch so viel Kryptogamisches, daß Iahrhunderte es nicht entziffern werden.

Licht und Geist, jenes im Physischen, dieser im
Sittlichen herrschend, sind die höchsten denkbaren un
heilbaren Energien.

Und gehört die Farbe nicht ganz eigentlich dem
Gesicht an?
Ich habe nichts dagegen, wenn man die Farbe
sogar zu fühlen glaubt; ihr eigenes Eigenschaftliche
würde nur dadurch noch mehr bethätigt.

Auch zu schmecken ist sie. Blau wird alkalisch,
gelbroth sauer schmecken. Alle Manifestationen der
Wesenheiten sind verwandt.

Alles ist einfacher als man denken kann , zugleich
verschränkter als zu begreifen ist.

Diejenigen, die das einzige grundklare Licht aus
farbigen Lichtern zusammensetzen , sind die eigentlichen
Obscuranten.

150
Wer sich an eine falsche Vorstellung gewöhnt,
dem wird jeder Irrthum willkommen seyn.

Die Mathematiker sind eine Art Franzosen ; redet
man zu ihnen, so übersetzen sie es in ihre Sprache,
und dann ist es alsobald ganz etwas anderes.

Wer das Falsche vertheidigen will, hat alle Ur
sache leise aufzutreten und sich zu einer feinen Lebens
art zu bekennen. Wer das Recht auf seiner Seite
fühlt, muß derb auftreten, ein höfliches Recht will
gar nichts heißen.
Deßwegen sagte man ganz richtig: „Wer die
Menschen betrügen will, muß vor allen Dingen das
Absurde plausibel machen."

Man datirt von Bacon von Verulam eine Epoche
der Erfahrungs- Naturwissenschaften. Ihr Weg ist
jedoch durch theoretische Tendenzen oft durchschnitten
und ungangbar gemacht worden. Genau besehen kann
und soll man von jedem Tag eine neue Epoche datiren.

Schon jetzt erklären die Meister der Naturwissen
schaften die Nothwendigkeit monographischer Behand
lung und also das Interesse an Einzelnheiten. Dieß

^»5.

151
ist aber nicht denkbar ohne eine Methode, die das
Interesse an der Gesammtheit offenbart. Hat man
das erlangt, so braucht man freilich nicht in Millio
nen Einzelnheiten umherzutasten.

Begriff ist Summe, Idee Resultat der Er
fahrung; jene zu ziehen wird Verstand, dieses zu
erfassen Vernunft erfordert.

Nicht alles Wünschenswerthe ist erreichbar, nicht
alles Erkennungswerthe erkennbar.

Ie weiter man in der Erfahrung fortrückt, desto
näher kommt man dem Unerforschlichen; jemehr man
die Erfahrung zu nutzen weiß, desto mehr sieht man,
daß das Unerforschliche keinen praktischen Nutzen hat.

Das schönste Glück des denkenden Menschen ist
das Erforschliche erforscht zu haben, und das Uner
forschliche ruhig zu verehren.

Derjenige, der sich mit Einsicht für beschränkt
erklärt, ist der Vollkommenheit am nächsten.

152
Was die Wissenschaften am meisten retardirt,
ist: daß diejenigen, die sich damit beschäftigen, un
gleiche Geister sind.
Es ist ihnen wohl Ernst, aber sie wissen nicht
was sie mit dem Ernst machen sollen.

Vor zwei Dingen kann man sich nicht genug in
Acht nehmen: beschränkt man sich in seinem Fache,
vor Starrsinn; tritt man heraus, vor Unzulänglichkeit.

Das Unzulängliche widerstrebt mehr als man
denken sollte dem Auslangenden.

Die Menschen, da sie zum Nothwendigen nicht
hinreichen, bemühen sich ums Unnütze.

Im sechzehnten Iahrhundert gehören die Wissen
schaften nicht diesem oder jenem Menschen, sondern
der Welt. Diese hat sie, besitzt sie und der Mensch
ergreift nur den Reichthum.

Das Jahrhundert ist vorgerückt; jeder Einzelne
aber fängt doch von vorne an.

Nachträgliches.
Das Höchste was wir von Gott und der Natur
erhalten haben ist das Leben, die rotirende Bewe
gung der Monas um sich selbst, welche weder Rast
noch Ruhe kennt; der Trieb das Leben zu hegen und
zu pflegen ist einem jeden unverwüstlich eingeboren,
die Eigenthümlichkeit desselben jedoch bleibt uns und
andern ein Geheimniß.

Die zweite Gunst der von oben wirkenden Wesen
ist das Erlebte, das Eingreifen der lebendigbeweg
lichen Monas in die Umgebungen der Außenwelt,
wodurch sie sich erst selbst als innerlich Gränzenloses,
als äußerlich Begränztes gewahr wird. Ueber dieses
Erlebte können wir, obgleich Anlage, Aufmerksamkeit
und Glück dazu gehört, in uns selbst klar werden;
andern bleibt aber auch dieß immer ein Geheimniß.

Als Drittes entwickelt sich nun dasjenige was wir
als Handlung und That, als Wort und Schrift gegen
die Außenwelt richten; dieses gehört derselben mehr
an als uns selbst, so wie sie sich darüber auch eher

154
verständigen kann als wir es selbst vermögen; jedoch
fühlt sie, daß sie, um recht klar darüber zu werden,
auch von unserm Erlebten so viel als möglich zu er
fahren habe. Weßhalb man auch auf Iugend-An
fänge, Stufen der Bildung, Lebens -Einzelnheiten,
Anekdoten und dergleichen höchst begierig ist.

Dieser Wirkung nach Außen folgt unmittelbar
eine Rückwirkung, es sey nun daß Liebe uns zu för
dern suche, oder Haß uns zu hindern wisse. Dieser
Conflict bleibt sich im Leben ziemlich gleich, indem ja
der Mensch sich gleich bleibt und eben so alles das
jenige was Zuneigung oder Abneigung an seiner Art
zu seyn empfinden muß.

Was Freunde mit und für uns thun, ist auch
ein Erlebtes; denn es stärkt und fördert unsere Per
sönlichkeit. Was Feinde gegen uns unternehmen, er
leben wir nicht, wir erfahren's nur, lehnen's ab und
schützen uns dagegen, wie gegen Frost, Sturm, Regen
und Schloßenwetter, oder sonst äußere Uebel die zu
erwarten sind.

Man mag nicht mit jedem leben, und so kann

155
man auch nicht für jeden leben; wer das recht ein
sieht wird seine Freunde höchlich zu schätzen wissen,
seine Feinde nicht hassen noch verfolgen, vielmehr
erlangt der Mensch nicht leicht einen größeren Vortheil, als wenn er die Vorzüge seiner Widersacher
gewahr werden kann, dieß giebt ihm ein entschiedenes
Uebergewicht über sie.

Gehen wir in die Geschichte zurück, so finden
wir überall Persönlichkeiten mit denen wir uns ver
trügen, andere mit denen wir uns gewiß in Wider
streit befänden.
"'^,^

Das Wichtigste bleibt jedoch das Gleichzeitige, weil
es sich in uns am reinsten abspiegelt, wir uns in ihm.

Cato ward in seinem Alter gerichtlich angeklagt,
da er denn in seiner Vertheidigungsrede hauptsächlich
hervorhob: man könne sich vor niemand vertheidigen,
als vor denen mit denen man gelebt habe. Und er
hat vollkommen Recht; wie will eine Iury aus Prä
missen urtheilen, die ihr ganz abgehen? wie will sie
sich über Motive berathen die längst schon hinter ihr
liegen ?

156
Das Erlebte weiß jeder zu schätzen, am meisten
der Denkende und Nachsinnende im Alter; er fühlt
mit Zuversicht und Behaglichkeit, daß ihm das nie
mand rauben kann.

So ruhen meine Natur-Studien auf der reinen
Basis des Erlebten; wer kann mir nehmen daß ich
1749 geboren bin, daß ich (um vieles zu überspringen)
mich aus Errleben's Naturlehre erster Ausgabe
treulich unterrichtet, daß ich den Zuwachs der übrigen
Editionen, die sich durch Lichtenbergs Aufmerksamkeit
gränzenlos anhäuften, nicht etwa im Druck zuerst
gesehen, sondern jede neue Entdeckung im Fortschreiten
sogleich vernommen und erfahren; daß ich Schritt
vor Schritt folgend, die großen Entdeckungen der
zweiten Hälfte des achtzehnten Iahrhunderts bis auf
den heutigen Tag, wie einen Wunderstern nach dem
andern- vor mir aufgehen sehn. Wer kann mir die
heimliche Freude nehmen, wenn ich mir bewußt bin,
durch fortwährendes, aufmerksames Bestreben, mancher
großen, weltüberraschenden Entdeckung selbst so nahe
gekommen zu seyn, daß ihre Erscheinung gleichsam
aus meinem eignen Innern hervorbrach, und ich nun
die wenigen Schritte klar vor mir liegen sah, welche
zu wagen ich in düsterer Forschung versäumt hatte.

15?
Wer die Entdeckung der Luftballone mit erlebt
hat, wird ein Zeugniß geben, welche Weltbewegung
daraus entstand, welcher Antheil die Luftschiffer be
gleitete, welche Sehnsucht in soviel tausend Gemü
thern hervordrang an solchen längst vorausgesetzten,
vorausgesagten, immer geglaubten und immer unglaub
lichen, gefahrvollen Wanderungen Theil zu nehmen;
wie frisch und umständlich jeder einzelne glückliche
Versuch die Zeitungen füllte, zu Tagesheften und
Kupfern Anlaß gab; welchen zarten Antbeil man an
den unglücklichen Opfern solcher Versuche genommen.
Dieß ist unmöglich selbst in der Erinnerung wieder
herzustellen, so wenig als wie lebhaft man sich für
einen vor dreißig Iahren ausgebrochenen höchst bedeu
tenden Krieg interessirte.

Die schönste Metempsychose ist die wenn wir uns
im andern wieder auftreten sehn.

Professor Zauper's deutsche Poetik aus Goe
the, so wie der Nachtrag zu derselben, Wien 1822,
darf dem Dichter wohl einen angenehmen Eindruck
machen ; es ist ihm als wenn er an Spiegeln vorbei
ginge und sich im günstigsten Lichte dargestellt erblickte.

158
Und wäre es denn anders? Was der junge Freund
an uns erlebt ist ja gerade Handlung und Tbat,
Wort und Schrift, die von uns in glücklichen Mo
menten ausgegangen sind, zu denen wir uns immer
gern bekennen.

Gar selten thun wir uns selbst genug, desto trösten
der ist es andern genug getban zu haben.

Wir sehen in unser Leben doch nur als in ein
zerstückeltes zurück, weil das Versäumte, Mißlungene
uns immer zuerst entgegentritt und das Geleistete,
Erreichte in der Einbildungskraft überwiegt.

Davon kommt dem theilnehmenden Iüngling nichts
zur Erscheinung; er sieht, genießt, benutzt die Iugend
eines Vorfahren und erbaut sich selbst daran aus dem
Innersten heraus, als wenn er schon einmal gewesen
wäre was er ist.

Auf ähnliche, ja gleiche Weise erfreuen mich die
mannichfaltigen Anklänge die aus fremden Ländern
an mich gelangen. Fremde Nationen lernen erst später
unsere Iugend-Arbeiten kennen; ihre Iünglinge, ihre
Männer, strebend und thätig, sehen ihr Bild in unserm

159
Spiegel, sie erfahren daß wir das was sie wollen
auch wollten, ziehen uns in ihre Gemeinschaft und
täuschen mit dem Schein einer rückkehrenden Iugend.

Die Wissenschaft wird dadurch sehr zurückgehalten
daß man sich abgiebt mit dem, was nicht wissens
wert!), und mit dem, was nicht wißbar ist.
Die höhere Empirie verhält sich zur Natur, wie
der Menschenverstand zum praktischen Leben.

Vor den Urphänomenen, wenn sie unseren Sin
nen enthüllt erscheinen, fühlen wir eine Art von
Scheu, bis zur Angst. Die sinnlichen Menschen ret
ten sich ins Erstaunen; geschwind aber kommt der
thätige Kuppler Verstand und will auf seine Weise
das Edelste mit dem Gemeinsten vermitteln.

Die wahre Vermittlerin ist die Kunfl. Ueber Kunst
sprechen heißt die Vermittlerin vermitteln wollen, und
doch ist uns daher viel Köstliches erfolgt.

Es ist mit den Ableitungsgründen wie mit den
Eintheilungsgründen, sie müssen durchgehen oder es
ist gar nichts dran.

100
Auch in Wissenschaften kann man eigentlich nichts
wissen, es will immer gethan seyn.

Alles wahre Aper?u kömmt aus einer Folge und
bringt Folge. Es ist ein Mittelglied einer großen
productiv aufsteigenden Kette.

Die Wissenschaft hilft uns vor allem, daß sie das
Staunen, wozu wir von Natur berufen sind, einiger
maßen erleichtere, sodann aber, daß sie dem immer
gesteigerten Leben neue Fertigkeiten erwecke, zur Ab
wendung des Schädlichen und Einleitung des Nutzbaren.

Man klagt über wissenschaftliche Akademien daß
, sie nicht frisch genug ins Leben eingreifen; das liegt
aber nicht an ihnen, sondern an der Art die Wissen
schaft zu behandeln überhaupt.

Verschiedenes Einzelne.

Goethe'« We»le. I.VI, Vi,

1l

Nachtragliches
zu
hiloftrat's

Gemälden.

Natürliche, naive und doch weit ausdeutende Be
handlung Griechischer Mythologie findet sich in den
alten Kunstwerken.
Theseus, als Knabe, der auf des Hercules Löwen
haut kühn losgeht, indeß die andern Kinder schüchtern
fliehn, ist ein schöner und erfreulicher Gedanke.

Orpheus, auf einem bezweigten Baumstamm sitzend,
hat durch seine Melodien manche Thiere herbeigezogen,
deren herandringende Menge ihn zu ängstigen scheint.
Die Hand ist ihm von den Saiten herabgefallen, er
stützt sich auf sie. Gebückt und gleichsam zurück
weichend drückt er sich gegen die linke Seite des ge<
schnittenen Steines. Das Angesicht ist scheu, die
Haare wild. Seine zusammengezogene Stellung ziert
den Raum aufs vollkommenste und giebt Gelegenheit
daß Lever und Thiere das übrige Leere geschmackund bedeutungsvoll ausfüllen. Die Thiere sind klein
gehalten; und höchst geistreich ist der Gedanke daß ei»

164
Schmetterling, gleichfalls angezogen, wie nach einem
Lichte, so nach den Augen des Sängers hinflattert.

Von neuerer Kunst, aber doch auch zu beachten
und zu schätzen, ist eine geschnittene Muschel: der
junge Hercules von der Tugend, als einer Matrone,
die Keule empfangend. Dieser Gedanke scheint uns
glücklich: denn, wohl überlegt, so ist ein Hercules,
der schon mit der Keule an den Scheideweg kommt,
von selbst entschieden etwas Tüchtiges vorzunehmen;
denken wir ihn aber daß er frank und frei, als
muthiger Wanderer, den Thyrsus, die Blumenkränze
und Weinkrüge der lockenden Wollust verschmähe, und
sich die Keule von der ernsten derben Tugend erbitte,
so möchte dieß wohl mehr folgerecht seyn. Auf unserer
Camce componiren nur die zwei Figuren mit einan
der; wie allenfalls die dritte hinzuzufügen, davon
kann die Rede seyn , wenn wir auf diesen Gegenstand
zurückkehren, der alle Betrachtung verdient, indem er,
eigentlich rhetorischen Ursprungs, gleichfalls der Poesie
und bildenden Kunst gewissermaßen zusagt.

Peneus, der Flußgott, über den Verlust seiner
Tochter Daphne betrübt, wird von seinen unter
geordneten Quellen und Bächen getröstet. Wenn
man fragt, wie denn eigentlich ein Flußgott trauere?

165
so wird jedermann antworten: indem er seicht fließt;
getröstet wird er dagegen, wenn ihm frische Wasser
zugeführt werden. Das erste, als nicht bildnerisch,
vermied Julius Roman. Peneus liegt, traurig aus
gestreckt über seiner noch reichlich fließenden Urne;
aber das zweite Motiv des Tröstens, des Ermuthigens,
Frischbelebens, ist dadurch, so köstlich als deutlich,
ausgedrückt, daß vier untergeordnete Flußgötter, zu
nächst hinter ihm, ihre Urnen reichlich ausgießen, so
daß ihre Wasser ihm selbst über die Füße schwellen
und er also aufgefordert ist stolzer und muthiger als
sonst sich strömend zu ergießen. Der eminente Geist
des Iulius Roman zeigt sich hier auch in seiner Glorie.

Die fromme, liebevolle Freude einer Mutter an
ihrem jungen Knaben ist schon tausendmal, mehr oder
weniger ehrwürdig und heilig, vorgestellt und kann
in Ewigkeit variirt werden.

Die heitere, muntere Lust einer jungfräulichen
Wärterin an einem Kinde, dessen erste menschliche
Bewegungen sie leitet und fördert, giebt zu den
mannichfaltigsten , anmuthigsten Darstellungen Anlaß.

Der Iüngling, der Mann, der Greis sey
von diesem hohen Lebensgenuß nicht ausgeschlossen.

166
Mercur, der einen Knaben eilig wegträgt und, zurück
gewendet, ihn freundlich betrachtet; Hercules und
Telephus, den wir schon gerühmt; Chiron und Achill;
Phönir und Achill; Pan und Olympus; Niobe's Knabe
und der, ihn vor den Pfeilen des Apolls schützende.
Pädagog, und was sonst noch Väterliches und Lehr
haftes dieser Art gefunden werden kann, geben köst
liche kunstgerechte und zugleich den sittlichen Sinn rein
ansprechende Bilder.
Das Höchste dieser Art vielleicht ist Simeon, ent
zückt über das ihm dargebrachte Jesuskind. Ein schön
motivirtes Bild davon ist uns vorgekommen. Der
Priester überläßt sich seinem prophetischen Entzücken,
das Kind, gleichsam davon erregt, wendet sich von
ihm ab, und indem es naiv die Hand ausstreckt,
scheint es die Gemeinde zu segnen. Die knieende
Mutter biegt sich vor und breitet die Arme aus, den
Wunderknaben wieder zu empfangen. Die reiche Um
gebung erlaubt, von den ernst betrachtenden Priestern
und Leviten, bis zur gleichgültigsten Gegenwart Ge
schenke tragender Kinder, eine vollkommene Stufen
reihe darzustellen. Glücklicherweise hat Raphael die
sen Gegenstand nicht behandelt und so bleibt dem
Künstler die Gelegenheit ohne Vorbild nach dem
Höchsten zu streben.

Gpoche der forcirten Talente.
Entsprang aus der philosophischen. Höhere theo
retische Ansichten wurden klar und allgemeiner. Die
Nothwendigkeit eines entschiedenen Gehaltes, man
nenne ihn Idee oder Begriff, ward allgemein aner
kannt; daher konnte der Verstand sich in die Erfin
dung mischen, und wenn er den Gegenstand klug
entwickelte, sich dünken, er dichte wirklich.
Hiezu gaben den ersten , theoretischen Anstoß
Schill er' s ästhetische Briefe in den Hören, seine
Abhandlung über naive und sentimentale Dichtkunst;
kritisch und folglich praktisch seine Recension über
Bürger in der allgemeinen Literatur-Zeitung.
Die Gebrüder Schlegel theoretisirten und kritisirten im ähnlichen Sinne, denn auch ihre Lehre,
sowie ihr Streben, trat aus der Kantischen Philo
sophie hervor.
Dieß wäre die Ableitung dieser Epoche was den
Gehalt betrifft.
Die äußere und letzte Form der Ausführung ward
durch eine verbesserte Rhythmik sehr erleichtert. Voß,
obgleich seine Bemühungen mit Undank belohnt wurden,
zerstörte lieber den Effekt, den seine Arbeiten durch

168
eine natürliche Behaglichkeit gemacht hatten , als daß
er seinen Überzeugungen entsagt hatte. Dem un
geachtet aber war jedermann aufmerksam auf seine
Lehren und sein Beispiel; und so fand diese neue
Epoche einen großen Vortheil vor sich an einer ver
besserten Rhythmik.
Außer diesem ahmte man Italiänische und Spa
nische Sylbenmaaße mit größerer Sorgfalt und Ge
wissenhaftigkeit nach, indem man die Octaven-, Ter
zinen- und Sonettform auch im Deutschen ausbildete.
Die beiden Enden der Dichtkunst waren also gegeben,
entschiedener Gehalt dem Verstände , Technik dem Ge
schmack, und nun erschien das sonderbare Phänomen,
daß jedermann glaubte, diesen Zwischenraum ausfüllen
und also Poet seyn zu können.
Die Philosophen begünstigten diesen Irrthum;
denn nachdem sie der Kunst einen so hohen Rang
angewiesen, daß sie sogar die Philosophie unter die
Kunst gesetzet, so wollten sie wenigstens persönlich
jenes Vorrangs nicht entbehren und behaupteten:
Iedermann, wenigstens der Philosoph, müsse ein
Poet seyn können, wenn er nur wolle.
Durch diese Marimen wurde die Menge aufgefor
dert und die Masse der Dichtenden nahm überhand.
Selbst Schiller, der ein wahrhaft poetisches Na
turell hatte, dessen Geist sich aber zur Refierion stark
hinneigte und manches, was beim Dichter unbewußt

1«9
und freiwillig entspringen soll, durch die Gewalt des
Nachdenkens zwang, zog viele junge Leute auf seinem
Weg mit fort, die aber eigentlich nur seine Sprache
ihm nachlernen konnten.
Iene große Kluft aber, zwischen dem gewählten
Gegenstande und der letzten technischen Ausführung,
suchte man auf mancherlei Weise auszufüllen:
1) Durch religiöse Gesinnungen:
s) christliche,
pietistische und katholische,
b) Heidnische,
den Schicksalsbegriss.
o) Romantische
schlossen sich an s an.
2) Durch Kunstgegenstände und Gesinnungen:
s) heidnische,
b) christliche.
Die letzteren nehmen überhand, Poesie und bil
dende Kunst verderben einander wechselsweise.

Blicke ins Reich der Gnade.
Sammlung evangelischer Predigten,
von
Dr. Krummacher,
Pfarrer zu Gemarke,
Elberfeld, Is«.
Gemarke ist ein ansehnlicher Marktflecken von
380 Häusern mit Stadtfreiheiten, im Wupper-Thale
und Amte Barmen des Herzogthumes Berg, wenig
über Elberfeld gelegen. Die Einwohner haben ansehn
liche Leinen-, Band-, Bettdrillich-, und Zwirnmanufacturen, und treiben mit diesen Waaren, sowie mit
gebleichtem Garne einen ausgebreiteten Handel. Der
Ort hat eine reformirte und eine kleine katholische Kirche.
In diesem Orte steht Hr. Krummacher als
Prediger. Sein Publicum besteht aus Fabrikanten,
Verlegern und Arbeitern, denen Weberei die Haupt
sache ist. Sie sind in ihrem engen Bezirke als sitt
liche Menschen anzusehen, denen alles daran gelegen
sevn muß, daß nichts Ercentrisches vorkomme, deßhalb
denn auch von auffallenden Verbrechen unter ihnen
kaum die Rede seyn wird. Sie leben in mehr oder
weniger beschränkten häuslichen Zuständen, allem aus
gesetzt, was der Mensch als Mensch im Sittlichen,
im Leidenschaftlichen und im Körperlichen zu erdulden
hat. Daher im Durchschnitte viele kranke und

171
gedrückte Gemüther unter denselben zu finden sind.
Im Allgemeinen aber sind sie unbekannt mit Allem, was
die Einbildungskraft und das Gefühl erregt und ob
gleich auf den Hausverstand zurückgeführt, doch für
Geist und Herz einiger aufregender Nahrung bedürftig.
Die Weber sind von jeher als ein abstrusreli
giöses Volk bekannt, wodurch sie sich im Stillen wohl
unter einander genugthun mögen. Der Prediger scheint
das Seelenbedürfniß seiner Gemeinde dadurch befrie
digen zu wollen, daß er ihren Zustand behaglich, ihre
Mängel erträglich darstellt, auch die Hoffnung auf
ein gegenwärtiges und künftiges Gute zu beleben
gedentt. Dieß scheint der Zweck dieser Predigten zu
seyn, bei denen er folgendes Verfahren beliebt.
Er nimmt die deutsche Uebersetzung der Bibel,
wie sie daliegt, ohne weitere Kritik, buchstäblich gel
tend, als kanonisch an, und deutet sie wie ein unge
lehrter Kirchenvater nach seinem schon fertigen Systeme
willkürlich aus. Sogar die Überschriften der Capitel
dienen ihn zum Terte , und die herkömmlichen ParallelStellen als Beweise; ja er zieht dasselbe Wort, wo
es auch und in welchem Sinne es vorkommt, zu seinem
Gebrauche heran, und findet dadurch für seine Mei
nungen eine Quelle von überfließenden Gründen , die
er besonders zu Beruhigung und Trost anwendet.
Er setzt voraus, der Mensch tauge von Haus
aus nichts, droht auch wohl einmal mit Teufeln und

172
ewiger Hölle; doch hat er stets das Mittel der Erlö
sung und Rechtfertigung bei der Hand. Daß Iemand
dadurch rein und besser werde, verlangt er nicht,
zufrieden, daß es auch nicht schade, weil, das Vorhergesagte zugegeben, auf oder ab die Heilung immer
bereit ist, und schon das Vertrauen zum Arzte als
Arznei betrachtet werden kann.
Auf diese Weise wird sein Vortrag tropisch und bil
derreich, die Einbildungskraft nach allen Seiten hinge
wiesen und zerstreut, das Gefühl aber concentrirt und
beschwichtigt. Und so kann sich ein Ieder dünken,
er gehe gebessert nach Hause, wenn auch mehr sein
Ohr als sein Herz in Anspruch genommen wurde.
Wie sich nun diese Behandlungsart des Religiösen
zu den schon bekannten ähnlichen aller separatistischen
Gemeinden, Herrnhuter, Pietisten ?c. verhalte, ist
offenbar, und man sieht wohl ein, wie ein Geistlicher
solcher Art willkommen seyn mag, da die Bewohner
jener Gegenden, wie Anfangs bemerkt, sämmtlich
operose, in Handarbeit versunkene, materialem Gewinne
hingegebene Menschen sind, die man eigentlich über
ihre körperlichen und geistigen Unbilden nur in Schlaf
zu lullen braucht. Man könnte deßhalb diese Vorträge
narkotische Predigten nennen; welche sich denn
freilich am klaren Tage, dessen sich das mittlere
Deutschland erfreut, höchst wunderlich ausnehmen.

Rede
be>

Eröffnung des neuen Vergbaues zu Ilmenau,
«m 24. Febtll»! i?84.

Nach einer alten löblichen Gewohnheit feierten
die hiesigen Bergleute diesen Tag. Sie zogen ver
sammelt zu dem Gottesdienste mit stiller Hoffnung
und frommen Wünschen, daß dereinst die Vorsicht an
diesen Ort das Leben und die Freude voriger Zeiten
wieder zurückführen werde. Heute aber kommen sie
mit herzlicher Munterkeit uud einem fröhlichen Zu
trauen, uns zu dem angenehmsten Gange abzuholen;
sie finden uns bereit und eine Anzahl für den Berg
bau wohlgesinnte Männer hier versammelt, die uns
auf diesem Wege zu begleiten geneigt sind. Ich freue
mich mit einem jeden, der heute sich zu freuen die
nächste Ursache hat, ich danke einem jeden, der an
unserer Freude auch nur entfernteren Antheil nimmt.
Denn endlich erscheint der Augenblick auf den diese
Stadt schon beinahe ein halbes Iahrhundert mit Ver
langen wartet, dem ich selbst seit acht Iahren, als
so lange ich diesen Landen angehöre, mit Sehnsucht
entgegensehe. Das Fest, was wir heute feiern, war
einer der ersten Wünsche unsers gnädigsten Herrn bei

174
dem Antritte Seiner Regierung, und wir freuen uns
um des guten Herrn , so wie um des gemeinen Besten
willen, daß auch dieser Sein Wunsch endlich zur Er
füllung kommt.
Wer die Uebel kennt, welche den ehemaligen Berg
bau zu Grunde gerichtet; wer von den Hindernissen
nur einen Begriff hat, die sich dessen Wiederaufnahme
entgegen setzten, sich gleichsam als ein neuer Berg
auf unser edles Flöß häuften, und, wenn ich so
sagen darf, es in eine noch größere Tiefe druckten:
der wird sich nicht wundern, daß wir nach so vielen
eifrigen Bemühungen, nach so manchem Aufwande
erst heute zu einer Handlung schreiten , die zum Wohl
dieser Stadt und dieser Gegend nicht früh genug
hätte geschehen können. Er wird sich vielmehr wun
dern, daß es schon heute geschieht. Denn wie viele
sind nicht, die es für unmöglich gehalten haben, daß
man dieses Werk wieder werde aufnehmen, daß man
diesen Bergbau wieder in Umtrieb werde setzen können.
Und nicht ganz ohne Wahrscheinlichkeit. Denn belebte
unsern gnädigsten Herrn nicht ein anhaltender, unermüdeter Eifer für jede nützliche Anstalt, hätten die
höchsten Herren Tbeilhaber durch eine gefällige Bei
stimmung das Geschäft nicht erleichtert; wären die
Kunstverständigen, die wir um Rath gefragt, nicht
so aufgeklärte und gleich Freunden an dem Werke
theilnehmende Männer; wäre man durch Verzögerungen

175
ermüdet worden: so tonnten wir unfern Weg auch
gegenwärtig noch nicht zusammen antreten.
Doch Glück auf! wir eilen einem Platze zu, den
unsere Vorfahren sich schon ausersehen hatten, um
daselbst einen Schacht niederzubringen. Nicht weit von
dem Orte, den sie erwählten, an einem Punkte, der
durch die Sorgfalt unsers Geschwornen bestimmt ist,
denken wir heute einzuschlagen und unser» neuen
Iohannisschacht zu eröffnen. Wir greifen ihn mit
Beistimmung der verständigsten Kenner aller Zeiten
an, und befolgen einen durch Iahrhunderte vernach
lässigten guten Rath, denn man sahe von jeher, selbst
da noch das Sturmheyder Werk im Umtriebe war,
diesen Schacht für entbehrlich an; man wollte mit
demselben dem Flöße in einem tiefern Punkte beitommen, den alten Bergbau, der fehlerhaft aus dem
Höchsten ins Tiefste ging , verbessern und ihm Dauer
auf die Folge geben. Auch als das Sturmheyder
Werk sich seinem Untergange näherte, erkannte man
diesen Schacht für das einzige Rettungsmittel des
ohne Rettung verlornen Werks. Nunmehr aber, da
wir jene ersoffene abgebaute Tiefen dem Wasser und
der Finsterniß auf immer überlassen, soll er uns zu
einem neuen frischen Felde führen, wo wir gewisse
unangetastete Reichthümer zu erwarten hoffen können.
Lassen Sie uns also die geringe Oeffnung, die
wir heute in die Oberfläche der Erde machen werden,

176
nicht mit gleichgültigen Augen ansehen; lassen Sie
uns die ersten Hiebe der Keilhaue nicht als eine un
bedeutende Ceremonie betrachten. Nein, wir wollen
vielmehr, die Wichtigkeit dieser Handlung lebhaft
empfindend, uns herzlich freuen, daß wir bestimmt
waren sie zu begehen und Zeugen derselben zu seyn.
Dieser Schacht, den wir heute eröffnen, soll die
Thüre werden, durch die man zu den verborgenen
Schätzen der Erde hinabsteigt, durch die jene tief
liegenden Gaben der Natur an das Tageslicht gefördert
werden sollen. Wir selbst können noch, wenn es uns
Gott bestimmt hat, da auf- und niederfahren, und
das was wir uns jetzt nur im Geiste vorstellen, mit
der größten Freude vor uns sehen und betrachten.
Glück auf also, daß wir so weit gekommen sind!
Nun sey aber auch unsere Vorsicht und unser
Eifer bei dem Angriffe des Werks dem Muthe gleich,
mit welchem wir dazu gehen. Denn es ist gewiß,
daß nunmehr die Schwierigkeiten der Ausführung
uns erst fühlbar werden müssen. Ich bin von einem
jeden, der bei der Sache angestellt ist, überzeugt daß
er das Seine thun wird. Ich erinnere also Nieman
den mit weitläuftigen Worten an seine Pflicht; ich
schildre nicht das Unheil, das nachlässige und untreue
Beamten dem alten Werke zugezogen haben. Ich
will und kann das Beste hoffen. Denn welcher
innere Trieb wird nicht aufgemuntert werden, wenn

177
wir bedenken, daß wir im Stande sind zum Wohl
dieser Stadt, ja eines Theils dieser Gegend, vieles
mit leichter Mühe zu wirken; daß Glück und Ruf
eines so vortrefflichen, so vernachlässigten Werkes
von unserm Betragen abhängt und daß wir alle Be
wohner der Staaten unsers Fürsten, unsre Nachbarn,
ja einen großen Theil von Deutschland zu Beobachtern
und Richtern unserer Handlungen haben werden.
Lassen Sie uns alle Kräfte vereinigen, damit wir
dem Vertrauen genug thun,- das unser gnädigster
Herr auf uns gesetzt hat, der Zuversicht, womit so
viele (Bewerten eine ansehnliche Summe Geldes in
unsre Hände legen. Möge sich zu diesem schönen und
guten Zwecke das ganze hiesige Publicum vereinigen!
Ia, meine Herren, auch Sie werden es thun.
Ein jeder Ilmenauer Bürger und Unterthan kann
dem aufzunehmenden Bergwerke nutzen und schaden.
Jede neue Anstalt ist wie ein Kind, dem man mit
einer geringen Wohlthat forthilft, für die ein Er
wachsener nicht danken würde, und so wünsche ich
daß ein jeder die unsrige ansehen möge. Es thue
ein jeder auch der Geringste, dasjenige was er in
seinem Kreise zu deren Beförderung thun kann, und
so wird es gut gehen. Gleich zu Anfange, jetzo,
meine Herren, ist es Zeit dem Werke aufzuhelfen,
es zu schützen, Hindernisse aus dem Wege zu räumen,
Mißverständnisse aufzuklären, widrige Leidenschaften
Goetbe'« Werte, I.VI, Nd.

t2

178
zu unterdrücken und dadurch zu dem gemeinen Besten
mitzuwirken. Kommt dereinst der Bergbau in einen
lebendigen Umtrieb, wird die Bewegung und Nahrung
dadurch in diesen Gegenden stärker, erhebt sich die
Stadt Ilmenau wieder zu ihrem alten Flor; so kann
ein jeder, er sey wer er wolle, er habe viel oder
wenig gethan, zu sich sagen: auch ich bin nicht müßig
geblieben, auch ich habe mich dieses Unternehmens,
das nunmehr zu einer männlichen Stärke gereift ist,
als es noch ein Kind war, liebreich angenommen, ich
habe es nähren, schützen, erziehen helfen, und es
wird nun zu meiner Freude uns die Nachkommenschaft
für das, was wir von heute an thun werden, segnen,
und die unsrigen diesen Segen genießen! —
Und nun wollen wir nicht länger verweilen, son
dern uns einem Orte, auf den alle unsere Wünsche
gegenwärtig gerichtet sind, nähern, vorher aber noch
in dem Hause des Herrn einkehren, des Gottes, der
die Berge gegründet, die Schätze in ihre Tiefe ver
borgen, und dem Menschen den Verstand gegeben
hat, sie an das Licht des Tages hervor zu bringen.
Lassen Sie uns ihn bitten, daß er unserm Vorhaben
beistehe, daß er uns bis in die Tiefe begleite, und
daß endlich das zweideutige Metall, das öfter zum
Bösen als zum Guten angewendet wird, nur zu Seiner
Ehre und zum Nutzen der Menschheit gefördert werde.

Reise der Sohne Megaprazon's.
Fragmente.

Erstes Eapitel.
Die Söhne Megaprazon'» überstehen eine harte Prüfung.

Die Reise ging glücklich von Statten, schon
mehrere Tage schwellte ein günstiger Wind die Segel
des kleinen, wohlausgerüsteten Schiffes, und in der
Hoffnung bald Land zu sehen beschäftigten sich die
trefflichen Brüder ein jeder nach seiner Art. Die
Sonne hatte den größten Theil ihres täglichen Laufes
zurückgelegt; Epistemon saß an dem Steuerruder und
betrachtete mit Aufmerksamkeit die Windrose und die
Charten; Panurg strickte Netze mit denen er schmackhafte Fische aus dem Meere hervorzuziehen hoffte;
Euphemon hielt seine Schreibtafel und schrieb, wahr
scheinlich eine Rede, die er bei der ersten Landung
zu halten gedachte; Alkides lauerte am Vordertheil,
mit dem Wurfspieß in der Hand, Delphinen auf, die
das Schiff von Zeit zu Zeit begleiteten; Alcivhron
trocknete Meerpfianzen, und Eutvches, der jüngste,
lag auf einer Matte in sanftem Schlafe.
Wecket den Bruder! rief Epistemon, und ver»
sammelt euch bei mir; unterbrecht einen Augenblick

182
eure Geschäfte, ich habe euch etwas Wichtiges vorzu
tragen. Eutyches erwache ! Setzt euch nieder , schließt
einen Kreis.
Die Brüder gehorchten dem Worte des ältesten
und schloffen einen Kreis um ihn. Eutyches, der schöne,
war schnell auf den Füßen , öffnete seine großen blauen
Augen, schüttelte seine blonden Locken und setzte sich
mit in die Reihe.
Der Compaß und die Charte, fuhr Evistemon
fort, deuten mir einen wichtigen Punkt unserer Fahrt
an : wir sind auf die Höhe gelangt die unser Vater beim
Abschied anzeichnete, und ich habe nun einen Auftrag auszurichten, den er mir damals anvertraute. Wir sind neu
gierig zu hören, sagten die Geschwister untereinander.
Evistemon eröffnete den Busen seines Kleides und
brachte ein zusammengefaltetes buntes seidnes Tuch
hervor. Man konnte bemerken daß etwas darein
gewickelt war, an allen Seiten hingen Schnüre und
Franzen herunter, künstlich genug in viele Knoten
geschlungen, farbig, prächtig und lieblich anzusehen.
Es eröffne jeder seinen Knoten, sagte Evistemon,
wie es ihn der Vater gelehrt hat. Und so ließ er
das Tuch herumgehen; jeder küßte es, jeder öffnete
den Knoten, den er allein zu lösen verstand; der
älteste küßte es zuletzt, zog die letzte Schleife ausein
ander, entfaltete das Tuch und brachte einen Brief
hervor den er auseinander schlug und las:

183
Megaprazon an seine Söhne. Glück und Wohl
fahrt, guten Muth und frohen Gebrauch eurer Kräfte!
Die großen Güter, mit denen mich der Himmel
gesegnet hat, würden mir nur eine Last seyn, ohne
die Kinder, die mich erst zum glücklichen Manne
machen. Ieder von euch hat, durch den Einfluß eines
eignen günstigen Gestirns, eigne Gaben von der Natur
erhalten. Ich habe jeden nach seiner Art von Iugend
auf gepflegt, ich habe es euch an nichts fehlen lassen,
ich habe den ältesten zur rechten Zeit eine Frau gegeben,
ihr seyd wackere und brave Leute geworden. Nun
habe ich euch zu einer Wanderschaft ausgerüstet, die
euch und eurem Hause Ehre bringen muß. Die merk
würdigen und schönen Inseln und Länder sind berühmt,
die mein Urgroßvater Pantagruel theils besucht, theils
entdeckt hat: als da ist die Insel der Pavimanen,
Pavesiguen, die Laternen-Insel und die Orakel der
heiligen Flasche, daß ich von den übrigen Ländern
und Völkern schweige. Denn sonderbar ist es: be
rühmt sind jene Länder, aber unbekannt, und
scheinen jeden Tag mehr in Vergessenheit zu gerathen.
Alle Völker Europens schiffen aus Entdeckungsreisen
zu machen, alle Gegenden des Oceans sind durchsucht,
und auf keiner Charte finde ich die Inseln bezeichnet,
deren erste Kenntniß wir meinem unermüdlichen Ur
großvater schuldig sind; entweder also gelangten die
berühmtesten neuen Seefahrer nicht in jene Gegenden,

184
oder sie haben, uneingedenk jener ersten Entdeckungen,
die Küsten mit neuen Namen belegt, die Inseln umge
tauft, die Sitten der Völker nur obenhin betrachtet
und die Spuren veränderter Zeiten unbemerkt gelassen.
Euch ist es vorbehalten, meine Söhne, eine glänzende
Nachlese zu halten, die Ehre eures Aeltervaters wieder
aufzufrischen und euch selbst einen unsterblichen Ruhm
zu erwerben.

Euer kleines künstlich gebautes Schiff

ist mit allem ausgerüstet, und euch selbst kann es an
nichts fehlen: den» vor eurer Abreise gab ich einem
jeden zu bedenken, daß man sich auf mancherlei Art
in der Fremde angenehm machen, daß man sich die
Gunst der Menschen auf verschiedenen Wegen erwerben
könne. Ich rieth euch daher, wohl zu bedenken, womit
ihr außer dem Proviant, der Munition, den Schiffs'
geräthschaften euer Fahrzeug beladen, was für Waare
ihr mitnehmen, mit was für Hülfsmitteln ihr euch
versehen

wolltet.

Ihr habt

nachgedacht, ihr habt

mehr als Eine Kiste auf das Schiff getragen, ich
habe nicht gefragt was sie enthalten. — — Zuletzt
verlangtet ihr Geld zur Reise,

und ich

ließ euch

sechs Fäßchen einschiffen, ihr nahmt sie in Verwah
rung und fuhrt unter meinen Segenswünschen, unter
den Thränen eurer Mutter und eurer Frauen, in
Hoffnung glücklicher Rückkehr, mit günstigem Winde
davon.
Ihr habt, hoffe ich, den langweiligsten Theil

185
eurer Fahrt durch das hohe Meer glücklich zurückgelegt, ihr naht euch den Inseln auf denen ich euch
freundlichen Empfang, wie meinem Urgroßvater,
wünsche.
Nun aber verzeiht mir, meine Kinder, wenn ich
euch einen Augenblick betrübe — es ist zu eurem
Besten.
Epistemon hielt inne, die Brüder horchten auf.
Daß ich euch nicht mit Ungewißheit quäle, so
sey es gerade herausgesagt: es ist kein Geld in den
Fäßchen.
Kein Geld! riefen die Brüder wie mit einer
Stimme. Es ist kein Geld in den Fäßchen, wieder
holte Evistemon mit halber Stimme und ließ das
Blatt sinken. Stillschweigend sahen sie einander an,
und jeder wiederholte in seinem eignen Accente: kein
Geld! kein Geld?
Evistemon nahm das Blatt wieder auf und las
weiter: kein Geld! ruft ihr aus und kaum halten eure
Lippen einen harten Tadel eures Vaters zurück. Faßt
euch! Geht in euch und ihr werdet die Wohlthat
preisen die ich euch erzeige. Es steht Geld genug in
meinen Gewölben, da mag es stehen bis ihr zurück
kömmt und der Welt gezeigt habt, daß ihr der Reichthümer wcrth seud die ich euch hinterlasse.
Epistemon las wohl noch eine halbe Stunde,
denn der Brief war lang; er enthielt die trefflichsten

186
Gedanken , die richtigsten Bemerkungen, die heilsamsten
Ermahnungen, die schönsten Aussichten; aber nichts
war im Stande die Aufmerksamkeit der Geschwister
an die Worte des Vaters zu fesseln; die schöne Bered
samkeit ging verloren , jeder kehrte in sich selbst zurück,
jeder überlegte was er zu thun, was er zu erwarten habe.
Die Vorlesung war noch nicht geendigt als schon
die Absicht des Vaters erfüllt war: jeder hatte schon
bei sich die Schätze gemustert womit ihn die Natur
ausgerüstet, jeder fand sich reich genug, einige glaubten
sich mit Waaren und andern Hülfsmitteln wohl ver
sehen; man bestimmte schon den Gebrauch voraus,
und als nun Epistemon den Brief zusammenfaltete,
war das Gespräch laut und allgemein; man theilte
einander Plane, Projecte mit, man widersprach, man
fand Beifall, man erdichtete Mährchen, man ersann
Gefahren und Verlegenheiten, man schwätzte bis tief
in die Nacht, und eh man sich niederlegte mußte man
gestehen, daß man sich auf der ganzen Reise noch
nicht so gut unterhalten hatte.

Zweites Capitel.
Man entdeckt zwei Inseln; es entsteht ein Streit, der
durch Mehrheit der Stimmen beigelegt roird.
Des andern Tages war Eutyches kaum erwacht
und hatte seinen Brüdern einen guten Morgen geboten,

187
als er ausrief: ich sehe Land! — Wo? riefen die
Geschwister. — Dort, sagte er, dort! und deutete
mit dem Finger nach Nord-Osten. Der schöne Knabe
war vor seinen Geschwistern, ja vor allen Menschen,
mit scharfen Sinnen begabt; und so machte er überall
wo er war ein Fernrohr entbehrlich. Bruder, ver
setzte Epistemon, du siehst recht, erzähle uns weiter
was du gewahr wirst. Ich sehe zwei Inseln, fuhr
Eutvches fort, eine rechts, lang, flach, in der Mitte
scheint sie gebirgig zu seyn ; die andre links , zeigt
sich schmaler und hat höhere Berge. Nichtig! sagte
Epistemon und rief die übrigen Brüder an die Charte.
Sehet, diese Insel rechter Hand ist die Insel der
Pavimanen , eines frommen wohlthätigen Volkes.
Möchten wir bei ihnen eine so gute Aufnahme als
unser Aeltervater Pantagruel erleben. Nach unsres
Vaters Befehl landen wir zuerst daselbst, erquicken
uns mit frischem Obste, Feigen, Pftrschen, Trauben,
Pomeranzen, die zu jeder Iahreszeit daselbst wachsen;
wir genießen des guten frischen Wassers , des köstlichen
Weines; wir verbessern unsre Säfte durch schmack
hafte Gemüse: Blumenkohl, Brocoli, Artischoken und
Carden; denn ihr müßt wissen, daß durch die Gnade
des göttlichen Statthalters auf Erden nicht allein alle
gute Frucht von Stunde zu Stunde reift, sondern
daß auch Unkraut und Disteln eine zarte und saftige
Speise werden. — Glückliches Land! riefen sie aus:

188
wohlversorgtes, wohlbelohntes Volk! Glückliche Rei
sende die in diesem irdischen Paradiese eine gute
Aufnahme finden! — Haben wir uns nun völlig er
holt und wiederhergestellt, alsdann besuchen wir im
Vorbeigehen die andere leider auf ewig verwünschte
und unglückliche Insel der Papefiguen, wo wenig
wächst und das wenige noch von bösen Geistern zer
stört oder verzehrt wird. Sagt uns nichts von dieser
Insel! riefPanurg, nichts von ihren Kohlrüben und
Kohlrabis, nichts von ihren Weibern, ihr verderbt
uns den Appetit, den ihr uns so eben erregt habt.
Und so lenkte sich das Gespräch wieder auf das
selige Wohlleben, das sie auf der Insel der Papimanen zu finden hofften; sie lasen in den Tagebüchern
ihres Aeltervaters was ihm dort begegnet, wie er
fast göttlich verehrt worden war, und schmeichelten
sich ähnlicher glücklicher Begebenheiten.
Indessen hatte Eutyches von Zeit zu Zeit nach
den Inseln hingeblickt, und als sie nun auch den
andern Brüdern sichtbar waren, konnte er schon die
Gegenstände genau und immer genauer darauf unter
scheiden, je näher man ihnen kam. Nachdem er beide
Inseln lange genau betrachtet und mit einander ver
glichen, rief er aus: es muß ein Irrthum obwalten,
meine Brüder. Die beiden Landstrecken, die ich vor
mir sehe, kommen keineswegs mit der Beschreibung
überein die Bruder Epistemou davon gemacht hat;

189
vielmehr finde ich gerade das Umgekehrte, und mich
dünkt ich sehe gut.
Wie meinst du das? Bruder, sagte einer und
der andere.
Die Insel zur rechten Seite auf die wir zuschiffen,
fuhr Eutyches fort, ist ein langes flaches Land mit
wenigen Hügeln und scheint mir gar nicht bewohnt;
ich sehe weder Wälder auf den Hohen, noch Bäume
in den Gründen; keine Dörfer, keine Gärten, keine
Saaten, keine Heerden an den Hügeln, die doch der
Sonne so schön entgegen liegen.
Ich begreife das nicht, sagte Epistemon —
Eutyches fuhr fort: hie und da seh' ich unge
heure Steinmassen, von denen ich mich nicht zu sagen
unterfange ob es Städte oder Felsenwände sind. Es
thut mir herzlich leid, daß wir nach einer Küste
fahren die so wenig verspricht.
Und jene Insel zur Linken? rief Alkides. —
Sie scheint ein kleiner Himmel, ein Elysium, ein
Wohnsitz, der zierlichsten häuslichsten Götter. Alles
ist grün, alles gebaut, jedes Eckchen und Winkelchen
genutzt. Ihr solltet die Quellen sehen, die aus den
Felsen sprudeln, Mühlen treiben, Wiesen wässern,
Teiche bilden. Büsche auf den Felsen, Wälder auf
den Bergrücken, Häuser in den Gründen, Gärten,
Weinberge, Aecker und Ländereien in der Breite wie
ich nur sehen und sehen mag.

190
Man stutzte , man zerbrach sich den Kopf. End
lich rief Panurg: wie können sich ein halbdutzend lluge
Leute so lang bei einem Schreibfehler aufhalten!
weiter ist es nichts. Der Copiste hat die Namen der
beiden Inseln auf der Charte verwechselt, jenes ist
Pavimanie, diese da ist Papefigue, und ohne das
gute Gesicht unseres Bruders waren wir im Begriff
einen schnöden Irrthum zu begehen. Wir verlangen
nach der gesegneten Insel und nicht nach der ver
wünschten; laßt uns also den Lauf dahin richten wo
uns Fülle und Fruchtbarkeit zu empfangen verspricht.
Evistemon wollte nicht sogleich seine Charten
eines so groben Fehlers beschuldigen lassen, er brachte
viel zum Beweise ihrer Genauigkeit vor; die Sache
war aber den übrigen zu wichtig, es war die Sache
des Gaumens und des Magens die jeder vertheidigte.
Man bemerkte, daß man mit dem gegenwärtigen
Winde noch bequem nach beiden Inseln kommen könne,
daß man aber, wenn er anhielte, nur schwer von
der ersten zur zweiten segeln würde. Man bestand
darauf, daß man das Sichere für das Unsichere nehmen
und nach der fruchtbaren Insel fahren müsse.
Epistemon gab der Mehrheit der Stimmen nach,
ein Gesetz das ihnen der Vater vorgeschrieben hatte.
Ich zweifle gar nicht, sagte Panurg, daß meine
Meinung die richtige ist und daß man auf der Charte
die Namen verwechselt hat. Laßt uns fröhlich sevn!

191
wir schiffen nach der Insel der Papimanen. Laßt
uns vorsichtig seyn und die nöthigen Anstalten treffen.
Er ging nach einem Kasten, den er öffnete und
allerlei Kleidungsstücke daraus hervorholte. Die Brüder
sahen ihm mit Verwunderung zu und konnten sich
des Lachens nicht erwehren, als er sich auskleidete
und, wie es schien, Anstalt zu einer Maskerade
machte. Er zog ein Paar violctscidne Strümpfe an,
und als er die Schuhe mit großen silbernen Schnallen
geziert hatte, kleidete er sich übrigens ganz in schwarze
Seide. Ein kleiner Mantel flog um seine Schultern,
einen zusammengedrückten Hut mit einem violet und
goldnen Bande nahm er in die Hände, nachdem er seine
Haare in runde Locken gekräuselt hatte. Er begrüßte
die Gesellschaft ehrerbietig, die in ein lautes Gelächter
ausbrach.
Ohne sich aus der Fassung zu geben besuchte er
den Kasten zum zweitenmale. Er brachte eine rothe
Uniform hervor mit weißen Kragen, Aufschlägen und
Klappen; ein großes weißes Kreuz sah man auf der
linken Brust. Er verlangte, Bruder Alkides solle
diese Uniform anziehen, und da sich dieser weigerte,
sing er folgendergestalt zu reden an: Ich weiß nicht
was ihr Ucbrigen in den Kasten gepackt und verwahrt
haltet die ihr von Hause mitnahmt, als der Vater
unsrer Klugheit überließ womit wir uns den Volkern
angenehm machen wollten; so viel kann ich euch

192
gegenwärtig sagen, daß meine Ladung vorzüglich in
alten Kleidern besteht, die, hoffe ich, uns nicht geringe
Dienste leisten sollen. Ich habe drei bankrutte Schau
svielunternehmer, zwei aufgehobne Klöster, sechs Kammerdiener und sieben Trödler ausgekauft, und zwar
habe ich mit den letzten nur getauscht und meine Doubletten weggegeben. Ich habe mit der größten Sorg
falt meine Garderobe comvletirt, ausgebessert, gerei
nigt und geräuchert; — — — — — — — — —

Der Papimane erzählt um» in ihrer Nachbarschaft
uargegangen.

So sehr uns diese Uebel quälten, schienen wir
sie doch eine Zeit lang über die wunderbaren und
schrecklichen Naturbegebenheiten zu vergessen, die sich in
unserer Nachbarschaft zutrugen. Ihr habt von der großen
und merkwürdigen Insel der Monarchomancn gehört,
die eine Tagreise von uns nordwärts gelegen war.
Wir haben nichts davon gehört, sagte Epistemon,
und es wundert mich um so mehr , als einer unserer
Ahnherrn in diesen Meeren auf Entdeckungen ausging.
Erzählt uns von dieser Insel was ihr wißt, damit
wir beurtheilen ob es der Mühe werth ist selbst hin
zu segeln und uns nach ibr und ibrer Verfassung zu
erkundigen.

193
Es wird schwer seyn sie zu finden, versetzte der
Papimane.
Ist sie versunken? fragte Alciphron.
Sie hat sich auf und davon gemacht, versetzte jener.
Wie ist das zugegangen? fragten die Brüder fast
mit einer Stimme.
Die Insel der Monarchomanen, fuhr der Erzähler
fort, war eine der schönsten, merkwürdigsten und
berühmtesten Inseln unseres Archipelagus ; man konnte
sie füglich in drei Theile theilen, auch sprach man
gewöhnlich nur von der Residenz, der steilen Küste
und dem Lande. Die Residenz, ein Wunder der
Welt, war auf dem Vorgebirge angelegt, und alle
Künste hatten sich vereinigt dieses Gebäude zu ver
herrlichen. Sahet ihr seine Fundamente, so waret
ihr zweifelhaft ob es auf Mauern oder auf Felsen
stand: so oft und viel hatten Menschenhände der Natur
nachgeholfen. Sahet ihr seine Säulen, so glaubtet
ihr alle Tempel der Götter wären hier symmetrisch
zusammengestellt, um alle Völker zu einer Wallfahrt
hierher einzuladen. Betrachtetet ihr seine Gipfel und
Zinnen, so mußtet ihr denken die Riesen hätten hier
zum zweitenmal Anstalt gemacht den Himmel zu er
steigen; man konnte es eine Stadt, ja man konnte
es ein Reich nennen. Hier thronte der König in
seiner Herrlichkeit, und niemand schien ihm auf der
ganzen Erde gleich zu sevn.
<H»,tbe'K Werls. I,VI, N»,

13

194
Nicht weit von da fing die steile Küste an sich
zu erstrecken; auch hier war die Kunst der Natur
mit unendlichen Bemühungen zu Hülfe gekommen,
auch hier hatte man Felsen gebauet um Felsen zu
verbinden, die ganze Höhe war terrassenweise einge
schnitten, man hatte fruchtbar Erdreich auf Maulthieren hingeschafft. Alle Pflanzen, besonders der
Wein, Citronen und Pomeranzen, fanden ein glück«
liches Gedeihen, denn die Küste lag der Sonne wohl
ausgesetzt. Hier wohnten die Vornehmen des Reichs
und bauten Paläste; der Schisser verstummte der sich
der Küste näherte.
Der dritte Theil und der größte war meisten'
theils Ebene und fruchtbarer Boden, diesen bearbeitete
das Landvoll mit vieler Sorgfalt.
Es war ein altes Reichsgesetz , daß der Landmann
für seine Mühe einen Theil der erzeugten Früchte
wie billig genießen sollte; es war ihm aber bei schwerer
Strafe untersagt sich satt zu essen, und so war diese
Insel die glücklichste von der Welt. Der Landmann
hatte immer Appetit und Lust zur Arbeit. Die Vor
nehmen, deren Magen sich meist in schlechten Umständen
befanden, hatten Mittel genug ihren Gaumen zu reizen,
und der König that oder glaubte wenigstens immer
zu thun was er wollte.
Diese paradiesische Glückseligkeit ward auf eine
Weise gestört die höchst unerwartet war, ob man sie

195
gleich längst hätte vermuthen sollen. ES war den
Naturforschern bekannt, daß die Insel vor alten Zeiten
durch die Gewalt des unterirdischen Feuers sich aus
dem Meer emporgehoben hatte. So viel Iahre auch
vorüber seyn mochten, fanden sich doch noch häusige
Spuren ihres alten Zustandes : Schlacken, Bimsstein,
warme Quellen und dergleichen Kennzeichen mehr;
auch mußte die Insel von innerlichen Erschütterungen
oft vieles leiden. Man sah hier und dort an der
Erde bei Tage Dünste schweben, bei Nacht Feuer
hüpfen, und der lebhafte Charakter der Einwohner
ließ auf die feurigen Eigenschaften des Bodens ganz
natürlich schließen.
Es sind nun einige Iahre, daß nach wiederholten
Erdbeben an der Mittagsseite des Landes, zwischen
der Ebene und der steilen Küste, ein gewaltsamer
Vulcan ausbrach, der viele Monate die Nachbarschaft
verwüstete, die Insel im Innersten erschütterte und
sie ganz mit Asche bedeckte.
Wir konnten von unserm Ufer bei Tag den Rauch,
bei Nacht die Flamme gewahr werden. Es war ent
setzlich anzusehen, wenn in der Finsterniß ein bren
nender Himmel über ihrem Horizont schwebte; das
Meer war in ungewöhnlicher Bewegung und die
Stürme sausten mit fürchterlicher Wuth.
Ihr könnt euch die Größe unseres Erstaunens
denken , als wir eines Morgens , nachdem wir in der

196
Nacht ein entsetzlich Geprassel gehört und Himmel
und Meer gleichsam in Feuer gesehen, ein großes
Stück Land auf unsre Insel zuschwimmend erblickten.
Es war, wie wir uns bald überzeugen konnten, die
steile Küste selbst die auf uns zukam. Wir konnten
bald ihre Paläste, Mauern und Gärten erkennen,
und wir fürchteten daß sie an unsere Küste, die an
jener Seite sehr sandig und untief ist, stranden und
zu Grunde gehen möchten. Glücklicherweise erhob sich
ein Wind und trieb sie etwas mehr nordwärts. Dort
läßt sie sich, wie ein Schiffer erzählt, bald da bald
dorten sehen , hat aber noch keinen festen Stand gewin»
nen können.
Wir erfuhren bald, daß in jener schrecklichen
Nacht- die Insel der Monarchomanen sich in drei
Theile gespalten, daß sich diese Theile gewaltsam
einander abstoßen, und daß die beiden andern Theile,
die Residenz und das Land, nun gleichfalls auf dem
offenen Meere herum schwämmen, und von allen
Stürmen wie ein Schiff ohne Steuer hin und wieder
getrieben würden. Von dem Lande, wie man es
nennt, haben wir nie etwas wieder gesehen; die Resi
denz aber konnten wir noch vor einigen Tagen in
Nord-Osten sehr deutlich am Horizont erkennen.
Es läßt sich denken daß unsere Reisenden durch
diese Erzählung sehr in Feuer gesetzt wurden. Ein
wichtiges Land, das ihr Ahnherr unentdeckt gelassen,

197
ob er gleich so nahe vorbei gekommen, in dem son»
derbarsten Zustande von der Welt stückweise aufzu.
suchen, war ein Unternehmen, das ihnen von mehr
als einer Seite Nutzen und Ehre versprach. Man
zeigte ihnen von weitem die Residenz am Horizont
als eine große blaue Masse, und zu ihrer größten
Freude ließ sich westwärts in der Entfernung ein
hohes Ufer sehen, welches die Papimanen sogleich für
die steile Küste erkannten, die mit günstigem Wind,
obgleich langsam, gegen die Residenz zu ihre Richtung zu nehmen schien. Man faßte daher den Ent
schluß gleichfalls dahin zu steuern, zu sehen ob man
nicht die schöne Küste unterwegs abschneiden und in
ihrer Gesellschaft, oder wohl gar in einem der schönen
Paläste, den Weg nach der Residenz vollenden könne.
Man nahm von den Pavimanen Abschied, hinterließ
ihnen einige Rosenkränze, Scapuliere. und Agnus
Dei, die von ihnen, ob sie gleich deren genug hatten,
mit großer Ehrfurcht und Dankbarkeit angenommen
wurden.

Die Brüder saßen friedlich bei einander, sie
unterhielten sich von den neuesten Begebenheiten die
sie erlebt, von den neuesten Geschichten die sie erfahren
hatten. Das Gespräch wandte sich auf einen selt
samen Krieg der Kraniche mit den Pygmäen; jeder

198
machte eine Anmerkung über die Ursachen dieser
Händel, und über die Folgen welche aus der Hartnäckig
keit der Pygmäen entstehen könnten. Jeder ließ sich
von seinem Eifer hinreißen, so daß in kurzer Zeit
die Menschen, die wir bisher so einträchtig kannten,
sich in zwei Parteien spalteten, die aufs heftigste gegen
einander zu Felde zogen. Alkides, Alciphron, EutycheS
behaupteten : die Zwerge seyen eben ein so häßliches
als unverschämtes Geschöpf; es sey in der Natur doch
einmal eins für das andre geschassen: die Wiese bringe
Gras und Kräuter hervor damit sie der Stier genieße,
und der Stier werde wie billig wieder vom edleren
Menschen verzehrt. So sey es denn auch ganz wahr
scheinlich, daß die Natur den Zwerg zum Heil des
Kranichs hervorgebracht habe, welches sich um so
weniger läugnen lasse, als der Kranich durch den
Genuß des sogenannten eßbaren Goldes um so viel
vollkommener werde.
Die andern Brüder dagegen behaupteten , daß
solche Beweise, aus der Natur und von ihren Absichten
hergenommen, sehr ein geringes Gewicht hätten, und
daß deßwegen ein Geschöpf nicht geradezu für das
andere gemacht sey, weil eines bequem fände sich des
andern zu bedienen.
Diese mäßigen Argumente wurden nicht lange
gewechselt, als das Gespräch heftig zu werden ansing
und man von beiden Seiten mit Scheingründen erst,

199
dann mit anzüglichem bittern Spott die Meinung zu
vertheidigen suchte, welcher man zugethan war. Ein
wilder Schwindel ergriff die Brüder, von ihrer Sanft
mut!) und Verträglichkeit erschien keine Spur mehr in
ihrem Betragen; sie unterbrachen sich, erhoben die
Stimmen, schlugen auf den Tisch, die Bitterkeit
wuchs, man enthielt sich kaum jäh licher Schimpfreden,
und in wenigen Augenblicken mußte man fürchten
das kleine Schiff als einen Schauplatz trauriger
Feindseligkeiten zu erblicken.
Sie hatten in der Lebhaftigkeit ihres Wortwechsels nicht bemerkt, daß ein anderes Schiff, von der
Größe des ihrigen, aber von ganz verschiedener Form,
sich nahe an sie gelegt hatte; sie erschracken daher
nicht wenig als ihnen, wie mitten aus dem Meere,
eine ernsthafte Stimme zurief: was giebt's meine
Herren ! — Wie können Männer , die in einem Schiffe
wohnen, sich bis auf diesen Grad entzweien?
Ihre Streitsucht machte einen Augenblick Pause.
Allein welche seltsame Erscheinung! weder der über
raschende Anblick des fremdartigen Schiffes, noch die
ehrwürdige Gestalt dieses Mannes konnte einen neuen
Ausbruch verhindern. Man ernannte ihn zum Schieds
richter, und jede Partei suchte schon eifrig ihn auf
ihre Seite zu ziehen, noch ehe sie ihm die Streit
sache selbst deutlich gemacht hatten. Er bat sie als
dann lächelnd um einen Augenblick Gehör , und sobald

200
er es erlangt hatte, sagte er zu ihnen l die Sache ist
von der größten Wichtigkeit, und Sie werden mir
erlauben daß ich erst morgen früh meine Meinung
darüber eröffne. Trinken Sie mit mir vor Schlafen
gehen noch eine Flasche Madera, den ich sehr acht
mit mir führe, und der Ihnen gewiß wohl bekommen
wird. Die Brüder, ob sie gleich aus einer der Fami
lien waren die den Wein nicht verschmähen, hätten
dennoch lieber Wein und Schlaf und Alles entbehrt,
um die Materie nochmals von vorn durchzusprechen;
allein der Fremde wußte ihnen seinen Wein so artig
aufzudringen, daß sie sich unmöglich erwehren konnten
ihm Bescheid zu thun. Kaum hatten sie die letzten
Gläser von den Lippen gesetzt, als sie schon alle ein
stilles Vergessen ihrer selbst ergriff, und eine ange
nehme Hinfälligkeit sie auf die unbereiteten Lager
ausstreckte. Sie verschliefen das herrliche Schauspiel
der aufgehenden Sonne und wurden endlich durch
den Glanz und die Wärme ihrer Strahlen aus dem
Schlaf geweckt. Sie sahen ihren Nachbar beschäftigt
an seinem Schiffe etwas auszubessern, sie grüßten
einander und er erinnerte sie lächelnd an den Streit
des vorigen Abends. Sie wußten sich kaum noch
darauf zu besinnen und schämten sich , als er in ihrem
Gedächtniß die Umstände wie er sie gefunden nach
und nach hervorrief. Ich will meiner Arzenei, fuhr
er fort, nicht mehr Wertb geben als sie hat, die ich

201
Ihnen gestern in der Gestalt einiger Gläser Madera
beibrachte; aber Sie können von Glück sagen, daß
Sie so schnell einer Sorge losgeworden, von der so
viele Menschen jetzt heftig, ja bis zum Wahnsinn
ergriffen sind.
Sind wir krank gewesen? fragte einer, das ist
doch sonderbar. Ich kann Sie versichern, versetzte
der fremde Schisser, Sie waren vollkommen angesteckt,
ich traf Sie in einer heftigen Krisis.
Und was für eine Krankheit wäre es denn
gewesen? fragte Alciphron, ich verstehe mich doch
auch ein wenig auf die Medicin.
Es ist das Zeitfieber, sagte der Fremde, das
einige auch das Fieber der Zeit nennen, indem sie
glauben sich noch bestimmter auszudrücken; andere
nennen es das Zeitungsfieber, denen ich auch nicht
entgegen seyn will. Es ist eine böse ansteckende
Krankheit, die sich sogar durch die Luft mittheilt; ich
wollte wetten Sie haben sie gestern Abend in der
Atmosphäre der schwimmenden Inseln gefangen.
Was sind denn die Symptome dieses Nebels?
fragte Alciphron.
Sie sind sonderbar und traurig genug, versetzte
der Fremde : der Mensch vergißt sogleich seine nächsten
Verhältnisse, er mißtennt seine wahrsten, seine klarsten
Vortheile, er opfert Alles, ja seine Neigungen und
Leidenschaften einer Meinung auf, die nun zur größten

202
Leidenschaft wird. Kommt man nicht bald zu Hülfe,
so hält es gewöhnlich sehr schwer, es setzt sich die
Meinung im Kopfe fest und wird gleichsam die Achse
um die sich der blinde Wahnsinn herumdreht. Nun
vergißt der Mensch die Geschäfte die sonst den Sei
nigen und dem Staate nutzen, er sieht Vater und
Mutter, Brüder und Schwestern nicht mehr. Ihr,
die Ihr so friedfertige, vernünftige Menschen schienet,
ehe Ihr in dem Falle waret
—

Kaum befanden sich unsere Brüder in dem leid»
lichen Zustande in welchem wir sie gesehen haben,
als sie bald empfanden daß ihnen gerade noch das
Beste fehlte um ihren Tag fröhlich hinzubringen und
zu enden. Alkides errieth ihre Gesinnungen aus den
seinigen und sagte: so wohl es uns auch geht, meine
Brüder, besser als Reisende sich nur wünschen dürfen,
so können wir doch nicht undankbar gegen das Schicksal
und unsern Wirth genannt werden, wenn wir frei
gestehen, daß wir in diesem königlichen Schlosse, an
dieser üppigen Tafel, einen Mangel fühlen, der
desto unleidlicher ist, je mehr uns die übrigen Um»
stände begünstigt haben. Auf Reisen, im Lager, bei
Geschäften und Handelschaften und was sonst den
unternehmenden Geist der Männer zu beschäftigen

203
pflegt, vergessen wir eine Zeit lang der liebenswür
digen Gespielinnen unseres Lebens, und wir scheinen
die unentbehrliche Gegenwart der Schönen einen
Augenblick nicht zu vermissen. Haben wir aber nur
wieder Grund und Boden erreicht, bedeckt uns ein
Dach, schließt uns ein Saal in seine vier Wände,
gleich entdecken wir was uns fehlt: ein freundliches
Auge der Gebieterin, eine Hand die sich traulich mit
der unsern zusammenschließt.
Ich habe, sagte Panurg, den alten Wirth über
diesen Punkt erst auf die feinste Weise sondirt, und
da er nicht hören wollte, auf die gradeste Weise
befragt, und ich habe nichts von ihm erfahren tonnen.
Er läugnet daß ein weibliches Geschöpf in dem Palaste
sc». Die Geliebte des Königs sey mit ihm : ihre
Frauen seyen ihr gefolgt und die übrigen ermordet
oder entflohen.
Er redet nicht wahr, versetzte Epistemon,
traurigen Reste , die uns den Eingang der Burg
wehrten, waren die Leichname tapferer Männer,
er sagte ja selbst daß noch niemand weggeschafft

die
ver
und
oder

begraben sey.
Weit entfernt, sagte Panurg, seinen Worten zu
trauen, habe ich das Schloß und seine vielen Flügel
betrachtet und im Zusammenhange überlegt. Gegen
die rechte Seite, wo die hohen Felsen senkrecht aus
dem Meere hevorstehen, liegt ein Gebäude das mir

204
so prächtig als fest zu seyn scheint, es hängt mit der
Residenz durch einen Gang zusammen, der auf Unge
heuern Bogen steht. Der Alte, da er uns alles zu
zeigen schien, hat uns immer von dieser Seite weg
gehalten, und ich wette dort findet sich die Schatz
kammer, an deren Eröffnung uns viel gelegen wäre.
Die Brüder wurden einig daß man den Weg
dahin suchen solle. Um kein Aufsehen zu erregen
ward Panurg und Alciphron abgesandt, die in weniger
als einer Stunde mit glücklichen Nachrichten zurück
kamen. Sie hatten nach jener Seite zu geheime
Tapetenthüren entdeckt, die ohne Schlüssel durch künst
lich angewandten Druck sich eröffneten. Sie waren
in einige große Vorzimmer gekommen, hatten aber
Bedenken getragen weiter zu gehen, und kamen, um
den Brüdern, was sie ausgerichtet, anzuzeigen.

Gin vorgefundenes Stück des Planes.
Megaprazon erwacht und ruft Epistemon. Nach
richt von den Söhnen. Sie kommen an. Anrede.
Sie haben sich proviantirt. Lobrede auf die Häus
lichen. Es wird alles eingeschifft. Man geht zn
Schiffe.
Golfo von Neapel. Weitere Reise. Fäßchen
und Rede des Megaprazon. Gedanken der sechs

205
Brüder. Megaprazon wirft das Fäßchen ins Meer.
Entsetzen. Weitere Reise. Der Steuermann behauptet
sie seyen bei der Insel Papimanie. Streit darüber.
Entscheidung.
Sie fahren nach der andern Insel. Panurgs
Vorschlag. Wird bewundert. Er steigt aus, mit
ihm X. und I. Er kriegt Schläge. X. rettet ihn;
entschuldigt ihn. Man entdeckt den Irrthum. Sie
werden gut aufgenommen. Die Papesiguen erzählen
den Zustand ihrer Insel. Offerte ob sie bleiben
wollen. Bedingungen; gefallen nicht. Gehen ab.
Fahrt nach Papimanie. Kommen Nachts an.
Steigen aus. Maskerade. Machen sich auf den Weg.
Nacht. Fangen den Pygmäen. Bringen ihn ans
Feuer. Erzählung des Pygmäen. Morgens nach
Papimanie.
Werden feindselig empfangen.
Die
Maskerade trägt nichts ein. Erkundigen sich nach
der näheren Insel. Erzählung von der Insel der
Monarchomanen. Vulcan. Zerspalten der Insel in
drei schwimmende Theile. Residenz. Man zeigt sie
von fern. Abschied.
Sie fahren fort, legen sich bei Windstille vor
Anker. Politisiren des Nachts. Schlafen ein. Erwa
chen, sehen die Insel nicht mehr. Schwimmende Ein
siedler. Erzählung. Versuche. Anzeige der Residenz.
Abschied.
Finden die Residenz.

Beschrieben.

Tafel des

,-

206
Lebens ,c. Absteigen. CadaverS. Castellan. Besehen
sich. Unleidiger Gestank. Einfall Panurgs. Werden
in die See geworfen. Die Residenz gereinigt. Man
genießt.
Entdeckung des Panurg. Xaris. Eifersucht der
Brüder. Prätension. Bedingung des Vaters. Sechse
bereiten sich. Morgen. Entdeckung. Beschreibung.
Venus und Mars. Trost der Andern.

Brief

Pastors zu 5*5 an den neuen Pastor zu 555.
Aus dem Französischen.

Lieber Herr Amtsbruder!
Da die Veränderung in meiner Nachbarschaft
vorging, daß der alte Pastor starb, an dessen Stelle
Ihr kommt, freute ich mich von ganzem Herzen. Denn
ob ich gleich kein unleidsamer Mann bin , und meinem
Nächste"n nichts mehr gönne als sein bißchen Leben,
das bei manchen, wie beim Vieh, das einzige ist
was sie haben; so muß ich doch aufrichtig gestehen,
daß Eures Vorfahren Todtengeläut mir eben so cine
freudige Wallung ins Blut brachte, als das Geläute
Sonntags früh, wenn es mich zur Kirche ruft, da
mein Herz vor Liebe und Neigung gegen meine Zu
hörer überfließt.
Er konnte niemanden leiden, Euer Vorfahr, und
Gott wird mir vergeben, daß ich ihn auch nicht leiden
konnte. Ich hoffe, Ihr sollt mir so viel Freude machett,
als er mir Verdruß gemacht hat; denn ich höre so
viel Gutes von Euch , als man von einem Geistlichen
sagen kann, das heißt: Ihr treibt Euer Amt still,
Gotthe'z Werl,, bVl, Vd.

l4

210
und mit nicht mehr Eifer als nöthig ist, und seyd
ein Feind von Controversen. Ich weiß nicht, ob's
Euerm Verstand oder Euerm Herzen mehr Ehre macht,
daß Ihr so jung und so friedfertig seyd, ohne deßwegen schwach zu seyn; denn freilich ist's auch kein
Vortheil für die Heerde, wenn der Schäfer ein
Schaf ist.
Ihr glaubt nicht, lieber Herr Amtsbruder, was
mir Euer Vorfahr für Noch, gemacht hat. Unsere
Sprengel liegen so nah beisammen, und da steckten
seine Leute meine Leute an, daß die zuletzt haben
wollten, ich sollte mehr Menschen verdammen, als
ich thäte; es wäre keine Freude, meinten sie, ein
Christ zu seyn, wenn nicht alle Heiden ewig gebraten
würden. Ich versichre, lieber Bruder, ich wurde
manchmal ganz muthlos; denn es giebt gewisse Ma
terien, von denen anzufangen ich so entfernt bin,
daß ich Vielmehr jedesmal am Ende der Woche mei
nem Gott von ganzem Herzen danke, wenn mich
niemand darum gefragt hat, und wcnn's geschehen
ist, ihn bitte, daß er's inskünftige abwenden möge;
und so wird's jedem rechtschaffnen Geistlichen seyn,
der gutdenkende Gemüther nicht mit Worten bezahlen
will, und doch weiß, wie gefährlich es ist, sie halb
befriedigt wegzuschicken, oder sie gar abzuweisen.
Ich muß Euch gestehen, daß die Lehre von Ver
dammung der Heiden eine von denen ist, über die

211
ich wie über glühendes Eisen eile. Ich bin alt ge<
worden, und habe die Wege des Herrn betrachtet,
so viel ein Sterblicher in ehrfurchtsvoller Stille darf;
wenn Ihr eben so alt seyn werdet als ich, sollt Ihr
auch bekennen, daß Gott und Liebe Synonymen sind,
wenigstens wünsche ich's Euch. Zwar müßt Ihr nicht
denken , daß meine Toleranz mich indifferent gemacht
habe. Das ist bei allen Eiferern für ihre Secte ein
mächtiger Behuf der Redekunst, daß sie mit Worten
um sich werfen, die sie nicht verstehen. So wenig
die ewige einzige Quelle der Wahrheit indifferent
seyn kann, so tolerant sie auch ist, so wenig kann
ein Herz, das sich seiner Seligkeit versichern will,
von der . Gleichgültigkeit Profession machen.
Die
Nachfolger des Pyrrho waren Elende. Wer möchte
zeitlebens auf dem Meer von Stürmen getrieben
werden? Unsere Seele ist einfach und zur Ruhe
geboren; solang sie zwischen Gegenständen getheilt
ist, so fühlt sie was, das jeder am besten weiß, wer
zweifelt.
Also, lieber Bruder, danke ich Gott für nichts
mehr, als für die Gewißheit meines Glaubens; denn
darauf sterb' ich, daß ich kein Glück besitze und keine
Seligkeit zu hoffen habe, als die mir'von der ewigen
Liebe Gottes mitgetheilt wird, die sich in das Elend
der Welt mischte und >auch elend ward, damit das
Elend der Welt mit ihr herrlich gemacht werde. Und

212
so lieb' ich Iesum Christum, und so glaub' ich
an ihn, und danke Gott, daß ich an ihn glaube;
denn wahrhaftig es ist meine Schuld nicht daß ich
glaube.
Es war eine Zeit da ich Saulus war; Gottlob,
daß ich Paulus geworden bin; gewiß, ich war sehr
erwischt, da ich nicht mehr läugnen konnte. Man
fühlt Einen Augenblick, und der Augenblick ist ent
scheidend für das ganze Leben, und der Geist Gottes
hat sich vorbehalten, ihn zu bestimmen. So wenig
bin ich indifferent; darf ich deßwegen nicht tolerant
seyn? Um wie viel Millionen Meilen verrechnet sich
der Astronom? Wer der Liebe Gottes Gränzen be
stimmen wollte, würde sich noch mehr verrechnen.
Weiß ich wie mancherlei seine Wege sind? So viel
weiß ich, daß ich auf meinem Wege gewiß in den
Himmel komme, und ich hoffe, daß er andern auck
auf dem ihrigen hineinhelfen wird.
Unsre Kirche behauptet, daß Glauben und nicht
Werke selig machen, und Christus und seine Apostel
lehren das ungefähr auch. Das zeigt nun von der
großen Liebe Gottes, denn für die Erbsünde können
wir nichts, und für die wirkliche auch nichts. Das
ist so natürlich, als daß einer geht, der Füße hat;
und darum verlangt Gott zur Seligkeit keine Thaten,
keine Tugenden, sondern den einfältigsten Glauben;
und durch den Glauben allein wird uns das Verdienst

213
Christi mitgetheilt, so daß wir die Herrschaft der
Sünde einigermaßen los werden hier im Leben; und
nach unserm Tode, Gott weiß wie, auch das ein
geborene Verderben im Grabe bleibt.
Wenn nun der Glaube das Einzige ist, wodurch
wir Christi Verdienst uns zueignen, so sagt mir, wie
ist's denn mit den Kindern? Die sprecht ihr selig,
nicht wahr? Warum denn? Weil sie nicht gesündigt
haben! Das ist ein schöner Satz, man wird ja nicht
verdammt, weil man sündigt. Und das eingeborene
Verderben haben sie ja doch an sich, und werden also
nicht aus Verdienst selig. Nun so sagt mir die Art,
wie die Gerechtigkeit der menschgewordenen Liebe sich
den Kindern mittheilt. Seht, ich finde in dem Bei
spiel einen Beweis, daß wir nicht wissen, was Gott
thut, und daß wir nicht Ursache haben, an jemandes
Seligkeit zu verzweifeln.
Ihr wißt, lieber Herr Amtsbruder, daß viele
Leute, die so barmherzig waren wie ich, auf die
Wiederbringung gefallen sind ; und ich versichre Euch,
es ist die Lehre, womit ich mich insgeheim tröste.
Aber das weiß ich wohl, es ist keine Sache, davon
zu predigen. Uebers Grab geht unser Amt nicht,
und wenn ich ja einmal sagen muß, daß es eine
Hölle giebt, so red' ich davon, wie die Schrift davon
redet, und sage immerhin: Ewig! Wenn man von
Dingen spricht die niemand begreift, so ist's einerlei

214
was für Worte man braucht. Uebrigens hab' ich
gefunden, daß ein rechtschaffener Geistlicher in dieser
Zeitlichkeit so viel zu thün hat, daß er gern
Gott überläßt, was in der Ewigkeit zu thun seyn
möchte.
So, mein lieber Herr Confrater, sind meine Ge
sinnungen über diesen Punkt. Ich halte den Glauben
an die göttliche Liebe, die vor so viel hundert Iah
ren, unter dem Namen Iesus Christus, auf einem
kleinen Stückchen Welt, eine kleine Zeit als Mensch
herumzog, für den einzigen Grund meiner Seligkeit;
und das sage ich meiner Gemeinde, so oft Gelegen
heit dazu ist. Ich subtilisire die Materie nicht; denn
da Gott Mensch geworden ist, damit wir arme sinn
liche Creaturen ihn möchten fassen und begreifen
können, so muß man sich vor nichts mehr hüten, als
ihn wieder zu Gott zu machen.
Ihr habt in Eurer vorigen Pfarre, wie ich höre,
viel von denen Leuten um Euch gehabt, die sich Phi
losophen nennen, und eine sehr lächerliche Person in
der Welt spielen. Es ist nichts jämmerlicher, als
Leute unaufhörlich von Vernunft reden zu hören,
mittlerweile sie allein nach Vorurtheilen handeln. ES
liegt ihnen nichts so sehr am Herzen als die Toleranz,
und ihr Spott über alles, was nicht ihre Meinung
ist, beweist, wie wenig Friede man von ihnen zu
hoffen hat. Ich war recht erfreut, lieber Herr

215
Bruder, zu hören, daß Ihr Euch niemals mit ihnen
gezankt, noch Euch Mühe gegeben habt sie eines
Bessern zu überweisen. Man hält einen Aal am
Schwanze fester, als einen Lacher mit Gründen. Es
geschah dem Portugiesischen Juden recht, der den
Spötter von Ferney Vernunft hören machen wollte;
seine Gründe mußten einer Sottise weichen, und an
statt seinen Gegner überführt zu sehen, fertigte ihn
dieser sehr tolerant ab, und sagte: Bleibt denn Jude,
weil ihr es einmal seyd.
Bleibt denn Philosoph, weil ihr's einmal seyd,
und Gott habe Mitleiden mit euch! So Pflege ich zu
sagen, wenn ich mit so einem zu thun habe.
Ich weiß nicht, ob man die Göttlichkeit der Bibel
einem beweisen kann, der sie nicht fühlt, wenigstens
halte ich es für unnöthig. Denn wenn Ihr fertig
seyd , und es antwortet Euch einer wie der Savovische
Vicar: „es ist meine Schuld nicht, daß ich keine
Gnade am Herzen fühle," so seyd Ihr geschlagen
und könnt nichts antworten, wenn Ihr Euch nicht in
Weitläufigkeiten vom freien Willen und von der
Gnadenwahl einlassen wollt, wovon Ihr doch, alles
zusammengenommen, zu wenig wißt, um davon disputiren zu können.
Wer die Süßigkeit des Evangelii schmecken kann,
der mag so was Herrliches niemanden aufdringen.
Und giebt uns unser Herr nicht das ercellenteste

216
Beispiel selbst? Ging er nicht gleich von Gergesa, ohne
böse zu werden, so bald man ihn darum bat. Und
vielleicht war's ihm selbst um die Leute nicht zu thun,
die ihre Schweine nicht drum geben wollten, um
Pen Teufel los zu werden. Denn man mag ihnen
vorsagen was man will, so bleiben sie auf ihrem
Kopfe. Was wir thun können, ist die Heilsbegierigen
zurecht zu weisen, und den andern läßt man, weil
sie's nicht besser haben wollen, ihre Teufel und ihre
Schweine.
Da habt Ihr also die eine Ursache, warum und
wie tolerant ich bin, ich überlasse, wie Ihr seht, alle
Ungläubigen der ewigen wiederbringenden Liebe, und
habe das Zutrauen zu ihr, daß sie am besten wissen
wird, den unsterblichen und unbeflecklichen Funken,
unsre Seele, aus dem Leibe des Todes auszuführen,
und mit einem neuen und unsterblich reinen Kleide
zu umgeben. Und diese Seligkeit meiner friedfertigen
Empfindung vertauschte ich nicht mit dem höchsten
Nnsehn der Infallibilität. Welche Wonne ist es, zu
denken, daß der Türke, der mich für einen Hund,
und der Iude, der mich für ein Schwein hält, sich
einst freuen werden, meine Brüder zu seyn.
So weit davon, mein lieber Bruder! und gleich
sam im Vorbeigehen; denn das Hauptelend der In
toleranz offenbart sich doch am meisten in den Un
einigkeiten der Christen selbst, und das ist was

217
Trauriges. Nicht daß ich meine, man sollte eine
Vereinigung suchen; das ist eine Sottise, wie die
Republik Heinrichs des Vierten. Wir sind alle Chri
sten, und Augsburg und Dortrecht machen so wenig
einen wesentlichen Unterschied der Religion, als Frank
reich und Deutschland in dem Wesen des Menschen.
Ein Franzose ist vom Kopf bis auf die Füße eben
ein Mensch wie ein Deutscher; das andre sind poli
tische Considcrationen, die fürtrefflich sind, und die
niemand ungestraft einreißen soll.
Wer die Geschichte des Wortes Gottes unter
den Menschen mit liebevollem Herzen betrachtet, der
wird die Wege der ewigen Weisheit anbeten. Aber
wahrhaftig, weder Bellarmin noch Seckendorss wird
euch eine reine Geschichte erzählen. Warum sollte
ich läugnen, daß der Anfang der Reformation
eine Mönchszänkerei war, und daß es Luther's In
tention im Anfang gar nicht war, das auszurichten,
was er ausrichtete. Was sollte mich antreiben, die
Augsburgische Confession für was anders als eine
Formel auszugeben, die damals nöthig war, und
noch nöthig ist, etwas fest zu setzen, das mich aber
nur äußerlich verbindet, und mir übrigens meine
Bibel läßt. Kommt aber ein Glaubensbekenntnis) dem
Worte Gottes näher als das andre, so sind die Betenner desto besser dran; aber das bekümmert nie
mand andere.

218
Luther arbeitete, uns von der geistlichen Knecht
schaft zu befreien; möchten doch alle seine Nachfolger
so viel Abscheu vor der Hierarchie behalten haben,
als der große Mann empfand.
Er arbeitete sich durch verjährte Vorurtheile
durch, und schied das Göttliche vom Menschlichen, so
viel ein Mensch scheiden kann; und was noch mehr
war: er gab dem Herzen seine Freiheit wieder, und
machte es der Liebe fähiger. Aber man lasse sich
nicht blenden, als hätte er das Reich erworben, da
von er einen andern herunter warf. Man bilde sich
nicht ein, die alte Kirche sey deßwegen ein Gegen
stand des Abscheus und der Verachtung. Hat sie doch
wenige menschliche Satzungen, die nicht auf etwas
göttlich Wahres gegründet wären. Laßt sie, leidet
sie, und segnet sie. Warum lästert ihr ihre Messe?
Sie thun zu viel, das weiß ich, aber laßt sie thun,
was sie wollen. Verflucht sey der, der einen Dienst
Abgötterei nennt, dessen Gegenstand Christus ist.
Lieber Bruder, es wird täglich lichter in der
römischen Kirche, ob's aber Gottes Werk ist, wird
die Zeit ausweisen. Vielleicht protestirt sie bald mehr,
als gut ist. Luther hatte die Schwärmerei zur Em
pfindung gemacht, Calvin machte die Empfindung zum
Verstand. Diese Trennung war unvermeidlich, und
daß sie politisch geworden ist , lag in den Umständen.
Ich bin so fern, eine Vereinigung zu wünschen, daß

219
ich sie vielmehr äußerst gefährlich halte. Jeder Theil,
der sich ein Haar vergäbe, hätte Unrecht. Doch, es
ist gut, daß politische Betrachtungen der Sache im
Wege stehen, sonst würde man vielleicht den Gewissen
ihre Freiheit rauben. Beides lauft auf eins hinaus,
ob ein Sacrament ein Zeichen oder mehr ist, und
wie könnte ich böse seyn, daß ein andrer nicht em
pfinden kann, wie ich?
Ich kenne die Seligkeit zu gut, es für mehr zu
halten, als ein Zeichen, und doch habe ich unter
meiner Gemeinde eine große Anzahl Menschen, die
die Gnade nicht haben, es auch zu fühlen. Es sind
Leute, wo der Kopf das Herz überwiegt. Mit diesen
leb' ich in so zärtlicher Eintracht, und bitte Gott,
daß er jedem Freude und Seligkeit gebe nach seinem
Maaß; denn der Geist Gottes weiß am besten, was
einer fassen kann. Eben so ist's mit der Gnaden
wahl; davon verstehen wir ja alle nichts, und so
ist's mit tausend Dingen. Denn wenn man's bei
Achte besieht, so hat jeder seine eigene Religion, und
Gott muß mit unserm armseligen Dienste zufrieden
seyn, aus übergroßer Güte; denn das müßte mir ein
rechter Mann seyn, der Gott diente, wie sich's gehört.
Ach, es ist unwidersprechlich, lieber Bruder, daß
keine Lehre uns von Vorurtheilen reinigt, als die
vorher unsern Stolz zu erniedrigen weiß; und welche
Lehre ist's, die auf Demuth baut, als die aus der

220
Höhe. Wenn wir das immer bedächten und recht im
Herzen fühlten, was das sey, Religion, und jeden
auch fühlen ließen, wie er könnte, und dann mit
brüderlicher Liebe unter alle Secten und Parteien
träten, wie würde es uns freuen, den göttlichen
Samen auf so vielerlei Weise Frucht bringen zu sehen.
Dann würden wir ausrufen: Gottlob, daß das Reich
Gottes auch da zu finden ist, wo ich's nicht suchte.
Unser lieber Herr wollte nicht, daß es ein Ohr
kosten sollte, dieses Reich auszubreiten; er wußte,
daß es damit nicht ausgerichtet wäre; er wollte an
klopfen an der Thüre und sie nicht einschmeißen.
Wenn wir das nur recht bedächten und Gott dankten,
daß wir in diesen schlimmen Zeiten noch ungestört
lehren dürfen. Und einmal für allemal, eine Hierarchie
ist ganz und gar wider den Begriff einer ächten
Kirche. Denn, mein lieber Bruder, betrachtet nur
selbst die Zeiten der Apostel gleich nach Christi Tode,
und Ihr werdet bekennen müssen, es war nie eine
sichtbare Kirche aus Erden.
Es sind wunderliche Leute, die Theologen. Da
prätendiren sie, was nicht möglich ist. Die christliche
Religion in ein Glaubensbekenntniß bringen, o ihr
guten Leute! Petrus meinte schon, in Bruder Pauli
Briefen wäre vieles schwer zu verstehen ; und Petrus
war doch ein andrer Mann als unsrc Superinten
denten. Aber er hatte Recht. Paulus hat Dinge

221
geschrieben, die die ganze Christliche Kirche in corpore bis auf den heutigen Tag nicht versteht. Da
sieht's denn schon gewaltig scheu um unsre Lehre aus,
wenn wir alles, was in der Bibel steht, in Ein
System zerren wollen, und mit dem Wandel läßt
sich eben so wenig Gewisses bestimmen. Petrus that
schon Sachen, die Paulus nicht gefielen, und ich
möchte wissen , mit was für Titeln der große Apostel
unsre Geistlichen beehren würde, die noch eine weit
ungegründetere und verwerflichere Prädilection für
ihre Secte haben, als Petrus für die Juden.
Daß bei der Einsetzung des Abendmahls die
Jünger das Brod und den Wein genossen, wie die
reformirte Kirche, ist unläugbar; denn ihr Meister,
den sie viel kannten, der saß bei ihnen; sie verspra
chen'? gleichsam zu seinem Gedächtnis) zu wiederholen,
weil sie ihn liebten, und mehr prätcndirte er auch
nicht. Wahrhaftig, Iohannes, der an seinem Busen
lag, brauchte nicht erst das Brod, um sich von der
Eristenz seines Herrn lebendig zu überzeugen; genug,
es mag den Iüngern dabei der Kopf gedreht haben,
wie selbigen ganzen Abend, denn sie verstanden nicht
eine Sylbe von dem, was der Herr sagte.
Kaum war der Herr von der Erde weg, als
zärtliche, liebesgesinnte Leute sich nach einer innigen
Vereinigung mit ihm sehnten, und weil wir immer
nur halb befriedigt sind, wenn unsre Seele genossen

222
hat, so verlangten sie auch was für den Körper, und
hatten nicht Unrecht; denn der Körper bleibt immer
ein merkwürdiger Theil des Menschen, und dazu
gaben ihnen die Sacramente die erwünschteste Ge
legenheit. Durch die sinnliche Handlung der Taufe,
oder des Händeauflegens gerührt, gab vielleicht ihr
Körper der Seele eben denjenigen Ton, der nöthig
ist , um mit dem Wehen des heiligen Geistes zu svmpathisiren, das uns unaufhörlich umgiebt. Ich sage
vielleicht, und ich darf sagen gewiß. Eben das
fühlten sie beim Abendmahl, und glaubten, durch die
Worte Christi geleitet, es für das halten zu können,
was sie so sehr wünschten. Besonders da die Unarten
ihres Körpers sich durch diese Heiligung am besten
heilen ließen, so blieb ihnen lein Zweifel übrig, daß
ihr verherrlichter Bruder ihnen von dem Wesen seiner
göttlichen Menschheit durch diese sinnliche Zeichen mit
theile. Aber das waren unaussprechliche Empfindun
gen, die sie wohl im Anfang zur gemeinschaftlichen
Erbauung einander communicirten, die aber leider
nachher zum Gesetz gemacht wurden. Und da konnte
es nicht fehlen, daß die, deren Herz leiner solchen
Empfindung fähig war, und die mit einer bedächtigen
geistlichen Vereinigung sich genügten, daß die sich
trennten, und sich zu behaupten getrauten, eine Em
pfindung, die nicht allgemein sey, könne kein allge
mein verbindendes Gesetz werden.

223
Ich denke, daß das der ehrlichste 8t2luz c»u5»e
ist, den man erwarten kann, und wenn man wohl
thun will, so verfährt man mit seiner Gemeinde so
billig von der Seite als möglich. Einem Meinungen
aufzwingen, ist schon grausam; aber von einem ver
langen, er müsse empfinden, was er nicht empfinden
kann, das ist tyrannischer Unsinn.
Noch was, lieber Bruder! Unsre Kirche hat sich
nicht allein mit der reformirten gezankt, weil die zu
wenig empfindet, sondern auch mit andern ehrlichen
Leuten, weil sie zu viel empfanden. Die Schwärmer
und Inspiranten haben sich oft unglücklicherweise ihrer
Erleuchtung überhoben, man hat ihnen ihre einge
bildete Offenbarung vorgeworfen. Aber wehe uns,
daß unsre Geistlichen nichts mehr von einer un
mittelbaren Eingebung wissen, und wehe dem Christen,
der aus Commentaren die Schrift verstehen ler
nen will.
Wollt ihr die Wirkungen des heiligen Geistes
schmälern? Bestimmet mir die Zeit, wenn er aufge
höret hat an die Herzen zu predigen, und euern
schalen Discursen das Amt überlassen hat, von dem
Reiche Gottes zu zeugen. Unverständlich nennt ihr
unnütz! Was sah der Apostel im dritten Himmel?
Nicht wahr, unaussprechliche Dinge? Und was waren
denn das für Leute, die in der Gemeine Sachen
redeten, die einer Auslegung bedurften? D meine

224
Herren, eure Dogmatil hat noch viel Lücken. Lieber
Bruder, der heilige Geist giebt Allen Weisheit, die
ihn darum bitten, und ich habe Schneider gekannt,
die Mosheimen zu rathen aufgegeben hätten.
Genug, die Wahrheit sev uns lieb, wo wir sie
finden. Laßt uns unser Gewissen nicht beflecken, daß
wir an jenem Tage rein seyn mögen, wenn an das
Licht kommen wird, daß die Lehre von Christo nir
gends gedrückter war, als in der christlichen Kirche.
Und wem darum zu thun ist, die Wahrheit dieses
Satzes noch bei seinem Leben zu erfahren, der wage,
ein Nachfolger Christi öffentlich zu seyn, der wage
sich's merken zu lassen, daß ihm um seine Seligkeit
zu thun ist! Er wird einen Unnamen am Halse haben,
eh er sich's versieht, und eine christliche Gemeine
macht ein Kreuz vor ihm.
Laßt uns also darauf arbeiten, lieber Bruder,
nicht daß unsere, sondern daß Christi Lehre lauter
gepredigt werde. Laßt uns unbekümmert um andere
Reiche seyn; nur laßt uns für unser Reich sorgen,
und besonders hütet Euch vor den falschen Propheten.
Diese nichtswürdigen Schmeichler nennen sich Christen,
und unter ihrem Schafspelz sind sie reißende Wölfe ;
sie predigen eine glänzende Sittenlehre und einen
tugendhaften Wandel, und schmälern das Verdienst
Christi, wo sie können. Wahrhaftig, alle Religions
spötter sind wenigstens ehrliche Leute, die über das

225
lachen, was sie nicht fühlen, und einen öffentlichen
Feind hat man wenig zu fürchten. Aber diese heim
lichen sucht aus Eurer Gemeinde zu scheiden, nicht
daß Ihr sie in Eurem Sprengel nicht leiden wollt,
sondern nur, daß Ihr sie als ehrliche Leute verlangt,
die bekennen, was sie sind.
Der liebe Iohannes lehrt uns ganz kurz allen
Religionsunterschied; das sey der einzige, den wir
kennen. Ich habe in meinem Amt Iesum so laut
geprediget, daß sich die Widerchriften geschieden haben,
und weiter braucht's keine Scheidung. Wer Iesum
einen Herrn heißt, der sey uns willkommen; können
die andern auf ihre eigene Hand leben und sterben,
wohl bekomme es ihnen. Wenn der Geistliche ein
Mann ist, der nicht vom Hauptpunkte abweicht, so
wird unter der Gemeine auch kein Zwist entstehen.
Hier habt Ihr mein und meiner ganzen Gemeine
Glaubensbekenntniß.
Wir sind elend! Wie wir's sind, und warum
wir's sind, das kann uns sehr einerlei seyn; wir
sehnen uns nur nach einem Wege, auf dem uns ge
holfen werden könnte. Wir glauben, daß die ewige
Liebe darum Mensch geworden ist, um uns das zu
verschaffen, wornach wir uns sehnen; und alles was
uns dient, uns mit ihr näher zu vereinigen, ist uns
liebenswürdig, was zu diesem Zwecke nicht zielt,
gleichgültig, und was davon entfernt, verhaßt. Ihr
woethe'K Werte. I.VI, Vd.

l5

22«
tonnet Euch denken, Herr Confrater, in was für
einem Credit die Controversen bei uns sieben.
Laßt uns Friede halten, lieber Herr Amtsbruder!
Ich weiß nicht, wie ein Pastor sich unterstehen kann,
mit Haß im Herzen auf einen Stuhl zu treten, wo
nur Liebe erschallen sollte; und um keinem Zwist Ge
legenheit zu geben, laßt uns alle Kleinigkeiten fliehen,
wo man Grillen für Wahrheit, und Hypothesen für
Grundlehren verkauft. Es ist immer lächerlich, wenn
ein Pastor seine Gemeine belehrt, daß die Sonne
nicht um die Erde geht, und doch kommt so was vor.
Noch eins, Herr Bruder! Laßt Eure Gemeine
ja die Bibel lesen, so viel sie wollen; wenn sie sie
gleich nicht verstehen, das thut nichts; es kommt doch
immer viel Gutes dabei heraus; und wenn Eure
Leute Respect vor der Bibel haben, so habt Ihr viel
gewonnen. Doch bitt' ich Euch, nichts vorzubringen,
was Ihr nicht jedem an seinem Herzen beweisen
könnt, und wenn's hundertmal geschrieben stünde.
Ich habe sonst auch gesorgt, die Leute möchten Anstoß
an Dingen nehmen, die hier und da in der Bibel
vorkommen; aber ich habe gefunden, daß der Geist
Gottes sie gerade über die Stellen wegführt, die
ihnen nichts nützen dürften. Ich weiß zum Eremvel,
lein zärtliches Herz, das an Salomons Discursen,
die freilich herzlich trocken sind, einigen Geschmack
hätte finden können.

227
Ueberhaupt ist es ein eignes Ding um die Er
bauung. Es ist oft nicht die Sache, die einen er
baut; sondern die Lage des Herzens, worin sie uns
überrascht, ist das, was einer Kleinigkeit den Werth
giebt.
Darum kann ich die Liederverbesserungen nicht
leiden. Das möchte für Leute seyn, die dem Ver
stand viel und dem Herzen wenig geben. Was ist
daran gelegen, was man singt, wenn sich nur meine
Seele hebt, und in den Flug kommt, in dem der
Geist des Dichters war. Aber wahrhaftig , das wird
einem bei denen gedrechselten Liedern sehr einerlei
bleiben, die mit aller kritisch richtigen Kälte hinter
dem Schreibepult mühsam polirt worden sind.
Adieu, lieber Herr Confrater! Gott gebe Eurem
Amte Segen! Prediget Liebe, so werdet Ihr Liebe
haben. Segnet alles, was Christi ist, und seyd übri
gens in Gottes Namen indifferent, wenn man Euch
so schelten will. So oft ich an Euerm Geläute höre,
daß Ihr auf die Kanzel geht, so oft will ich für
Euch beten. Und wenn Euer allgemeiner Vortrag
nach Aller Maaß eingerichtet ist, und Ihr die Seelen
die sich Euch besonders vertrauen, insbesondere be
lehret, so daß Ihr sie doch alle auf den großen
Mittelpunkt unsres Glaubens, die ewige Liebe, hin
weiset; wenn Ihr dem Starken genug, und dem
Schwachen so viel gebt als er braucht; wenn Ihr

228
die Gewissensscrupel vermindert, und allen die Süßig
keit des Friedens wünschenswerth macht, so werdet
Ihr dereinst mit der Ueberzeugung, Euer Amt wohl
geführt zu haben, vor den Richterstuhl des Herrn
treten können, der über Hirten und Schafe als Ober
hirt allein zu richten das Recht hat. Ich bin mit
aller Zärtlichkeit
Euer Bruder
« « «
Pastor zu * * *

Zwo

wichtige,

bisher unerörterte
Biblische

Fragen,

zum erstenmal
gründlich

beantwortet.

Von einem Landgeistlichen in Schwab«,,,

Es ist betrübt, die langen Winterabende so allein
zu seyn. Mein Sohn, der Magister, ist in der Stadt.
Ich kann's ihm nicht verdenken; er findet bei mir so
wenig Unterhaltung für seine Gelehrsamkeit, als ich
an ihm Liebeswärme für meine Empfindung; und die
College» um mich her, sind und bleiben meine letzte
Gesellschaft. Wer nach einem kurzen Benedicite von
Gewissensfragen und andern Paftoralkleinigkeiten sich
nicht zur ausgelassenen Spiel- und Trinkcollation
hinsetzen, und das Gratias gegen Mitternacht mit
Zoten intoniren mag, der muß wegbleiben, wissen
Sie, lieber Herr Bruder.
Unsere letzte wichtige Unterredung, als ich das
Vergnügen hatte, in so guter Gesellschaft bei Ihnen
zu seyn , hat mich auf allerlei Gedanken , und endlich
gar zu dem Entschlusse gebracht, Ihnen Beiliegendes
zu senden.
Ich hatte damals noch viel zu sagen, aber das
Gespräch wurde auf einmal zu gelehrt, und da ich
niemals ein Freund von Büchern, am wenigsten von
eregetischen, war, bleib' ich meistentheils zurück, wenn

252
meine Gesellen einen Austritt in das so verwachsene
Dickicht wagen.
Was kann einem Geistlichen zwar angelegener
seyn, als die Auslegung der Sammlung Schriften,
woran sein zwiefaches Leben hängt. Bei alle dem
Hab' ich mich nie genug über Männer wundern können, die sich hinsetzen, ein ganzes Auch, ja viele
Bücher unsrer Bibel, an einem Faden weg zu eregesiren, da ich Gott danke, wenn mir hier und da
ein brauchbarer Spruch aufgeht, und das ist wahr
haftig alles, was man nöthig hat.
Der Magister, mein Sohn, wie er vor andert
halb Jahren von Akademien zurückkam, verstund er
gewisse Bücher des Alten und Neuen Testaments, über
die er hatte Collegia lesen hören, aus dem Fundament;
und zu den übrigen, sagte er, habe er einen Universalschlüssel, daß es ihm bei Gelegenheit, meint'
er, nicht fehlen könnte.
Meine Wißbegierde wurde rege, und ich bat ihn,
mich in die Schule zu nehmen. Das that er gerne,
denn er sticht gewaltig auf einen Professor, consultirte hier und da seine Hefte , und das Dociren stund
ihm gar gravitätisch an. Nur merkt' ich bald, daß
die ganze Kunst auf eine kalte Reduction hinaus
lief. Das that mir leid, und ich wollt' ihn über
zeugen: im Lebens- und Amtsgange allein lerne man
Kernbücher verstehen; gelehrte Prediger seyen just

2N
nicht die besten, weil sie niemals fragen: was brau
chen meine Zuhörer? sondern: was könnt' ich ihnen
aus der Fülle meiner Weisheit, doch unbeschadet der
geheimen Sparbüchse (die nun freilich einer wie der
andre bei Seite verwahrt) noch alles mittheilen?
Ferner sagt' ich ihm: die einzige brauchbare Religion
muß einfach und warm seyn; von der einzigen Wahren
haben wir nicht zu urtheilen. Wer will das ächte
Verhältniß der Seele gegen Gott bestimmen, als
Gott selbst.
Darüber wurd er mürrisch, und ich merkte ganz
deutlich, daß er von meiner Urtheilskraft nicht das
Beste dachte. Mag er! bis er selbst gescheuter wird.
Die Erkenntniß wächs't in jedem Menschen nach Gra
den, die ein Lehrer weder übertreiben soll, noch kann;
und den hielt' ich für den geschicktesten Gärtner, der
für jede Epoche jeder Pflanze die erforderliche Wartung verstünde.
Doch alles das wollt' ich nicht sagen. Beikom
mende Auslegungen fordern einen Vorbericht.
Zur Zeit da ich studirte, erklärte man die Bibel
zu universal; die ganze Welt sollte an jedem
Spruche Theil haben. Dieser Meinung war ich immer
fcind, weil sie so viele Inconvenienzen und Anstöße
in den Weg legte. Nun, wie mein Magister zurück
kam, wunderte ich mich, ihn von denen schweren
Vorurcheilen so frei zu sehn; mein Herz ging mir

23t
recht auf, wie ich grade mit ihm reden tonnte, wie
er meine Ahnungen durch gelehrte Beweise bestätigte.
Doch die Freude dauerte nicht lange. Ich sah ihn
mit der entgegengesetzten Thorheit behaftet, alle dunkle,
alle seinem System widrige Stellen zu Localkleinigkeiten zu drechseln. Darüber kamen wir abermals
auseinander.
Ich glaube die Mittelftraße getroffen zu haben.
Hier ist der Deutpfahl dahin.
Das jüdische Volk seh' ich für einen wilden,
unfruchtbaren Stamm an, der in einem Kreis von
wilden unfruchtbaren Bäumen stund; auf den pflanzte
der ewige Gärtner das edle Reis Iesum Christum,
daß es, darauf betleibend, des Stammes Natur ver
edelte, und von dannen Pfropfreiser zur Befruchtung
aller übrigen Bäume geholt würden.
Die Geschichte und Lehre dieses Volts, von seinem ersten Keime bis zur Pfropfung, ist allerdings
parti cular, und das wenige Universelle , das etwa
in Rücksicht der zukünftigen großen Handlung mit ihm
möchte vorgegangen seyn, ist schwer und vielleicht
unnöthig aufzusuchen.
Von der Pfropfung an wendet sich die ganze
Sache. Lehre und Geschichte werden universell.
Und obgleich jeder von daher veredelte Baum seine
Specialgeschichte, und nach Beschaffenheit der Um
stände seine Speciallehre hat, so ist doch meine

235
Meinung: hier sey so wenig Particulares als dort
Universelles zu vermuthen und zu deuten.
Beikommende zwei Erklärungen, die mir schon
vor langer Zeit vom guten Geiste zugewinkt worden,
und die ich, je länger ich sie umschaue, desto wahrer
finde, werden Ihnen Tiefen der Erkenntniß und Em
pfindung eröffnen.
Erste Frage.
Was stund auf den Tafeln des Bundes?
Antwort.
Nicht die zehn Gebote, das erste Stück unseres
Katechismus !
Laßt es euch Mosen selbst sagen. Hier liefre ich
einen Auszug seines zweiten Buchs.
Die Gesetzgebung beginnt majestätisch fürchter
lich, und der Herr spricht vom Sinai den Eingang
von meistens allgemeinen Wahrheiten , die er bei ihnen,
wie bei andern Völkern, gleichsam voraus setzt; '
das Volk erschrickt, und übertragt Mose, den weite
ren Willen des Herrn zu vernehmen, dem dann Gott
fortfährt, ^ seine Gesetze vorzulegen. Moses kehrt
zum Volke zurück, ° ohne daß der Tafeln Erwähnung
geschehn, schreibt alle die Worte des Herren in ein
' s. B, Mos. 2-, ,-17,
2 Vom 22, V. des so, Sap, bis i>, Endr dct> «.
^ 25, ,z. :c.

23«
Buch, das das Buch des Bundes genannt wird, und
lieset es ihnen vor. Dann erst spricht der Herr zu
Mose: ' Komm herauf zu mir auf den Berg, daß
ich dir gebe steinerne Tafeln und Gesetz und Gebot,
die ich geschrieben habe. Er begiebt sich hinauf, und
ihm wird die Einrichtung der Stiftshütte vorgelegt; ^
ganz zuletzt' aber erst gemeldet: und da der Herr
ausgeredt hatte — gab er ihm die Tafeln. Was
drauf gestanden , erfährt niemand. Das Unwesen mit
dem Kalb entsteht, und Moses zerschlägt sie, ehe wir
ihren Inhalt nur muthmaßen können. '
Nach Reinigung des reuigen Volks, spricht der
versöhnte Herr zum Propheten:' Haue dir zwo stei
nerne Tafeln, wie die ersten waren, daß ich die
Worte drauf schreibe, die in den ersten waren.
Moses, gehorchend, tritt vor den Herrn, preist
dessen Barmherzigkeit und ruft sie an. Der Herr
spricht: ° Siehe ich will einen Bund machen vor alle
deinem Volk.
Halte, was ich dir heute gebiete!
1.
Du sollst leinen andern Gott anbeten.
' 2h, 12.
2 2«—,!.

' ?2, ,',
^ ö», -,
^ z», !», ,c.

237
Darum hüte dich, daß du nicht einen Bund mit
den Einwohnern des Landes machest; noch deinen
Söhnen ihre Töchter zu Weibern nehmest, sie würden
dich zu falschen Göttern kehren. Eben so wenig sollst
du mit irgend einem Bilde was zu thun haben.
2.
Das Fest der ungesäuerten Brode sollst
du halten.
Sieben Tage sollst du ungesäuert Brod essen,
um die Zeit des Monats Abib, zur Erinnerung, daß
ich dich um diese Zeit aus Egpvten geführt habe.
3.
Alles was seineMutter am ersten bricht,
ist mein, was männlich seyn wird in deinem
Vieh, es sep Ochse oder Schaf.
Aber statt dem Erstling des Esels sollst du ein
Schaf erlegen :c. Die Erstgeburt deiner Söhne sollst
du lösen, und daß niemand vor mir leer erscheine.
4.
Sechs Tage sollst du arbeiten, am sie
benten Tage sollst du feiern, beides mit
Pflügen und Ernten.
5.
Das Fest der Woche sollst du halten mit
den Erstlingen der Weizenernte, und das
Fest der Einsammlung, wenn das Iahr
um ist.'

238
6.
Dreimal im Jahre sollen alle MannSnamen erscheinen vor dem Herrn.
Und es soll niemand deines Landes begehren , so
lang du diesem Gebote gehorchst.
7.
Du sollst das Blut meines Opfers nicht
opfern auf dem gesäuerten Vrod.
8.
DasOpfer desOsterfests sollnicht über
Nacht bleiben.
9.
Das Erstling der Früchte deines Ackers
sollst du in das Haus des Herrn bringen.
10.
Du sollst das Böcklein nicht kochen,
wenn's noch an seiner Mutter Milch ist.
Und der Herr sprach zu Mose: schreibe diese
Worte, denn nach diesen Worten hab' ich
mit dir und mit Israel einen Bund gemacht.
Und er war allda bei dem Herren vierzig Tag und
vierzig Nächte, und aß kein Brod und trank kein
Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln sol
chen Bund, die zehen Worte.
Mit den deutlichsten Worten steht es hier ver
zeichnet, und der Menschenverstand freut sich darüber.
Die Tafeln waren ein Zeugniß des Bundes, mit

239
dem sich Gott ganz besonders Israel verpflichtete.
Wie gehörig, lesen wir also die Gesetze darauf, die
sie von allen Völkern auszeichnen, die Vorschriften,
wonach sie die Epochen ihrer Geschichte theils feiern,
theils die Grundgesetze ihrer Verfassung als heilig
ehren sollten. Wie gerne wirft man den beschwer
lichen alten Irrthum weg: es habe der particularste
Bund auf Universalverbindlichkeiten (denn das sind
doch die meisten der sogenannten zehn Gebote) ge
gründet werden können.
Kurz! das Proömium der Gesetzgebung enthält,
wie ich schon oben, obgleich unbestimmter gesagt,
Lehren, die Gott bei seinem Volke als Menschen,
und als Israeliten voraussetzte. Als Menschen, dahin gehören die allgemeinen moralischen; als Israe
liten, die Erkenntniß eines einzigen Gottes und die
Sabbathfeier.
Wenn es aber so evident ist, warum hat die
Kirche so viele Iahrhunderte in der entgegengesetzten
Meinung gestanden?
Das wird niemanden wundern, wer ihre Ge
schichte nur einigermaßen kennt.
Der Verfasser des fünften Buchs Mosis verfiel
zuerst in den Irrthum. Es ist wahrscheinlich, und
ich glaube es irgendwo einmal gelesen zu haben, daß
dieses Buch in der Babylonischen Gefangenschaft aus
der Tradition zusammengestoppelt worden sey. Die

240
Unordnung desselben macht es fast gewiß. Und unter
solchen Umständen ist ein Mißgriff, wie gegenwärti
ger, sehr natürlich. Die Tafeln waren , sammt der
Lade verloren, die ächten Abschriften der heiligen
Bücher in wenig Händen, die zehn Gesetze schliefen
und wurden vergessen, die Lebensregeln hatte jeder
im Herzen, wenigstens im Gedächtnis). Und wer
weiß, was noch alles zu dieser ungeschickten CombiNation Gelegenheit gegeben.
Es ließ sich noch viel sagen, das will ich aber
Gelehrteren hinterlassen, und nur das anfügen. Nicht
weiß ich , ob jemand diese Wahrheit vor mir gefunden
oder gelehrt. So viel kann ich sagen, daß die Kirche
den Irrthum über diese Stelle heilig bewahrt, und
Viele fatale Consequenzen daraus gezogen hat.
Andere Frage.
Was heißt mit Zungen reden?'
Vom Geist erfüllt, in der Sprache des Geistes,
des Geistes Geheimnisse verkündigen.

Vioäorus quiögm, "
Wer Ohren hat zu hören, der höre.
2 Ich weiß nicht «er eigentlich der DIodonis war. Im ersten Theil von
r.briitt sibl, «?, findet Ihr die Stelle mit ein paar gelehrten schlechten Er
klärungen derselben.

241
Fragt ihr, wer ist der Geist? So sag' ich euch:
der Wind blaset, du fühlest sein Sausen, aber von
wannen er kommt und wohin er geht , weißt du nicht.
Was willst du uns von der Sprache des Geistes
sagen, wenn du den Geist nicht kennst! Ist dir ge
geben worden mit Zungen zu reden? Darauf antwort'
ich: Ihr habt Mosen und die Propheten! Ich will
euch nur hindeuten, wo von dieser Sprache geschrie»
den steht.
Der verheißene Geist erfüllt die versammelten
Iünger mit der Kraft seiner Weisheit. ' Die gött
lichste Empfindung strömt aus der Seele in die Zunge,
und flammend verkündigt sie die großen Thaten Gottes
in einer neuen Sprache, ^ und das war die Sprache
des Geistes. '
Das war jene einfache allgemeine Sprache,
die aufzufinden mancher große Kopf vergebens ge
rungen. In der Einschränkung unsrer Menschlichkeit
ist nicht mehr als eine Ahnung davon zu tappen.
Hier tönt sie in ihrer vollen Herrlichkeit! Par
ther, Meder und Elamiter entsetzen sich; jeder glaubt
seine Sprache zu hören, weil er die Wundermänner
versteht; er hört die großen Thaten Gottes ver
kündigen, und weiß nicht, wie ihm geschieht.

242
Es waren aber nicht Allen die Ohren geöffnet
zu hören. Nur fühlbare Seelen ' nahmen an dieser
Glückseligkeit Theil. Schlechte Menschen, kalte Herzen
stunden spottend dabei und sprachen: sie sind voll
süßen Weins!
Kam in der Folge der Geist über eine Seele,
so war das Aushauchen seiner Fülle das erste nott>
wendigste Athmen eines so gewürdigten Herzens. ^
Es floß vom Geiste selbst über, der so einfach wie
das Licht, auch so allgemein ist, und nur wenn die
Wogen »erbraust hatten, floß aus diesem Meere der
sanfte Lehrstrom' zur Erweckung und Aenderung der
Menschen.
Wie aber jede Quelle, wenn sie von ihrem
reinen Ursprung weg durch allerlei Gänge zieht, und
vermischt mit irdischen Theilen zwar ihre selbststän
dige innerliche Reinigkeit erhält, doch dem Auge trüber
scheint, und sich wohl gar zuletzt in einen Sumpf
verliert: so ging's hier auch.
Schon zu Paulus Zeiten ward diese Gabe in
der Gemeine gemißbraucht.
Die Fülle der heiligsten, tiefsten Empfindung
drängte für einen Augenblick den Menschen zum über
irdischen Wesen; er redete die Sprache der Geister,

2 A. G. ,« , b.

243
und aus den Tiefen der Gottheit stammte seine Zunge
Leben und Licht. Auf der Höhe der Empfindung er
hält sich lein Sterblicher. Und doch mußte denen
Iüngern die Erinnerung jenes Augenblicks Wonne
durch ein ganzes Leben nachvibriren. Wer fühlt
nicht in seinem Busen, daß er sich unaufhörlich wie
der dahin sehnen würde? Auch thaten sie das. Sie
Verschlossen sich in sich selbst, hemmten den reinen
Fluß der Lebenslehre, ' um die Wasser zu ihrer
ersten Höhe zu dämmen, brüteten dann mit ihrem
eignen Geiste über der Finsternis), und bewegten die
Tiefe. Vergebens! Es tonnte diese geschraubte Kraft
nichts als dunkle Ahnungen hervordrängen; sie lallten
sie aus, niemand verstund sie, und so verdarben sie
die beste Zeit der Versammlung.
Gegen dieses arbeitet Paulus mit allem Ernst
in dem vierzehnten Capitel der ersten Epistel an die
Corinthische Gemeinde.
Abtteten tonnt' ich nun, jeden sich selbst dieses
Capitel auslegen, jeden empfinden lassen daß es nim
mer eine andere Erklärung annimmt. Auch will ich
nur einige Blicke hinwerfen.
Mehr als Pantomime, doch unarticulirt,
muß die Sprache gewesen seyn. Paulus setzt die zur
Empfindung des Geistes bewegte Seele ^ dem ruhigen

244
Sinn' entgegen, neben einander vielmehr, nach ein
ander! Wie ihr wollt! Es ist Vater und Sohn, Keim
und Pflanze, «vev^u«! M««^«! was wäre v«g ohne
dich!
Genug! Wie gern, ohne Paraphrastische Foltern
geben die Sprüche ihren Sinn!
„Der wie ihr mit der Geistessprache redet, redet
„nicht den Menschen, sondern Gott; denn ihn ver
nimmt niemand; er redet im Geist Geheimnisse.
,,So ich mit der tiefen Sprache bete, betet mein
„Geist, mein Sinn bringt niemanden Frucht. Dieses
„Reden ist nur ein auffallendes, Aufmerksamkeit er
regendes Zeichen ^ für Ungläubige, keine Unterwei
sung für sie, keine Unterhaltung in der Gesellschaft
„der Gläubigen."
Sucht ihr nach diesem Bache; ihr werdet ihn
nicht finden. Er ist in Sümpfe verlaufen, die von
allen wohlgekleideten Personen vermieden werden.
Hier und da wässert er eine Wiese insgeheim, dafür
danke einer Gott in der Stille. Denn unsre theo
logische Cameralisten haben das Principium, man
müßte dergleichen Flecke all' einteichen, Landstraßen
durchführen und Spaziergänge darauf anlegen. Mögen
sie denn! Ihnen ist Macht gegeben! Für uns Haus
halter im Verborgnen bleibt doch der wahre Trost:

245
Dämmt ihr! Drängt ihr! Ihr drängt nur die Kraft
des Wassers zusammen, daß es von euch weg auf
uns desto lebendiger fließe.

Und wir, lieber Herr Bruder, lassen Sie uns
in der Fühlbarkeit gegen das schwache Menschenge
schlecht, dem einzigen Glück der Erde, und der ein
zigen wahren Theologie, gelassen fortwandeln, und
den Sinn des Apostels fleißig beherzigen: Trachtet
ihr, daß ihr Lebenskenntniß erlanget, euch und
eure Brüder aufzubauen. Das ist euer Weinberg,
und jeder Abend reicht dem Tage seinen Lohn. Wirft
aber der ewige Geist einen Blick seiner Weisheit,
einen Funken seiner Liebe, einem Erwählten zu, der
trete auf, und lalle sein Gefühl.
Er trete auf, und wir wollen ihn ehren! Ge
segnet seost du, woher du auch kommst! Der du die
Heiden erleuchtest! Der du die Völler erwärmst!

