Als Vorwort zu der gegenwärtigen Arbeit, welche
desselben vielleicht mehr als eine andere bedürsen
möchte, stehe hier der Brief eines Freundes, durch
den e.in solches, immer bedenkliches Unternehmen
veranlaßt worden.
„Wir haben, theurer Freund, nunmehr die zwölf
Sheile Jhrer dichterischen Werke beisammen, und
finden, indem wir sie durchlesen, manches bekannte,
manches unbekannte; ja manches vergessene wird
durch diese Sammlung wieder angeftischt. Man
Knn sich nicht enthalten, diese zwölf Bände, welche
in Sinem Format vor uns stehen, als ein Ganzes
zn betrachten, und man möchte sich daraus gern ein
Bild des Autors und seines Talents entwersen.
Nun ist nicht zu läugnen, daß für die Lebhaftigkeit,
nomit derselbe seine schriftstellerische Laufbahn be
gonnen, für die lange Zeit die seitdem verflossen,
tin Dutzend Bändchen zu wenig scheinen müssen.
Aen so kann man sich bei den einzelnen Arbeiten
nicht verhehlen, daß meistens besondere Veranlassna-

gen dieselben hervorgebracht, und sowohl äußere be
stimmte Gegenstände als innere entschiedene Bitdungsstusen daraus hervorscheinen, nicht minder auch
gewisse temporäre moralische und ästhetische Mari
men und Ueberzeugungen darin obwalten. Jm Gan
zen aber bleiben diese Productionen immer unzusam
menhängend; ja oft sollte man kaum glauben, daß
sie von demselben Schriftsteller entsprungen sepen."
„Jhre Freunde haben indessen die Nachsorschung
nicht aufgegeben, und suchen, als näher bekannt mit
Jhrer Lebens- und Denkweise, manches Räthsel zu errathen, manches Problem aufzulösen ; ja sie finden,
5a eine aUte Neigung und ein verjährtes Verhöltniß
ihnen beisteht, selbst in den vorkommenden Schwie
rigkeiten einigen Reiz. Doch würde uns hie und
da eine Nachhülse nicht unangenehm seyn, welche
Gie unsern freundschaftlichen Gesinnungen nicht
wohl versagen dürsen."
„Das erste also, warum wir Sie ersuchen, ist,
daß Sie uns Jhre, bei der neuen Ausgabe, nach
gewissen innern Beziehungen geordneten Dichtwerke,
in einer chronologischen Folge ausführen und sowohl
die Lebens- und Gemüthszustände, die den Stoff
dazu hergegeben, als auch die Beispiele, welcke auf

5
Sie gewirkt, nicht weniger die theoretischen Grund
sätze, denen Sie-gesolgt, in einem gewissen Ausam
menhange vertrauen möchten. Widmen Sie diese
Bemühung einem engern Kreise, vielleicht entspringt
daraus etwas, was auch einem größern angenehm
und nützlich werden kann. Der Schriftsteller soll bis
in sein höchstes Alter den Vortheil nicht aufgeben,
sich mit denen, die eine Neigung zu ihm gefaßt, auch
in die Ferne zu unterhalten; und wenn es nicht
einem jeden verliehen seyn möchte, in gewissen Jah
ren mit unerwarteten, mächtig wirksamen Erzeug
nissen von neuem aufzutreten: so sollte doch gerade
zu der Zett, wo die Erkenntniß vollständiger, das
Bewußtseyn deutlicher wird, das Geschäft sehr unter
haltend und neubelebend seyn, jenes Hervorgebrachte
wieder als Stoff zu behandeln und zu einem Letzten
zu bearbeiten, welches denen abermals zur Bildung
gereiche, die sich früher mit und an dem Künstler
gebildet haben."
Dieses so freundlich geäußerte Verlangen erweckte
bei mir unmittelbar die Lust es zu besolgen. Denn
wenn wir in früherer Zeit leidenschaftlich unsern
eigenen Weg gehen, und, um nicht irre zu werden,
die Ansorderungen anderer ungeduldig ablehnen, so ist

es uns in spätern Tagen höchst erwünscht, wenn ir
gend eine Theilnahme uns aufregen und zu einer
neuen Thätigkeit liebevoll bestimmen mag. Jch un°
terzog mich daher sogleich der vorläufigen Arbeit,
die größeren und kleineren Dichtwerke meiner zwölf
Bände auszuzeichnen und den Jahren nach zu ord
nen. Jch suchte mir Aeit und Umstände zu ver
gegenwärtigen, unter welchen ich sie hervorgebracht.
Allein das Geschäft ward bald beschwerlicher, weil
ausführliche Anzeigen und Erklärungen nöthig wur
den, um die Lücken zwischen dem bereits bekannt
gemachten auszufüllen. Denn zuvörderst sehlt alles
woran ich mich zuerst geübt, es sehlt manches an
gefangene und nicht vollendete; ja sogar ist die
äußere Gestalt manches vollendeten völlig verschwun
den, indem es in der Folge gänzlich umgearbeitet
und in eine andere Form gegossen worden. Außer
diesem blieb mir auch noch zu gedenken, wie ich
mich in Wissenschaften und andern Künsten bemüht,
und was ich in solchen fremd scheinenden Fächern,
sowohl einzeln als in Verbindung mit Freunden,
theils im Stillen geübt, theils öffentlich bekannt
gemacht.
Alles dieses wünschte ich nach und nach zu Be

sriedigung meiner Wohlwollenden einzuschalten; al
lein diese Bemühungen und Betrachtungen führten
mich immer weiter: denn indem ich jener sehr wohl
überdachten Forderung zu entsprechen wünschte, und ^
mich bemühte die innern Regungen, die äußern Ein
flüsse, die theoretisch und practisch von mir betre
tenen Stusen, der Reihe nach darzustellen: so ward
ich aus meinem engen Privatleben in die weite Welt
gerückt, die Gestalten von hundert bedeutenden Men
schen, welche näher oder entsernter auf mich einge
wirkt, traten hervor ; ja die ungeheuren Bewegun
gen des allgemeinen politischen Weltlauss, die auf
mich, wie auf die ganze Masse der Gleichzeitigen,
den größten Einfluß gehabt, mußten vorzüglich beach
tet werden. Denn dieses scheint die Hauptaufgabe
er Biographie zu seyn, den Menschen in seinen
Jeitverhältnissen darzustellen, und zu zeigen, in wie
sern ihm das Ganze widerstrebt, in wiesern ?s ihn
begünstigt, wie er sich eine Welt- und Menschen
ansicht daraus gebildet, und wie er sie, wenn er
Künstler, Dichter, Schriftsteller ist, wieder nach
außen abgespiegelt. Hierzu wird aber ein kaum Er
reichbares gesordert, daß nämlich das Jndividuum
sich und sein Jahrhundert kenne, sich, in wiesern es

s
unter allen Umständen dasselbe geblieben, das Jahr
hundert, als welches sowohl den willigen als um
willigen mit sich sortreißt, bestimmt und bildet, der
gestalt, daß man wohl sagen kann, ein jeder, nur
zehn Jahr früher oder später geboren, dürfte, was
seine eigene Bildung und die Wirkung nach außen
betrifft, ein ganz anderer geworden seyn.
Auf diesem Wege, aus dergleichen Betrachtun
gen und Versuchen, aus solchen Erinnerungen und
Ueberlegungen entsprang die gegenwärtige Schilde
rung, und aus diesem Gesichtspunct ihres Entste
hens wird sie am besten genossen, genutzt, und am
billigsten beurtheilt werden können. Was aber sonst
noch, besonders über die halb poetische, halb histo
rische Behandlung etwa zu sagen seyn möchte, dazu ,
findet sich wohl im Laufe der Erzählung mehrmals
Gelegenheit.

Erstes

Buch.

5.,

Am ,28sten August 4749, Mittags mit dem
Glockenschlage zwölf, kam ich in Frankfurt am
Main auf die Welt. Die Constellation war glück
lich ; die Sonne stand im Aeichen der Jungfrau, und
culminirte für den Tag ; Jupiter und Venus blick
ten sie freundlich an, Merkur nicht widerwärtig;
Saturn und Mars verhielten sich gleichgültig: nur
der Mond, der so eben voll ward, übte die Kraft
seines Gegenscheins um so mehr, als zugleich seine
Planetenstunde eingetreten war. Er widersetzte sich
daher meiner Geburt, die nicht eher ersolgen konnte,
als bis diese Stunde vorübergegangen.
Diese guten Aspecten, welche mir die Astrologen
in der Folgezeit sehr hoch anzurechnen wußten, mö
gen wohl Ursache an meiner Erhaltung gewesen seyn :
benn durch Ungeschicklichkeit der Hebamme kam ich
für todt auf die Welt, und nur durch vielfache Be
mühungen brachte man es dahin, daß ich das Licht er
blickte. Dieser Umstand, welcher die Meinigen in große
Roth versetzt hatte, gereichte jedoch meinen Mitbür
gern zum Vortheil, indem mein Großvater, der
Schultheiß Johann Wolfgang Tertor, daher Anlaß
nahm, daß ein Geburtshelser angestellt, und der

12
Hebammen-Unterricht eingeführt oder erneuert wurde ;
welches denn manchem der Nachgeb ornen mag zu
Gute gekommen seyn.
Wenn man sich erinnern will, was uns in der
frühsten Zeit der Jugend begegnet ist, so kommt
man oft in den Fall, dasjenige, was wir von an
dern gehört, mit dem zu verwechseln, was wir wirk
lich aus eigner anschauender Erfahrung besitzen.
Ohne also hierüber eine genaue Untersuchung anzu
stellen, welche ohnehin zu nichts führen kann, bin
ich mir bewußt, daß wir in einem alten Hause wohn
ten, welches eigentlich aus zwei durchgebrochenen
Häusern bestand. Eine thurmartige Treppe führte
zu unzusammenhangenden Zimmern, und die Un
gleichheit der Stockwerke war durch Stusen, ausge
glichen. Für uns Kinder, eine jüngere Schwester
und mich, war die untere weitläufige Hausflur der
liebste Raum, welche neben der Thüre ein großes
hölzernes Gitterwerk hatte, wodurch man unmittel
bar mit der Straße und der freien Luft in Verbin
dung kam. Einen solchen Vogelbauer, mit dem
viele Häuser versehen waren, nannte man ein Geräms. Die Frauen saßen darin um zu nähen und
zu stricken ; die Köchin las ihren Salat ; die Nach
barinnen besprachen sich von daher miteinander, und
die Straßen gewannen dadurch in der guten Jahrs
zeit ein südliches Ansehen. Man fühlte sich frei,
indem man mit dem Oeffentlichen vertraut war.
So kamen auch durch diese Gerämfe die Kinder mit

den Nachbarn in Verbindung, und mich gewannen,
drei gegenüber wohnende Brüder von Ochsenstein,
hinterlassena Söhne des verstorbenen Schultheißen,
gar lieb, und beschäftigten und neckten sich mit mir
auf mancherlei Weise.
Die Meinigen erzählten gern allerlei Eulenspie
geleien, zu denen mich jene sonst ernste und einsame
Männer angereizt. Jch führe nur einen von diesen
Streichen an. Es war eben Topfmarkt gewesen,
und man hatte nicht allein die Küche für die nächste
Zeit mit solchen Waaren versorgt, sondern auch uns
Kindern dergleichen Geschirr im Kleinen zu spielender Beschäftigung eingekauft. An einem schönen
Nachmittag, da alles ruhig im Hause war, trieb ich
im Geräms mit meinen Schüsseln und Töpsen mein
Wesen, und da weiter nichts dabei heraus kommen
wollte, warf ich ein Geschirr auf die Straße und
freute mich, daß es so lustig zerbrach. Die von
Ochsenstein, welche sahen, wie ich mich daran ergetzte,
daß ich so gar fröhlich in die Händchen patschte, rie
sen: Noch mehr! Jch säumte nicht, sogleich einen
Topf, und auf immer sortwährendes Rusen : Noch
mehr! nach und nach fämmtliche Schüsselchen, Tie
gelchen, Kännchen gegen das Pflaster zu schleudern.
Meine Nachbarn fuhren sort ihren Beifall zu bezei
gen, und ich war höchlich froh ihnen Vergnügen zu
machen. Mein Vorrat!) aber war aufgezehrt und
sie riesen immer: Noch mehr! Jch eilte daher
stracks in die Küche und holte die irdenen Teller,

14
welche nun freilich im Zerbrechen noch ein lustigeres
Schauspiel gaben; und so lief ich hin und wieder,
brachte einen Teller nach dem andern, wie ich sie
auf dem Topfbret der Reihe nach erreichen konnte,
und weil sich jene gar nicht zufrieden gaben, so
styrzte, ich alles was ich von Geschirr erschleppen
konnte, in gleiches Verderben. Nur spater erschien
jemand zu hindern und zu wehren. Das Unglück
war geschehen, und man hatte für so viel zerbrochne
Töpserwaare wenigstens eine lustige Geschichte, an
der sich besonders die schalkischen Urheber bis an ihr
Lebensende ergetzten.
Meines Vaters Mutter, bei der wir eigentlich
im Hause wohnten, lebte in einem großen Jimrner
hinten hinaus, unmittelbar an der Hausfiur> und
wir Pflegten unsere Spiele bis an ihren Sessel, jn
wenn sie krank war, bis an ihr Bett hin auszudeh
nen. Jch erinnerte mich ihrer gleichsam als eines
Geistes, als einer schönen, hagern, immer weiß und
reinlich gekleideten Frau. Sanft, freundlich, wohl
wollend, ist sie mir im Gedächtmß geblieben.
Wir hatten die Straße, in welcher unser Haus
lag, den Hirschgraben nennen hören; da wir aber
weder Graben noch Hirsche sahen, so wollten wir
diesen Ausdruck erklärt wissen. Man erzählte so
dann, unser Haus stehe auf einem Raum, der sonst
außerhalb der Stadt gelegen, und da, wo jetzt die
Straße sich befinde, sey ehmals ein Graben gewesen,
in welchem eine Anzahl Hirsche unterhalten worden.

Man habe diese Thiers hier aufbewahrt und ge
nährt, weil nach einem alten Herkommen der Sengt
alle Jahre einen Hirsch öffentlich verspeiset, den man
denn für einen solchen Festtag hier im Graben im
mer zur Hand gehabt, wenn auch auswärts Fürsten
und Ritter der Stadt ihre Jagdbefugniß verküm
merten und störten, oder wohl gar Feinde die Stadt
eingeschlossen oder belagert hielten. Dieß gefiel uns
sehr, und wir wünschten, eine solche zahme Wild
bahn wäre auch noch bei unsern Zeiten zu sehen gewesen.
Die Hinterseite des Hauses hatte, besonders
aus dem oberen Stock, eine sehr angenehme Aus
sicht über eine beinah unabsehbare Fläche von Nqchbarsgärten, die sich bis an die Stadtmauern verbrei
teten. Leider aber war, bei Verwandlung der sonst
hier befindlichen Gemeindeplätze in Hausgärten,
unser Haus und noch einige andere, die gegen die
Straßenecke zu lagen, sehr verkürzt worden, indem
die Häuser vom Roßmarkt her weitläufige Hintergebäude und große Gärten sich zueigneten, wir aber
uns durch eine ziemlich hohe Mauer unseres Hoses
von diesen so nah gelegenen Paradiesen ausgeschlossen
tzhen.
Im zweiten Stock befand sich ein Zimmer, wel
ches man das Gartenzimmer nannte, weil man sich
daselbst durch wenige Gewächse vor dem Fenster den
Mangel eines Gartens zn ersetzen gesucht hatte.
Dort war, wie ich heranwuchs, mein liebster, zwar
nicht trauriger, aber doch sehnsüchtiger Ausenthalt.

'

Ueber jene Gärten hinaus, über Stadtmauern und
Wälle sah man in eine schöne fruchtbare Ebene;
es ist die, welche sich nach Höchst hinzieht. Dort
lernte ich Sommerszeit gewöhnlich meine Lectionen,
wartete die Gewitter ab, und konnte mich an der
untergehenden Sonne, gegen welche die Fenster ge
rade gerichtet waren, nicht satt genug sehen. Da
ich aber zu gleicher Zeit die Nachbarn in ihren Gär
ten wandeln und ihre Blumen besorgen, die Kinder
spielen, die Gesellschaften sich ergehen sah, die Kegel
kugeln rollen und die Kegel fallen hörte ; so erregte
dieß frühzeitig in mir ein Gefühl der Einsamkeir
und einer daraus entspringenden Sehnsucht, das
dem von der Natur in mich gelegten Ernsten und
Ahnungsvollen entsprechend, seinen Einfluß gar bald
und in der Folge noch deutlicher zeigte.
Die alte, winkelhafte, an vielen Stellen düstere
Beschaffenheit des Hauses war übrigens geeignet,
Schauer und Furcht in kindlichen Gemüthern zu er
wecken. Unglücklicherweise hatte man noch die Erziehungsmarime, den Kindern frühzeitig alle Furcht
vor dem Ahnungsvollen und Unsichtbaren zu beneh
men und sie an das Schauderhafte zu gewöhnen.
Wir Kinder sollten daher allein schlasen, und wenn
uns dieses unmöglich fiel, und wir uns sacht aus
den Betten hervormachten und die Gesellschaft der
Bedienten und Mägde suchten, so stellte sich, in
umgewandtem Schlafrock und also für uns verkleidet
genug, der Water in den Weg und schreckte uns in
unsere

t7
unsere Ruhestatte zurück. Die daraus entspringende
üble Wirkung denkt sich jederman. Wie soll derjenige
die Furcht los werden, den man zwischen ein dop
pelt Furchtbares einklemmt? Meine Mutter, stets
heiter und froh, und andern das Gleiche gönnend,
erfand eine bessere pädagogische Auskunft. Sie
wußte ihren Zweck durch Belohnungen zu erreichen.
Es w« die Jett der Pfirschen, deren reichlichen Ge
nuß sie uns jeden Morgen versprach, wenn wir
Nachts die Furcht überwunden hätten. Es gelang,
und beide Theile waren zufrieden.
Jnntthalb des Hauses zog meinen Blick am mei
stan eine Meitze römischer Prospecte auf sich, mit
welchen der Vater einen Vorsaal ausgeschmückt
hatte, gestochen von einigen geschickten Vorgängern
des Piranese, die sich auf Architektur und Per
spective wohl verstanden, und deren Radel sehr
deutlich und schätzbar ist. Hier sah ich täglich die
Piazza del Popolo, das Coliseo, den Petersplatz,
die Peterskirche von außen und innen, die Engels
burg und so manches andere. Diese Gestalten drück
ten sich tief bei mir ein, und der sonst sehr laconi
sche Vater hatte wohl manchmal die Gefälligkeit,
eine Beschreibung des Gegenstandes vernehmen zu
laffen. Seine Vorliebe für die Jtaliänische Sprache
und für alles was sich auf jenes Land bezieht, war
sehr ausgesprochen. Eine kleine Marmor - und Narnraliensammlung, die er von dorther mitgebracht,
zeigte er uns auch manchmal v?r, und einen großen
Werl?, XXIV. Vd.
2

IS
Theil seiner Zeit verwendete er mf seine Jtaliänisch
verfaßte Reisebeschreibung, deren Abschrift und Redoction er eigenhändig, heftwetse, langsam und ge
nau aussertigte. Ein alter heiterer Jtaliänischer
Sprachmeister, Giovinazzi genannt, war ihm daran
behülflich. Auch sang der Alk nicht übel, und meine
Mutter mußte sich bequemen, ihn und sich selbst mit
dem Claviere taglich zu accomvagniren; da ich denn
das Solitsrin dosen omkrosn bald kennen lernte,
und auswendig wußte, ehe ich es verstand.
Mein Bater war überhaupt lehrhafter Natur,
und bei seiner Entsernung von Geschäften wollte er
gern dasjenige, was er wußte und vermochte, auf
andere übertragen. So hatte er meine Mutter in
den ersten Jahren ihrer Verhelrathung zum fleißi
gen Schreiben angehalten, wie zum Clavierfpielen
und Singen; wobei sie sich genöthigt sah, auch in
der Jtaliänischen Sprache einige Kenntniß und nothdürftige Fertigkeit zu erwerben.
Gewöhnlich hielten mir uns in allen unsern
Freistunden zur Großmutter, in deren geräumigem
Wohnzimmer wir hinlänglich Platz zu unsern Spie
len fanden. Sie wußte uns mit allerlei Kleinigkei
ten zu beschäftigen, und mit allerlei guten Bissen zu
erquicken. An einem Weihnachtsabende jedoch setzte
sie allen ihren Wohlthaten die Krone auf, indem
sie uns ein Puppenspiel vorstellen ließ, und so in
dem alten Hause eine neue Welt erschuf. Dieses
unerwartete Schauspiel zog die jungen Gemüther

mit Gewalt an sich; besonders auf den Knadeir
machte es einen sehr starken Eindruck, der in eine
große langdauernde Wirkung nachklang.
Die kleine Bühne mit ihrem stummen Personal,
die man uns anfangs nur vorgezeigt hatte, nachher
aber zu eigner Ucbunz und dramatischer Belebung
übergab, mußte uns Kindern um so viel werther
seyn, als es das letzte Vermächtniß unserer guten
Großmutter war, die bald darauf durch zunehmende
Krankheit unsern Augen erst entzogen, und dann
für immer durch den Tod entrissen wurde. Jhr Ab
scheiden war für die Familie von desto größerer Bedeutung, als es eine völlige Veränderung in dem
Zustande derselben nach sich zog.
So lange die Großmutter lebte, hatte mein Va
ter sich gehütet, nur das mindeste im Hause zu ver
ändern oder zu erneuern; aber man wußte wohl,
daß er sich zu einem Hauptbau vorbereitete, der
nunmehr auch sogleich vorgenommen wurde. Jn
Frankfurt, wie in mehrern alten Städten, hatte man
bei Aufführung hölzerner Gebäude, um Platz zu ge
winnen, sich erlaubt, nicht allein mit dem ersten,
sondern auch mit den solgenden Stocken überzubauen; wodurch denn freilich besonders enge Straßen
etwas düsteres und ängstliches bekamen. Endlich
ging ein Gesetz durch, daß wer ein neues Haus von
Grund aufbaue, nur mit dem ersten Stock über das
Fundament herausrücken dürse, die übrigen aber
senkrecht aufführen müsse. Mein Vater, um den

2a
vorspringenden Raum im zweyten Stock auch nicht
aufzugeben, wenig bekümmert um äußeres architek
tonisches Ansehen, und nur um innere gute und be
queme Einrichtung besorgt, bediente sich, wie schon
mehrere aer ihm gethan, der Ausflucht, die oberen
Theile des Hauses zu unterstützen und von unten
herauf einen nach dem andern wegzunehmen, und
das neue gleichsam einzuschalten, so daß, wenn zu
letzt gewissermaßen nichts von dem alten übrig blieb,
er ganz neue Bau noch immer für eine Reparatur
gelten konnte. Da nun also das Einreißen und Auf
richten allmättg geschah, so hatte mein Vater sich
vorgenommen, nicht aus dem Hause zu weichen, u«
desto besser die Aufsicht zu führen und die Anleitung
geben zu können: denn auf's Technische des Baues
verstand er sich ganz gut; dabei wollte er aber auch
sei« Familie nicht von sich lassen. Diese neue Epo
che war den Kindern sehr überraschend und sonderbar.
Die Zimmer, in denen man sie oft enge genug ge
halten und mit wenig erfreulichem Lernen und Ar
beiten geängstigt, die Gänge, auf denen sie gespielt,
die Wände, für deren Reinlichkeit und Erhaltung
man sonst so sehr gesorgt, alles das vor der Hacke
des Maurers, vor dem Beile des Zimmermanns
fallen zu sehen, und zwar von unten herauf, und
indessen oben auf unterstützten Balken, gleichsam in
der Lnft zu schweben, und dabei immer noch zu einer
gewissen Lection, zu einer bestimmten Arbeit ange
halten zn werden — dieses alles brachte eine Ver

21
wlrrung in den jungen Köpsen hervor, die sich so
leicht nicht wieder tn'S Gleiche setzen ließ. Doch
w«rde die Unbequemlichkeit von der Jugend weniger
empfunden, weil ihr etwas mehr Spielraum als
bisher, und manche Gelegenheit sich auf Balken zu
schaukln und auf Bretern zu schwingen, gelassen
ward.
Hartnäckig setzte der Vater die erste Zeit seinen
Plan durch ; doch als zuletzt auch das Dach theilweise
abgetragen wurde, und ungeachtet alles überge
spannten Wachstuches von abgenommenen Tapeten,
der Regen bis zu unfern Betten gelangte: so ent
schloß er sich, obgleich ungern, die Kinder wohlwol
lenden Freunden, welche sich schon früher dazu er
boten hatten, auf eine Zeit lang zu überlassen und
sie in eine öffentliche Schule zu schicken.
Dieser Uebergang hatte manches unangenehme:
deun indem man die bisher zu Hause abgesondert,
reinlich, edel, obgleich sireng, gehaltenen Kinder
unter eine rohe Masse von jungen Geschöpsen hlnmtterftieß, so hatten sie vom Gemeinen, Schlechten,,
ja Niederträchtigen ganz unerwartet alles zu leiden,
weil sie aller Waffen und aller Zähigkeit ermangel
ten, sich dagegen zu schützen.
Um diese Zeit war es eigentlich, daß ich meine
Vaterstadt zuerst gewahr wurde: wie ich denn uach
und nach immer freier und ungehinderter, theils
allein, theils mit muntern Gespieleu, darin auf und
abwandelte. Um den Eindruck, den diese ernsten

52
und würdigen Umgebungen auf mich machten, eini
germaßen mitzutheilen, muß ich hier m't der Schil
derung meines Geburtsortes rorgreifen, wie er sich
in seinen verschiedenen Thetlen allmälig vor mir
entwickelte. Am liebsten spazierte ich auf der großen
Mavnbrücke. Jhre Lange, ihre Festigkeit, ihr gutes
Ansehen machte sie zu einem bemerkenswerthen Bau
werk; auch ist es aus früherer Zeit beinahe das ein
zige Denkmal jener Vorsorge, welche die weltliche
Obrigkeit ihren Bürgern schuldig ist. Der schöne
Fluß auf - und abwärts zog meine Blicke nach sich ;
und wenn auf dem Brückenkreuz der goldene Hahn
im Sonnenschein glänzte, so war es mir immer
eine erfreuliche Empfindung. Gewöhnlich ward als
dann durch Sachsenhausen spaziert, und die Leberfahrt für einen Kreuzer gar behaglich genossen. Da
befand man sich nun wieder diesseits, da schlich man
zum Weinmarkte, bewunderte den Mechanismus
der Krahne, wenn Waaren ausgeladen wurden ; be
sonders aber unterhielt uns die Ankunft der Markt
schiffe, wo man so mancherlei und mitunter so selt
same Figuren aussteigen sah. Ging es nun in die
Stadt herein, so ward jederzeit der Saalhof, der
wenigstens an der Stelle stand, wo die Burg Kaiser
Karls des Großen und seiner Nachsolger gewesen
s^eyn sollte, ehrfurchtsvoll gegrüßt. Man verlor sich
in die alte Gewerbstadt, und besonders Markttages
gern in dem Gewühl, das sich um dieBartholomäusKirche herum versammelte. Hier hatte sich, von

den frühesten Zelten an, die Menge der Verkäuser
und Krämer übereinander gedrängt, und wegen
einer solchen Besitznahme konnte nicht leicht in den
neuern Zelten eine geräumige und heitere Anstalt
Platz finden. Die Buden des sogenannten Pfarr
ersens waren uns Kindern sehr bedeutend, und wir
trugen manchen Batzen hin, um uns farbige, mit
goldenen Thieren bedruckte Bogen anzuschaffen.
Nur selten aber mochte man sich über den beschränk
ten, vollgepfropften und unreinlichen Marktplatz hin
drängen. So erinnere ich mich auch, daß ich immer
mit Entsetzen vor den daranstoßenden, engen und
häßlichen Fleischbänken geflohen bin. Der Römer
berg war ein desto angenehmerer Spazierplatz. Der
Weg nach der neuen Stadt, durch die neue Kräm,
war immer aufheiternd und ergetzlich; nur verdroß
es uns, daß nicht neben der Liebfrauen-Kirche eine
Straße nach der Zeile zuging, und wir immer den
großen Umweg durch die Hasengasse oder die Catharinenpsorte machen mußten. Was aber die Auf
merksamkeit des Kindes am meisten an sich zog,
waren die vielen kleinen Städte in der Stadt, die
Festungen in der Festung, die ummauerten Klosterbezirke nämlich, und die aus frühern Jahrhunderten
noch übrigen mehr oder minder burgartigen Räume:
so der Nürnberger Hof, das Compostell, das Braun
sels, das Stammhaus derer von Stallburg, und
mehrere in den spätern Zeiten zu Wohnungen und
Gcwerbsbenutzungen eingerichtete Vesten. Nichts

architektonisch Erhebendes war damals in Frankfurt
zu sehen: alles deutete auf eine längst vergangene,
für Stadt und Gegend sehr unruhige Zelt. Psorten
und Thürme, welche dke Gränze der alten Stadt
bezeichneten, dann weiterhin abermals Psorten,
Thürme, Mauern, Brücken, Wälle, Gräben, wo
mit die neue Stadt umschlossen war, alles sprach
noch zu deutlich aus, daß die Nsthwendlgkeit, in
unruhigen Zeiten dem Gemeinwesen Sicherheit zu
verschaffen, diese Anstalten hervorgebracht, daß die
Plätze, die Straßen, selbst die neuen, breiter und
schöner angelegten, alle mir dem Zufall und der
Willkür und keinem regelnden Geiste ihren Ursprung
zu danken hatten. Eine gewisse Neigung zum Altcrthümlichen setzte sich bei dem Knaben sest, welche
besonders durch alte Chroniken, Holzschnitte, wie
z. B. den Grave'schen von der Belagerung von
Frankfurt, genährt und begünstigt wurde; wobei
noch eine andere Lust, blos menschliche Zustände in
ihrer Mannigfaltigkeit und Natürlichkeit, ohne wet
tern Anspruch auf Jnteresse oder Schönheit, zu er
fassen, sich hervorthat. So war es eine von unsern
liebsten Promenaden, die wir uns des Jahrs ein
paarmal zu verschaffen suchten, inwendig auf dem
Gange der Stadtmauer herumzuspazieren. Gärten,
Höse, Hintergebäude ziehen sich bis an den Zwinger
heran; mau sieht mehreren Tausend Menschen in ihre
häuslichen, kleinen, abgeschlossenen, verborgenen
Zustände. Von dem Putz - und Schausarten des

Z5
Reichen zu den Obstgärten des für seinen Nutzen
besorgten Bürgers, von da zu Fabriken, Bleichplätzen und ähnlichen Anstalten, ja bis zum Gottesacker
selbst — denn eine kleine Welt lag innerhalb des
Bezirks der Stadt — ging man an dem mannigfal
tigsten, wunderlichsten, mit jedem Schritt sich' ver
ändernden Schauspiel vorbei, an dem unsere kindi
sche Neugier sich nicht genug ergetzen konnte. Denn
fürwahr der bekannte hinkende Teusel, als er für
seinen Freund die Dächer von Madrid in der Nacht
abhob, hat kaum mehr für diesen geleistet, als hier
vor uns unter freiem Himmel, bei hellem Sonnen
schein, gethan war. Die Schlüssel, deren man sich
auf diesem Wege bedienen'mußte, um durch man
cherlei Thürme, Treppen und Pförtchen durchzu
kommen, waren tn den Händen der Zeugherren, und
wir versehlten nicht ihren Subalternen aufs beste
zu schmeicheln.
,
Bedeutender noch und in einem andern Sinne
fruchtbarer blieb für uns das Rathhaus, der Römer
genannt. Jn seinen untern, gewölbähnlichen Hallen
verloren wir nns gar zu gerne. Wir verschafften
uns Eintritt in das große, höchst einfache Sessions
zimmer des Rathes. Bis auf eine gewisse Höhe
getäselt^ waren übrigens die Wände so wie die Wöl
bung weiß, und das Ganze ohne Spur von Mahlerey
oder irgend einem Bildwerk. Rur an der mittelsten
Wand in der Höhe las man die kurze Jnschrift:

Eines Mannes Rede
Jst keines Mannes Rede:
Man soll sie billig hören Beede.
Nach der alterthümlichsten Art waren für die Glie
der dieser Versammlung Bänke ringsumher an der
Vertäselung angebracht und um eine Stuse von dem
Boden erhöht. Da begriffen wir leicht, warum die
Ranzordnung unseres Senats nach Bänken eingetheilt sey. Von der Thür linker Hand bis in die ge
genüberstehende Ecke, als auf der ersten Bank, saßen
die Schöffen, in der Ecke selbst der Schultheiß, der
einzige der ein kleines Tischchen vor sich hatte; zu
seiner Linken bis gegen die Fensterseite saßen nun
mehr die Herren der zweiten Bank; an den Fenstern
her zog sich die dritte Bank, welche die Handwerker
einnahmen; in der Mitte des Saals stand ein Tisch
für den Protocollführer.
Waren wir einmal im Romer, so mischten wir
uns auch wohl in das Gedränge vor den burgermeisterlichen Audienzen. Aber größeren Reiz hatte alles,
was sich auf Wahl und Krönung der Kaiser bezog.
Wir wußten uns die Gunst der Schließer zu ver
schaffen, um die neue, heitre, in Fresco gemalte,
sonst durch ein Gitter verschlossene Kaisertreppe
hinaufsteigen zu dürsen. Das mit Purpurtapeten
und wunderlich verschnörkelten Goldleisten verzierte
Wahlzimmer flößte uns Ehrfurcht ein. Die Thlerstücke, auf welchen kleine Kinder oder Genien mit

27
dem kaiserlichen Ornat bekleidet, und belastet mit
den Reichsinsignien, eine gar wunderliche Figur
spielen, betrachteten wir mit großer Aufmerksamkeit,
und hofften wohl auch noch einmal eine Krönung
mit Augen zu erleben. Aus dem großen Kaisersaale
konnte man uns nur mit sehr vieler Mühe wieder
herausbringen, wenn es uns einmal geglückt war
hineinznschlüpsen; und wir hielten dcnjenigen für
unsern wahrsten Freund, der uns bei den Brustbil
dern der sämmtltchen Kaiser, die in einer gewissen
Hohe umher gemahlt waren, etwas von ihren Thaten
erzählen mochte.
Von Karl dem Großen vernahmen wir manches
mährchenhafte; aber das historisch-interessante für
uns fing erst mit Rudolf von Habsburg an, der
durch seine Mannheit so großen Verwirrungen ein
Ende gemacht. Auch Karl der Vierte zog unsre
Aufmerksamkeit an sich. Wir hatten schon von der
goldnen Bulle und der peinlichen Halsgerichtsord
nung gehört, auch daß er den Frankfurtern ihre An
hänglichkeit an seinen edlen Gegenkaiser, Günther
von Schwarzburg, nicht entgelten ließ. Marimilianen hörten wir als einen Menschen- und Bürger
freund loben, und daß von ihm prophezeyt worden,
er werde der letzte Kaiser aus einem deutschen Hause
seyn; welches dem? auch leider eingetroffen, indem
nach seinem Tode die Wahl nur zwischen dem König
von Spanien, Karl dem Fünften, und dem König
nvn Frankreich, Franz dem Ersten, geschwankt habe.

Bedenklich fügte man hinzu, daß nun abermals eine
selche Weissagung oder vielmehr Vorbedeutung umgehe: denn es sey augenfällig, daß nur noch Platz
für das Bild eines Kaisers übrig bleibe; ein Um
stand, der obgleich zufällig scheinend, die Patriotisch
gesinnten mit Besorgniß erfülle.
Wenn wir nun so einmal unsern Umgang hiel
ten, versehltem wir auch nicht, uns nach dem Dom
zu begeben und daselbst das Grab jenes braven, non
Freund und Feinden geschätzten Günther zu besuchen.
Der merkwürdige Stein, der es ehemals bedeckte,
ist in dem Chor aufgerichtet. Die gleich daneben
befindliche Thür, welche tn's Conclave führt, blieb
uns lange verschlossen, bis wir endlich durch die
obern Behörden auch den Eintritt in diesen so be
deutenden Ort zu erlangen wußten. Mein wir hät
ten besser gethan, ihn durch unsre Einbildungskraft,
wie bisher, auszumahlen ; denn wir fanden diesen in
der deutschen Geschichte so merkwürdigen Raum,
wo die mächtigsten Fürsten sich zu einer Handlung
von solcher Wichtigkeit zu versammeln pflegten, keinesweges würdig ausgeziert, sondern noch obenein
mit Balken, Stangen, Gerüsten und anderem sol
chen Gesperr, das man bei Seite setzen wollte, ver
unstaltet. Desto mehr ward unsere Einbildungskraft
angeregt und das Herz uns erhoben, als wir kurz,
nachher die Erlaubnis? erhielten, beim Vorzeigen der
goldnen Bulle an einige vornehme Fremden auf
dem Rathhause gegenwärtig zu seyn.

2S
Mit vieler Begierde vernahm der Knabe sodann,
ms ihm die Seinigen so wie ältere Verwandte und
Bekannte gern erzählten und wiederholten, die Ge
schichten der zuletzt kurz auf einander gesolgt.?n Krö
nungen : denn es war kein Frankfurter von einem
gewissen Alter, der nicht diese beiden Ereignisse und
was sie begleitete, für den Gipsel seines Lebens ge
halten hätte. So prächtig die Krönung Karls des
Siebenten gewesen war, bei welcher besonders der
französische Gesandte, mit Kosten und Geschmack,
herrliche Feste gegeben, so war doch die Folge für
den guten Kaiser desto trauriger, der seine Residenz
München nicht behaupten konnte und gewissermaßen
die Gastfreiheit seiner Reichsstädter anflehen mußte.
War die Krönung Franz des Ersten nicht so auf
fallend prächtig wie jene, so wurde sie doch durch die
Gegenwart der Kaiserin Maria Theresia verherrlicht,
deren Schönheit eben so einen großen Eindruck auf
die Männer scheint gemacht zu haben, als die ernste
würdige Gestalt und die blauen Augen Karls des
Siebenten auf die Frauen. Wenigstens wetteiserten
beide Geschlechter, dem aufhorchenden Knaben einen
höchst aortheilhaften Begriff von jenen beiden Per
sonen beizubringen. Alle diese Beschreibungen und
Erzählungen geschahen mit heitrem und beruhigtem
Gemüth: denn der Aachncr Friede hatte für den Au
genblick aller Fehde ein Ende gemacht, und wie von
jenen Zeyerlichkeitcn, so sprach man mit Behaglich
keit ven den vorübergegangenen Kriegszügcn, von

Z0
der Schlacht bei Dettingen, und was die merkwür
digsten Begebenheiten der verflossenen Jahre mehr
seyk mochten; und alles bedeutende und gefährliche
schien, wie es nach einem abgeschlossenen Frieden zu
gehen pflegt, sich nur ereignet zu haben, um glück
lichen und sorgenfreien Menschen zur Unterhaltung
zu dienen.
,
Hatte man in einer solchen patriotischen Beschrän
kung kaum ein halbes Jahr hingebracht, so traten
schon die Messen wieder ein, welche in den sammtlichen Kinderköpsen jederzeit eine unglaubliche Gährung hervorbrachten. Eine durch Erbauung so vieler
Buden innerhalb der Stadt in weniger Zeit ent
springende neue Stadt, das Wogen und Treiben,
das Abladen und Auspacken der Waaren, erregte
von den ersten Momenten des Bewußtseyns an
eine uilbezwtnglich thätige Neugierde und ein unbegränztcs Verlangen nach kindischem Besitz, das der
Knabe mit wachsenden Jahren, bald auf diese bald
auf jene Weise, wie es die Kräfte seines kleinen
Beutels erlauben wollten, zu befriedigen suchte.
Zugleich aber bildete sich die Vorstellung von dem
was die Welt alles hervorbringt, was sie bedarf,
und was die Bewohner ihrer verschiedenen Tcheile
gegen einander auswechseln.
Diese großen, im Frühjahr und Herbst eintre
tenden Epochen wurden durch seltsame Feycrttchkeiten
angekündigt, welche um desto würdiger schie neu, als
sie die alte Zeit, und was von dorther noch auf uns

ZI
gekommen, lebhaft vergegenwärtigten. Am Geleitsrag war das ganze Volk auf den Beinen, drängte
sich nach der Fahrgasse, nach der Brücke, bis über
Sachsenhausen hinaus; alle Fenster waren besetzt,
ohne daß den Tag über was besonderes vorging;
die Menge schien nur da zu seyn, um sich zu drängen, und die Zuschauer, um sich unter einander zu
betrachten: denn das worauf es eigentlich ankam,
ereignete sich erst mit sinkender Nacht, und wurde
mehr geglaubt als mit Augen gesehen.
Jn jenen altern unruhigen Zeiten nämlich, wo
ein jeder nach Belieben Unrecht thar, oder nach Lust
das Rechte beförderte, wurden die auf die Messen
ziehenden Handelsleute von Wegelagerern, edlen und
unedlen Geschlechts, willkürlich geplazt und geplackt,
fo daß Fürsten und andere mächtige Stände die Jh
rigen mit gewaffneter Hand bis nach Frankfurt ge
leiten ließen. Hier wollten nun aber die Reichs
städte? sich selbst und ihrem Gebiet nichts vergeben;
sie zogen den Ankömmlingen entgegen: da gab es
denn manchmal Streitigkeiten, wie weit jene Gelei
renben heran kommen, oder ob sie wohl gar ihren
Eintritt in die Stadt nehmen könnten. Weil nun
dieses nicht allein bei Handels- und Meßgeschäften
stattfand, sondern auch wenn hohe Personen in
Kriegs- und Friedenszeiten , vorzüglich aber zu
Wahlragen sich heranbegaben , und es auch öfters zu
Thatlichkeiten kam, sobald irgend ein Gesolge, das
man in der Stadt nicht dulden wollte, sich mitsei

nem Herrn hereinzudrängen begehrte: so waren zeit
her darüber manche Verhandlungen gepflogen, eS
waren viele Recesse deßhalb, obgleich stets mit bei
derseitigen Vorbehalten, geschloffen worden, und
man gab die Hoffnung nicht ans, den seit Jahrhun
derten dauernden Zwist endlich einmal beizulegen,
als die ganze Anstatt, weßhald er s, lange und oft
sehr heftig geführt worden war, beinah für unnütz,
wenigstens für überflüssig angesehen werden konnte.
Unterdessen ritt die bürgerliche Cavallerie in meh
reren Abtheilungen, mit den Oberhäuptern an ihrer
Spitze, an jenen Tagen zu verschiedenen Thoren hin
aus, fand an einer gewissen Stelle einige Reiter
oder Husaren der zum Geleit berechtigten Reichs
stande, die nebst ihren Anführern wohl empfangen
und bewirthet wurden ; man zögerte bis gegen Abend,
und ritt alsdann, kaum von der wartenden Menge
gesehen, zur Stadt herein ; da denn mancher bür
gerliche Ritter weder sein Pserd noch sich selbst auf
dem Pserde zu erhalten vermochte, Zu dem Brückenthore kamen die bedeutendsten Züge herein, und
deßmegen war der Andrang dorthin am stärksten.
Ganz zuletzt und mit sinkender Nacht langte der auf
gleiche Weise geleitete Nürnberger Postwagen an,
und man trug sich mit der Rede, es müsse jederzeit,
dem Herkommen gemäß, eine alte Frau darin sitzen;
weßhalb denn die Straßenjungen bei Ankunft des
Wagens in ein gellendes Geschrei auszubrechen pfleg
ten, oi> man gleich die im Wagen sitzenden Passagiere
keines

SZ
keineswegs mehr unterscheiden konnte. Unglaublich
und wirklich die Sinne verwirrend war der Drang
der Menge, die in diesem Augenblick durch das
Brückenthor herein dem Wagen nachstürzte; des
wegen auch die nächsten Häuser von den Zuschauern
am meisten gesucht wurden.
>
Eine andere, noch viel seltsamere Feyerlichkelt,
welche am hellen Tage das Publicum aufregte, war
das Pseisergericht. Es erinnerte diese Ceremonie
an jene ersten Zeiten, wo bedeutende Handelsstädte
sich von den Zöllen, welche mit Handel und Gewerb
in gleichem Maße zunahmen, wo nicht zu befreien,
doch wenigstens eine Milderung derselben zu erlan
gen suchten. Der Kaiser, der ihrer bedurfte, ertheilte eine solche Freiheit, da wo es von ihm ab
Ving, gewöhnlich aber nur auf ein Jahr, und sie
mußte daher jährlich erneuert werden. Dieses ge
schah durch symbolische Gaben, welche dem kaiser
lichen Schultheißen, der auch wohl gelegentlich
Sberzöllner sevn konnte, vor Eintritt der Bartholomäi-Messe gebracht wurden, und zwar des Anstands
wegen, wenn er mit den Schöffen zu Gericht saß.
Als der Schultheiß späterhin nicht mehr vom Kaiser
gesetzt, sondern von der Stadt selbst gewählt wurde,
behielt er doch diese Vorrechte, und sowohl die
Zollfreihelten der Städte, als die Ceremonien, wsmit die Abgeordneten von Worms, Nürnberg und
Alt-Bamberg diese uralte Vergünstigung anerkann
ten, waren bis auf unsere Zelten gekommen. Den
<?«,h«-t Wnt«. XXIV. Bd.
z

Z4
Tag vor Maria Geburt ward ein öffeutlicher Ge< richtstag angekündigt. Jn dem großen Aatsersaale,
in einem umschrZnkten Raume, saßen erhöht die
Schöffen, und eine Stuse höher der Schultheiß in
ihrer Mitte; die von den Parteven bevollmächtigten
Procuratoren unten zur rechten Seite. Der Actuarins fängt an, die auf diesen Tag gesparten wichti
gen Urtheile laut vorzulesen; die Procuratoren bitten
um Abschrift, appelliren, oder was sie sonst zu thum
nöthig finden.
Auf einmalmeldet eine wunderliche Musik gleich
sam die Ankunft voriger Jahrhunderte. Es find
drey Pseiser, deren einer eine alte Schalmey, Her
andere einen Baß, der dritte einen Pommer oder
Hoboe bläs't. Sie tragen blaue mit Gold verbrämte
Mäntel , auf den Bermeln die Roten befestigt , nnd
haben das Haupt bedeckt. So waren sie aus ihrem
Gafthause, die Gesandten und öhre Begleitung hin
terdrein, Pnnct Zehn ausgezogen, von Einheimischen
und Fremden angestaunt, und so treten sie in den
Saal. Die Gerichtsverhandlungen halten inne,
Pseiser und Begleitung bleiben vor den Schranken,
der Abgesandte tritt hinein und stellt fich dem Schult
heißen gegenüber. Die symbolischen Gaben, welche
auf das genaueste nach dem atten Herkommen ge
sordert wurden, bestanden gewöhnlich tn solchen
Waaren , womit die darbringende Stadt vorzüglich
zu handeln pflegte. Der Pseffer galt gleichsam für
alle Waaren, und so brachte auch hier der Abge

Z5
sandte einen schön gedrechselten hölzernen PMl
mit Pseffer angefüllt. Ueber demselben lagen ei»
Paar Handschuhe, wundersam geschlitzt, mit Seide
beste.ppt und bequastet, als Zeichen einer gestatteten
und angenommenen Vergünstigung, dessen sich auch
xahl der Kaiser selbst in gewissen Fällen bediente.
Daneben sah man ein weißes Stäbchen, welches
normals bei gesetzlichen und gerichtlichen Handlungen
nicht leicht sehlen durfte. Es waren noch einige
kleine Silbermünzen hinzugefügt , und die Stadt
Worms brachte einen alten Filzhut, den steimmer
wieder elulöf'te, so daß derselbe viele Jahre ein
Zeuge dieser Ceremonien gewesen.
Nachdem der Gesandte seine Anrede schalten,
das Geschenk abgegeben, von dem Schultheißen die
Versicherung sortdauernder Begünstigung empfan
gen, so entsernterer sich aus dem geschlossenen
Kreise, die Pseiser bliesen, der Aug ging ab, wie
er gekommen war, das Gericht versolgte seine Ge
schifte, bis der zweyte und endlich der dritte Ge
sandte eingeführt wurden: denn sie kamen erst einige
Jeit nach einander, theils damit das Vergnügen des
Publicnms länger daure, theils auch weil es immer
dieselben altcrthümlichen Virtuosen waren, welche
Nürnberg für sich und seine Mltstädte zu unter
halten und jedes Jahr an Ort und Stelle zn bringen
übernommen hatte.
Wir Kinder waren bei diesem Feste besonders
interessirt, weil es -uns nicht wenig schmeichelte,

Z6
unsern Großvater an einer so ehrenvollen Stelle zu
sehen, und weil wir gewöhnlich noch selbigen Tag
ihn ganz bescheiden zu besuchen pflegten, um, wenn
die Großmutter den Pseffer in ihre Gewürzladen
geschüttet hätte, einen Becher und Stäbchen, ein
Paar Handschuh oder einen alten Räder- Albus zu
erhaschen. Man konnte sich diese symbolischen, das
Alterthum gleichsam hervorzaubernden Ceremonien
nicht erklären lassen, ohne in vergangene Jahrhun
derte wieder zurückgeführt zu werden, ohne sich nach
Sitten , Gebräuchen und Gesinnungen unserer Alt
vordern zu erkundigen, die sich durch wieder auser
standene Pseiser und Abgeordnete , ja durch hand
greifliche und für uns besitzbare Gaben, auf eine so
wunderliche Weise vergegenwärtigten.
Solchen altehrwürdigen Feyerlichkeiten solgte in
guter Jahrszeit manches für uns Kinder lustreichere
Fest außerhalb der Stadt unter freiem Himmel. An
dem rechten User des Mains unterwärts, etwa eine
Halbe Stunde vom Thor, quillt ein Schwefelbrun
nen, sauber eingefaßt und mit uralten Linden um
geben. Nicht weit davon steht der Hof zu den guten
Leuten, ehmals ein um dieser Quellen willen er
bautes Hospital. Auf den Gemeinweiden umher
versammelte man zu einem gewissen Tage des Jah
res die Rindvichheerden aus der Nachbarschaft, uud
die Hirten sammt ihren Mädchen severteu ein länd
liches Fest, mit Tanz und Gesang, mit mancherlei
Lust und Ungezogenheit. Auf der andern Seite der

Z7
Stadt lag ein ähnlicher nur größerer Gemeindeplatz,
gleichfalls durch einen Brunnen und durch noch
schönere Linden geziert. Dorthin trieb man zu
Pfingsten die Schafheerden, und zu gleicher Zeit ließ
man die armen verbleichten Waisenkinder aus ihren
Mauern in's Freie: denn man sollte erst später auf
den Gedanken gerathen, daß man solche verlassene
Creaturen, die sich einst durch die Welt durch zu
helsen genöthigt sind, früh mit der Welt in Ver
bindung bringen, anstatt sie auf eine traurige Weise
zu hegen, sie lieber gleich zum Dienen und Dulden
gewöhnen müsse, und alle Ursach habe, sie von ,
Kindesbeinen an sowohl physisch als moralisch zu
kräftigen. Die Ammen und Mägde, welche sich
selbst immer gern einen Spaziergang bereiten, ver
sehlen nicht, von den frühsten Zeiten, uns an der
gleichen Orte zu tragen und zu führen, so daß diese
ländlichen Feste wohl mit zu den ersten Eindrücken
gehören, deren ich mich erinnern kann.
Das Haus war indessen sertig geworden und
zwar in ziemlich kurzer Zeit, weil alles wohl über
legt, vorbereitet und für die nöthige Geldsumme
gesorgt war. Wir fanden uns nun alle wieder ver
sammelt und fühlten uns behaglich: denn ein wohlausgedachter Plan, wenn er ausgeführt dasteht, läßt
alles vergessen, was die Mittel, um zu diesem Aweck
zu gelangen, unbequemes mögen gehabt haben.
Das Haus war für eine Privatwohnung geräumig
genug, durchaus hell und heiter, die Treppe frei.

Z8
dit Vorsäle lustig, und jene' Aussicht über dle Gär
ten aus mehreren Fenstern bequem zu genkeßen. Der
lauere Ausbau und was zur Vollendung und Sterbe
gehört, ward nach und nach vollbracht, und diente
zugleich zur Beschäftigung und zur Unterhaltung.
Das Erste was man in Ordnung brachte, war
die Büchersammlung des Vaters, von welcher die
besten, in Franz - oder Halb - Franzband gebundenen
Bücher die Wände seines Arbeits - und Studirzimmers schmüMn sollten. Er besaß die schönen
holländischen Ausgaben der lateinischen Schrift
steller, welche er der äußern Uebereinstimmung we
gen sämmtlich in Quart anzuschaffen suchte; sodann
vieles was sich auf die römischen Antiquitäten und
die elegantere Jurisprudenz bezieht. Die vorzüg
lichsten italienischen Dichter sehlten nicht, und für
den Tasso bezeigte er eine große Vorliebe. Die
besten neusten Reisebeschreibungen waren auch vor
handen, und er selbst machte sich ein Vergnügen
daraus, den Keyßler und Nemeiz zu berichtigen
und zu ergänzen. Nicht weniger hatte er sich mit
den nöthigsten Hülfsmitteln umgeben, mit Wörter
büchern aus verschiedenen Sprachen, mit Realleriken, daß man sich also nach Belieben Raths erholen
konnte, so wie mit manchem andern was zum Nutzen
und Vergnügen gereicht.
Die andere Hälfte dieser Büchersammlung, in
saubern Pergamentbänden mit sehr schön geschrie
benen Titeln, ward in einem besondern Mansard

ZS
zimmer aufgestellt. Das Nachschaffcn der neuen
Bücher, so wie das Binden und Einreihen derselben,
betrieb er mit großer Gelassenheit und Ordnung.
Dabei hatten die gelehrten Anzeigen, welche diesem
oder jenem Werk besondere Vorzüge beilegten, auf ihn
großen Einfluß. Seine Sammlung juristischer Disser
tationen vermehrte sich jährlich um einige Bande.
Zunächst aber wurden die Gemählde, die sonst
in dem alten Hause zerstreut herumgehangen, nun
mehr zusammen an den Wänden eines freundlichen
Zimmers neben der Studirstnde, alle in schwarzen,
mit goldenen Stäbchen verzierten Rahmen, symme
trisch angebracht. Mein Vater hatte den Grund
satz, den er öfters und sogar leidenschaftlich aussprach,
daß man die lebenden Meister beschäftigen, und
weniger auf die abgeschiedenen wenden solle, bei
deren Schätzung sehr viel Vorurthell mit unterlause.
Er hatte die Vorstellung, daß es mit den Gemählden
völlig wie mit den Rheinweinen beschaffen sey, die,
»enn ihnen gleich das Alter einen vorzüglichen
Werth beilege, dennoch in jedem, solgenden Jahre
eben so vortrefflich als in den vergangenen könnten
hervorgebracht werden. Nach Verlauf einiger Zeit
werde der npue Wein auch ein alter, eben so kost
bar und vielleicht noch schmackhafter. Jn dieser
Meinung bestätigte er sich vorzüglich durch die Be
merkung , daß mehrere alte Bilder hauptsächlich da
durch für die Liebhaber einen großen Werth zu er
halten schienen, weil sie dunkler und bräuner ge

«a
worden, und der harmonische Ton eines solchen
Bildes öfters gerühmt wurde. Mein Vater ver
sicherte dagegen, es sey ihm gar nicht bange, daß
die neuen Bilder künftig nicht auch schwarz werden
sollten; daß sie aber gerade dadurch gewönnen,
wollte er nicht zugestehen.
Nach diesen Grundsatzen beschäftigte er mehrere
Jahre hindurch die sämmtlichen Frankfurter Künst
ler: den Mahlcr Hirt, welcher Sichen- und Buchen
wälder, und andere sogenannte ländliche Gegenden,
sehr wohl mit Vieh zu staffiren wußte; desgleichen
Trautmann, der sich den Rembrand zum Muster
genommen, und es in eingeschlossenen Lichtern und
Widerscheinen, nicht weniger in effectvollen Feuers
brünsten weit gebracht hatte, so daß er einstens auf
gesordert wurde, einen Pendant zu einem Rembrand'schen Bilde zu mahlen; serner Schütz, der
auf dem Wege des Sachtlebens die Rheingegenden
fleißig bearbeitete; nicht weniger Junkern, der
Blumen- und Fruchtstücke, Stillleben und ruhig
beschäftigte Personen , nach dem Vorgang der Nie
derländer, sehr reinlich ausführte. Nun aber wari>
durch die neue Ordnung, durch einen bequemern
Raum, und noch mehr durch die Bekanntschaft
eines geschickten Künstlers, die'Liebhaberey wieder
angefrischt und belebt. Dieses war Seekaz, ein
Schüler von Brinkmann, darm städtischer Hofmahler,
dessen Talent und Charakter sich in der Folge vor
uns umständlicher entwickeln wird.

Man schritt anf diese Weise mit Vollendung der
übrigen Zimmer, nach ihren verschiedenen Bestim
mungen, weiter. Reinlichkeit und Ordnung herrsch
ten im Ganzen; vorzüglich trugen große Spiegel
scheiben das ihrige zu einer vollkommenen Helligkeit
bei, die in dem alten Hause aus mehreren Ursachen,
zunächst aber auch wegen meist runder Fensterschei
ben gesehlt hatte. Der Vater zeigte sich heiter,
weil ihm alles gut gelungen war, und wäre der
gute Humor nicht manchmal dadurch unterbrochen
worden, daß nicht immer der Fleiß und die Genauig
keit der Handwerker seinen Forderungen entsprachen,
so hätte man kein glücklicheres Leben denken können,
zumal da manches Gute theils in der Familie selbst
entsprang, theils ihr von außen zufloß.
Durch ein außerordentliches Weltereigniß wurde
jedoch die Gemüthsruhe des Knaben zum ersten
Mal im tiefsten erschüttert. Am ersten Novem
ber 17SS ereignete sich das Erdbeben von Lissa
bon, und verbreitete über die In Frieden und Ruhe
schon eingewohnte Welt einen ungeheuren Schrecken.
Eine große prächtige Residenz, zugleich Handels
und Hasenstadt, wird ungewarnt von dem furcht
barsten Unglück betroffen. Die Erde bebt und
schwankt, das Meer brans't auf, die Schiffe schla
gen zusammen, die Hänser stürzen ein, Kirchen und
Thürme darüber her, der königliche Palast zum
Theil wird vom Meere verschlungen, die geborstene
Erde scheint Flammen zu speien : denn übera« mel

der sich Rauch und Brand in den Ruinen. Srchzigtausend Menschen, einen Augenblick zuvor noch
ruhig und behaglich, gehen mit einander zu Grunde,
und der glücklichste darunter ist der zu nennen, dem
keine Empfindung, keine Besinnung über das Un
glück mehr gestattet ist. Die Flammen wüthen sort,
und mit ihnen wüthet eine Schaar sonst verborgner,
ader durch dieses Ereigniß in Freiheit gesetzter Ver
brecher. Die unglücklichen übriggebliebenen sind
dem Raube, dem Morde, allen Mißhandlungen
bloßgestellt; und so behauptet von allen Seiten die
Natur ihre schrankenlos? Willkür.
Schneller als die Nachrichten hatten schon An
deutungen von diesem Vorfall sich durch große Landstrecken verbreitet; an vielen Orten waren schwächere
Erschütterungen zu verspüren, an manchen Quellen,
besonders den heilsamen, ein ungewöhnliches Jnne
halten zu bemerken gewesen: um desto größer war
die Wirkung der Nachrichten selbst, welche erst im
allgemeinen, dann aber mit schrecklichen Einzelheiten
sich rasch verbreiteten. Hieraufließen es die Gottes
fürchtigen nicht an Betrachtungen, die Philosophen
nicht an Trostgründen, an Straspredigten die Geist
lichkeit nicht sehlen. So vieles zusammen richtete
die Aufmerksamkeit der Welt eine Zeit lang auf
diesen Pnnct, und die durch fremdes Unglück auf
geregten Gemüther wurden durch Sorgen für sich
selbst und die Jhrigen um so mehr geangfiigk als
über die weitverbreitete Wirknnn, dieser Ervlosion

von allen Orten und Ende« immer mehrere und um
ständlichere Nachrichten einliesen. Ja vielleicht hat
der Dämon des Schreckens zu keiner Zeit so schnell
und so mächtig seine Schauer über die Erde ver
breitet.
Der Knabe, der alles dieses wiederholt verneh
men mußte, war nicht wenig betroffen. Gott, der
Schöpser und Erhalter Himmels und der Erden,
den ihm die Erklärung des ersten Glaubens-Arttkels
so weise und gnädig vorstellte, hatte sich, indem er
die Gerechten mit den Ungerechten gleichem Ver
derben preisgab, keineswegs väterlich bewiesen.
Vergebens suchte das junge Gemüth sich gegen, diese
Eindrücke herzustellen, welches überhaupt um so we
niger möglich war, als die Weisen und Schrlftgelehrten selbst sich über die Art, wie man ein solches
Phänomen anzusehen habe, nicht vereinigen konnten.
Der solgende Sommer gab eine nähere Gelegen
heit, den zornigen Gott, von dem das Alte Testa
ment so viel überliesert, unmittelbar kennen zu
lernen. Unversehens brach ein Hagelwetter herein
und schlug die neuen Spiegelscheiben der gegen
Abend gelegenen Hinterseite des Hauses unter
Donner und Blitzen auf das gewaltsamste zusam
men, beschädigte die neuen Möbeln, verberbte einige
schätzbare Bücher und sonst werthe Dinge, und war
für die Kinder um so fürchterlicher, als das ganz
außer sich gesetzte Hausgesinde sie in einen dunklen
Gang mit sortriß , und dort auf den Knieen liegend

41
durch schreckliches Geheul und Geschrei die erzürnte
Gottheit zu versöhnen glaubte; indessen der Vater
ganz allein gefaßt, die Fensterflügel aufriß «nd aus
hob ; wodurch er zwar manche Scheiben rettete, iber
auch dem auf den Hagel folgenden Regenguß einen
desto offnern Weg bereitete, so baß man sich, nach
endlicher Erholung, ans den Vorsälen und Treppenvon fluthendem und rinnendem Wasser umgeben sah.
Solche Vorfälle , wie störend sie auch im Ganzen
waren, unterbrachen doch nur wenig den Gang und
die Zolge des Unterrichts, den der Vater selbst uns
Kindern zu geben sich einmal vorgenommen. Er
hatte seine Jugend auf dem Coburger Gymnasium zu
gebracht, welches unter den deutschen Lehranstalten
eine der ersten Stellen einnahm. Er hatte daselbst
einen guten Grund in den Sprachen nnd was man
sonst zu einer gelehrten Erziehung rechnete, gelegt,
nachher in Leipzig sich der Rechtswissenschaft beflis
sen, und zuletzt in^Gießen promovirt. Seine mit
Ernst und Fleiß verfaßte Dissertation: LIeels 6e
»ciitione Kereclitst!» , wird noch von den Rechts
lehrern mit Lob angeführt.
Es ist ein frommer Wunsch aller Väter, das
was ihnen selbst abgegangen, an den Söhnen realifirt zu sehen, so ungefähr als wenn man zum zmeyten Mal lebte und die Erfahrungen des ersten
Lebenslauses nun erst recht nutzen wollte. Jm
Gefühl seiner Kenntnisse, in Gewißheit einer Neuen
Ausdauer, und im Mißtrauen gegen die damaUgen

«s
Lehrer, nahm der Vater sich vor, seine Kinder selbst
zu unterrichten, und nur soviel als es nöthig schien,
einzelne Stunden durch eigentliche Lehrmeister zn
besetzen. Ein pädagogischer Dilettantismus fing
sich überhaupt schon zu zeigen an. Die Pedanterie
und Trübsinnigkeit der an öffentlichen Schulen angestellten Lehrer mochte wohl die erste Veranlassung
dazu geben. Man suchte nach etwas besserem, und
vergaß , wie mangelhaft aller Unterricht seyn muß,
der nicht durch Leute vom Metier erthellt wird.
Meinem Vater war sein eigner Lebensgang bis
dahin ziemlich nach Wunsch gelungen; ich sollte
denselben Weg gehen , aber bequemer und weiter.
Er schätzte meine angebornen Gaben um so mehr
als sie ihm mangelten: denn er hatte alles nur
durch unsäglichen Fleiß, Anhaltsamkeit und Wieder
holung erworben. Er versicherte mir östers, früher
und später im Ernst und Scherz, daß er mit meinen
Anlagen sich ganz anders würde benommen, und
nicht so liederlich damit würde gewirthschastet haben.
Durch schnelles Ergreisen , Verarbeiten und
Festhalten entwuchs ich sehr bald dem Unterricht,
den mir mein Vater und die übrigen Lehrmeister
geben konnten, ohne daß ich doch in irgend etwas
begründet gewesen wäre. Die Grammatik mißsiel
mir, weil ich sie nur als ein willkürliches Gesetz
ansah ; die Regeln schienen mir lächerlich, weil sie
durch so viele Ausnahmen aufgehoben wurden, die
ich alle wieder besonders lernen sollte. Und wäre

46
nicht der gereimte angehende Lateiner gewesen, so
hätte es schlimm mit mir ausgesehen ; doch diesen
trommelte und sang ich mir gern oor. So hotten
wir auch eine Geographie in solchen Gevächtnißversen, wo uns die abgeschmacktesten Reime das zu
behaltende am besten einprägten, z.B. :
Ober-Msel viel Momst
Macht das gute Land verhaßt.
Die Sprachsormen und Wendangen faßte ich
leicht; so auch entwickelte ich mir schnell, was in
dem Begriff einer Sache lag. Jn rhetorischen
Dingen, Chrieen und dergleichen that es mir nie
mand zuvor, ob ich schon wegen Sprachsehler oft
hintanstehen mußte. Solche Aufsätze waren es je
doch, die meinem Vater besondre Freude machten,
und wegen deren er mich mit manchem, für ainen
Knaben bedeutenden, Geldgeschenke belohnte.
Mein Vater lehrte die Schwester in demselben
Ammer Jtaltänisch, wo ich denCellarlus auswendig
zu lernen hatte. Indem ich nun mit meinem Pen
sum bald sertig war und doch still sitzen sollte, horchte
ich über das Buch weg und faßte das Jtaliänische,
das mir als eine lustige Abweichung des Lateinischen
aufsiel, sehr behende.
Andere Frühzeitigkeiten in Absicht auf Gedichtntß und Combinatlon hatte ick) mlt jenen Kindern
gemein, die dadurch einen frühen Ruf erlangt haben.
Deshalb konnte mein Vater kaum erwarten, bis
ich auf Akademie gehen würde. Sehr bald erklärte

er, daß ich in Leipzig, für weiches er eine große
Vorliebe behalten, gleichfalls Jura studiren, als
dann nvch eine andre Universität besuchen nnd promsviren sollte. Was diese zweyte betraf, war es
ihm gleichgültig, welche ich wählen wurde; nur ge
gen Göttingen lMtte er, ich weiß nicht warnm, einige
Abneigung, zu meinem Leidwesen: denn ich hatte
gerade auf diese viel Jutranen und große Hoffnun
gen gesetzt.
Zerner erzählte er mir, daß ich nach Wetzlar und
Regensburg , nicht weniger nach Wien und von da
nach Jtalien gehen sollte; ob er gleich wiederholt
behauptete, man müsse Paris voraus sehen, weil
man aus Jtalien kommend sich an nichts mehr
ergehe.
Dieses Mährchen meines künftigen Jugendgan
ges ließ ich mir gern wiederholen, besonders da es
in eine Erzählung von Jtalien und zuletzt in eine
Beschreibung von Neapel auslief. Sein sonstiger
Ernst nnd seine Trockenheit schienen sich jederzeit
aufzUlösen und zu beleben, und so erzeugte sich in
uns Kindern der leidenschaftliche Wunsch, auch dieser
Paradiese theilhaft zu «erden.
Privat - Stunden, welche sich uach und nach ver
mehrten , theilte i« mit Nachbarskindern. Dieser
gemeinsame Unterricht forderte mich nicht; die
Lehrer gingen ihren Schlendrian, und die Unarten,
ja manchmal die Bösartigkeiten meiner Gesellen,
brachten Unruh, Verdruß und Störung in die kärg

«
lichen Lehrstunden. Chrestomathien, wodurch die
Belehrung heiter und mannigfaltig wird, waren
noch nicht bis zu uns gekommen. Der für junge
Leute so starre Cornelins Nepos, das allzu leichte,
und durch Predigten und Religions-Unterricht sogar
trivial gewordne Neue Testament, Cellarins und
Pasor konnten uns kein Jnteresse geben; dagegen
hatte sich eine gewisse Reim- und Versewuth, durch
Lesung der damaligen deutschen Dichter, unser be
mächtigt. Mich hatte sie schon früher ergriffen, als
ich es lustig fand, von der rhetorischen Behandlung
der Aufgaben zu der poetischen überzugehen.
Wir Knaben hatten eine sonntägliche Zusammen
kunft, wo jeder von ihm selbst versertigte Verse
produciren sollte. Und hier begegnete mir etwas
wunderbares, was mich sehr lang in Unruh setzte.
Meine Gedichte , wie sie auch seyn mochten , mußte
ich immer für die bessern halten. Alleln ich be
merkte bald, daß meine Mitwerber, welche sehr
lahme Dinge vorbrachten, in dem gleichen Falle
waren und sich nicht weniger dünkten; ja wos mir
noch bedenklicher schien, ein guter, obgleich zu solchen
Arbeiten völlig unfähiger Knabe, dem ich übrigens
gewogen war, der aber seine Reime sich vom Hof
meister machen ließ, hielt diese nicht allein für die
allerbesten, sondern war völlig überzeugt, er habe
sie selbst gemacht; wie er mir, in dem vertrauteren
Verhältniß, worin ich mit ihm stand, jederzeit aus
richtig behauVtete. Da ich nun solchen Irrthnm
und

und Wahnsinn offenbor vor mir sah, fiel es mir
eines Tages aufs Herz, ob ich mich vielleicht selbst
in dem Falle befände, ob nicht jene Gedichte wirklich
besser seven als die meinigen, und ob ich nicht mit
Recht jenen Knaben eben so toll als sie mir vorkom
men möchte? Dieses beunruhigte mich sehr und
lange Zeit: denn es war mir durchaus unmöglich,
ein äußeres Kennzeichen der Wahrheit zu finden;
ja ich stockte sogar in meinen Hervorbringungen,
bis mich endlich Leichtsinn und Selbstgefühl und
zuletzt eine Probearbeit beruhigten, die uns Lehrer
und Eltern, welche auf unsere Scherze aufmerksam
gewsrden, aus dem Stegreif aufgaben, wobei ich
gut bestand und allgemeines Lob davontrug.
Man hatte zu der Zeit noch keine Bibliotheken
für Kinder veranstaltet. Die Alten hatten selbst
noch kindliche Gesinnungen, und fanden es bequem,
ihre eigene Bildung der Nachkommenschaft mitzutheilen. Außer dem vrbi« plctu« des Amos Cor
«enins kam uns kein Buch dieser Art in die Hände;
aber die große Foliobibel, mit Kupsern von Me
rlan, ward häufig von uns durchblättert; Gottfrieds
ShroniZ, mit Kupsern desselben Meisters, belehrte
uns von den merkwürdigsten Fällen der Welt
geschichte; die Xcvrr» pkilulogicn that noch allerlei
Fabeln, Mythologien und Seltsamkeiten hinzu; und
da ich gar bald die Ovidischen Verwandlungen ge
wahr wurde, und besonders die ersten Bücher fleißig
studirte: so war mein junges Gehirn schnell genug

mit einer Masse von Bildern und Begebenheiten,
von bedeutenden und wunderbaren Gestalten und Er
eignissen angefüllt, und ich konnte niemals lauge
Weile haben, indem ich mich immersort beschäftigte,
diesen Erwerb zu verarbeiten, zu wiederholen, wie
der hervorzubringen.
Einen frömmern sittlichern Effect, als jene mit
unter rohen und gefährlichen Alterthümlichkeiten,
machte Fenelons Telemach, den ich erst nur in der
Neukirchischen Uebersetzung kennen lernte, und der,
auch so unvollkommen überliesert, eine gar süße und
wohlthätige Wirkung auf mein Gemüth äußerte.
Daß Robinson Crusoe sich zeitig angeschlossen, iiegt
wohl in der Natur der Sache; daß die Jnsel Felsen
burg nicht gesehlt habe, läßt sich denken. Lord Ansons Reise um die Welt verband das Würdige der
Wahrheit mit dem Phantasiereichen des Mährchens,
und indem wir diesen trefflichen Seemann mit den
Gedanken begleiteten, wurden wir weit in alle Welt
hinausgeführt, und. versuchten ihm mit unsern 'Fin
gern auf dem Globus zu solgen. Nun sollte mir
auch noch eine reichlichere Ernte bevorstehen, indem
ich an eine Masse Schriften gerieth, die zwar in
ihrer gegenwärtigen Gestalt nicht vortresflich ge
nannt werden können, deren Jnhalt jedoch uns man
ches Verdienst voriger Zeiten in einer unschuldigen
Weise näher bringt.
Der Verlag oder vielmehr die Fabrik jener Bö«
cher, welche in der solgenden Zeit unter, dem Titel;

Volksschriften, Volksbücher, bekannt und sogar be
rühmt geworden, war in Frankfurt selbst, und sie
wurden, wegen des großen Abgangs, mit stehenden
Lettern auf das schrecklichste Löschpapier fast unleserlich gedruckt. Wir Kinder hatten also das Glück,
diese schätzbaren Ueberreste der Mittelzeit auf einem
Tischchen vor der Hausthüre eines Büchertrödlers
.täglich zu finden, und sie uns für ein paar Kreuzer
zuzueignen. Der Eulenspiegel, die vier Haimonskinder, die schöne Melusine, der Kaiser Octasian,
die schöne Magelonc, Fvttunatus, mit der ganzen
Sippschaft bis auf den ewigen Juden, alles stand
uns zu Diensten, sobald uns gelüstete nach diesen
Werken, anstatt nach irgend einer Nascherey zu grei
ftn. Der größte Vortheil dabei war, daß wenn wirein solches Heft zerlesen oder sonst beschädigt hatten,
es bald wieder angeschafft und anfs neue verschlun
gen werden konnte.
Wie eine Familienspazierfahrt im Sommer durch
em plötzliches Gewitter auf eine höchst verdrießliche
Weise gestört, und ein froher Zustand in den wider
wärtigsten verwandelt wird, so fallen auch die Kin
derkrankheiten unerwartet in die schönste Jahrszeit
des Frühlebens. Mir erging es auch nicht anders.
Ich hatte mir eben den Fortunatus mit seinem
Seckel und Wünschhüllein gekauft, als mich ein
Mißbehagen und ein Fieber übersiel, wodurch die
Pocken sich ankündigten. Die Einimpfung derselben
ward bei uns noch immer für sehr problematisch

SZ
«mgeselttn, und ob sie gleich populare Schriftsteller
schon faßlich uiid eindringlich empsohlen, so zauderten
doch die deutschen Merzte mit einer Operation,
welche der Natur vorzugreisen schien. Speeulirende
Engländer kamen daher auf's seste Land und impften,
gegen ein ansehnttches Honorar, die Kinder solcher
Personen, die sie wohlhabend und frei von Vornrtheil fanden. Die Mehrzahl jedoch war noch immer
dem alten Unheil ausgesetzt ; die Krankheit wüthete
durch die Familien, röstete und entstellte viele Kin
der, und wenige Eltern wagten es, nach einem
Mittel zu greisen, dessen wahrscheinliche Hülse doch
schon durch den Ersolg mannigfaltig bestätigt war.
Das Ueöel betraf nun auch unser Haus, und überfiel mich mit ganz besonderer Heftigkeit. Der ganze
Körper war mit Blattern übersäet, das Gesicht zu
gedeckt, und ich lag mehrere Tage blind und in gro
ßen Leiden. Man suchte die möglichste Linderung,
und versprach mir goldene Berge, wenn ich mich ru
hig verhalten und das Uebei nicht durch Meiden und
KraHen vermehren wollte. Jch gewann es über Mich;
indessen hielt man uns, nach herrschendem Vorur?
theil, so warm als möglich, und schärfte dadurch nnr
das Uebel. Endlich, nach traurig verflossener Zeit,
fiel es mir wie eine Maske vom Gesicht, ohne daß
die Blattern eine sichtbare Spur auf der Haut zu
rückgelassen ; aber die Bildung war merklich verän
dert. Jch selbst war zufrieden nur wieder das Ta
geslicht zu sehen, und nach und nach die fleckige Haut

SZ
zu verlieren; aber andere waren unbarmherzig ge
nug, mich öfters an den vorigen Anstand zu erin
nern; besonders eine sehr lebhafte Tante, die frü
her Abgötteran mit mir getrieben hatte, konnte
mich, selbst noch in spätern Jahren, selten ansehen,
ohne auszurusen: Pfui Teusel! Vetter, wie garstig
ist er geworden! Dann erzählte sie mir umständlich,
wie sie sich sonst an mir ergetzt, welches Aufsehen
sie erregt, ivenn sie mich umhergetragen ; und so
erfuhr ich frühzeitig, daß uns die Menschen für das
Vergnügen, das wir ihnen gewährt haben, sehr oft>
empfindlich büßen lassen.
Weder von Masern, noch Windblattern, und wie
die Quälgeister der Jugend heißen mögen, blieb ich
verschont, und jedesmal versicherte man mir, es
wäre ein Glück, daß dieses Uebel nun für immer
vorüber sey; aber leider drohte fthon wieder ein an
dres im Hintergrund 'und rückte heran. Alle diese
Dinge vermehrten meinen Hang zum Nachdenken,
und da ich, um das Peinliche der Ungeduld von mir
zu entsernen, mich schon öfters im Ausdauern
geübt hatte, so schienen mir die Tugenden, welche
ich an den Stoikern hatte rühmen hören, höchst
uachahmenswerth , um so mehr als durch die christ
liche Dulduugslehre ein Aehnliches empsohlen wurde.
Bei Gelegenheit dieses Familienleidens will ich
auch noch eines Bruders gedenken, welcher um drev
Jahr jünger als ich, gleichfalls von jener Ansteckung
ergriffen wurde und nicht wenig davon litt. Er

54
vor von zarter Natur, still und eigensinnig , und
wir hatten niemals ein eigentliches Verhältniß zu
sammen. Auch überlebte er kaum die Kinderjahre.
Unter mehreren nachgebornen Geschwistern, die gleich
falls nicht lange am Leben blieben, erinnere ich
mich nur eines sehr schönen und angenehmen Mäd
chens, die aber auch bald verschwand, da wir denn
nach Verlauf einiger Jahre, ich und meine Schwe
ster, uns allein übrig sahen, und nur um so inni
ger und liebevoller verbanden.
Jene Krankheiten und andere unangenehme Stö
rungen wurden in ihren Folgen doppelt listig : denn
mein Vater, der sich einen gewissen Erziehungsund Unterrichtskalender gemacht zu haben schien,
wollte jedes Versäumniß unmittelbar wieber ein
bringen, und belegte die Genesenden mit doppelten
Lectionen, welche zu leisten mir zwar nicht schwer,
aber in so sern beschwerlich fiel, als es meine innere
Entwicklung, die eine entschiedene Richtung genommen
hatte, aufhielt und gewissermaßen zurückdrängte.
Vor diesen didaktischen und pädagogischen Be
drängnissen flüchteten wir gewöhnlich zu den Groß
vätern. Jhre-Wohnung lag auf der Friedberger
Gasse und schien ehmals eine Burg gewesen zu seyn :
denn wenn man herankam, sah man nichts als ein
großes Thor mit Zinnen, welches zu beiden Seiten
an zwei Nachbarhäuser stieß. Trat man hinein,
so gelangte man durch einen schmalen Gang endlich
einen ziemlich breiten Hof umgeben von unglei

chtn GebZuden, welche nunmehr alle zu einer Woh
nung vereinigt waren: Gewöhnlich eilten wir so
gleich in den Garten, der sich ansehnlich lang und
dreit hinter den Gebäuden hin erstreckte und sehr
gut unterhalten war ; die Gänge meistens mit Reb
geländer eingefaßt, ein Theil des Raums den Kü
chengewächsen, ein andrer den Blumen gewidmet,
die vom Frühjahr bis in den Herbst, in reichlicher
Abwechslung, die Rabatten so wie die Beete schmück
ten. Die lange gegen Mittag gerichtete Mauer war
zu wohl gezogenen Spalier-Pfirsichbäumen genützt,
von denen uns die verbotenen Früchte den Sommer
über gar appetitlich entgegenreiften. Doch vermie
den wir lieber diese Seite, weil wir unsere Genäschigkeit hier nicht befriedigen durften, und wandten uns
zu der entgegengesetzten, wo eine unabsehbare Reihe
Johannis- und Stachelbeer-Büsche unserer Gierig
keit eine Folge von Ernten bis in den Herbst eröff
nete. Nicht weniger war uns ein alter, hoher,
weitverbreiteter Maulbeerbaum bedeutend, sowohl
wegen seiner Früchte als auch, weil man uns er
zählte, daß von seinen Blättern die Seidenwürmer
sich ernährten. Jn diesem friedlichen Revier fand
man jeden Abend den Großvater mit behaglicher Ge
schäftigkeit eigenhändig die seinere Obst- und Blumen
zucht besorgend, indeß ein Gärtner die gröbere Ar
beit verrichtete. Die vielfachen Bemühungen, welche
nöthig sind, um einen schönen Nelkenflor zu erhalten
und zn vermehren, ließ er sich niemals verdrießen.

SS
Cr selbst Vand sorgfältig die Aweige der Pfirsich
bäume fächerartig an die Spaliere, um einen reichkichen und bequemen Wachsthum der Früchte zu be
fördern. Das Sortiren der Zwiebeln von Tulpen,
Hvacinthen und verwandten Gewäc, e, so wie die
Sorge für Aufbewahrung d. 1'lben überließ er nie
manden; und noch erinnere sch mich gern, wie emsig
er sich mit dem Oculiren der verschiedenen Rosen
arten beschäftigte. Dabei zog er, um sich vor den
Dornen zu schützen, jene olterthümlichen ledernen
Handschuhe an, die ihm bei'm Pseisergericht jährlich
in Triplo überreicht wurden, woran es ihm deshalb
niemals mangelte. So trug er auch immer einen
talarähnlichen Schlafrock, und auf dem Haupt eine
faltige schwarze Sammetmütze, so daß er eine mitt
lere Person zwischen Alcinvus und Laertes hätte
vorstellen können.
Alle diese Gartenarbeiten betrieb er eben so regel»
mäßig und genau als seine Amtsgeschäfte : denn eh eu,
herunterkam, hatte er immer die Registrande seiner
Proponenden für den andern Tag in Ordnung gebracht
und die Acten gelesen. Eben so fuhr er Morgens
auf's Rathhaus, speis'te nach seiner Rückkehr, nickte
hierauf in seinem Großstuhl, und ging alles einen
Tag wie den andern. Er sprach wenig, zeigte keine
Spur von Heftigkeit; ich erinnere mich ntchr ihn
zornig gesehen zu haben. Alles was ihn umgab
war alrerthümlich. Jn seiner getäselten Stube habe
ich niemals irgend eine Neuerung wahrgenommen.

67
Seine Btbttsthek enthielt außer juristischen Verse»
mir die ersten Meisebeschreibungen, Seefahrten und
Länder-Entdeckungen. Ueberhaupt »innere ich mich
keines Auslandes, der so wie dieser das Gefühl eines
unverbrüchlich Friedens und einer ewigen Dauer
gegeben hätte.
Was jedoch die Eyrfnrcht, die wir für diesen
würdigen Greis empfanden, bis zum Höchsten stei
gerte, war die Ueberzeugnng, daß derselbe die Gabe
der Weissagung befitze, besonders in Dingen, die ihn
selbst und sein Schicksal betrasen. Zwar ließ er sich
gegen niemand als gegen die Großmutter entschie
den und umständlich heraus ; aber wir alle wußten
doch, daß er durch bedeutende Träume von dem was
sich ereignen sollte, unterrichtet werde. So ver
sicherte er z. B. seiner Gattin, zur Zeit als er noch
unter die iüngern Rathsherren gehörte, daß er bei
der nächsten Vacanz auf der Schöffenbank zu der er
ledigten Stelle gelangen wörde. Und als wirklich
bald darauf einer der Schöffen vom Schlage gerührt
starb, verordnete er am Tage der Wahl und Kugelung, daß zu Hanse im Stillen alles- zum Empfange
der Gäste und Gratulanten solle eingerichtet werden,
und die entscheidende goldne Kugel ward wirklich für
ihn gezogen. Den einfachen Traum, der ihn hienon belehrt, vertraute er seiner Gattin solgender
maßen ! Er habe sich in voller gewöhnlicher Rathsversammluug gesehen, wo alles nach hergebrach
ter Weise vorgegangen. Auf einmal habe sich der

SS
nnn verstorbene Schöff von seinem Sitze erhoben,
sey herabgestiegen und habe ihm auf eine verbindliche
Weise das Cvmpliment gemacht, er möge den ver
lassenen Plötz einnehmen, und sey darauf zur Thür
hinausgegangen.
Etwas ähnliches begegnete, als der Schultheiß
mit Tode abging. Man zaudert in solchem Falle
nicht lange mit Besetzung dieser Stelle, weil man
immer zu fürchten hat, der Kaiser werde sein altes
Recht, einen Schultheißen zu bestellen, irgend ein
mal wieder hervorrusen. Dießmal ward um Mit
ternacht eine außerordentliche Sitzung auf den an
dern Morgen durch den Gerichtsboten angesagt.
Weil diesem nun das Licht in der Laterne verlöschen
wollte, so erbat er sich ein Stümpschen, um seinen
Weg weiter sortsetzen zu können. „Gebt ihm ein
ganzes, sagte der Großvater zu den Frauen: er hat
ja doch die Mühe um meinetwillen." Dieser Aeußerung entsprach auch der Ersolg: er wurde wirklich
Schultheiß; wobei der Umstand noch besonders merk
würdig war, daß, obgleich sein Repräsentant bei der
Kugelung an der dritten und letzten Stelle zu ziehen
hatte, die zwey silbernen Kugeln zuerst heraus ka
men, und also die goldne für ihn auf dem Grunde
des Beutels liegen blieb.
Völlig prosaisch, einfach und ohne 'Spur von
Phantastischem oder Wundersamem waren auch die
übrigen der uns bekannt gewordnen Traume. Ferner
«innere ich mich, daß ich als Knabe unter seinen

SS
Büchern und Schreibkalendern gestörr, und darin
unter andern auf Gärtneren bezüglichen Anmerkun»
gen aufgezeichnet gesunden : Heute Nacht kam N. R.
zu mir und sagte
Name und Offenbarung ma
ren in Chiffern geschrieben. Oder es stand auf
gleiche Weise: Heute Nacht sah ich.... Das Uebrige
war wieder in Chiffern, bis auf die Verbivdungsund andre Worte, aus denen sich nichts abnehmen
ließ.
Bemerkenswerth bleibt es hiebei, daß Personen,
welche sonst keine Spur von Ahnungsvermögen zeig
ten, in seiner Sphäre für den Augenblick die Fähig
keit erlangten, daß sie von gewissen gleichzeitigen,
obwohl in der Entsernung vorgehenden Krankheitsund Todesereignissen durch sinnliche Wahrzeichen
eine Vorempfindung hatten. Aber auf keines seiner
Kinder und Enkel hat eine solche Gabe sortgeerbt;
vielmehr waren sie meistentheils rüstige Personen,
lebensfroh und nur auf's Wirkliche gestellt.
Bei dieser Gelegenheit gedenk' ich derselben mit
Dankbarkeit für vieles Gute, das ich von ihnen in
«einer Jugend empfangen. So waren wir z. B.
auf gar mannigfaltige Weise beschäftigt und unter
halten, wenn wir die an einem Materialienhändler
Melbert verheirathete zweyte Tochter besuchten, de
ren Wohnung und Laden mitten im lebhaftesten,
gedrängtesten Theile der Stadt an dem Markte lag.
Hier sahen wir nun dem Gewühl und Gedränge, in
welches wir uns scheuten zu verlieren, sehr vergnüg

sn
lich aus den Zenftem zu ; und «enn uns im Laden
unter so vielerlei Waaren anfänglich nur das Süß
holz und die daraus bereiteten braunen gestempelten
Zelrlein vorzüglich interessirten , so wurden wir doch
allmälig mit der großen Menge von Gegenstanden
bekannt, welche bei einer solchen Handlung aus- und
einfließen. Diese Tante war unter den Geschwistern die lebhafteste. Wenn meine Mutter, in jun
gem Jahren, sich in reinlicher Kleidung, bei einer
zierlichen weiblichen Arbeit, oder im Lesen eines
Buches gefiel, so ftchr jene in der Nachbarschaft um
her, um sich dort versäumter Kinder anzunehmen,
sie zu warten, zu kämmen und herumzutragen, wie
sie es denn auch mit mir eine gute Weile so getrie
ben. Zur Zeit öffentlicher Feyerlichkeiten, wie bei
Krönmigen, war sie -nicht zu Hause zu halten. Als
kleines Kind schon hatte sie nach dem bei solchen
Gelegenheiten ausgeworsenen Velde gehascht, und
man erzählte sich : wie sie einmal eine gute Partie
beisammen gehabt nnd solches vergnüglich in der fla
chen Hand beschaut, habe ihr einer dagegen geschla
gen, wodurch denn die wohlerworbene Beute auf
einmal verloren gegangen. Nicht weniger wußte sie
sich viel damit, daß sie dem vorbeifahrenden Kaiser
Karl dem Siebenten, während eines Augenblicks,
da alles Volk schwieg, auf einem Prallfieme stehend,
ein heftiges Vivat in die Kutsche gerusen und ihn
veranlaßt habe, den Hut vor ihr abzuziehen und fÄr
diese knke Aufmnkfamkeit gar gnädig zu danken.

«1
Auch in ihrem Hauft war um sie her alles be,
wegt, lebenslustig und munter, und wir Kinder
sind ihr manche frohe Stunde schuldig geworden.
Jn einem ruhigern, aber auch ihrer Natur an
gemessenen Zustande befand sich eine zweyte Tante,
welche mir dem bei der St. Catharinen- Kirche angestrltten Pfarrer Stark verheirathet war. Er lebte
seiner Gesinnung und seinem Stande gemäß sehr
einsam, und besaß eine schöne Bibliothek. Hier
lernte ich zuerst den Homer kennen, und zwar in
einer prosaischen Uebersetzung, wie sie im siebenten
Theil der durch Herrn von Loen besorgten neuen
Sammlung der merkwürdigsten Reisegeschichten, un
ter dem Titel : Homers Beschreibung der Eroberung
des trojanischen Reichs, zu finden ist, mit Kupsern
im französischen Theatersinne geziert. Diese Bilder
rndarbeu mir dermaßen dta Einbildungskraft, daß
ich lange Seit die Homerischen Helden mir nur unter
diesen Gestalten vergegenwärtigen konnte. Die Be
gebenheiten selbst gefielen mir unHglich ; nur hatte
ich an dem Werke sehr auszusetzen) daß es uns vo»
drr Eroberung Troja's keine Nachricht gebe, und s«
stumpf mit dem Tode Hektors endige. Mein Oheim,
gegen den ich diesen Tadel äußerte, verwies mich ans
den Virgil, welcher denn meiner Forderung voll
kommen Genüge that.
ES versteht sich von selbst, daß wir Kinder, ne
ben den übrigen Lehrstunden, auch eines sortwähren
den und sortschreitenden Religwnsunterrichts gonos

62,
sen. Doch war der kirchliche Prctestantismus , den
man uns überlieserte, eigentlich nur eine Art von
trockner Moral: an einen geistreichen Vortrag ward
nicht gedacht, und die Lehre konnte weder der Seele
noch dem Herzen zusagen. Deswegen ergaben sich
gar mancherlei Absonderungen von der gesetzlichen
Kirche. Es entstanden die Separatisten , Pietisten,
Hcrrnhuter, die Stillen im Lande und wie man sie
sonst zu nennen nnd zu bezeichnen pflegte, die aber alle
bloß die Absicht hatten, sich derGottbeit, besonders durch
Christum, mehr zu nähern, als es ihnen unter der
Form der öffentlichen Religion möglich zu seyn schien.
Der Knabe hörte von diesen Meinungen und Ge
sinnungen unaufhörlich sprechen : denn die Geistlich
keit sowohl als die Laien theilten sich in das Für
und Wider. Die mehr oder weniger Abgesonderten
waren immer die Minderzahl; aber ihre Sinnesweise zog an durch Originalität, Herzlichkeit, Be
harren und Selbstständigkeit. Man erzählte von die
sen Tugenden und ihren Aeußerungen allerlei Ge
schichten. Besonders ward die Antwort eines from
men Klemyncrmeisiers bekannt > den einer seiner
Aunftgenvssen durch die Frage zu beschämen gedachte :
wer denn eigentlich sein Beichtvater scn? Mit Hei
terkeit und Vertrauen auf.scine gute Sacke erwiederte
jener : Jch habe einen sehr vornehmen ; es ist nie
mand geringeres als der Beichtvater des Königs
David.
Dieses und dergleichen mag wohl Eindruck auf

SZ
dtn Kaaben gemacht und ihn zu ähnlichen Gesin
nungen aufgesordert haben. Genug, er kam auf den
Gedanken, sich dem großen Gotte der Natur, dem
Schöpser und Erhalter Himmels und der Erden,
dessen frühere Zorn - Aeußerungen schon lange über
die Schönheit der Welt und das mannigfaltige Gute,
das uns darin zu Theil wird, vergessen waren,
unmittelbar zu nähern; der Weg dazu aber war sehr
sonderbar.
Der Knabe hatte sich überhaupt an den ersten Glau
bensartikel gehalten. Der Gott, der mit der Natur
in unmittelbarer Verbindung stehe, sie als sein Werk
anerkenne und liebe, eser schien ihm der eigentliche
Gott, der ja wohl auch mit dem Menschen wie mit
allem übrigen in ein genaueres Verhaltniß treten
könne, und für denselben eben so wie für die Bewegung
der Sterne, für Tages - und Jahrszeiten, für Pflan
zen und Thiere Sorge tragen werde. Einige Stellen
des Evangelinms besagten dieses ausdrücklich. Eine
Gestalt konnte der Knabe diesem Wesen nicht verlei
hen; er suchte ihn also in seinen Werken auf, und
wollte ihm auf gut alttestamentliche Weise einen Altar
errichten. Naturproducte sollten die Welt im Gleichniß vorstellen, über diesen sollte eine Flamme bren
nen nnd das zn seinem Schöpser sich aussehnendr
Gemüth des Menschen bedeuten. Nun wurden aus
der vorhandenen und zufällig vermehrten Naturalienfammlung die besten Stusen und Etttuplare heraus
gesucht; aHein wie solche zu schichten und aufzubauen

64
stvn möchten, das war nun die Schwierigkeit. Der
Vater hatte einen schönen rothlakirten gsldgeblümten
Musikpult, in Gestalt einer vierseitigen Pyramide
mit verschiedenen Abstufungen, den man zu Quar
tetten sehr bequem fand, ob er gleich in der letzten
Zeit nur wenig gebraucht wurde. Dessen bemächtigte
sich der Änabe , und baute nun stufenweise die Abge
ordneten der Natur übereinander, so daß es recht
heiter und zugleich bedeutend genug aussah. Run
sollte bei einem frühen Sonnenaufgang die erste
Gottesverehrung angestellt werden; nur war der
junge Priester nicht mit sich einig, auf welche Weise
er eina Flamme hervorbringe >> sollte, die doch auch
zu gleicher Aeit einen guten Geruch von sich geben
müsse. Endlich gelang ihm ein Einfall, beides zu
verbinden, indem er Räucherkerzchen besaß, welche
wo nicht flammend doch glimmend den angenehmsten
Geruch verbreiteten. Ja dieses gelinde Verbrennen
nnb Verdampfen schien noch mehr das was im Gemütbe vorgeht auszudrücken, als eine offene Flamme.
Die Sonne war schon längst aufgegangen, aber Nach
barhäuser verdeckten den Osten. Endlich erschien sie
über den Dächern; sogleich ward ein Brennglas zur
Hand genommen, und die in einer schonen Porzellan!chale aus dem Gipsel stehenden Räucherkerzen
angezündet. Alles gelang nach Wunsch, und die
Andacht war vollkommen. Der Altar blieb als eine
bes«ioere Zierde des Zimmers, das man ihm im
neuen Hause eingeräumt hatte, stehen. Jederman
sich.

SS
sah darin nur eine wohl aufgeputzte Naturalien
sammlung ; der Knabe hingegen wußte besser was er
verschwieg. Er sehnte sich nach der Wiederholung
jener Feyerlichkeit. Unglücklicherweise war eben, als
die gelegenste Sonne hervorstieg, die Porzellantasse
nicht bei der Hand; er stellte die Räucherkerzchen un
mittelbar aus die obere Fläche des Musikpultes; sie
wurden angezündet, und die Andacht war so groß,
daß der Priester nicht merkte, welchen Schaden sein
Opser anrichtete, als bis ihm nicht mehr abzuhelsen
war. Die Kerzchen hatten sich nämlich in den rothen
Lack und in die schonen goldnen Blumen auf eine
schmähliche Weise eingebrannt, und gleich als wäre
ain böser Geist verschwunden , ihre schwarzen unaus
löschlichen Fußtapsen zurückgelassen. Hierüber kam
der junge Priester in die äußerste Verlegenheit.
Zwar wußte er den Schaden durch die größesten
Prachtstusen zu bedecken, allein der Muth zu neuen
Opsern war ihm vergangen, und fast möchte man
diesen Zufall als eine Andeutung und Warnung be
trachten, wie gefährlich es überhaupt sey , sich Gott
anf dergleichen Wegen nähern zu wollen.

Z w

e y t e

s

Buch.

Alles bisher Vorgetragene deutet auf jenen glM
lichen und gemächlichen Zustand, in welchem sich die
Länder während eines langen Friedens befinden.
Nirgends aber genießt man eine solche schöne Zeit'
«ohl^lnit größerem Behagen als in Städten, die
nach ihren eigenen Gesetzen leben, die groß genug
sind, eine ansehnliche Menge Bürger zu fassen, nnV
wchl gelegen, um sie durch Handel unö Wandel zu
^reichern. Fremde finden ihren Gewinn, da aus?
und einzuziehen, und sind genöthigt Vortheil zu
Bingen, um Vortheil zu erlangen. Beherrschen
solche Städte auch kein weites Gebiet, so können sie '
destontthk im Jnnern Mvhlhäbigkeit bewirken, weU'
!ö7? Verhältnisse nach außen sie nicht zu kostspieligen
Unternehmungen oder Theiwahmen verpflichten.
Aufdtrse Weile verfloß den Frankfurtern während
meinet Kindheit eine Reihe glücklicher Jahre. Aber
kan« hatte ich am ?» August i7ss mein siebentes
Zahr zurückgelegt, als gleich darauf jener weltbe
kannte Kneg ausbrach, welcher auf die nächsten sie
ben Jab>e «eines Lebnts anch erofen EinftuK habtte

7a
sollte. Friedrich der Zweyte, König von Preußen,
war mit aa,<>(>,, Mann in Sachsen eingefallen, und
statt einer vorgängigen Kriegserklärung solgte ein
.Manisest, wie man sagte von ihm selbst verfaßt,
welches die Ursachen enthielt, die ihn zu einem sol
chen ungeheuren Schritt bewogen und berechtigt.
Die Welt, die sich nicht nur als Zuschauer, sondern
auch als Richter aufgefordert fand, spaltete sich so
gleich in zmey Parteyen, und unsere Familie war
ain Bild des großen Ganzen.
Mein Großvater der als Schöff von Frankfurt
nder Franz dem Ersten den Krönungs - Himmel ge
tragen, und von der Kaiserin eine gewichtige goldne
Kette mit ihrem Vildniß erhalten hatte, war mit
einigen Schwiegersöhnen und Töchtern auf östreichischer Seite. Mein Vater, von Karl dem Siebenten
zum kaiserlichen Rath ernannt, und an dem Schick
sale dieses unglücklichen Monarchen gemüthlich theilnehmend, neigte sich mit der kleinern Familienhälfte
gegen Preußen. Gar bald wurden unsere Zusam
menkünfte, die man seit mehreren Jahren Sonntags
ununterbrochen sortgesetzt hatte, gestört. Die unter
Verschwägerten gewöhnlichen Mißhelligkeiten fanden
nun erst eine Form, in der sie sich aussprechen konn
ten. Man stritt, man überwarf sich, man schwieg,
man brach los. Der Großvater, sonst ein heitrer,
ruhiger und bequemer Mann, ward ungeduldig.
Die Frauen suchten vergebens das Feuer zu tüschen,
«nd uach einigen unangenehmen Scenen blieb mein

71
Vater zuerst aus der Gesellschaft. Nun freuten wir
uns ungestört zu Hause der preußischen Siege, welche
geivohnlich durch jene leidenschaftliche Tante mit gro
ßem Jubel verkündigt wurden. Alles andere Jn
teresse mußte diesem weichen, und wir brachten den
Ueberrest des Jahres in beständiger Agitation zu.
Die Besitznahme von Dresden, die anfängliche Mäßi
gung des Königs, die zwar langsamen aber sichern
Zortschrittc, der Sieg bei Lowositz, die Gefangenneh
mung der Sachsen waren für unsere Partes eben so
viele Trinmphe. AlleS was zum Vortheil der Geg
ner angeführt werden konnte, wurde geläugnet«oder
verkleinert; und da die entgegengesetzten Familien
glieder das Gleiche thaten, so konnten sie einander
nicht auf der Straße begegnen, ohne daß es Händel
setzte, wie in Romeo und Julie.
Und so war ich denn auch Preußisch, oder um
richtiger zu reden. Fritzisch gesinnt: denn was ging
uns Preußen an. Es war die Persönlichkeit des
großen Königs die auf alle Gemüther wirkte. Jch
freute mich mit dem Vater unserer Siege, schrieb
sehr gern die Siegslieder ab, und fast noch lieber
die Spottlieder auf die Gegenparrey, so platt die
Reime such seyn mochten.
Als ältester Enkel und Pathe hatte ich seit mei
ner Kindheit jeden Sonntag bei den Großeltern ge
speist : es waren meine vergnügtesten Stunden der
ganzen Woche. Aber nun wollte mir kein Bissen
mehr schmecken: denn ich mußte meinen Heiden auf's

72
gräulichste" verleumde:? hereii. Hier' wehte ein an
derer Wind, hier klang ein anderer Ton als zu
Hause. Die Neigung, ja die Verehrung für mein:
Großeltern nahm ad. Vei den Eltern durste ich
nichts davon erwähnen; ich unterließ es aus eigenem '
Gefühl und auch weil die Mutter mich gewarnt hatte'.
Dadurch war ich auf mich selbst zurückgewiesen, und
wie mir in meinem sechsten Jahre, nach dem Erd
beben von Lissabon, die Gute Gottes einigermaßen
verdächtig geworden war, so fing ich nun, wegen
Friedrichs des Iweyten, die Gerechtigkeit des Publi
cums zu bezweiseln an. Mein Gemüth war von
Natur zur Ehrerbietung geneigt, und' es gehörte
eine große Erschütterung dazu, um meinen Glauben
an irgend ein Ehrwürdiges wanken zu machen. Lei
der hatte man uns die guten Sitten, ein anstän
diges Betragen, nicht um ihrer selbst, sondern um
der Leute willen anempfohlen; was die Leute sagen
würden, hieß es immer, und ich dachte, die Leute
müßten auch rechte Leute styn, würden auch alles
und jedes zu schätzen wissend Nun aber erfuhr ich
das Gcgentheil. Tie größten und augenfälligste«
Verdienste wurden geschmäht und angeseindet, die
höchsten Thaten wo nicht geläugne't doch wenigstens
entstellt und verkleinert; und ein so schnödes Unrecht
geschah dem einzigen, offenbar über alle seine Zeit
genossen erhabenen Manne, der täglich bewies und
darthat was er vermöge; und dieß nicht etwa vom
Pöbel, sondern von vorzüglichen Mäimern, wofür

7Z
ich doch meinen Großvater und meine Oheime zu
Balten hatte. Daß es Partcpen geben könne, ja
' daß er selbst zu einer Partey gehörte, davon hatte
der Knabe keinen Begriff. Er glaubte um so viel
mehr Recht zu haben und seine Gesinnung für die
bessere erklären zu dürsen, da er und die Gleichge
sinnten Marien Theresien, ihre Schönheit und übri
gen guten Eigenschaften ja gelten ließen, und dem
Kaiser Frarlz seine Juwelen- und Geldliebhaberey
weiter auch nicht verargten ; daß Graf Daun manch
mal eine Schlafmütze geheißen wurde, glaubten sie
verantworten zu können.
Bedenke ich es aber jetzt genauer, so finde ich hier
den Keim der Nichtachtung, ja der Verachtung des
PuttitnmS, die mir eine ganze Zeit meines Levens
anhing'und nur spät durch Einsicht und Bildung in'6
Gleiche gebracht werden konnte. Genug, schon damaks wai das Gewahrwerden partcvischer UngerechligleZt dem Knaben sehr unangenehm, ja schädlich,
indem es ihn gewöhnte, sich von geliebten und ge
schatzten Personen zu entsernen. Die stnmer auf
einander solgenden Kribgsttsateti und Begebenheiten
ließen den Parteyen weder Ruhe noch Rast. Wiö
fanden ein verdrießliches Behagen, jene eingebildeten
Nebel und willkürlichen Händel immer von frischem
wichet zu erregen und zu schärsen, und so fuhren
wir sort uns unter einander zu quälen, bis einige
Jahre darauf die Franzosen Frankfurt befetzten und
uns wahre Unbequemlichkeit in die Häufer brachten.

74
Ob nun gleich die meisten sich dieser wichtigen,
in der Ferne vorgehenden Ereignisse nur zu einer
leidenschaftlichen Unterhaltung bedienten, so waren
doch auch andre, welche den Ernst dieser Zeiten wohl
einsahen, und befürchteten, daß bei einer Theilnahme Frankreichs der Kriegs -Schauplatz sich auch
in unsern Gegenden aufthun könne. Man hielt uns
Kinder mehr als bisher zu Hause, und suchte uns
auf mancherlei Weise zu beschäftigen und zu unter
halten. Zu solchem Ende hatte man das von der
Großmutter hinterlassena Puppenspiel wieder aufge
stellt, und zwar dergestalt eingerichtet, daß die Zu
schauer in meinem Giebelzimmer sitzen, die spielen
den und dirigirenden Personen aber, so wie das
Theater selbst vom Prosceninm an, in einem Neben
zimmer Platz und Raum fanden. Durch die beson
dere Vergünstigung , bald diesen bald jenen Knabe»
als Zuschauer einzulassen, erwarb ich mir anfangs
viele Freunde ; allein die Unruhe, die in den Kindern
steckt, ließ sie nicht lange geduldige Zuschauer blei
ben. Sie störten das Spiel, und wir mußten uns
ein jüngeres Publicum aussuchen , das noch allenfalls
durch Ammen und Mägde in der Ordnung gehalten
werden konnte. Wir hatten das ursprüngliche Haupt
drama, worauf die Puppengesellschaft eigentlich ein
gerichtet war, auswendig gelernt, und führten es
anfangs auch ausschließlich auf; allein dieß ermüdete
uns bald, wir veränderten die Garderobe, die De
corationen, und wagten uns an verschiedene Stücke,

75
die freilich für einen so kleinen Schauplatz zu weitläufig waren. Ob wir uns nun gleich durch diese
Anmaßungen dasjenige was wir wirklich hatten lei
sten können, verkümmerten und zuletzt gar zerstörten, so hat doch diese kindliche Unterhaltung und
Beschäftigung auf sehr mannigfaltige Weise bei mir
das Erfindungs- und Darstellungsvermögen, die
Einbildungskraft und eine gewisse Technik geübt und
befördert, wie es vielleicht auf keinem andern Wege,
in so kurzer Zeit, in einem so engen Raume, mit
so wenigem Aufwand hätte geschehen können.
Jch hatte früh gelernt mit Cirkel und Linea
umzugehen, indem ich den ganzen Unterricht, den
man uns in der Geometrie ertheilte, sogleich in das
Thätige verwandte, und Pappenarbeiten konnten
mich höchlich beschäftigen. Doch blieb ich nicht bei
geometrischen Körpern, bei Kästchen und solchen
Dingen stehen, sondern ersann mir artige Lusthauser,
welche mit Pilastern, Freitreppen und flachen Dä
chern ausgeschmückt wurden ; wovon jedoch wenig zu
Stande kam.
Weit beharrlicher hingegen war ich, mit Hülse
unsers Bedienten, eines Schneiders von Prosession,
eine Rüstkammer auszustatten, welche zu unsern
Schau- und Trauerspielen dienen sollte, die wir,
nachdem wir den Puppen über den Kopf gewachsen
waren, selbst aufzuführen Lust hatten. Meine Ge
spielen versertigten sich zwar auch solche Rüstungen
und hielten sie für eben so schön und gut als die mei

7a
nigen ; allein ich hatte es nicht bei den BeMfnMtr
Einer Person bewenden lassen, sondern konnte mehrere'
des kleinen Heeres mit allerlei Requisiten ausstatten,
und machte mich daher unserm kleinen Kreise immer
nothwendiger. Daß solche Spiele auf Paktcynngen>
Gesechte und Schläge hinwiesen, und gewöhnlich
auch mit Händeln und Verdruß ein schreckliches Ende' nahmen, läßt sich denken. Jn solchen FälkeNhielteK
gewöhnlich gewisse bestimmt^ Gespielen an mir, andre
auf der Gegenseite, ob es gleich öfter manchea Partcpwechsel gab. Ein einziger Knabe, den ich Pyka-'
des nennen will, verließ nur ein einzigmal, von den
andern aufgehetzt, meine Parten, konnte« aberkannt'
eine Minute aushalten, mir seindselig gegennM'
zu stehen; wir versöhnten uns unter vielen Thränen) '
und haben eine ganze Weile treulich zusammen Kthaltend
Diesen so wie andriö Wohlwollende konnte ich sehe
glücklich machek , wenn ich ihnen Mährchen erzählte',
und besonders liebten sie, wenn ich in eigner Person
sprach, und hatten eine große Freude, daß mir alS
ihrem Gespielen so wunderliche Dinge könnten begegntt seyn, und dabei gar kein arges , wie ich Zeii
und Raum zu solchen Abenteuern finden können, da
sie doch ziemlich mißten, wie ich beschäftigt war,
und wo ich aus und 'einging. Nicht weniger waren
zu solchen Begebenheiten Localitäten, wo nicht uus ^
einer andern Welt, doch gewiß aus einer andern
Gegend nöthig, und alles war doch erst heut' ödev"

77
gestern geschehen. Sie mußten sich daher mehr selbst
bekriegen, als ich sie zum Besten haben konnte. Unwenn ich nicht nach und nach , meinem Naturell gemäß, diese Lustgestalten und Windbeuteleyen zu
kunstmäßigen Darstellungen hätte verarbeiten lernen,
sa wären solche ausschneiderische Anfänge gewiß nicht
ohne schlimme Folgen für mich geblieben.
Betrachtet, .man diesen Trieb recht genau, so
möchte man in ihm diejenige Anmaßung erkennen,
womit der Dichter selbst das unwahrscheinlichste ge,bKtMM,anssMcht, und von einem jeden sordert, er
M.dasjenige für, wirklich erkennen, was ihm, ^em
!p,. au,f. irgend,,eine Weise als «ahr, erscheinen
^Mas,Mpch hier nm im qllgp,mainen uud Mxach.tMsweise vorgetragen worden, wird Melleicht durch
.Fio Bei/xiel, durch ein Mustttstiicü angenehmer und
, ,Mschaulicher werden. Jch füge Haher ein solches
„Mahrchen bei, welches mir, da ich es meinen Bespie
glen o,st wiederholen mußte, noch gakz wohl vor der
i.SikKUdusgSkrast und im Gedäcktniß schwebt.

7SZ

Der

neue

Paris,

Knaben« ährchen.

Mir träumte neulich in der Nacht vor Pfingstsonntag, als stünde ich ver einem Spiegel und be
schäftigte mich mit den neuen Sommerkleidern, wel
che mir die lieben Eltern auf das Fest hatten machen
lassen. Der Anzug bestand, wie ihr wißt, in Schu
hen von sauberem Lcder, mit großen silbernen Schnal
len, seinen baummollnen Strümpsen, schwarzen Un
terkleidern von Sarsche, und einem Rock von grünem
Verlan mit goldnen Balletten. Die Weste dazu,
von Goldstoff, war aus meines Vaters Bräutigamsweste geschnitten. Jch war frisirt und gepudert, die
Locken standen mir wie Flügelchen vom Kopse; aber
>cd konnte mir dem Anziehen nicht sertig werden,
well ich immer die Kleidungsstücke verwechselte, und
weil mir immer das erste vom Leibe fiel, wenn ich
das zweyte umzunehmen gedachte. Jn dieser großen
Verlegenheit trat ein junger schöner Mann zu mir
und begrüßte mich aufs freundlichste. Ei, scnd mir
willkommen! sagte ici,: cS ist mir ja gar lieb, daß

7S
ich euch hier seh:. — „Kennt ihr mich denn?"
versetzte jener lächelnd.
Warum nicht? war
meine gleichfalls lächelnde Antwort. Jhr seyd Mer«
kurz und ich habe euch oft genug abgebildet gesehen.
— „Das bin ich, sagte jener, und von den Göttern
mit einem wichtigen Auftrag an dich gesandt. Siehst
du diese drey Aepsel ?" — Er reichte seine Hand
her und zeigte mir drey Aepsel, die sie kaum fassen
konnte, und die eben so wundersam schön als groß
waren, und zwar der eine von rothcr, der andere
von gelber, der dritte von grüner Farbe. Man mußte
sie für Edelsteine halten, denen man die Form von
Früchten gegeben. Jch wollte darnach greisen; er
aber zog zurück und sagte: „Du mußt erst wissen,
daß sie nicht für dich sind. Du sollst sie den drey
schönsten jungen Leuten von der Stadt geben, welche
sodann, jeder nach seinem Loose, Gattinnen finden
sollen, wie sie solche nur wünschen können. Nimm,
und mach' deine Sachen gut!" sagte er scheidend,
und gab mir die Aepsel in meine offnen Hände; sie
schienen mir noch größer geworden zu seyn. Jch
hielt sie darauf in die Höhe, gegen das Licht, und
fand sie ganz durchsichtig; aber gar bald zogen sie
sich aufwärts in die Länge und wurden zu drei schö
nen, schönen Frouenztmmerchen in maßiger Puppengrößc, deren Kleider von der Farbe der vorherigen
Aepsel waren. So gleiteten sie sacht an meinen
Fingern hinauf, und als ich nach ihnen baschen woll
te, um wenigiiens ein? sestzuhalten, iclwcbten sie

80
,schon weit in der Höhe und Ferne, daß ich nichts als
das Nachsehen hatte. Jch, stand ganz verwundert
und versteinert da, hatte die Hände noch in der
Höhe und beguckte meine Finger, als wäre daran
etwas zu sehen gewesen. Aber mit einmal erblickte
ich auf meinen Fingerspitzen ein allerliebstes Mäd
chen herumtanzen, kleiner als jene, aber gar niedsortflvg, /ondern verweilte, und bald auf diese bald
auf jene Fingerspitze tanzend hin und her trat, so
sah ich ihr eine Zeit lang verwundert zu. Da sie
mir aber gar so wohl gefiel, glaubte ich sie endlich
haschen zu können und dachte geschickt aenugMugreisen; allein in dem Augenblick fühlte ich einen Schlag
. an den Aopf, so daß ich ganz betäubt niederfiel, und
aus dieser Betäubung nicht eher erwachte, als bis
es Zeit war mich anzuziehen und in die UrchK zu
.gehen.
Unter dem Gottesdienst wiederholte ich mir jene
Bilder oft genug; auch am großelterlichen Tische,
wo ich zu Mittag speis'te. Nachmittags wollte ich
einige Freunde besuchen, sowohl um mich in meiner
neuen Kleidung, den Hut unter dem Arm und den
Degen an der Seite, sehen zu lassen, als auch weil
ich ihnen Besuche schuldig war. Jch fand nieMgnden zu Hause, nnd da ich hörte, daß sie in die Tör
ten gegangen, so gedachte ich ihnen zu solgen und
den Abend vergnügt zuzubringen. Mein Weg führte
mich den Awinger hin, und ick kam in die Gegend,
welcke

welche mit Recht den Namen schlimme Mauer führt:
denn es ist dort niemals ganz geheuer. Jch Sing
nur langsam und dachte an meine drey Göttinnen,
besonders aber an die kleine Nymphe, und hielt
meine Finger manchmal in die Höhe, in Hoffnung
sie würde so artig seyn, wieder darauf zu balanciren.
Jn diesen Gedanken vorwärts gehend erblickte ich,
Unker Hand, in der Mauer ein Psörtchen, das ich
mich nicht erinnerte je gesehen zu haben. Es schien
niedrig, aber der Spitzbogen drüber hätte den größ
ten Mann hindurch gelassen. Bogen und Gewände
waren auf's zierlichste vom Steinmetz und Bild
hauer ausgemeißelt, die Thüre selbst aber zog erst
recht meine Aufmerksamkeit an sich. Braunes ural
tes Holz, nur wenig verziert, war mit breiten, so
wohl erhaben als vertieft gearbeiteten Bändern von
<Srz beschlagen, deren Laubwerk, worin die natür
lichsten Vögel saßen, ich nicht genug bewundern
konnte. Doch was mir das merkwürdigste schien,
kein Schlüsselloch war zu sehen, keine Klinke, kein
Klopser, und ich vermuthete daraus, daß diese Thüre
nur von innen aufgemacht werde. Jch hatte mich
nicht geirrt: denn als ich ihr näher trat, um die
Zlerrathen zu befühlen, thar sie sich hineinwärts
auf, und es erschien ein Mann, dessen Kleidung
etwas Langes, Weites und Sonderbares hatte. Auch
ein ehrwürdiger Bart umwölkte sein Kinn; daher
ich ihn für einen Juden zu halten geneigt war. Er
aber, eben als wenn er meine Gedanken errsthen
G°c,5a'z Werk. XXIV. Bd. .
s

82
hätte, machte das Zeichen des heiligen KreuzcS,
wodurch er mir zu erkennen gab, daß er ein guter
katholischer Christ sey. — „Junger Herr, wie
kommt ihr Hieher, und was macht ihr da?" sagte
er mit freundlicher Stimme und Gebärde. — Jch
dewundre, versetzte ich, die Arbeit dieser Psorte:
denn ich habe dergleichen noch niemals gesehen; es
müßte denn seyn auf kleinen Stücken in den Kunst
sammlungen der Liebhaber. — „Es freut mich,
versetzte er darauf, daß ihr solche Arbeit liebt. Jn
wendig ist die Psorte noch viel schöner: tretet her
ein, wenn es euch gefällt." Mit war bei der Sache
nicht ganz wohl zu Muthe. Die wunderliche Klei
dung des Pförtners, die Abgelegenheit und ein sonst
ich weiß nicht was, das in der Luft zu liegen schien,
beklemmte mich. Jch verweilte daher, unter dem
Verwande die Außenseite noch länger zu betrachten,
und blickte dabei verstohlen in den Garten: denn
ein Garten war es, der sich vor mir eröffnet hatte.
Gleich hinter der Psorte sah ich einen Platz ; alte
Linden, regelmäßig von einander abstehend, bedeck
ten ihn völlig mit ihren dicht in einander greisenden
Aesten, so daß die zahlreichsten Gesellschaften in der
größten Tageshitze sich darunter hätten erquicken
können. Schon war ich auf die Schwelle getreten,
„nd der Alte wußte mich immer um einen Schritt
weiter zu locken. Jch widerstand auch eigentlich
nicht: denn ich hatte jederzeit gehört, daß ein Prinz
oder Sultan in solchem Falle niemals fragen müsse.

ob GefM vorhanden sey.° Hatte ich doch auch ms!uen Dchen an der Seite; und sollte ich «A de«
Men nW ferttg werden, weun er flch seindlich eik
»eisen wvlltt? Jch trat also ganz gesichert hinein;
der' Pförtner drückte die Thüre zn, die so leise eiuschnnvpte, daff ich es kanm spvrte. Ron zeigte er
«i^ dle^nw^ndlg angebrachte, wi«iich noch viel knnftretcheve Arbeit, legte fie mir aun, und bewies mir
dabei ein besonderes Wohlwollen. Hiedurch nun
völlig beruhigt, ließ ich mich in dem belaubten Mu,
m» «» der Mauer, die sich in s Runde zog, weiter
sMen, und fand manches »n ihr zu bewundern.
Mchtn mit Müsch«n, Corullen und Metallftnsen
ttnfMch ausgeziert, gaben aus Tritonenmäulern
reichlich« Wasser in marmorne Becken; dazwischen
waren Vogelhäuser angebracht und andre Vergitte
rungen, worin Eichhörnchen hermnhÄpften, Meer?
schweinchen hin nnd wieder liesen, und was man
mir sonst a0n artigen Geschöpsen wönschen kann.
Die Vögel rieftn und sangen uns an, wie wir vor
schritten; die Staare besonders schwätzten das när
rischste Jeug; der eiue rief immer: Paris, Paris,
unö der andre: Narc'.ß, Rarclß, so deutlich als es
ein SchUlknabr nur aussprechen kann. Der Alte
schien mich immer ernsthaft anzusehrn, indem dir
Vogel dieses riesen ; ich that aber nicht als wenn
ich'« merkte, und hatte auch wirklich nicht Zeit auf
ihn Acht zu" geben : denn ich konnte wohl gewahr
werben, d«D wlr In die Runde gingen, und dä? die.

S4
ser beschattete Raum eigentlich ein großer Kreis sep,
der einen andern viel bedeutendern umschließe. Wir
waren auch wirklich wieder bis an's Pförtchen ge
langt, und es schien als wenn der Alte mich hinaus
lassen wolle; allein meine Augen blieben auf ein
goldnes Gitter gerichtet, welches die Mitte dieses
wunderbaren Gartens zu umzäunen schien, und das
ich auf unserm Gange hinlänglich zu beobachten Ge
legenheit fand, ob mich der Alte gleich immer an
der Mauer und also ziemlich entsernt von der Mitte
zu halten wußte. Als er nuu eben auf das Pfört
chen los ging, sagte ich zu ihm, mit einer Verbeu
gung: Jhr seyd so äußerst gefällig gegen mich ge
wesen, daß ich wohl noch eine Bitte wagen möchte,
ehe ich von euch scheide. Dürfte ich nicht jenes
goldne Gitter näher besehen, das in einem sehr
weiten Kreise das Jnnere des Gartens einzuschließen
scheint? — „Recht gern, versetzte jener; aber so
dann müßt ihr euch einigen Bedingungen unterwer
fen." — Worin bestehen sie? fragte ich hastig. —
„Jhr müßt euren Hut und Degen hier zurücklassen,
und dürft mir nicht von der Hand, indem ich euch
Hegleite." — Herzlich gern! erwiederte ich, und
legte Hut und Degen auf die erste beste steinerne
Bank. Sogleich ergriff er mit seiner Rechten meine
Linke, hielt sie fest, und führte mich mit einiger
Oewalt gerade vorwärts. Als wir ans Gitter
Mamen, verwandelte sich meine Verwunderung in
Erstaunen: so etwas hatte ich nie gesehen. Auf

85
einem hohen Sockel von Marmor standen unzähligeSpieße und Partisanen neben einander gereiht, die
durch ihre seltsam verzierten oberen Enden zusam
menhingen und einen ganzen Kreis bildeten. Ich
schaute durch die Zwischenräume, und sah gleich da
hinter ein sanft fließendes Wasser, auf beiden Sei
ten mit Marmor^cingefaßt, das in seinen klaren
Tiesen eine große Anzahl von Gold - und Silberfischen sehen ließ, die sich bald sachte bald geschwind,
bald einzeln bald zugweise, hin und her bewegten.
Nun hätte ich aber auch gern über den Kanal ge
sehen, um zu erfahren, wie es in dem Herzen des
Gartens beschaffen sey ; allein da fand ich zu meiner
großen Betrübniß, daß an der Gegenseite das Was
ser mit einem gleichen Gitter eingefaßt war, und
zwar so künstlicher Weise, daß auf einem Zwischen
raum diesseits gerade ein Spieß oder eine Partisane
jenseits paßte, und man also, die übrigen Iterrathen
mitgerechnet, nicht hindurchsehen konnte, man mochte
sich stellen wie man wollte. Ueberdlcß hinderte mich
der Alte, der mich noch immer sesthielt, daß ich mich
nicht frei bewegen konnte. Meine Neugier wuchs
indeß, nach allem was ich gefehen, immer mehr,
und ich nahm mir ein Herz, den Alten zu fragen,
ob man nicht auch hinüber kommen könne. — „War
um nicht ? versetzte jener; aber ans neue Bedingun
gen." — Als ich nach diesen fragte, gab er mir zn
erkennen, daß ich mich umkleiden müsse. Jch war
es sehr zufrieden; er führte mich zurück nach der

8?
Mauer in einen kleinen reinlichen Saal, «n dessen
Wänden mancherlei Kleidungen langen, ^ die sich
sämmtlich dem orientalischen Costum zu nähern
schienen. Jch war geschwind umgekleidet; er streifte
meine gepuderten Haare unter ein buntes Netz,
nachdem er sie zu meinem Entsetzen gewaltig ausge
stäubt hatte. Nun fand ich mich vor einem großen
Spiegel in meiner Vermummung gar hübsch, und
gefiel mir besser als in meinem steisen Sonntags
kleide. Jch machte einige Gebärden und Sprünge,
wie ich sie von den Tänzern auf dem Meßtheater
gesehen hatte. Unter diesem sah ich in den Spiegel
nnd erblickte zufällig das Bild einer hinter mir be
findlichen Nische. Auf ihrem weißen Grunde hingen
drei grüne Strickchen, jedes in sich auf eine Weise
verschlungen, dl? mir in der Ferne nicht deutlich
werden wollte. Jch kehrte mich daher etwas hastig
nm, und fragte den Alten nach der Nische so wie
nach den Strickchen. Er, ganz gefällig, holte eins
herunter und zeigte es mir. Es war eine grünseidene Schnur von mäßiger Stärke, deren beide Enden,
durch ein zwiefach durchschnittenes grünes Leder ge
schlungen, ihr das Ansehn gaben, als sey es ein
Werkzeug zu einem eben nicht sehr erwünschten Ge
brauch. Die Sache schien mir bedenklich, und ich
fragte den Alten nach der Bedeutung. Er antwor
tete mir ganz gelassen und gütig: es sey dieses für
diejenigen, welche das Vertrauen mißbrauchten, das
«anuhnen hier zu schenken bereit sey. Er hing die

S7
Schnur wieder an ihre Stele und verlangte sogleich,
daß ich ihm solgen solle ; denn dicßmal faßte er mich
nicht an, und so ging ich frei neben ihm her.
Meine größte Neugier war nunmehr, wo die
Thüre, wo die Brücke seyn möchte, um durch das
Gitter, um über den Kanal zu kommen: denn ich
hatte dergleichen bis jetzt noch nicht aussindig machen
können. Ich betrachtete daher die goldene Umzäu
nung sehr genau, als wir darauf zueilten; allein
augenblicklich verging mir das Gesicht; denn uner
wartet begannen Spieße, Speere, Hellebarden, Par
tisanen sich zu rütteln und zu schütteln, und diese
seltsame Bewegung endigte damit, daß die sämmtlichen Spitzen sich gegen einander senkten, eben als
wenn zwey alterthümliche, mit Piken bewaffnete
Hemhausen gegen einander losgehen wellten. Die
Verwirrung für's Auge, das Geklirr für die Ohren,
war kaum zu ertragen, aber unendlich überraschend
der Anblick, als sie völlig niedergelassen den Kreis
des Kanals bedeckten und die herrlichste Brücke bil
deten, die man sich denken kann : denn nun lag das
bunteste Gartenpartcrrc vor meinem Blick. Es war
!n verschlungene Beete gethcilt, welche zusammen
betrachtet 'ein Labyrinth von Iicrrathen bildeten;
alle mit grünen Einfassungen von einer niedrigen,
wollig wachsenden Pslanze, die ich nie gesehen; alle
mit Blumen, jede Abthellung von verschiedener
,rbe, die ebenfalls niedrig und am Boden, den
rgezeIchneten Grundriß leicht versolgen ließen.

8«
Dieser köstliche Anblick, den ich in vollem Sonnen
schein genoß,, sesselte ganz meine Augen; aber ich
wußte fast nicht, wo ich den Fuß hinsetzen sollte:
denn die schlängelnden Wege waren auf's reinlichste
von blauem Sande gezogen, der einen dunklern Him
mel, oder einen Himmel im Wasser, an der Erde
zu bilden schien; und so ging ich, die Augen auf den
Boden gerichtet, eine Zeit lang neben meinem Füh
rer, bis ich zuletzt gewahr ward, daß in der Mitte
von diesem Beeten - und Blumen - Rund ein großer
Kreis von Cypressen oder pappelartigen Bäumen
stand, durch den man nicht hindurchsehen konnte,
well die untersten Zweige aus der Erde hervorzn?
treiben schienen. Mein Führer, ohne mich gerade
auf den nächsten Weg zu drängen, leitete mich doch
unmittelbar nach jener Mltte, und wie war ich
überrascht! als ich in den Kreis der hohen Bäume
tretend, die Säulenhalle eines köstlichen Gartenge
bäudes vor mir sah, das nach den übrigen Seiten
hin ähnliche Ansichten und Eingänge zu haben schien.
Noch mehr aber als dieses Muster der Baukunst
entzückte mich eine himmlische Musik, die aus dem
Gebäude hervordrang. Bald glaubte ich eine Laute,
bald eine Harse, bald eine Cither zu hören, und
bald noch etwas klimperndes, das keinem von diesen
drey Jnstrumenten gemäß war. Die Psorte, auf
die wir zugingen, eröffnete sich bald nach einer lei
sen Berührung des Alten; aber wie erstaunt war
ich, als die heraustretende Pförtnerin ganz volttom

89
men dem niedlichen Mädchen glich, das mir im
Traume auf den Fingern getanzt hatte. Sie grüßte
mich auch auf eine Weise, als wenn wir schon be
kannt wären, und bat mich hereinzutreten. Der Alte
blieb zurück, und ich ging mit ihr durch einen ge
wölbten und schon verzierten kurzen Gang nach dem
Mittelsaal, dessen herrliche doinartige Hohe beim
Eintritt meinen Blick auf sich zog und mich in Ver
wunderung setzte. Doch konnte mein Auge nicht
lange dort verweilen, denn es ward durch ein reizen
deres Schauspiel herabgelockt. Auf einem Teppich,
gerade unter der Mitte der Kuppel, saßen drey
Frauenzimmer im Dreycck, in drey verschiedene
Farben gekleidet, die eine rvth, die andre gelb, die
dritte grün; die Sessel waren vergoldet, und der
Teppich ein vollkommenes Blumenbeet. Jn ihren
Armen lagen die drey Jnstrumente, die ich draußen
hatte unterscheiden können: denn durch meine An
kunft gestört, hatten sie mit spielen inne gehalten,
- „Seyd uns willkommen!" sagte die mittlere,
die nämlich, welche mit dem Gesicht nach der Thüre
saß, im rothen Kleide und mit der Harse. „Setzt
euch zu Alerten und hört zu, wenn ihr Liebhaber
von der Musik seyd." Nun sah' ich erst, daß unten
quer vor ein ziemlich langes Bankchen stand, worauf
eine Mandoline lag. Das artige Mädchen nahm sie
auf, setzte sich und zog mich an ihre Seite. Jetzt
betrachtete ich auch die zweyte Dame zu meiner
Rechten; sie hatte das gelbe Kleid an, imd eine

.

Cither in der Hand; und wenn jene Harseuspielerln ansehnlich pon Gestalt, groß von, Gesichtszü
gen, und in ihrem Betragen majestätisch war, so
konnte man der Citherspielepin ein leicht anmuthiges, heitres Wesen anmerken. Sie-war eine schlanke
Blondine, da jene dunkelbraunes Haar schmückte.
Die Mannigfaltigkeit und Uebereinstimmung ihrer
Musik konnte mich nicht abhalten, nun auch die
dritte Schönheit im grünen Gewande zu betrachten,
deren Lautenspiel etwas rührendes und zugleich
auffallendes für mich hatte. Sie war diejenige,
die am meisten auf mich Acht zu geben und ihr Spiel
an mich zu richten schien; uur konnte ich aus ihr
nicht klug werden: denn sie kam nür bald zärtlich,
^bald wunderlich, bald offen, bald eigensinnig vor,
je nachdem sie die Mienen und ihr Spiel veränderte.
Bald schien sie mich rühren, bald mich necken zu
wollen. Doch ' mochte sie sich stellen wie sie wollte,
so gewann sie mir wenig ab: beim melne kleine Nach
barin, mit der ich Ellbogen an Ellbogen saß, hatte
mich ganz für sich eingenommen; und wenn ich in
jenen drey Damen ganz deutlich die Sylphiden mei
nes Traums und die Farben der Aepsel erblickte,
so begriff ich wohl, daß ich keine Ursache hätte sie
festzuhalten. Die artige Kleine hätte ich lieber angepackt, wenn mir nur nicht der Schlag, den sie mir
im Traume versetzt hatte, gar zu erinnerlich ge
wesen wäre. Sie hielt sich bisher mit ihrer Man
deline ganz ruhig; als aber ihre Mbieterinnen,auf

gehört hatten, so befMen sie^ ihr, einige lustige
Stückchen zum Besten zu geben. Saum hatte sie
einige Tgnzmelodieen gar ausregend abgeklimpert,
sp sprang sie in. die Höhe; ich that das Gleiche.
Sie spielte und tanzte; ich ward hingerissen ihre
Schritte zu begleiten, und wir führten eine Art von
kleinem Ballet auf, womit die Damen zufrieden zu
sepn schienen : denn sobald wir geendigt, befahlen
sie der Kleinen, mich derweil mit etwas Gutem zu
erquicken, bis das Nachtessen herankäme. Jch hatte
freilich vergessen, daß außer diesem Paradiese noch
etwas anderes In der Welt wäre. Alerte führte ,
mich sogleich in den Gang zurück, durch den ich her
eingekommen war. An der Seite hatte sie zwey
wohleingerichtete Zimmer; in dem einen, wo sie
wvhnte, setzte sie mir Orangen, Zeigen, Pfirschen
und Trauben vor, und ich genoß sowohl die Früchte
fremder Länder, als auch die der erst kommenden
Monate mit großem Appetit. Zuckerwerk war im
Ueberfluß ; auch füllte sie einen Pokal von geschliffe
nem Kristall mit schäumendem Wein : doch zu trin
ken bedurfte ich nicht; denn ich hatte mich an den
Früchten hinreichend gelabt. — „Nun wollen wir
spielen," sagte sie und führte mich in das andere
Ilmmer. Hier sah es nun aus wie auf einem Christ
markt; aber so kostbare und seine Sachen hat man
niemals in einer Weihnachtsbude gesehen. Da wa
ren alle Arten von Puppen, Puppenkleidern uud
„PuppengerSthschaften;. Küchen, Mohnstuben und

SS
Läden; und einzelne Spielsachen in Unzahl. Sie
führte mich an allen Glasschränken herum : denn in
solchen waren diese künstlichen Arbeiten aufbewahrt.
Die ersten Schränke verschloß sie aber bald wieder
und sagte: „Das ist nichts für euch, ich weiß es
wohl. Hier aber, sagte sie, könnten wir Baumate
rialien finden, Mauern und Thürme, Häuser, Pa
läste, Kirchen, um eine große Stadt zusammenzu
stellen. Das unterhält mich aber nicht; wir wollen
zu etwas anderem greisen, das für euch und mich
gleich vergnüglich ist." — Sie brachte darauf einige
Kasten hervor, in denen ich kleines Krtegsvolk über
einander geschichtet erblickte, von dem ich sogleich
bekennen mußte, daß ich niemals so etwas schonet
gesehen hatte. Sie ließ mir die Zeit nicht, das ein
zelne näher zu betrachten, sondern nahm den einen
Kasten unter den Arm, und ich packte den andern
auf. „Wir wollen auf die goldne Brücke gehen,
sagte sie; dort spielt stch's am besten mit Soldaten:
die Spieße geben gleich die Richtung, wie man die
Armeen gegen einander zu stellen hat." Nun waren
wir auf dem goldnen schwankenden Boden angelangt;
unter mir hörte ich das Wasser rieseln und die Fi
sche plätschern, indem ich niederkniete meine Linien
aufzustellen. Es war alles Reiterey, wie ich nun
mehr sah. Sie rühmte sich, die Königin der Ama
zonen zum Führer ihres weiblichen Heeres zu be
sitzen; ich dagegen fand den Achill und eine sehr
stattliche griechische Reiterey. Die Heere standen

LZ
gegen einander, und man konnte nichts schöneres
sehen. Es waren nicht etwa flache bleierne Reiter,
wie die mistigen, sondern Mann und Pserd rund
und körperlich, und auf das seinste gearbeitet; auch
konnte man kaum begreisen, wie sie sich im Gleichge
wicht hielten: denn sie standen für sich, ohne ein
Fußbrettchen zu haben.
Wir hatten nun jedes mit großer Selbstzufrie
denheit unsere Heerhausen beschaut, als sie mir
den Angriff verkündigte. Wir hatten auch Geschütz
in unsern Kästen gefunden; es waren nämlich
Schachteln voll kleiner wohlpolirter Achatkugeln.
Mi« diesen sollten wir aus einer gewissen Entser. uung gegen einander kämpsen, wobei jedoch aus
drücklich bedungen war, daß nicht stärker geworfen
werde, als nöthig sey die Figuren umzustürzen:
denn beschädigt sollte keine werden. Wechselseitig
sing nun die Kanonade los, und im Anfang wirkte
Ae zu unser beider Zufriedenheit. Allein als meine
Gegnerin bemerkte, daß ich doch besser zielte als sie,
und zuletzt den Sieg, der von der Ueberzahl der
stehn gebliebenen abhing, gewinnen möchte, trat sie
näher, und ihr mädchenhaftes Wersen hatte denn
anch den erwünschten Ersolg. Sie streckte mir eine
Menge meiner besten Truppen nieder, und jemehr
ich protestirte, desto eifriger warf sie. Dleß verdroß
mich zuletzt, und ich erklärte, daß ich ein gleiches
thun würde. Jch trat auch wirklich nicht allein näher
heran, sondern warf im Unmuth viel heftiger, da

94
es den» nicht lange währte als ein Päar lHttk'Mei«
nek CeMMttiten in Stö« spraiiM. Jn ihrem
Effet bemttkte'fie es nicht gleich; aber ich stand ver
steinert, als die zeibtochnen Figürchen sich von selbst
wieder zusammenfügten, AMazvne und Pserd wieder
ein Ganzes, auch zugleich völlig lebendig wurden,
im Galop von der goldnen Brücke unter die Linden
setzten, und in Karriere hin und wieder rennend
sich endlich gegen die Mann, ich weiß nicht wie,
verloren. Meine schöne Gegnerin war das kaum
gewahr worden, als sie in ein lantes Weinen unv
Jammern nnsSrach und rief: daß ich ihr einvn unersetzlichen Verlust zugefügt , der weit größer sey,
als es sich aussprechen lasse. Jch aber, der ich
schon erbvs't war , freute mich ihr etwas zu Leidv
zu thttn, und warf noch eK ^<iar mir übrig geMkbene Achckttngeln MüMngs Mit Gewalt unter lhrtn
Heerhanfen. Unglücklicherweise trafichhte Königin,
die bisher bei unser« regelmäßigen SM ausgenominen gewesen. Sie sprang in Stücken > and
ihre nächsten Adjutanten wurden auch zerschmettert;
aber schnell stellten sie sich wieder her und nahmen
Reißaus wie die ersten, galopirten sehr lustig unter
den Linden herum und verloren sich gegen dte'Mauer.
Meine Gegnerin schalt und schimpfte; ich aber,
nun elnmal im Gange, bückte mich einige Achatkugeln aufzuheben, welche an den gotdnett Spießen
herumrvllttn. Mein ergrimmter Wnnsch war, ihr
ganzes Heer zn vernfchten; sie dagegen nicht sank,

SZ
sprang auf mich los und gab mir eine Ohrseige, daß
mir der Kopf summte. Jch, der ich immer gehört
hette, auf die Ohrselge eines Madchens gehöre ein
derber Knß , faßte sie bei den Ohren und küßte sie
zu wiederholten Malen. Sie aber that einen solchen
durchdringenden Schrei, der mich selbst erschreckte; ich
ließ sie fahren, und das war mein Glück: denn in dem
Augenblick wußtö ich nicht wie mir geschah. Der Bo
den unter nur sing an zu beben und zu rasseln; ich
merkte geschwind, daß sich die Gitter wieder in Bewe
gung setzten: allein ich hatte nicht Zelt zu überlegen,
ncch konnte ich Fuß fassen, um zu fliehen. Jch
fürchtete jeden Augenblick gespießt zu werden : denn
die Partisanen und Lanzen, die sich aufrichteten,
zerschlitzten mir schon die Kleider; genug ich weiß
nicht wie mir geschah, mir verging HöreN und Sehen,
und ich erholte mich aus meiner Betäubung, von
meinem Schrecken, am Fuß einer Linde, wlder den
mich das aufschnellende Gitter geworsen hatte. Mit
dem Erwachen erwachte auch meine Bosheit, die
/ich noch heftig vermehrte, als ich von drüben die
Spottworte und das Gelächter meiner Gegnerin
vernahm, die an der andern Seite, etwas gelinder
als ich mochte zur Erde gekommen fcyn. Daher
sprang ich auf, und als ich rings um mich das
kleine Heer nebst seinem Anführer Achill, welche
das auffahrende Gitter mit mir herüber geschnellt
hatte, zerstreut sah, ergriff ich den Helden zuerst
und warf ihn wider einen Baum. Seine Wieder

96
herstellung und seine Flucht gefielen mir nun dop
pelt, weil sich die Schadenfreude zu dem -artigsten
Anblick von der Welt gesellte, und ich war im Be
griff die sämmtllchen Griechen ihm nachzuschicken,
als auf einmal zischende Wasser von allen Seiten
her, aus Steinen und Mauern, aus Boden und
Zweigen hervorsprühten, und, wo ich mich hinwen
dete, kreuzweise auf mich lospeitschten. Mein
leichtes Gewand war in kurzer Zeit völlig durch
näßt; zerschlitzt war es schon, und ich säumte nicht,
es mir ganz vom Leibe zu reißen. Die Pantoffeln
warf ich von mir, und so eine Hülle nach der an
dern ; ja ich fand es endlich bei dem warmen Tage
sehr angenehm, ein solches Strahlbad über mich
ergehen zu lassen. Ganz nackt schritt ich nun gra
vitätisch zwischen diesen willkommnen Gewässern
einher, und ich dachte mich lange so wohl befinden
zu können. Mein Zorn verkühlte sich, und ich
wünschte nichts mehr als eine Versöhnung mit
meiner kleinen Gegnerin. Doch in einem Nu
schnappten die Wasser ab, und ich stand nun seucht
auf einem durchnäßten Boden. Die Gegenwart
des alten Mannes, der unvermuthet vor mich trat,
war mir keineswegs willkommen; ich hätte ge
wünscht, mich wo nicht verbergen, doch wenigstens
verhüllen zu können. Die Beschämung, der Frost
schauer, das Bestreben mich einigermaßen zu be
decken, ließen mich eine höchst erbärmliche Figur
spielen; der Alte benutzte den Augenblick, um wir
die

die größesten Vorwürse zu machen. „Was hindert
mich, rief er aus, daß ich nicht eine der grünen
Schnuren ergreise und sie, wo nicht eurem Hals,
doch eurem Rücken anmesse!" Diese Drohung
uahm ich höchst übel. Hütet euch, rief ich aus,
vor solchen Worten, ja nur vor solchen Gedanken:
denn sonst seyd ihr und eure Gebieterinnen ver
loren! — „Wer bist denn du, fragte er trotzig,
daß du fv reden darfst?" — Ein Liebling der
Götter, sagte ich, von dem es abhängt, ob jene
Frauenzimmer würdige Gatten finden und ein
glückliches Leben führen sollen, oder ob er sie will
w ihrem Zauberkloster verschmachten und veralten
lassen. — Der Alte trat einige Schritte zurück.
„Wer hat dir das offenbart?" fragte er erstaunt
and bedenklich. — Drep Aepsel, sagte ich, drey
Juwelen. — „Und was verlangst du zum Lohn?"
r!cf er aus. — Vor allen Dingen das kleine Ge
schöpf, versetzte ich, die mich in diesen verwünschten
Zustand gebracht hat. — Der Alte warf sich vor mir
nieder, ohne sich vor der noch seuchten und schlammi
gen Erde zu scheuen; dann stand er auf, ohne benetzt
zu seyn, nahm mich freundlich bei der Hand, führte
mich in jenen Saal, kleidete mich behend wieder
an, und bald war ich wieder sonntäglg geputzt und
frlffrt wie vorher. Der Pförtner sprach kein Wort
weiter; aber ehe er mich über die Schwelle ließ,
hielt er mich an? und deutete mir auf einige Ge
genstände an der Mauer drüben über den Weg, InGottK'S Werk. XXIV. Vd.
7

SS
dem er zugleich rückwärts auf das Pförtchen zeigte.
Jch verstand ihn wohl; er wollte nämlich, daß ich
mir die Gegenstände einprägen möchte, um dss
Pförtchen desto gewisser wieder zu finden, welches
sich unversehens hinter mir zuschloß. Jch merkte
mir nun wohl, was mir gegenüber stand. Ueter
eine hohe Mauer ragten die Aeste uralter Nußbäume
herüber, und bedeckten zum Thell das Gesims,
womit sie endigte. Die Zweige reichten bis an eine
steinerne Tasel, deren verzierte Einfassung ich wohl
erkennen, bereu Jnschrift ich aber nicht lesen konnte.
Sie ruhte auf dem Kragstein einer Nische, ln
welcher ein künstlich gearbeiteter Brunueu, von
Schale zu Schale, Wasser in ein großes Becken goß,
das wie einen kleinen Teich bildete und sich in die
Erde verlor.' Brunnen, Jnschrift, Nußbäume,
alles stand senkrecht übereinander; ich wollte e5
mahlen, wie ich es gesehen habe.
Nun läßt sich wohl denken, wie ich diesen Abend
und manchen solgenden Tag zubrachte, und wie oft
ich mir diese Geschichten, die ich kaum selbst glauben
konnte, wiederholte. Sobald mir's nur irgend
möglich war, ging ich wieder zur schlimmen Mauer,
um wenigstens jene Merkzeichen im Gedachtniß
onzufrischen u„d das köstliche Pförtchen zu beschauen.
Allein zu meinem größten Erstaunen fand ich alles
verändert. Nußbäume ragten wohl über die Mauer,
aber sie standen nicht unmittelbar neben einander.
Eine Tasel war auch eingemauert, aber von den

99
Bäumen weit rechts, ohne Verzierung, und mit
einer leserlichen Jnschrift. Eine Nische mit eine«
Brunnen findet sich weit links, der aber jenem, den
ich gesehen, durchaus nicht zu vergleichen ist; s»
daß ich beinahe glauben muß, das zweyte Abenteuer
sty so gut als das erste ein Traum gewesen: denn
von dem Pförtchen findet sich überhaupt gar keine
Spur. Das einzige was mich tröstet, ist di? Be
merkung, daß jene drey Gegenstände stets den Ort
zu verändern scheinen: denn bei wiederholtem Be
such jener Gegend glaube ich bemerkt zu haben,
daß die Nußbäume etwas zusammenrücken, und daß
Tasel und Brunnen sich ebenfalls zu nähern scheinen.
Wahrscheinlich, wenn alles wieder zusammentrisft,
wird auch die Psorte von neuem sichtbar seyn, und
ich werde mein mögliches thun, das Abenteuer wie
der anzuknüpsen. Ob ich euch erzählen kann, wa<
welter begegnet, ader ob es mir ausdrücklich ver
boten wird, weiß ich nicht zu sagen.
Dieses Mährchen, von dessen Wahrheit meinr
Gespielen sich leidenschaftlich zu überzeugen trach
teten, erhielt großen Beifall. Sie besuchten, jeder
allein , ohne es mir oder den andern zu vertrauen,
den angedeuteten Ort, fanden die Nußbäume, die
Tasel und den Brunnen, aber immer entsernt von
einander: wie sie zuletzt bekannten, weil man in
jenen Jahren nicht gern ein Gehlimniß verschweigen

10a
mag. Hier ging aber der Streit erst an. Der eine
versicherte: die Gegenstände rückten nicht vom Flecke
und blieben immer in gleicher Entsernung unter
einander. Der zmeyte behauptete: sie bewegten
sich, aber sie entsernten sich von einander. Mit
diesem war der dritte über den ersten Punct der
Bewegung einstimmig, doch schienen ihm Nußbäume,
Tasel und Brunnen sich vielmehr zu nähern. Der
vierte wollte noch was merkwürdigeres gesehen
haben: die Nußbäume nämlich in der Mitte, die
Tasel aber und den Brunuen auf den entgegenge
setzten Seiten als ich angegeben. Jn Absicht auf
die Spur des Psörtchens variirten sie auch. Und so
gaben sie mir ein frühes Beispiel, wie die Menschen
von einer ganz einfachen und leicht zu erörternden
Sache die widersprechendsten Ansichten haben und
behaupten können. Als ich die Fortsetzung meines
Mährchens hartnäckig verweigerte, ward dieser erste
Theil öfters wieder begehrt. Jch hütete mich, an
den Umständen viel zu verändern, und durch die
Gleichförmigkeit meiner Erzählung verwandelte ich
in den Gemüthern meiner Zuhörer die Fabel in
Wahrheit.
Uebrigens war ich den Lügen und der Verstel
lung abgeneigt, und überhaupt keineswegs leicht
sinnig; vielmehr zeigte sich der innere Ernst, mit
dem ich schon früh mich und die Welt betrachtete,
auch in meinem Aeußern, und ich ward, oft freund^
ltch, oft auch spöttisch, über eine gewisse Würde be

1«1
rusen, die ich mir herausnahm. Denn ob es mir
zwar an guten, ausgesuchten Freunden nicht sehlte,
so waren wir doch immer dle Minderzahl gegen
jene, die uns mit rohem Muthwillen anzusechten
ein Vergnügen fanden, und uns freilich oft sehr
unsanft aus jenen mährchenhaften, selbstgefälligen
Träumen aufweckten, in die wir uns, ich erfindend
und meine Gespielen theilnehmend, nur allzugern
verloren. Nun wurden wir abermals gewahr , daß
wan, anstatt sich der Weichlichkeit und phantastischen
Vergnügungen hinzugeben, wohl eher Ursache habe,
sich abzuhörten, um die unvermeidlichen Uebel ent
weder zu ertragen, oder ihnen entgegen zu wirken.
Unter dle Uebungen des Stvicismus, den ich
deßhalb so ernstlich als es einem Knaben möglich
ist, bei mir ausbildete, gehörten auch die Duldungen
körperlicher Leiden. Unsere Lehrer behandelten uns
oft sehr unfreundlich und ungeschickt mit Schlägen
und Püffen, gegen die wir uns um so mehr ver
härteten, als Widersetzlichkeit oder Gegenwirkung
aufs höchste verpönt war. Sehr viele Scherze der
Jugend beruhen auf einem Wettstreit solcher Ertragnngen: zum Beispiel, wenn man mit zwey
Fingern oder der ganzen Hand sich wechselswelse bis
zur Betäubung der Glieder schlägt, oder die bei
gemissen Spielen verschuldeten Schläge mit mehr
oder weniger Gesetztheit aushält; wenn man sich
bei'm Ringen und Balgen durch die Kniffe der Halbüberwundenen nicht irre machen laßt; wenn man

102
einen aus Neckerey zugefügten Schmerz unterdrückt,
ja selbst das Zwicken und Kitzeln, womit junge Leute
so geschäftig gegen einander sind, als etwas gleich
gültiges behandelt. Dadurch setzt man sich in einen
großen Vortheil, der uns von andern so geschwind
nicht abgewonnen wird.
Da ich jedoch von einem solchen Leidenstrotz
gleichsam Prosession machte, so wuchsen die Zudring
lichkeiten der andern; und wie eine unartige Grau
samkeit keine Gränzen kennt, so wußte sie mich doch
aus meiner Gränze hinauszutreiben. Jch erzähle
einen Fall statt vieler. Der Lehrer war eine Stunde
nicht gekommen ; so lange wir Kinder alle beisammen
waren , unterhielten wir uns recht artig ; als aber
die mir wohlwollenden, nachdem sie lange genug
gewartet, hinweggingen, und ich mit drey mißwollenden allein blieb, so dachten diese mich zu quälen,
zu beschämen und zu vertreiben. Sie hatten mich
einen Augenblick im Zimmer verlassen und kamen
mit Ruthen zurück, die sie sich aus einem geschwind
zerschnittenen Besen verschafft hatten. Jch merkte
ihre Absicht, und weil ich das Ende der Stunde
nahe glaubte, so setzte ich aus dem Stegreise bei
mir sest, mich bis zum Glockenschlage nicht zu weh
ren. Sie singen darauf unbarmherzig an, mir die
Beine und Waden auf das grausamste zu peitschen.
. Ich rührte mich nicht, fühlte aber bald, daß ich
mich verrechnet hatte, und daß ein solcher Schmerz
die Minuten sehr verlängert. Mit der Duldung

wuchs meine Wuth, und mIt dem ersten Stunden
schlag fuhr ich dem einen, der sich's am wenigsten
versah, mit der Hand in die Nackenhaare und stürzte
ihn augenblicklich zu Böden, indem ich mit dem
Kille seinen Rücken druckte ; den andern , einen jün
geren und schwächeren, der mich von hinten anfiel,
zog ich bei dem Kopse durch den Arm und erdrosselte
ihn fast, indem ich ihn an mich preßte. Nun war
der letzte noch übrig und nicht der schwächste, und
mir blieb nur die linke Handzu meiner Vertheidigung.
Mein ich ergriff ihn beim Kleide, und durch eine
geschickte Wendung von meiner Seite, durch eine
übereilte von seiner, brachte ich ihn nieder und
stieß ihn mit dem Gesicht gegen den Boden. Sie
ließen es nicht an Beißen, Kratzen und Treten seh
len; aber ich hatte nur meine Rache im Sinn und
ln den Gliedern. Jn dem Vortheil, in dem ich mich
befand, stieß ich sie wiederholt mit den Köpsen zu
sammen. Sie erhuben zuletzt ein entsetzliches Zeter
geschrei, und wir sahen uns bald von allen Haus
genossen umgeben. Die umhergestreuten Ruthen
und meine Beine, die ich von den Strümpsen ent
blößte, zeugten balb für mich. Man behielt sich
die Strase vor und ließ mich aus dem Hause; ich
erklärte aber, daß ich künftig, bei der geringsten
Beleidigung, einem oder dem andern die Augen
auskratze», die Ohren abreißen, wo nicht gar ihn
erdrosseln würde.
Dieser Vorfalls ob nian lh» gleich, wie eS in

klndtschen Dingen zu geschehen pflegt, bald mleder
vergaß und sogar belachte, war jedoch Ursache, daß
diese gemeinsamen Unterrichtsstunden seltner wur
den und zuletzt ganz aufhörten. Jch war also wieder
wie vorher mehr ins Haus gebannt, wo ich an
meiner Schwester Cornelia, die nur ein Jahr we
niger zählte als ich , eine an Annehmlichkeit immer
wachsende Gesellschafterin fand.
Jch will jedoch diesen Gegenstand nicht verlassen,
ohne noch einige Geschichten zu erzählen , wie man
cherlei Unangenehmes mir von meinen Gespielea
begegnet: denn das ist ja eben das Lehrreiche
solcher sittlichen Mitteilungen, daß der Mensch
erfahre, wie es andern ergangen, und was auch er
vom Leben zu erwarten habe, und daß er, es mag
sich ereignen was will, bedenke, dieses widerfahre
ihm als Menschen und nicht als einem besonders
glücklichen oder unglücklichen. Nützt ein solches
Wissen nicht viel, um die Uebel zu vermeiden, so
ist es doch sehr dienlich, daß wir uns in die Zustände
finden, sie ertragen, ja sie überwinden lernen.
Noch eine allgemeine Bemerkung steht hier an
der rechten Stelle, daß nämlich bei dem Empor
wachsen der Kinder aus den gesitteten Ständen ein
sehr großer Widerspruch zum Vorschein kommt, ich
meine den, daß sie von Eltern und Lehrern ange
mahnt und angeleitet werden, sich mäßig, verständig,
ja vernünftig zu betragen, niemanden aus MuthMen oder Uebermuth ein Leids zuzufügen und alle

los
gehässigen Regungen, die sich an ihnen entwickeln,
möchten, zu unterdrücken ; daß nun aber im Gegentheil , während die jungen Geschöpse mit einer sol
chen Uebung beschäftigt sind, sie von andern das zu.
leiden haben, was an ihnen gescholten wird und
höchlich verpönt ist. Dadurch kommen die armen We
sen zwischen dem Naturzustande und dem der Zivili
sation gar erbärmlich in die Klemme, und werden,
je nachdem die Charakter sind, entweder tückisch,
oder gewaltsam aufbrausend, wenn sie eine Zeit
lang an sich gehalten haben.
Gewalt ist eher mit Gewalt zu vertreiben; aber
ein gut gesinntes , zur Liebe und Theilnahme ge
neigtes Kind weiß dem Hohn und dem bösen Wil»
len wenig entgegenzusetzen. Wenn ich die Thätlichkelten meiner Gesellen so ziemlich abzuhalten wußte,
so war ich doch keineswegs ihren Sticheleyen und.
Mlßreden gewachsen, weil in solchen Fällen derjenige,
der sich vertheidlgt, immer verlieren muß. Es
wurden also auch Angriffe dieser Art, insosern sie
zum Zorn reizten, mit physischen Kräften zurück
gewiesen, oder sie regten wundersame Betrachtungen
in mir auf, die denn nicht ohne Folgen bleiben
konnten. Unter andern Borzügen mißgönnten mir
die Uebelwollenden auch, daß ich mir in einem Ver
hältniß gefiel, welches aus dem Schultheißenamt
meines Großvaters für Kl? FamIIt? entsprang! denn.
indem « als der erste unter Seinesgleichen dastand,
hatte dieses, doch auch auf dse Stinigen nicht geringen.

los
Einfluß. Und als ich mir einmal nach gehaltenem
Pseisergerichte etwas darauf einzubilden schien,
meinen Großvater in der Mitte des Schöffenraths,
eine Srufc höher als die andern, unter dem Bilde
de's Kaisers gleichsam thronend gesehen zu haben,
so sagte einer der Knaben höhnisch: ich sollte doch,
«ie der Pfau auf seine Füße, so auf meinen Groß
vater väterlicher Seite hinsehen, welcher Gasigeber
zum Weidenhof gewesen, und wohl an die Thronen
und Kronen keinen Anspruch gemacht hätte. Jch
erwiederte darauf, daß ich davon keineswegs be
schämt sey, weil gerade darin das Herrliche und Er
hebende unserer Vaterstadt bestehe, daß alle Bürger
sich einander gleich halten dürften, und baß einem
jeden seine Thätigkelt nach seiner Art förderlich und
ehrenvoll seyn könne. Es sey mir nur leid, daß der
Hute Mann schon so lange gestorben: denn ich habe
mich auch ihn persönlich zu kennen öfters gesehnt,
sein Bildniß vielmals betrachtet, ja sein Grab be
sucht und mich wenigstens bei der Jnschrift an dem
einfachen Denkmal seines vorübergegangenen Daseyns gefreut, dem ich das meine schuldig geworden.
Sin anderer MIßwvllender, der tückischste von allen,
nahm jenen ersten bei Seite und flüsterte ihm etwas
in die Ohren, wobei sie mich immer spöttisch an
sahen. Schon sing die Galle mir an zu kochen, und
ich forderte sie uuf, lnut zu reden. — „Nun was
ist es denn welter, sagte der erste, wenn du es
wissen willst: dieser da meint, du könntest lange

107
yerum gthen und suchen, bis du deinen Großvater
fändest." — Jch drohte nun noch heftiger, wenn sie
sich nicht deutlicher erklären würden. Sie brachten
darauf ein Mährchen vor, das sie ihren Eltern woll
ten abgelauscht habens mein Vater sey der Sohn
eines vornehmen MMnes , und jener gute Bürger
Haie sich willig finden lassen , äußerlich Vaterstelle
zu vertreten. Sie hatten die Unverschämtheit aller
lei Argumente vorzubringen, z.B. daß unser Ver
mögen bloß von der Großmutter herrühre, daß die
übrigen Seitenverwandten, die sich in Friedberg und
sonst aufhielten, gleichfalls ohne Vermögen seyen,
und was noch andre solche Gründe waren, die ihr
Gewicht bloß von der Bosheit hernehmen konnten.
Ich hörte ihnen ruhiger zu als sie erwarteten, detin
sie standen schon auf dem Sprung zu entfliehen,
wenn ich Miene machte, nach ihren Haaren zu grei
sen. Aber ich versetzte ganz gelassen: auch dieses
könne mir recht seyn. Das Leben sey so hübsch,
daß man völlig für gleichgültig achten könne, wem
«an es zu verdanken habe: denn es schriebe sich
doch zuletzt von Gott her, vor welchem wir alle gleich
wZren. So ließen sie, da sie nichts ausrichten konn
ten, die Sache für dießmal gut seyn; man spielte
zusammen weiter sort, welches unter Kindern immer
ein erprobtes Versöhnungsmittel bleibt.
Mir war jedoch durch diese hämischen Worte eine
Art von sittlicher Krankheit eingeimpft, die im
stillen fvttschlkch. Es wollte mir gar nicht mißfal,

108
len, der Enkel irgend eines vornehmen Herrn zn
seyn, wenn es auch nicht auf die gesetzlichste Weise
gewesen wöre. Meine Spürkraft ging auf dieser
Fährte, meine Einbildungskraft war angeregt und
mein Scharfsinn aufgesordert. Jch fing nun an die
Aufgaben jener zu untersucht, fand und erfand
neue Gründe der Wahrscheinlichkeit. Jch hatte von
meinem Großvater wenig reden hören, außer daß
sein Bildniß mit dem meiner Großmutter In einem
Besuchzimmer des alten Hauses gehangen hatte,
welche beide, nach Erbauung des neuen, in einer
obern Kammer aufbewahrt wurden. Meine Groß
mutter mußte eine sehr schöne Frau gewesen seyn,
und von gleichem Alter mit ihrem Manne. Auch
erinnerte ich mich, in ihrem Zimmer das Miniatur
bild eines schönen Herrn , in Unisorm mit Stern
und Orden, gesehen zu haben, welches nach ihrem
Tode mit vielen andern kleinen Geräthschaften,
während des alles umwälzenden Hausbaues, ver
schwunden war. Solche wie manche andre Dinge
baute ich mir in meinem kindischen Kopse zusam
men, und übte frühzeitig genug jenes moderne Dich
ter-Talent, welches durch eine abenteuerliche Ver
knüpfung der bedeutenden Zustände des menschlichen
Lebens sich die Theilnabme der ganzen cultivirten
Welt zu verschaffen weiß.
Da ich nun aber einen solchen Fall niemanden
zu vertrauen, oder auch nur von serne nachzufragen
mich unterstand, so ließ ich es an einer heimlichen

10?
Betriebsamkeit nicht sehlen, um wo möglich der
Sache etwas näher zu kommen. Jch hatte nämlich
ganz bestimmt behaupten hören, daß die Söhne den
Vätern oder Großvätern oft entschieden ähnlich zu
seyn pflegten. Mehrere unserer Freunde, besonders
anch Rath Schneider, unser Hausfreund, hatten
Geschäftsverbindungen mit allen Fürsten und Herren
der Nachbarschaft, deren, sowohl regierender als
nachgeborner, keine geringe Anzahl am Rhein und
Main und in dem Raume zwischen beiden ihre Be
sitzungen hatten, und die aus besonderer Gunst ihre
treuen Geschäftsträger zuweilen wohl mit ihren
Bildnissen beehrten. Diese, die ich von Jugend -auf
vielmals an den Wänden gesehen, betrachtete ich
nunmehr mit doppelter Aufmerksamkeit, sorschend
ob ich nicht eine Aehnlichkeit mit meinem Vater,
oder gar mit mir entdecken könnte ; welches aber zu
oft gelang, als daß es mich zu einiger Gewißheit
hätte führen können. Denn bald waren es die Augen
von diesem, bald die Nase von jenem, die mir auf
einige Verwandtschaft zu deuten schienen. So führ
ten mich diese Kennzeichen trüglich genug hin und
wieder. Und ob ich gleich in der Folge diesen Vor
wurf als ein durchaus leeres Mährchen betrachten
mußte, so blieb mir doch der Eindruck, und ich
konnte nicht unterlassen, die sämmtlichen Herren,
deren Bildnisse mir sehr deutlich in der Phantasie
geblieben waren, von Zeit zu Zeit im stillen bei
mir zu mustern und zu prüsen. So wahr ist es,

-

haß alles was den Menschen innerlich in seinem
Kunkel bestärkt, seiner heimlichen Eitelkeit schmei
chelt , ihm dergestalt höchlich erwünscht ist, daß er
.nicht weiter fragt, ob es ihm sonst auf irgend eine
Weise zur Ehre oder zur Schmach gereichen könne.
Doch anstatt hier ernsthafte, ja rügende Betrach
tungen einzumischen , wende ich lieber meinen Blick
von jenen schönen Zelten hinweg: denn wer wäre im
Stande von der Fülle der Kindheit würdig zu spre
chen! Wir können die kleinen Geschöpse, die vor
uns herum wandeln, nicht anders als mit Vergnü
gen, ja mit Bewunderung ansehen: denn meist ver
sprechen sie mehr als sie halten , und es scheint als
wenn die Natur unter andern schelmischen Strei
chen, die sie uns spielt, auch hier sich ganz besonders
vorgesetzt , uns zum besten zu haben. Die ersten
Organe, die sie Kindern mit auf die Welt gibt, sind
dem nächsten unmittelbaren Zustande des Geschöpfs
gemäß; es bedient sich derselben kunst- und an
spruchlos, auf die geschickteste Weise zu den nächsten
Zwecken. Das Kind, an und für sich betrachtet,
mit Seinesgleichen und in Beziehungen die seinen
Kräften angemessen sind, scheint so verständig, so
vernünftig, daß nichts drüber gebt, und zugleich so
bequem, heiter und gewandt, daß man keine weitre
Bildung für dasselbe wünschen möchte. Wüchsen
die Kinder in der Art sort, wie sie sich andeuten,
so hätten wir lauter Genie's; aber das Wachsthuin
ist nicht bloß Entwicklung; die verschleimen organischen

Systeme, die den Einen Menschen ausmachen, ent
springen aus einander, solgen einander, verwandeln
sich in einander, verdrangen einander, ja zehren ein
ander auf, so daß von manchen Fähigkeiten, von
Manchen Kraftäußerungen, nach einer gewissen Zelt,
kaum eine Spur mehr zu finden ist. Wenn auch
die menschlichen Anlagen im ganzen eine entschie
dene Richtung haben, so wird es doch dem größten
nZerfahrensten Kenner schwer seyn, sie mit Zu
verlässigkeit voraus zu verkünden; doch kann man
hinterdrein wohl bemerken, was auf ein Künftiges
hlngedMtet hat.
Kelnesweges gedenke ich daher in diesen ersten
Büchern meine Jugendgeschlchten völlig abzuschließen,
sondern ich werde vielmehr noch späterhin manchen
Faden aufnehiuen und sortleiten, der sich unbemerkt
durch die ersten Jahre schon hindurchzog. Hier muß
ich aber bemerken, welchen stärkeren Einfluß nach
und nach dle Kriegsbcgebenhelten auf unsere Ge
sinnungen und unsere Lebensweise ausübten.
Der ruhige Bürger steht zu den großen Weltereignissen in einem wunderbaren Verhältnis Schon
aus der Ferne regen sie ihn auf und beunruhigen
ihn, und er kann sich, selbst wenn sie ihn nicht be
rühren, eines Urtheils, einer Theilnahme nicht ent
halten. Schnell ergreift er eine Parten, nachdem
ihn sein Charakter oder äußere Anlässe bestimmen.
Rücken so große Schicksale, so bedeutende Verände
rungen naher, dann bleibt ihm bei manchen äußern

112
'Unbequemlichkeiten noch immer jenes innre MtßbeHagen, verdoppelt und schärst das Uebel meistentheils und zerstört das noch mögliche Gute. Dann
hat er von Freunden und Feinden wirklich zu leiden,
nst mehr von jenen als von diesen, und er weiß
weder wie er seine Neigung, noch wie er seinen Vor
theil wahren und erhalten soll.
Das Jahr 1757, daS wir noch in völlig bürger
licher Ruhe verbrachten, wurde dessen ungeachtet in
großer Gemüthsbewegung verlebt. Reicher an Be
gebenheiten als dieses war vielleicht kein anderes.
Die Siege, die Großthaten, die Unglücksfälle, die
Wiederherstellungen solgten auf einander, verschlan
gen sich und schienen sich aufzuheben; immer aber
schwebte die Gestalt Friedrich'«, sein Name, sein
Ruhm, in kurzem wieder oben. Der Enthusiasmus
seiner Verehrer ward immer größer und belebter,
Her Haß seiner Feinde bitterer, und die Verschie
denheit der Ansichten, welche selbst Familien zer
spaltete, trug nicht wenig dazu bei, die ohnehin schon
auf mancherlei Weise von einander getrennten Bür
ger noch mehr zu isoliren. Denn in einer Stadt
-wie Frankfurt, wo drey Religionen die Einwohner
in drey ungleiche Massen theilen, wo nur wenige
Männer, selbst von der herrschenden, zum Regi
ment gelangen können, muß es gar manchen Wohl
habenden' und Unterrichteten geben, der sich auf
'sich zurückzieht und durch Studien und Liebhabe
reyen sich eine eigne und abgeschlossene Ertstenz
>ll

11Z
bildet. Von solchen wird gegenwärtig und auch künf
tig die Rede sVyn müssen, wenn man sich die Eigen
heiten eines Frankfurter Bürgers aus jener Zeit
vergegenwärtigen soll.
Mein Vater hatte, sobald er von Reisen zurück
gekommen, nach seiner eigenen Sinnesart den Ge
danken gesaßt, daß er, um sich zum Dienste der
Stadt fähig zu machen, eins der subalternen Aemter übernehmen und solches ohne Emolumente füh
ren wolle, wenn man es ihm ohne Ballvtage über
gäbe. Er glaubte nach seiner Sinnesart, nach dem
Begriffe den er von sich selbst hatte, im Gefühl sei
nes guten Willens, eine solche Auszeichnung zu ver
dienen, die freilich weder gesetzlich noch herkömmlich
war. Daher, als ihm sein Gesuch abgeschlagen
wurde, gerieth er in Aerger und Mißmuth, ver
schwur jemals irgend eine Stelle anzunehmen, und
um es unmöglich zu machen, verschaffte er sich den
Charakter eines kaiserlichen Raths, den der Schult
heiß und die ältesten Schöffen als einen besondern
Ehrentitel tragen. Dadurch hatte er sich zum Glei
chen der Obersten gemacht und konnte nicht mehr von
unten anfangen. Derselbe Beweggrund führte ihn
auch dazu, um die älteste Tochter des Schultheißen
zu werben, wodurch er auch auf dieser Seite von
dem Rathe ausgeschlossen ward. Er gehörte nun
unter die Zurückgezogenen, welche niemals unter
sich eine Societät machen. Sie stehen so isolirt ge
gen einander wie gegen das Ganze, und um so mehr,
Gvcihe'S Mn!t. XXIV. Bd.
8

114
als sich in dieser Abgeschiedenheit das Eigenthümliche der Charakter immer schroffer ausbildet. Mein
Vater mochte sich auf Rei,en und in der freien
Welt, die er gesehen, von einer elegantern und libe
ralern Lebensweise einen Begriff gemacht haben,
als sie vielleicht unter seinen Mitbürgern gewöhnlich
war. Awar fand er darin Vorgänger und Gesellen.
Der Name von Uffenbach ist bekannt. Ein Schöff
von Uffenbach lebte damals in gutem Ansehen. Er
war in Jtalien gewesen, hatte sich besonders auf
Musik gelegt, sang einen angenehmen Tenor, und
d» er eine schöne Sammlung von Musikalien mitge
bracht hatte, wurden Concerte und Oratorien bei
ihm aufgeführt. Weil er nun dabei selbst sang und
die Musiker begünstigte, so fand man es nicht ganz
seiner Würde gemäß, und die eingeladenen Gäste
sowohl als die übrigen Landsleute erlaubten sich dar
über manche lustige Anmerkung.
Ferner erinnere ich mich eines Barons von Häkel, eines reichen Edelmanns, der verheirathet aber
kinderlos ein schönes Haus in der Antoninsgasse be
wohnte, mit allem Zubehör eines anständigen Le
bens ausgestattet. Auch besaß er gute Gemählde,
Kupserstiche, Antiken und manches andre, wie es bei
Sammlern und Liebhabern zusammenfließt. Von Zeit
zu Zeit lud er die Honoratioren zum Mittagessen, und
war auf eigne achtsame Weise wohlthätig, indem er
in seinem Hause die Armen kleidete, ihre alten Lum
pen aber zurückbehielt, und ihnen nur unter der Be-

145 ,
^ dingung ein wöchentliches Almosen reichte, daß sie
in jenen geschenkten Kleidern sich ihm jedesmal sau
ber und ordentlich vorstellten. Jch erinnere mich
seiner nur dunkel als eines freundlichen, wohlgebil
deten Mannes; desto deutlicher aber seiner Auction,
der ich vom Anfang bis zum Ende beiwohnte, und
theils auf Besehl meines Vaters, theils aus eige
nem Antrieb manches erstand, was sich noch unter
meinen Sammlungen befindet.
Früher, und von mir kaum noch mit Augen
gesehen, machte Johann Michael von Loen in der
literarischen Welt so wie in Frankfurt ziemliches
Aufsehen. Nicht von Frankfurt gebürtig, hatte er
sich daselbst niedergelassen und war mit der Schwe
ster meiner Großmutter Tertor, einer gebornen
Lindheim, verheirathet. Bekannt mit der Hof- und
Staatswelt, und eines erneuten Adels sich er
freuend, erlangte er dadurch einen Namen, daß er in
die verschiedenen Regungen, welche in Kirche und
Staat zum Vorschein kamen, einzugreisen den Mnth
hatte. Er schrieb den Grasen von Rivera, einen di
daktischen Roman , dessen Jnhalt aus dem zweyten
Titel: „oder der ehrliche Mann am Hose," ersicht
lich ist. Dieses Werk wurde gut aufgenommen,
weil es auch von den Hösen, wo fonst nur Klugheit
zu Hause ist, Sittlichkeit verlangte; und so brachte
ihm seine Arbeit Beifall und Ansehen. Ein zweytes
Werk sollte dagegen desto gefährlicher für ihn wer
den. Er schrieb: die einzige wahre Religion, ein

IIS
Buch, dos die Absicht hatte, Toleranz, besonders zwischen Lutheranern und Caloinisten zu befördern.
Hierüber kam er mit den Theologen in Streit; besonders schrieb vr. Benner in Gießen gegen ihn.
Von Loen erwiederte; der Streit wurde heftig und
persönlich, und die daraus entspringenden Unan
nehmlichkeiten veranlaßten den Verfasser, die Stelle
eines Präsidenten zu Lingen anzunehmen, die ikM
Friedrich der Zweyte anbot, der in ihm einen aufgeklärten, und den Neuerungen, die in Frankreich schon
viel weiter gediehen waren, nicht abgeneigten vorurtheilsfteien Mann zu erkennen glaubte. Seine
ehemaligen Landsleute, die er mit einigem Verdruß
verlassen, behaupteten, daß er dort nicht zufriedeir
sey, ja nicht zufrieden seyn könne, weil sich ein Ort
wie Lingen mit Frankfurt keineswegs messen dürse.
Mein Vater zweiselte auch an dem Behagen des
Präsidenten, und versicherte, der gute Oheim hätte
besser gethan, sich mit dem Könige nicht einzulassen,
weil es überhaupt gefährlich sey, sich demselben zn
nähern, so ein außerordentlicher Herr er auch übri
gens seyn möge. Denn man habe ja gesehen, wie'
schmählich der berühmte Voltaire, auf Requisition
des preußischen Residenten Freitag, in Frattkfurt
sey verhaftet worden, da er doch vorher so hoch in
Gunsten gestanden und als des Königs Lehrmeister
in der französischen Poesie anzusehen gewesen. Es
Mangelte bei solchen Gelegenheiten nicht an Betrach
tungen und Beispielen, um vor Hösen und Herren-

117
dienst zu warnen, wovon sich überhaupt ein geborncr Frankfurter kaum einen Begriff machen konnte.
Eines vortrefflichen Mannes, Doctor Orth, will
ich nur dem Namen nach gedenken, indem ich ver
dienten Frankfurtern hier nicht sowohlein Denk
mal zu errichten habe, vielmehr derselben nur in
sosern erwähne , als ihr Ruf oder ihre Persönlichkeit
auf mich in den frühsten Jahren einigen Einfluß
gehabt. Doctor Orth war ein reicher Mann und
gehörte auch unter die, welche niemals Theil am
Regimenta genommen, ob ihn gleich seine Kenntnisse
und Einsichten wohl dazu berechtigt hätten. Die
Deutschen und besonders die Frankfnrtischen Alterthümer sind ihm sehr viel schuldig geworden; er gab
die Anmerkungen zu der sogenannten Frankfurter
Resormation heraus, ein Werk, in welchem die
Statuten der Reichsstadt gesammelt find. Die histo
rischen Capitel desselben habe ich in meinen Jünglmgsjahren fleißig sindirt.
Von Ochsenstein, der ältere jener drei Bruder,
deren ich oben als unserer Nachbarn gedacht, war
bei seiner eingezogenen Art zu seyn, während seines
Lebens nicht merkwürdig geworden, desto merkwür
diger aber nach seinem Tode, indem er eine Verord
nung hinterließ, daß er morgens früh ganz im stil
len und ohne Begleitung und Gesolg, von Hand
werksleuten zu Grabe gebracht seyn wolle. Es ge
schah, und diese Handlung erregte in der Stadt, w»
«an an prunklMfte Leichenbegängnisse gewöhnt war.

1t8
großes Aufsehn. Alle diejenigen, die bei solchen
Gelegenheiten einen herkömmlichen Verdienst hat
ten, erhuben sich gegen die Neuerung. Allein der
wackre Patricier fand Nachfolger in allen Ständen,
und ob man schon dergleichen Begängnisse spottweise
Ochsenleichen nannte, so nahmen sie doch zum besten
mancher wenig bemittelten Familien überhand, und
die Prunkbegängnisse verloren sich immer mehr.
Jch führe diesen Umstand an, weil er eins der frü
hern Symptome jener Gesinnungen von Demuth und
Gleichstellung darbietet, die sich in der zwepten
Hälfte des vorigen Jahrhunderts von obenherein
auf so manche Weise gezeigt haben und in so uner
wartete Wirkungen ausgeschlagen sind.
Auch sehlte es nicht an Liebhabern des Alter
thums. Es fanden sich Gemähldecabinette, Kupser
stichsammlungen, besonders aber wurden vaterländi
sche Merkwürdigkeiten mit Eiser gesucht und auf
gehoben. Die älteren Verordnungen und Mandate
der Reichsstadt, von denen keine Sammlung ver
anstaltet war, wurden in Druck und Schrift sorgfäl
tig aufgesucht, nach der Zeitsolge geordnet und als
ei» Schatz vaterländischer Rechte und Herkommen
mit Ehrfurcht verwahrt. Auch die Bildnisse von
Frankfurtern, die in großer Anzahl «istirten, wur
den zusammengebracht und machten eine besondre
Abtheilung der Cabinette.
Solche Männer scheint mein Vater sich über
haupt zum Muster genommen zu haben. Ihm fehlte

keine der Eigenschaften, die zn einem rechtlichen und
angesehenen Bürger gehören. Auch brachte er, nach
dem er sein Haus erbaut, seine Besitzungen von je
der Art in Ordnung. Eine vortreffliche Landchartensammlung der Schenkischen und anderer damals vor
züglicher geographischen Blätter, jene oberwähnten
Verordnungen und Mandate, jene Bildnisse, ein
Schrank alter Gewehre, ein Schrank merkwürdiger
Venetianischer Gläser, Becher und Pokale, Natura
lien, Elsenbeinarbeiten, Bronzen und hundert an
dere Dinge wurden gesondert und aufgestellt, und
ich versehlte nicht, bei vorfallenden Auctionen mir
jederzeit einige Aufträge zu Vermehrung des Vor
handenen zu erbitten.
Noch einer bedeutenden Familie muß ich geden
ken, von der ich seit meiner frühsten Jugend viel
Sonderbares vernahm und von einigen ihrer Glieder
selbst noch manches Wunderbare erlebre ; es war die
Senkenbergische. Der Vater, von dem ich wenig zu
sagen weiß, war ein wohlhabender Mann. Er hatte
drep Söhne, die sich in ihrer Jugend schon durch
sängig als Sonderlinge auszeichneten. Dergleichen
wird in einer beschränkten Stadt, wo sich niemand
weder im Guten noch im Bösen hervorthun soll,
nicht zum besten aufgenommen. Spottnamen und
seltsame , sich lang im Gedächtniß erhaltende Mährchen sind meistens die Frucht einer solchen Sonderderbarkeir. Der Vater wohnte an der Ecke der Hosengasse, die pon dem Aeichen des Hauses, das einen.

120
wo nicht gar drcy Hasen vorstellt, den Namen
führte. Man nannte daher diese drey Brüder nur
die drey Hasen, welchen Spitznamen sie lange Zeit
nicht los wurden. Allein, wie große Vorzüge sich
oft in der Jugend durch etwas wunderliches und un
schickliches ankündigen, so geschah es auch hier. Der
älteste war der nachher so rühmlich bekannte Reichs
hofrath von Senkenberg. Der zwepte ward in den
Magistrat aufgenommen und zeigte vorzügliche Ta
lente, die er aber auf eine rabulistische, ja verruchte
Weise, wo nicht zum Schaden seiner Vaterstadt,
doch wenigstens seiner Collegen in der Folge miß
brauchte. Der dritte Bruder, ein Arzt und ein
Mann von großer Rechtschaffenheit, der aber wenig
und nur in vornehmen Häusern prakticirte, behielt
bis in sein höchstes Alter immer ein etwas wunder
liches Aeußeres. Er war immer sehr nett gekleidet,
und man sah ihn nie anders auf der Straße als in
Schuhen und Strümpsen und einer wohlgepuderten
Lockenperrücke, den Hut unter'm Arm. Er ginz
schnell, doch mit einem seltsamen Schwanken vor sich
hin, so daß er bald auf dieser bald auf jener Seite
her Straße sich befand, und im Gehen ein Zickzack
bildete. Spottvögel sagten: er suche durch diesem
abweichenden Schritt den abgeschiedenen Seelen aus
dem Wege zu gehen, die ihn in grader Linie wohl
versolgen möchten, und ahme diejenigen nach, die
sich vor einem Krokodil fürchten. Doch aller dieser
Scherz und manche lustige Nachrede verwandelte sich

121
zuletzt in Ehrfurcht gegen ihn, als er seine ansehn
liche Wohnung mit Hof, Garten und allem Zubehör,
aus der Efchenheimergasse, zu einer medicinischen
Stiftung widmete, wo neben der Anlage eines bloß
für Frankfurter Bürger bestimmten Hospitals, ein
botanischer Garten , ein anatomisches Theater, ein
chemisches Laboratorinm, eine ansehnliche Biblio
thek und eine Wohnung für den Director eingerich
tet ward, auf eine Welse, deren keine Akademie sich
hätte schämen dürsen.
Ein andrer vorzüglicher Mann, dessen Persön
lichkeit nicht sowohl als seine Wirkung in der Nach
barschaft und seine Schriften einen sehr bedeutenden
Einfluß auf mich gehabt haben, war Karl Friedrich
von Moser , der seiner Geschaftsthätigkeit wegen in
unserer Gegend immer genannt wurde. Auch er
hatte einen gründlich-sittlichen Charakter, der, weil
die Gebrechen der menschlichen- Natur ihm wohl
manchmal zu schaffen machten, ihn sogar zu den so
genannten Frommen hinzog; und so wollteer, wie
von Loen das Hofleben, eben so das Gcschäftsleben
einer gewissenhafteren Behandlung entgegenführen.
Die große Anzahl der kleinen deutschen Höse stellte
eine Menge von Herren und Dienern dar, wovon
die ersten unbedingten Gehorsam verlangten, und
die andern meistentheils nur nach ihren Ueberzeugungen wirken und dienen wollten. Es entstand da
her ein ewiger Conflict und schnelle Veränderungen
und Erplosionen, weil die Wirkungen des unbeding

ISS
ten Handelns im kleinen viel geschwinder merklich
und schädlich werden als im großen. Viele Häuser
waren verschuldet und kaiserliche Debit-Commissionen ernannt; andre fanden sich langsamer oder ge
schwinder auf demselben Wege, wobei die Diener
entweder gewissenlos Vortheil zogen , oder gewissen
haft sich unangenehm und verhaßt machten. Moser
wollte als Staats- und Geschäftsmann wirken; und
hier gab sein ererbtes, bis zum Metier ausgebildetes
Talent ihm eine entschiedene Ausbeute; aber er
wollte auch zugleich als Mensch und Bürger handeln
«nd seiner sittlichen Würde so wenig als möglich
vergeben. Sein: Herr und Diener, sein Daniel
in der Löwengrube , seine Reliquien schildern durch
aus die Lage, in welcher er sich zwar nicht gesoltert,
aber doch immer geklemmt fühlte. Sie deuten
sämmtlich auf eine Ungeduld in einem Zustand, mit
dessen Verhältnissen man sich nicht versöhnen und
den man doch nicht los werden kann. Bei dieser
Art zu denken und zu empfinden mußte er freilich
mehrmals andere Dienste suchen, an welchen es ihm
seine große Gewandtheit nicht sehlen ließ. Jch er
innere mich seiner als eines angenehmen, beweg
lichen und dabei zarten Mannes.
Aus der Ferne machte jedoch der Name Klopstock
nuch schon auf u»s eine große Wirkung. Im An
fang wunderte man sich, wie ein so vortrefflicher
Mann so wunderlich heißen könne; doch gewöhnte
man sich bald daran und dachte nicht mehr an die

I2Z
Bedeutung dieser Splben. Jn meines Vaters Bi
bliothek hatte ich bisher nur die früheren, besonders
die zu seiner Zeit nach und nach heraufgekommenen
und gerühmten Dichter gefunden. Alle diese hat
ten gereimt, und mein Vater hielt den Reim für
poetische Werke unerläßlich. Canitz, Hagedorn,
Drollinger, Geliert, Kreutz, Haller, standen in schö
nen Franzbänden in einer Reihe. An diese schlossen
sich Neukirch's Telemach, Koppen's befreites Jeru
salem, und andre Uebersetzungen. Jch hatte diese
sämmtlichen Bünde von Kindheit auf fleißig durch
gelesen und theilweise memorirt, meßhalb ich denn
zur Unterhaltung der Gesellschaft öfters aufgerusen
wurde. Eine verdrießliche Epoche im Gegentheil
eröffnete sich für meinen Vater, als durch Klopstocks
Messias Verse, die ihm keine Verse schienen, ein Ge
genstand der öffentlichen Bewunderung wurden. Er
selbst hatte sich wohl gehütet dieses Werk anzuschaf
fen; aber unser Hausfreund, Rath Schneider,
schwärzte es ein und steckte es der Mutter und den
Kindern zu.
Auf Kiesen geschäftsthätigen Mann, welcher we
nig las, hatte der Messias gleich bei seiner Erschei
nung einen mächtigen Eindruck gemacht. Diese so
natürlich ausgedrückten und doch so schön veredelten
frommen Gefühle, diese gefällige Sprache, wenn
man sie auch nur für harmonische Prosa gelten ließ,
hatten den übrigens trocknen Geschäftsmann so ge
wonnen, daß er die zehn ersten Gesänge, denn von

diesen ist eigentlich die Rede, als das herrlichste ErHauungsbuch betrachtete, und solches alle Jahre ein
mal in der Charwoche, in welcher er sich von allen
Geschäften zu entbinden wußte , für sich im stillen
durchlas und sich daran ftir's ganze Jahr erquickte.
Anfangs dachte er seine Empfindungen seinem alten
Freunde mitzutheilen ; allein er fand sich sehr be
stürzt, als er eine unheilbare Abneigung vor einem
Werke von so köstlichem Gehalt, wegen einer wie es
ihm schien gleichgültigen äußern Form, gewahr wer
den mußte. Es sehlte, wie sich leicht denken läßt,
nicht an Wiederholung des Gesprächs über diesen
Gegenstand; aber beide Theile entsernten sich immer
weiter von einander, es gab hestige Scenen, und der
nachgiebige Mann ließ sich endlich gefallen, von sei
nem Licblingswerke zu schweigen, damit er nichtsngleich einen Jugendfreund und eine gute Sonntagssuppe verlöre.
Proselyten zu machen ist der natürlichste Wlmsch
eines jeden Menschen, und wie sehr fand sich unser
Freund im stillen belohnt, als er in der übrigen
Familie für seinen Heiligen so offen gesinnte Ge
müther entdeckte. Das Eremplar, das er jährlich
nur eine Woche brauchte, war uns für die übrige
Zeit gewidmet. Die Mutter hielt es heimlich, und
wir Geschwister bemächtigten uns desselben wann
wir konnten, um in Freistunden, in irgend einem
Winkel verborgen, die auffallendsten Stellen aus
wendig zu lernen, und besonders die zartesten und

125
heftigsten so geschwind als möglich in's Gedächtnis? zu
fassen.
Porcia's Tranm recitirten wir um die Wette,
und in das wilde verzweiselnde Gespräch zwischen
Satan und Adramelech , welche in's rothe Meer ge
stürzt worden , hatten wir uns getheilt. Die erste
Rolle, als die gewaltsamste, war auf mein Theil ge
kommen, die andere, um ein wenig kläglicher, über
nahm meine Schwester. Die wechselseitigen, zwar
größlichen aber doch wohlklingenden Verwünschungen
flossen nur so vom Munde, und wir ergriffen jede
Gelegenheit, uns mit diesen höllischen Redensarten
zubegrüßen.
SS «r^ein Samstagsabend im Winter — der
Bater ließ sich immer bei Licht rosiren, um Sonn
tags früh sich zur Kirche bequemlich anziehen zu könmn-wir saßen auf einem Schämel hinter dem
Osen und murmelten, während der Barbier ein
seifte, unsere herkömmlichen Flüche ziemlich leise.
Vinn hatte aber Adramelech den Satan mit eisernen
Händen zu fassen; meine Schwester packte mich ge
waltig an, und recitirte, zwar leise genug aber doch
mit steigender Leidenschaft :
Hilf mir! ich flehe dich an, ich bete, wenn du es
forderst.
Ungeheuer, dich an! Verworfner, schwarzer Ver
brecher,
Hilf mir ! ich leide die Pein des rächenden ewigen
Todes!...

i26

i

Vormals connt' ich mit heißem, mit grimmigem
Hasse dich hassen!
Jetzt vermag ich's nicht mehr ! Auch dieß ist stechen
der Jammer!
Bisher war alles leidlich gegangen ; aber laut , mit
fürchterlicher Stimme rief sie die solgenden Worte;
O wie bin ich zermalmt ! . .
Der gute Chirurgus erschrack und goß dem Vater
das Seiftnbecken in die Brust. Da gab es einen
grsßen Aufstand, und eine strenge Untersuchung
ward gehalten, besonders in Betracht des Unglücks
das hätte entstehen können, wenn man schon im
Rasiren begriffen gewesen wäre. Um allen Verdacht
des Muthwillens von uns abzulehnen, bekannten
wir uns zu unsern teuflischen Rollen, und das Un
glück, das die Herameter angerichtet hatten, war zu
offenbar, als daß man sie nicht aufs neue hätte ver
rusen und verbannen sollen.
So pflegen Kinder und Volk das Große, das Er
habene in ein Spiel, ja in eine Posse zu verwan
deln; und wie sollten sie auch sonst im Stande seyn
es auszuhalten und zu ertragen!

Drittes

Buch.

Der Reujahrstag ward zu jener Zeit durch den
allgemeinen Umlauf von persönlichen Glückwünschnngen für die Stadt sehr belebend. Wer sonst nicht
leicht aus dem Hause kam, warf sich in seine besten
Kleider, um Gönnern und Freunden einen Augen
blick freundlich und hoflich zu seyn. Für uns Kin
der w»r besonders die Festlichkeit in dem Hanse deö
Großvaters an diesem Tage ein höchst erwünschter
Genuß. Mit dem frühsten Morgen waren die Enkel
schon daselbst versammelt, um die Trommeln, die
Hobven und Clorinetten, die Posaunen und Zinken,
wte sie das Militär, die Stadtmnsict und wer sonst
alles ertönen ließ, zu vernehmen. Die versiegelten
aod überschriebenen Neujahrsgeschenke wurden von
den Kindern unter die geringern Gratulanten ausgetheilt, und wie der Tag wuchs, so vermehrte sich
die Anzahl der Honoratioren. Erst erschienen die
Vertrauten und Verwandten, dann die untern
Staatsbeamten; die Herren vom Rathe selbst ver
sehlten nicht ihren Schultheiß zu begrüßen, und
eine auserwählte Anzahl wurde Abends in Zimmern
bewirthet, welche das ganze Jahr Fber kaum sich
öffneten. Die Torten, BIscultkuchen, Marzipane,
<s«,h«'i We«,. XXIV. Vd.
K

1Z0
der süße Wein übte den größten Reiz auf die Klnder
aus, wozu noch kam, daß der Schultheiß so wie die
beiden Burgemeister, aus einigen Stiftungen jähr
lich etwas Silberzeug erhielten, welches denn den
Enkeln und Pathen nach einer gewissen Abstufung
verehrt ward; genug es sehlte diesem Feste im klei
nen an nichts was die größten zu verherrlichen pflegt.
Der Neujahr«nn i7ss kam heran, für uns Kin
der erwünscht und vergnüglich wie die vorigen, aber
den ältern Personen bedenklich und ahnungsvoll.
Die Durchmärsche der Frgnzosen war man zwar ge
wohnt, und sie ereigneten sich öfters und häufig,
aber doch am häufigsten in den letzten Tagen des
nergangenen Jahres. Nach alter «ejchsstädttscher
Sitte pssaunte der Thürmer des Hauptthurms
ofk Truppen heranrückten, und an Wsem Neujahrs«
tage wollte er gar nicht aufhören, «elches ein Zei
chen war, daß größere Heereszüge „n MhrerenjSetten in Bewegung seyen. Wirklich zogen sie nnch .jw
nnößeren Maffen an diesem Tage durch die Stadt;
man lief, sie .norbeipasg«n zu sehen. Sonst war
man ga««hnt, .daß sie nnrlnkletnenHartiendurchmarschlrten; diese aber rergkißetten sich nach und>
nach, ohne daß man es verhindern konnte oderwoLte.
Genua, am Zten Jannar, nachdem eine Eolonne
durch Sachsenhausen über, die Brücke durch, die Fahrgasse bis an die Constablerwache gelangt war, machte
sie Halt, überwältigte das kleine, sie durchführende
Commando, nahm Besitz von aedschter Wache, zog

dle Zeile hinunter, und nach einem geringen Wider
stand mußte sich auch die Hauptwache ergeben. Au
genblicks waren die friedlichen Straßen in einen
Kriegsschauplatz verwandelt. Dort verharrten und
divouakirten die Truppen, bis durch regelmäßige
Einquartierung für ihr Unterkommen gesorgt wäre.
Diese unerwartete, seit vielen Jahren unerhörte
Last drückte dle behaglichen Bürger gewaltig, und
niemanden konnte sie beschwerlicher seyn als dem
Water, der in sein kaum vollendetes Hans fremde
militärische Bewohner aufnehmen, ihnen seine wohlaufgeputzten und meist verschlossenen Staatsziwmer
einräumen, und das, was er so genau zu ordnen und
zu regieren pflegte, fremder Willkür Preis geben
sollte; er, ohnehin preußisch gesinnt, sollte sich nun
von Franzosen in seinen Zimmern belagert sehen:
es war das Traurigste was ihm nach seiner Denk
weise begegnen konnte. Wäre es ihm jedoch möglich
gewesen, die Sache leichter zu nehmen, da er gut
Französisch sprach, und im Leben sich wohl mit Würde
nnd Annmth betragen konnte, so hätte er sich und
uns manche trübe Stunde ersparen mögen; denn
man qnartierte bei uns den Königslieutenant, der,
obgleich Militärperson, doch nur die Civiloorfälle,
dle Streitigkeiten zwischen Soldaten und Bürgern,
Schuldensachen und Händel zu schlichten lMe. Es
war Graf Thorane, von Grasse in der Provence,
unweit Antibes, gebürtig, eine lange hagre ernste
Gestalt, das Gesicht durch die Blattern sehr entstellt,

IZS
mit schwarzen seurigen Augen, und von einem wür
digen zusammengenommenen Betragen. Gleich sein
Eintritt war für den Hausbewohner günstig. Mau
sprach von den verschiedenen Zimmern, welche thetls
abgegeben werden, theils der Familie verbleiben
sollten, und als der Graf ein Gemähldezimmer er
wähnen hörte, so erbat er sich gleich, ob es schon
Nacht war, mit Kerzen die Bilder wenigstens flüch
tig zu besehen. Er hatte an diesen Dingen eine
übergroße Freude, bezeigte sich gegen den ihn beglei
tenden Vater auf das verbindlichste, und als er
vernahm, daß die meisten Künstler noch lebten, sich
tn Frankfurt und in der Nachbarschaft^aufhielten, so
versicherte er, daß er nichts mehr wünsche, als sie
baldigst kennen zu lernen und sie zu beschäftigen.
Aber auch diese Annäherung von Selten der
Kunst vermochte nicht die Gesinnung meines Vaters
zu ändern, noch seinen Charakter zu beugen. Er
ließ geschehen was er nicht verhindern konnte, hielt
sich aber in unwirksamer Entsernung, und das Außer
ordentliche was nun um ihn vorging, war ihm bis
auf die geringste Kleinigkeit unerträglich.
Graf Thsrane indessen betrug sich musterhaft.
Nicht einmal seine Landcharten wollte er an die
Wände genagelt haben, um die neuen Tapeten nicht
zu verderben. Seine Leute waren gewandt, still
und ordentlich; aber freilich, da den ganzen Tag
und einen Thetl der Nacht nicht Ruhe bei ihm ward,
da ein Klagender dem andern solgte, Arrestant?n

«53
gebracht und sortgeführt, alle Ofsiciere und Adjutan
ten vorgelassen wurden, da der Graf noch überdleß
täglich offne Tasel hielt: so gab es in dem mäßig
großen, nur für eine Familie eingerichteten Hause,
das nur eine durch alle Stockwerke unverschlossen
durchgehende Treppe hatte, eine Bewegung und ein
Gesumme wie in einem Bienenkorbe, obgleich alles
sehr gemäßigt, ernsthaft und streng zuging.
Zum Vermittler zwischen einem verdrießlichen,
täglich mehr sich hypochondrisch quälenden Hausherrn
und einem zwar wohlwollenden aber sehr ernsten
and genauen Militärgast, fand sich glücklicherweise
ein behaglicher Dolmetscher, ein schöner wohlbeleib
ter heitrer Mann, der Bürger von Frankfurt war
und gut Franzosisch sprach, sich in alles zu schicken
wußte und mit mancherlei kleinen Unannehmlichkei
ten nur seinen Spaß trieb. Durch diesen hatte
meine Mutter dem Grasen ihre Lage bei dem Ge
mütszustande ihres Gatten vorstellen lassen; er
hatte die Sache so klüglich ausgemahlt, das neue
noch nicht einmal ganz eingerichtete Haus, die natür
liche Zurückgezogenhelt des Besitzers, die Beschäfti
gung mit der Erziehung seiner Familie und was sich
alles sonst noch sagen ließ, zu bedenken gegeben ; so
daß der Graf, der an seiner Stelle auf die höchste
Gerechtigkeit, Unbestechlichkeit und ehrenvollen
Wandel den größten Stolz setzte, auch hier sich als
Einquartierter musterhaft zu betragen vornahm,
und es wirklich die einigen Jahre seines Dablei

154
bens unter mancherlei Umständen unverbrüchlich
gehalten hat.
Meine Mutter besaß einige Kenntniß des Jtaliönifchen, welche Sprache überhaupt niemanden von
der Familie fremd war; sie entschloß sich daher so
gleich Französisch zu lernen, zu welchem Zweck der
Dolmetscher, dem sie unter diesen stürmischen Ereig
nissen ein Kind aus der Tause gehoben hatte, und
der nnn auch als Geyatter zn dem Hause eine dop
pelte Neigung spürte, seiner Gevatterin jeden abge
müßigten Augenblick schenkte (denn er wohnte grade
gegenüber) und ihr vor allen Dingen diejenigen
Phrasen einlernte, welche sie persönlich dem Graben
vorzutragen habe ; welches denn zum besten gerieth.
Der Graf war geschmeichelt von der Mühe, welche
die Hausfrau sich in ihren Jahren gab, und weil er
einen heitern geistreichen Zug in seinem Charakter
hatte, auch eine gewisse trockne Galanterie gern aus
übte, so entstand daraus das beste Verhältnis und
die verbündeten Geyattern konnten erlangen was sie
wollten.
Wäre es, wie schon gesagt, möglich gewesen,
den Vater zu erheitern, so hätte dieser veränderte
Zustand wenig Drückendes gehabt. Der Graf übte
die strengste Uneigennntzigkelt; selbst Gaben, die
seiner Stelle gebührten, lehnte er ab ; das geringste
was einer Bestechung hätte ähnlich sehen können,
wmde mit Zorn, ja mit Strase weggewiesen; sei
nen Leuten war aufs strengste besohlen, dem Hans

besitz« nicht die mindesten Unkosten zu machen. Da
gegen wurde uns Kindern reichlich vom Nachtische
mitgetheilt. Bei dieser Gelegenheit muß ich, um
?ow der Unschuld jener Zelten einen Begriff zu ge
hen, anführen, daß die Mutter uns eines Tages
Höchlich betrübte, indem sie das Gefrorene, das mau
ms von der Tasel senöete, weggoßt weil es ihr un»öglich vorkam> daß der Magen ein wahrhaftes Äs,
»mn es auch noch so dmchzuckert sey, vertragen
Außer diesen Leckereyen, die wir denn doch allnMg ganz gut genießen und vertragen kernten,
daichts es uns Kindern auch noch gar behaglich, von
gerauen Lehrstunden und strenger Jucht einiger«
mu)en entbunden zu seyn. Des Vaters üble Sanne
nahm zu, er kvnnte sich nicht in das Unvermeidliche
«geben. Wie sehr quälte er sich, die Mutter und
de» Geyatter, die Rathsherren, alle seine Freunde,
«r um den Grasen los zu wttden! Vergebens
Mte man ihm vor, daß die Gegenwart eines sol
ch« Mannen im Hause, unter den gegebenen Um
ständen, eine wahre WWthak sey, daß ein ewiger
Wechsel, es sev nun «n Ofsicteren oder Gemeinen,
nuf die Umquartierung des Grasen solgen w«nde.
LMns von diesen Argumenten wollte bei ihm greifen.
Das Gegenwärtige schien ihm so unerträglich, daß
ihn sein Unmnth ein Schlimmeres das solgen könnte,
nicht gew«he werden ließ.
Anf dteft Weise ward seine Thgtigkeit gelähmt.

1ZS
die er sonst hauptsächlich auf uns zu wenden ge
wohnt war. Das was er uns aufgab, sorderte er
nicht mehr mit der sonstigen Genauigkeit, und wi>
suchten, wie es nur möglich schien, unsere Neu
gierde an militärischen und andern öffentlichen Din
gen zu befriedigen, nicht allein im Hause, sondem
auch auf den Straßen, welches um so leichter an
ging, da die Tag und Nacht unverschlossene Hau)thüre von Schildwachen besetzt war, die sich um K>s
Hin - und Wiederlausen unruhiger Kinder nicht be
kümmerten.
Die mancherlei Angelegenheiten, die vor d.'m
Richterstuhle des Königslieutenants geschlichtet wur
den, hatten dadurch noch einen ganz besondern Rciz,
daß er einen eignen Werth darauf legte, seine Cntscheidungen zugleich mit einer witzigen, geistreichen,
.heitern Wendung zu begleiten. Was er befahl, var
streng gerecht; die Art wie er es ausdrückte, var
launig und pikant. Er schien sich den Herzog von
Ossuna zum Vorbilde genommen zu haben. Ss
verging kaum ein Tag, daß der Dolmetscher nicht
eine oder die andere solche Anekdote uns und der
Mutter zur Aufheiterung erzählte. Es hatte dieser
muntere Mann eine kleine Sammlung solcher Salo
monischen Entscheidungen gemacht; ich erinnere mich
aber nur des Eindrucks im allgemeinen, ohne im
Gedächtniß ein besonderes wieder zu finden.
Den wunderbaren Charakter des Grasen lernte
man nach und nach immer mehr kennen. Dieser

«7
Mann war sich selbst, seiner Eigenheiten aufs deut
lichste bewußt, und weil er gewisse Zelten haben
mochte, wo ihn eine Art von. Unmuth, Hypochondrie,
oder wie man den bösen Dämon nennen soll, über
fiel, st zog er sich in solchen Stunden, die sich
manchmal zu Tagen verlängerten, in sein Zimmer
zurück, sah niemanden als seinen Kammerdiener,
und war selbst in dringenden Fällen nicht zu bewe
gen, daß er Audienz gegeben hätte. Sobald aber
der böse Geist von ihm gewichen war, erschien er
nach wie vor, mild, heiter und thätig. Aus den
Reden seines Kammerdieners, Saint Jean, eines
kleinen hagern Mannes von muntret Gutmütigkeit,
konnte man schließen, daß er in frühern Jahren von
solcher Stimmung überwältigt, großes Unglück an
gerichtet, und sich nun vor ähnlichen Abwegen, bei
einer so wichtigen, den Blicken aller Welt ausge
setzten Stelle, zu hüten ernstlich vornehme.
Gleich in den ersten Tagen der Anwesenheit des
Grasen wurden die sämmtlichen Frankfurter Mahler,
als Hirt, Schütz, Trautmann, Nothnagel, Junker,
zu ihm berusen. Sie zeigten ihre sertigen Semählde vor, und der Graf eignete sich das Verkäuf
liche zu. Jhm wurde mein hübsches helles Giebel
zimmer in der Mansarde eingeräumt und sogleich
tn ein Cabinet und Atelier umgewandelt: denn er
war Willens, die sämmtlichen Künstler, vor allen
aber Seekaz in Darmstadt, dessen Pinsel ihm be
sonders bei natürlichen und unschuldigen Porstellnn-.

gen höchlich gefiel, M eine ganze Zeit in Arbeit zu
setzen. Er ließ daher von Grasse, wo sein älterer
Bruder ein schönes Gebäude besitzen mochte, die
sämmtlichen Maße aller Zimmer und Cabinette her
beikommen, überlegte sodann mit den Künstlern dta
Wandabtheilungen, und bestimmte die Größe der
hteroach zu versertigenden ansehnlichen Oelbtlder>
welche nicht in Rahmen eingefaßt, sondern nls Ta
petenthelle auf die Wand besestigt werden sollten.
Hier ging nun die Arbeit eifrig an. Seekaz über,
n»hm ländl!cl)e Scenen, worin die Greise und Kin
der, unmittelbar nachher Natur gemahlt, ganj herr
lich glückten; die Jünglinge wollten ihm nicht eben
so gerathen, sie waren meist zu hager; und die
Frauen mißfielen ans der entgegengesetzten Ursache.
Denn da er eine kleine dicke, gute aber unangenehme
Person znr Fraa hatte, dw ihm außer sich selbst
nicht wohl ein Modell zuließ, so wvllte nichts gefäl
liges zu Staude kommen. Zudem war er genörhigt
gewesen, über das Maß seiner Figuren hinauszn
gehen. Seine Bäume hatten Wahrheit, aber ein
kleinliches Blätterwerk. Er war ein Schüler von
Brinkmann, dessen Pinsel in Staffeleygemählden
nicht zu schelten ist.
Schütz, der Landschaftmahler, fand sich vielleicht
nm besten in die Sache. Dle Rheingegenden hatte
er ganz in seiner Gewalt, so wie den sonnigen Ton,
der ße in der schönen Jahreszeit belebt. Er war
nicht ganz ungewohnt, in einem grSß«n Maßstabe

zu arbeiten, und auch da ließ er es an Ausführung
und Haltung nicht sehlen. Er lieserte sehr heitre
Bilder.
Trautmann rembrandisirte einige Auserweckungswun^er des neuen Testaments, und zündete neben
her Dörser und Mühlen an. Auch ihm war, wle
ich aus den Aufrissen der Zimmer bemerken konnte,
ein eigenes Cabinet zugetheilt worden. Hirt mahlte
einige gute Eichen - und Buchenwälder. Seine
Heerden waren lobenswerth. Junker, an die Nach?
ahmung der ausführlichsten Niederländer gewöhnt,
konnte sich am wenigsten in diesen Tapetensthl fin
den; jedoch bequemte er sich, für gute Zahlung?
mit Blumen und Früchten manche Abtheilung zu
Verzieren.
Da ich alle diese Männer von meiner frühsten
Jugend an gekannt, und sie oft in ihren Werkstätten
besucht hatte, auch der Graf mich gern um sich lei
den mochte, so w<m ich bei den Aufgaben, Berathschlagungen und Bestellungen, wie auch bei den Ab
lieserungen gegenwärtig, und nahm mir, zumal
»nm Skizzen und Entwürse eingereicht wurden,
«eine Meinung zu eröffnen gar wohl heraus. Ich
hatte mir schon früher bei Gemählde - Liebhabern,
besonders aber auf Auctionen, denen ich fleißig bei
wohnte, den Ruhm erworben, daß ich gleich zu sagen
wisse, was irgend ein historisches Bild vorstelle, es
sey nun aus der biblischen oberen Profan- Geschichte
oder aus der Mythologie genommen; nnd wenn ich

t4a
auch den Sinn der allegorischen Bilder nicht immer
traf, so war doch selten jemand gegenwärtig, der es
besser verstand als Ich. So hatte ich auch öfters die
Künstler vermocht, diesen oder jenen Gegenstand
vorzustellen, und solcher Vortheile bediente ich mich
gegenwärtig mit Lust und Liebe. Jch erinnere mich
noch, daß ich einen umständlichen Aufsatz versertigte,
worin ich zwölf Bilder beschrieb, welche die Ge
schichte Josephs darstellen sollten: einige davon wur
den ausgeführt.
Nach diesen, für einen Knaben allerdings löbli
chen Verrichtungen, will ich auch einer kleinen Be
schämung, die mir innerhalb dieses KünstlerkreiseK
begegnete, Erwähnung thun. Jch war nämlich mit
allen Bildern wohl bekannt, welche man nach und
nach in jenes Zimmer gebracht hatte. Meine jugend
liche Neugierde ließ nichts ungesehen und ununtersucht. Einst fand ich hinter dem Osen ein schwarzes
Kästchen; ich ermangelte nicht, zu sorschen was dar
in verborgen sey, und ohne mich lange zu besinnen
zog ich den Schieber weg. Das darin enthaltene
Gemählde war freilich von der Art, die man den
Augen nicht auszustellen pflegt, und ob ich es gleich
alsobald wieder zuzuschieben Anstalt machte, so konn
te ich doch nicht geschwind genug damit sertig werden.
Der Graf trat herein und ertappte mich. — „Wer
hat euch erlaubt dieses Kästchen zu eröffnen?" sagte
er mit seiner KönigsHeutenants - Miene. Jch hatte
nicht viel darauf zu antworten, und er sprach sogleich

141
die Strase sehr ernsthaft aus: „Jhr werdet ln acht
Tagen, sagte er, dieses Zimmer nicht betreten." —
Jch machte eine Verbeugung und ging hinaus. Auch
gehorchte ich diesem Gebot aufs pünktlichste, so daß
es dem guten Seekaz, der eben in dem Zimmer ar
beitete, sehr verdrießlich war: denn er hatte mich
gern um sich; und ich trieb aus einer kleinen Tücke
den Gehorsam so weit, daß ich Seekszen seinen Cafsee, den ich ihm gewöhnlich brachte, auf die Schwelle
setzte ; da er denn von seiner Arbeit aufstehen und
ihn holen mußte, welches er so übel empfand, daß
er mir fast gram geworden wär'.
Nun aber scheint es nöthig, umständlicher anzu
zeigen und begreiflich zu machen, wie Ich mir in sol
chen Fällen in der Französischen Sprache, die ich doch
nicht gelernt, mit mehr oder weniger Bequemlichkeit
durchgeholsen. Auch hier kam mir die angeborne
Gabe zu statten, daß ich leicht den Schall und Klang
einer Sprache, ihre Bewegung, ihren Accent, den
Ton und was sonst von äußern Eigenthümlichkeiten,
fassen konnte. Aus dem Lateinischen waren mir
viele Worte bekannt; das Jtaltäntsche vermittelte
noch mehr, und so horchte ich ln kurzer Zeit von Be
dienten und Soldaten, Schildwachen und Besuchen
so viel heraus, daß ich mich, wo nicht in s Gespräch
mischen, doch wenigstens einzelne Fragen und Ant
worten bestehen konnte. Aber dieses war alles nur
wenig gegen den Vortheil, den mir das Theater
brachte. Von meinem Großvater hatte ich ein Frei-

-

'

«2
Met erhalten, dessen ich mich, mit Widerwillen
meines Waters, unter dem Beistand meiner Mut
ter, täglich bediente. Hier saß ich nun im Parterre
vor einer fremden Bühne, und paßte um so mehr
auf Bewegung, mimischen und Rede- Ausdruck, als
ich >venig oder nichts von dem verstand was da
oben gesprochen wurde, und also meine Unterhal
tung nur vom Gebärdenspiel und Sprachton nehmen
konnte. Von der Komödie verstand ich am wenig
sten, weil sie geschwind gesprochen wurde und sich
«uf Dinge des gemeinen Lebens bezog, deren Aus
drücke mir gar nicht bekannt waren. Die Tragödie
kam seltner vor, und der gemessene Schritt, das
Toctartige der Alerandriner, das Allgemeine des
Ausdrucks machten sie mir in jedem Sinne faßlicher.
Es dauerte nicht lange, so nahm ich den Racine,
den ich in meines Vaters Bibliothek antraf, zur
Hand, und declamirte mir die Stücke uach theatra
lischer Art und Weise, wie sie das Qrgau melues
Ohrs und das ihm so genau verwandte Sprachorgan
gefaßt hatte, mit großer Lebhaftigkeit, ohne daß ich
noch eine ganze Rede im Jusammeuhang hätte ver
stehen können. Ja ich lernte ganze Stellen auswen
dig und recitlrte sie, wie ein eingelernter Sprach
vogel; welches mir um so leichter ward, als ich frü
her die für ein Kind meist unverständlichen biblischen
Stellen auswendig gelernt und sie in dem Ton der
protestantischen Prediger zn recltlren mich gewöhnt
hatte. Das versisicirte Französische Lustspiel war da

I4Z
mals sehr beliebt; die Stücke vonDestouches, Marlveaur, La Chaussee kamen häusig vor, und ich eriimere mich nach deutlich mancher charakteristischen
Figuren. Won den Moliere'schen ist mir weniger
im Sinn geblieben. Was am meisten Eindruck auf
mich machte, war die Hvpermnestra von Lemiere,
dla als ein neues Stück mit Sorgfalt aufgeführbund
wiederholt gegeben wurde. Höchst anmuthtg war
der Eindruck, den der Devin äu Villsge, Rase et
^nvstte et Iiubio, auf mich machten.
Jch kann mir die bebänderten Buben und Mädchen
und ihre Bewegungen noch jetzt zurückrufen. Es
dauerte nicht lange, so regte sich rer Wunsch bei
' mir, mich auf dem Theater selbst umzusehen, wozu
sich mir so mancherlei Gelegenheit darbot. ^Denn
da tch , nicht immer die ganzen Stücke anszuhören
Geduld hatte, nnd manche ^lt in den Coniders,
auch wohl bei gelinderer Jahreszeit vor der Thür,
mit andern Lindern , »eines Alters Merlet Spiele
trieb, so gesellte sich ein schöner munterer Knabe
zu uns, der zum Theater gehörte, und den tch in
manchen kleinen Rollen, vbnwhl nur beiläufig, ge
sehen hatte. Mit mir konnte er M am besten
Verständigen, indem ich mein Französisch bei ihm
geltend zn machen amHte; und er knüpfte sich um
so mehr an «ich, als kein Knabe seines Alters
und seiner Nation bei m Theater oder sonst in , der
Nähe war. Wir gingen auch anßer der Theater
zelt zusammen, und selbst während der Borstellnn

t44
gen ließ er mich selten in Ruhe. Er war ein al
lerliebster kleiner Aufschneider, schwatzte charmant
und unaufhörlich, und wußte so viel von seinen
Abenteuern, Händeln und andern Sonderbarkeiten
zu erzählen, daß er mich außerordentlich unterhielt,
und ich von ihm, was Sprache und Mittheilung
durch dieselbe betrifft, in vier Wochen mehr lern
te, als man sich hätte vorstellen können; so daß
niemand wußte, wie ich auf einmal, gleichsam
durch Jnspiration, zu der fremden Sprache gelangt
war.
Gleich in den ersten Tagen unserer Bekannt
schaft zog er mich mit sich aufs Theater, und
führte mich besonders in die Foyers, wo die Schau
spieler und Schauspielerinnen in der Zwischenzeit
sich aufhielten nnd sich an - und auskleideten. Das
Lvcal war weder günstig noch bequem, indem man
das Theater in einen Concertsaal hineingezwängt
hatte, so daß für die Schauspieler hinter der Bühne
keine besonderen Abtheilungen statt fanden. Jn
einem ziemlich großen Nebenzimmer, das ehedem
zu Sptelpartien gedient hatte, waren nun beide
Geschlechter meist beisammen und schienen sich so
wenig unter einander selbst als vor uns Kindern
zu scheuen, wenn es bei m Anlegen oder Verändern
der Kleidungsstücke nicht immer zum anständigsten
herging. Mir war dergleichen niemals vorgekom
men, und doch fand ich es bald durch Gewohnheit,
bei wiederholtem Besuch, ganz natürlich.

l4S
Es wahrte nicht lange, so entspann sich aber für
mich ein eignes und besondres Jnteresse. Der junge
Dervnes, so will ich den Knaben nennen, mir dem
ich mein Vechöltniß immer sortsetzte, war außer
seinen Aufschneihereyen ein Knabe von guten Sitten
und recht artigem Betragen. Er machte mich mit
seiner Schwester bekannt, die ein paar Jahre älter als
wir und ein gar angenehmes Mädchen war, gut ge
wachsen, von einer regelmäßigen Bildung, brauner
Farbe, schwarzen Haaren und Augen; ihr ganzes
Betragen hatte etnms stilles, jck trauriges. Jch
suchte ihr auf alle Weise gefallig zu sern; allein ich
konnte ihre Aufmerksamkeit nicht auf mich lenken.
Junge Mädchen dünken sich gegen jüngere Knaben
sehr weit vorgeschritten, und nehmen, indem sie
ngch den Jünglingen hinschauen, ein tantenhaftes
Betragen gegen den Knaben an, der ihnen seine erste
Neigung zuwendet. Mit einem jüngern Bruder
hatte ich kein Verhältniß.
Manchmal, wenn die Mutter auf den Proben
«der in Gesellschaft war, fanden wir uns in ihrer
Wohnung zusammen, um zu spielen oder uns zu un
terhalten. Jch ging niemals hin , ohne der Schönen
eine Blume , eine Frucht oder sonst etwas zu über
reichen, welches sie zwar jederzeit mit sehr guter
Art annahm und auf das höflichste dankte; allein ich
sah ihren traurigen Blick sich niemals erheitern, und
fand keine Spur, daß sie sonst auf mich geachtet
hätte. Endlich glaubte ich ihr Geheimniß zu entSot,hc'i Wnk. XXIV. «d. ta

decken. Der Knabe zeigte mir hinter dem Bette
seiner Mutter, das mit eleganten seidnen Vorhän
gen aufgeputzt war, ein Pastellbild, das Porträt eines
schönen Mannes , und bemerkte zugleich mit schlauer
Miene: das sey eigentlich nicht der Papa, aber eben
so gut wie der Papa; und indem er diesen Mann
rühmte, und nach seiner Art umständlich und prah
lerisch manches erzählte, so glaubte ich herauszusinden, daß die Tochter wohl dem Vater, die beiden
andern Kinder aber dem Hausfreund angehören
mochten. Jch erklärte mir nun ihr trauriges Anse
hen und hatte sie nur um desto lieber.
Die Neigung zu diesem Mädchen half mir die
Schwindeleyen des Bruders übertragen, der nicht
immer in seinen Gränzen blieb. Jch hatte oft die
weitläufigen Erzählungen seiner Großthaten auszu
halten, wie er sich schon öfter geschlagen, ohne je
doch dem andern schaden zu wollen: es sey alles bloß
der Ehre wegen geschehen. Stets habe er gewußt
seinen Widersacher zu entwaffnen, und ihm alsdann
verziehen; ja er verstehe sich auf's Legiren so gut,
daß er einst selbst in große Verlegenheit gerathen, als
er den Degen seines Gegners aus einen hohen Baum
geschleudert, so daß man ihn nicht leicht wieder hab
hast werben können.
Was mir meine Besuche auf dem Theater sehr
erleichterte, war, daß mir mein Freibillet, als ans
den Händen des Schultheißen, den Weg zu allen
Plätzen eröffnete, und also auch zu den Sitzen im

!47
Proscentum. Dieses war nach Französischer Art sehr
tief und an beiden Seiten mit Sitzen eingefaßt, die
durch eine niedrige Barriere beschränkt, sich in meh
reren Reihen hinter einander aufbauten und zwar der
gestalt, daß die ersten Sitze nur wenig über die
Bühne erhoben waren. Das Ganze galt für einen
besondern Ehrenplatz.; nur Ofsiciere bedienten sich
gewöhnlich desselben, obgleich die Nähe der Schau
spieler, ich will nicht sagen jede Jllusion, sondern
gewissermaßen jedes Gefallen aufhob. Sogar jenen Ge
brauch oder Mißbrauch, über den sich Voltaire so sehr
beschwert, habe ich noch erlebt und mit Augen gesehen.
Wenn bei sehr vollem Hause, und etwa zur Zeit von
Durchmärschen angesehene Ofsiciere nach jenem Ehren
platz strebten, der aber gewöhnlich schon besetzt war,
so stellte man noch einige Reihen Bänke und Stühle
in's Prosceninm auf die Bühne selbst, und es blieb den
Helden und Heldinnen nichts übrig, als in einem sehr
mäßigen Raume zwischen den Unisormen und Orden
ihre Geheimnisse zu enthüllen. Jch habe die Hvpermnestra selbst unter solchen Umständen aufführen sehen.
Der Vorhang siel nicht zwischen den Acten; und
ich erwähne noch eines seltsamen Gebrauchs, den ich
sehr auffallend sinden mußte, d«>mir als einem guten
deutschen Knaben das Kunstwidrige daran ganz uner
träglich war. Das Theater nämlich ward als das
größte Heiligthum betrachtet und eine vorfallend
Störung auf demselben hätte als das größte Vcr»
brechen gegen die Majestät des Publicums soglei

118
müssen gerügt werden. Iwcy Grenadiere, das Ge
wehr bei'm Fuß , standen daher in allen Lustspielen
ganz öffentlich zu beiden Seiten des hintersten Vorhangs, und waren Aeugen von allem was im Jnner
sten der Familie vorging. Da, wie gesagt, zwischen
den Acten der Vorhang nicht niedergelassen wurde;
so lvs'ten bei einfallender Musik, zwei) andere derge
stalt ab, daß sie aus den Cnlissen.ganz strack vor jene
hintraten, welche sich dann eben so gemessentlich zu
rückzogen. Wenn nun eine solche Anstalt recht dazu
geeignet war, alles was man bei'm Theater Illusion
nennt, aufzuheben, so fällt es um so mehr auf, da die
ses zu einer Zeit geschah , wo nach Diderots Grund
sätzen und Beispielen die natürlichste Natürlichkeit auf
der Bühne gesordert, und eine vollkommene Täuschung
als das eigentlich? Siel der theatralischen Kunst ange
geben wurde. Von einer selchen militärischen Poiicepanstalt war jedoch die Tragödie entbunden, und die
Helden des Alterthmns hatten das Recht sich selbst zu
bewachen; die gedachten Grenadiere standen indcß
nahe genug hinter den Culissen.
So will ich denn auch noch anführen, daß ich Dide
rots Hausvater und die Philosophen von Palisset gese
hen habe, und mich iZ? letztern Stück der Figur des
Philosophen, der auf allen Vieren geht und in' ein
rohes Salathanpt beißt, noch wohl erinnere.
Alle diese theatralische Mannigsaitigkeit konnte
jedoch uns Kinder nicht immer im SchauspielKanse
sesthalten. Wir. spielten bei schönem Wetter vor

. I

149
demselben und' in der Nähe, und begingen allerlei
Thorheiten, welche besonders an Sonn- und Fest
tagen keineswegs zu unserm Aenßcren paßten: denn
ich und Meinesgleichen erschienen alsdann, angezo
gen wie man mich in jenem Mährchen gesehen, den
Hut unterm Arm, mit einem kleinen Degen, dessen
Bügel mit einer großen seidenen Vandschleift geziert
war. Einst, als wir eine ganze Zeit unser Wesen
getrieben und, Derones sich unter uns gemischt
hatte, siel es diesem ein, mir zu betheuern, tch
hätte ihn beleidigt, nnd müsse ihm Satisfaction
geben. Jch begriff zwar nicht, was ihm Anlaß geben
konnte, ließ mir aber seine Aussorderung gefallen und
wollte ziehen. Er versicherte mir aber, es sep in
solchen Fällen gebräuchlich, daß man an einsame
Oerter gehe, um die Sache desto bequemer ausma
chen zu können. Wir verfügten uns deßhalb hinter
einige Scheunen, und stellten uns in gehörige Positur.
Der Zwe»kamvf ersolgte auf eine etwas theatralische
Weise, die Klingen klirrten, und die Stöße gingen
neben aus ; doch im Feuer der Action blieb er mit
der Spitze seines Degens an der Vandschleise mei
nes Bügels hangen. Sie ward durchbohrt, und er
versicherte mip, daß er nun die vollkommenste Satisfsttlon habe, umarmte mich sodann, gleichfalls
recht theatralisch, und wir, gingen in das nächste
Caffeehaus, um uns mit einem Glase Mandelmilch
ron unserer Gemüthsbewegung zu erholen und den
alten Freundschaftsbund nur desto sester zu schließen.

Ein anderes Abenteuer, das mir auch im Schau
spielhaus?, obgleich später, begegnet, will ich bei dieser
Gelegenheit erzählen. Jch saß nämlich mit einem
meiner Gespielen ganz ruhig im Parterre, und wir
sahen mit Vergnügen einen Solotanze zu, den ein
hübscher Knabe, ungefähr von unserm Alter, der
Sohn eines durchreisenden franzosischen Tanzmeisters, mit vieler Gewandtheit und Anmuth auf
führte. Nach Art der Tänzer war er mit einem
knappen Wämschen von rother Seide bekleidet, wel
ches, in einen kurzen Reifrock ausgehend, gleich den
Lauserschürzen, bis über die Kniee schwebte. Wir
hatten diesem angehenden Künstler mit dem ganzen
Publicum unsern Beifall gezollt, als mir ich weiß
nicht wie einfiel, eine moralische Reflerion zu ma
chen. Jch sagte zu meinem Begleiter: wie schön
war dieser Knabe geputzt und wie gut uahm er sich
aus ; wer weiß in was für einem zerrissenen Jäck
chen er heute schlafen mag! - Alles war schon aus
gestanden, nur ließ uns die Menge nicht vorwärts.
Eine Frau, die neben mir gesessen hatte und nun
hart an mir stand, war zufälliger Weise die Mutter
dieses jungen Künstlers, die sich durch meine Re
flerion sehr beleidigt fühlte, Zu meinem Unglück
konnte sie Deutsch genug, um mich verstanden zu ha
ben, und sprach es gerade so viel als nöthig war,
um schelten zu können. Sie machte mich gewaltig
herunter: wer ich denn sep, meinte sie, daß ich Ur
sache hätte an der Familie und an der Wohlhaben

15t
heit dieses jungen Menschen zu zweiseln. Auf alle
Fälle dürse sie ihn für so gut halten als mich , und
seine Talente könnten ihm wohl ein Glück bereiten,
»ovon ich mir nicht ^vürde träumen lassen. Diese
Straspredigt hielt sie mir im Gedränge und machte
die Umstehenden aufmerksam, welche Wunder dach»
tei, was ich für eine Unart müßte begangen haben.
Dt ich mich weder entschuldigen, noch von ihr ent
sernen konnte, so war ich wirklich verlegen, und als
sie einen Augenblick inne hielt, sagte ich, ohne etwas
dabei zu denken: Nun, wozu der Lärm? heute roth
morgen tobt! - Auf diese Worte schien die Fran zu
Verstummen. Sie sah mich an und entsernte sich
von mir, sobald es nur einigermaßen möglich war.
Ich dachte nicht weiter an meine Worte. Nur ei
nige Zeit hernach fielen sie mir auf, als der Knabe,
anstatt sich nochmals sehen zu lassen, krank ward und
zwar sehr gefährlich. Ob er gestorben ist, weiß ich
nicht zu sagen.
Dergleichen Vordeutungen durch ein unzeitig, ja
unschicklich ausgesprochenes Wort standen bei den
Alten schon in Ansehen, und es bleibt höchst merk
würdig, daß die Formen des Glaubens und Aber
glaubens bei allen Völkern und zu allen Jetten im
mer dieselben geblieben sind.
Nun sehlte es von dem ersten Tage der Besitzneh
mung unserer Stadt, zumal Kindern und jungen
Leuten, nicht an immerwährender Zerstreuung.
Theater und Bälle, Paraden und Durchmärsche zo

152
gen unsre Aufmerksamkeit hin und her. Die letz
tern besonders nahmen inuner zu, und das Solda
tenleben schien uns ganz luftig und vergnüglich.
Der Aufenthalt des KöniFslieutenants in unftrm Hause verschaffte uns den Wortheil, alle bedeu
tenden Personen der französischen Armee nach und
nach zu sehen, und besonders die ersten , deren Nane
schon durch den Ruf zu uns gekommen war, in der
Nähe zu betrachten. So sahen wir von Treppen und
Podesten , gleichsam wie von Galerien , sehr bequem
die Generalität bei uns vorübergehn. Vor allen erin
nere ich mich des Prinzen Soubise als eines schönem
leutseligen Herrn; am deutlichsten aber des Mar
schalls von Broglio als eines jüngern, nicht groß«
aber wohlgebauten, lebhaften, geistreich um ßch
blickenden, behenden Mannes.
' : - '.'
Er kam mehrmals zum Kömgslieutenant, und
man merkte wohl, daß von wichtigen Dingen die
Rede war. Wir hatten uns im ersten Vierteljahr
der Einquartierung kaum in diesen neuen Ausland
gefunden, als schon die Nachricht sich dunkel verbrei
tete: die Alliirten seyen im Anmarsch, und Herzog
Ferdinand von Braunschweig komme, die Franzosen
vom Mayn zu vertreiben. Man hatte von diHenS.
die sich keines besondern Lriegsglückes rühmen konn
ten, nicht die größte Vorstellung, und seit der
Schlacht von Roßbach glaubte man sie verachten zn
dürsen; auf den Herzog Ferdinand setzte man das
größte Vertrauen, und alle preußisch Gesinnten er

warteten mit Sehnsucht ihre Befreinng von der
bisherigen Last. Mein Vater war etwas heiterer,
meine Mutter in Sorgen. Sie war klug genug ein
zusehen, daß ein gegenwärtiges geringes Uebel leicht
mit einem großen Ungemach vertauscht werden könne:
denn es zeigte sich nur allzu deutlich, daß lnan iem
Herzog nicht entgegengehen, sondern einen Angriff
in der Nähe der Stadt abwarten werde. Eine Nie
derlage der Franzosen, eine Flucht, eine Vertheioigung der Stadt, wäre es auch nur um den Rück
zug zu decken und um die Brücke zu behalten , ein
Bombardement, eine Plünderung , alles stellte sich
der erregten Einbildungskraft dar, und machte bei
den Partepen Sorge. Meine Mutter, welche alles,
nur nicht die Sorge ertragen konnte, ließ durch den
Dolmetscher ihre Furcht bei dem Grasen anbringen ;
worauf sie die in solchen Fällen gebräuchliche Antwort
erhielt : sie solle ganz ruhig sevn , es sey nichts zu
befürchten, sich übrigens still halten und mit niemand
von der Sache sprechen.
Mehrere Truppen zogen durch die Stadt; man
erfahr, daß sie bei Bergen Halt machten. Das
Kommen und Sehen, das Reiten und Lausen ver
mehrte sich immer , und unser Haus war Tag und
Nacht in Aufruhr. Jn dieser Seit habe ich den
Marschall Broglio öfter gesehen, immer heiter, ein
wie das anderemal an Gebärden und Betragen völ
lig gleich, und es hat mich auch nachher gefreut den
Mann, dessen Gestalt einen so guten und danerhaf'

1S4
t<n Eindruck gemacht hatte, in der Geschichte rühm
lich erwähnt zu finden.
So kam denn endlich, nach einer unruhigen
Charwoche, 1759 der Charfreytag heran. Eine
große Stille verkündigte den nahen Sturm. Uns
Kindern war verboten aus dem Hause zu gehen;
der Vater hatte keine Ruhe und ging aus. Die
Schlacht begann; ich stieg auf den obersten Boden,
wo ich zwar die Gegend zu sehen gehindert war , aber
den Donner der Kanonen und das Massenseuer des
kleinen Gewehrs recht gut vernehmen konnte. Nach
einigen Stunden sahen wir die ersten Zeichen der
Schlacht an einer Reihe Wagen, auf welchen Ver
wundete in mancherlei traurigen Verstümmelungen
und Gebärden sachte bei uns vorbeigefahren wurden,
um in das zum Lazareth umgewandelte LiebfrauenKloster gebracht zu werden. Sogleich regte sich die
Barmherzigkeit der Bürger. Bier, Wein, Brod,
Geld ward denjenigen hingereicht, die noch etwas
empfangen konnten. Als man aber einige Zeit dar
auf blessirte und gefangene Deutsche unter diesem Zug
gewahr wurde, fand das Mitleid keine Gränze, und
es schien als wollte jeder sich von allem entblößen,
was er nur bewegliches besaß, um seinen bedrängten
Landsleuten beizustehen.
Die Gesangenen waren jedoch Anzeichen einer für
die Alltirten unglücklichen Schlacht. Mein Vater, in
seiner Parteylichkeit ganz sicher, daß diese gewinnen
würden, hatte die leidenschaftliche Verwegenheit den

gehofften Siegern entgegen zu gehen, ohne zu beden
ken, daß die geschlagene Parten erst über ihn wegflie
hen müßte. Erst begab er sich in seinen Garten, vor
dem Friedberger Thore, wo er alles einsam und ruhig
fand; dann wagte er sich auf die Bornheimer Haide,
wo er aber bald verschiedene zerstreute Nachzügler und
Troßknechte ansichtig ward, die sich den Spaß mach
ten nach den Gränzsteinen zu schießen, so daß dem
neugierigen Wandrer das abprallende Blep um den
Kopf sauste. Er hielt es deßhalb doch für gerathner
zurückzugehen, und erfuhr, bei einiger Nachfrage,
was ihm schon der Schall des Feuerns hätte klar
machen sollen, daß alles für die Franzosen gut stehe
und an kein Weichen zu denken sep. Nach Hause ge
kommen, voll Unmuth, gerieth er bei'm Erblicken
der verwundeten und gefangenen Landsleute ganz
aus der gewöhnlichen Fassung. Auch er ließ den
Vorbeiziehenden mancherlei Spende reichen; aber nur
die Deutschen sollten sie erhalten, welches nicht im
mer möglich war, weil das Schicksal Freunde und
Feinde zusammen aufgepackt hatte.
Die Mutter und wir Kinder, die wir schon frü
her auf des Grasen Wort gebaut und deßhalb einen
ziemlich beruhigten Tag hingebracht hatten, waren
höchlich erfreut, und die Mutter doppelt getröstet,
da sie des Morgens, als sie das Orakel ihres SchatzUstleins durch einen Nadelstich befragt, eine für die
Gegenwart sowohl als für die Zukunft sehr tröstliche
Antwort erhalten hatte. Wir wünschten nnserm

t5S
Vater gleichen Glauben und gleiche Gesinnung, wir
schmeichelten ihm was wir konnten, wir baten ihn
etwas Speise zu sich zu nehmen, die er den ganzen
Tag entbehrt hatte; er verweigerte unsre Liebkosun
gen und jeden Genuß, und begab sich auf sein Zim
mer. Unsre Freude war indessen nicht gestört; die
Sache war entschieden; der Königslientenant, der
diesen Tag gegen seine Gewohnheit zu Pserde gewe
sen, kehrte endlich zurück, seine Gegenwart zu
Hause war nöthiger als je. Wir sprangen ihm ent
gegen, küßten seine Hände und bezeugten ihm unsre
Freude. Es schien ihm sehr zu gefallen. „Wohl !
sagte er freundlicher als sonst, ich bin auch um euert
willen vergnügt, liebe Kinder!" Er befahl sogleich
uns Auckerwerk, süßen Wein, überhaupt das Beste
zu reichen, und ging auf sein Zimmer, schon von
einer großen Masse Dringender, Fordernder, und
Bittender umgeben.
Wir hielten nun eine köstliche Collation, bedauer
ten den guten Vater, der nicht Theil daran nehmen
mochte, und drangen in die Mutter, ihn herbei zu
rusen ; sie aber klüger als wir wußte wohl, wie unerfteulich ihm solche Gaben seyn würden. Jndessen
hotte sie etwas Abendbrod zurecht gemacht und hätte
ihm gern eine Portion auf das Zimmer geschickt; aber
eine solche Unordnung litt er nie, auch nicht in den
äußersten Fällen; und nachdem man die süßen Gaben
bei Seite geschafft, suchte man ihn zu bereden,
herab in das gewöhnliche Speisezimmer zu kommen.

iS7
Endlich ließ er sich bewegen, ungern, und wir ahttrten nicht, welches Unheil wir ihm und uns vereite
ren. Die Treppe lief frei durch's ganze Haus an
allen Vorsälen vorbei. Der Vater mußke, indem er
herabstieg , unmittelbar an des Grasen Zimmer vor
übergehen. Sein Vorfaal stand so voller Leute, daß
der Graf sich entschloß, um mchreres auf ^inckal obzsthun, herauszutreten; und dieß geschah leider in
dem Augenblick als der Vater herabkam. Der Graf
ging ihm heiter entgegen, begrüßte ihn ui?d sagte:
„Ihr werdet uns und euch Glück wünschen, daß
diese gefährliche Sache so glücklich abgelaufen sst."—
Keineswegs! versetzte mein Vater, Mir Jngrimm;
ich wollte sie hätten euch zum Teusel gejagt, und
wenn ich hätte mitfahren sollen. — Der Graf hielt
einen Augenblick inne, dann aber fuhr er mit Wuth
auf: „Dieses sollt ihr büßen! rief er: Ihr sollt
nicht umsonst der gerechten Sache und mir eine solche
Beleidigung zugefügt habens"
Der Vater war indessen gelassen heruntergestie
gen, setzte sich zu uns, schien heiterer als bisher,
und sing an zu essen. Wir freuten uns darüber,
und wußten nicht, auf welche bedenkliche Weise er
sich den Stein vom Herzen gewälzt hatte. Kurz
darauf wurde die Mutter herausgerusen, und wir
hatten große Lust, dem Vater auszuplaudern, waS
uns der Graf für Süßigkeiten verehrt habe. Die
Mutter kam nicht zurück. Sudlich trat der Dolmet
scher herein. Auf seinen Wink schickte man uns zu

Bette; es war schon spät und wir gehorchten gern.
Nach einer ruhig durchschlasenen Nacht erfuhren wir
die gewaltsame Bewegung, die gestern Abend das
Haus erschüttert hatte. Der Königslieutenant hatte
sogleich besohlen, den Vater auf die Wache zu
führen. Die Subalternen wußten wohl, daß ihm
niemals zu widersprechen war; doch hatten sie sich
manchmal Dank verdient, wenn sie mit der Ausfüh
rung zauderten. Diese Gesinnung wußte der Gevat
ter Dolmetsch, den die Geistesgegenwart niemals
verließ, auf's lebhafteste bei ihnen rege zu machen.
Der Tumult war ohnehin so groß, daß eine Aögerung sich von selbst versteckte und entschuldigte. Er
hatte meine Mutter herausgerusen, und ihr den Ad
jutanten gleichsam in die Hände gegeben, daß sie
durch Bitten und Vorstellungen nur einigen Auf
schub erlangen möchte. Er selbst eilte schnell hinauf
zum Grasen, der sich bei der großen Beherrschung
seiner selbst sogleich in's innere Zimmer zurückgezo
gen hatte, und das dringendste Geschäft lieber einen
Augenblick stocken ließ , als daß er den einmal in ihm
erregten bösen Muth an einem Unschuldigen gekühlt,
und eine seiner Würde nachtheilige Entscheidung ge
geben hätte.
Die Anrede des Dolmetschers an den Grasen, die
Führung des ganzen Gesprächs hat uns der dicke Ge
vatter, der sich auf den glücklichen Ersolg nicht wenig
zu gute that, oft genug wiederholt, so daß ich sie
aus dem Gedächtnis? wohl noch aufzeichnen kann.

Der Dolmetsch hatte gewagt das Cabinet zu er
öffnen und hineinzutreten, eine Handlung die höchst
verpönt war. „Was wollt Jhr? rief ihm der Graf
zornig entgegen : Hinaus mit Euch! Hier hat nie
mand das Recht hereinzutreten als Saint Jean."
So haltet mich einen Augenblick für Saint Jean,
versetzte der Dolmetsch.
„Dazu gehört eine gute Einbildungskraft. Set
ner zwey machen noch nicht einen wie ihr seyd. Ent
sernt Euch !"
Herr Graf, Jhr habt eine große Gabe vom Him
mel empfangen und an die appellire ich.
„Jhr denkt mir zu schmeicheln! Glaubt nicht,
daß es Euch gelingen werde."
Jhr habt die große Gabe, Herr Graf, auch in
Augenblicken der Leidenschaft, in Augenblicken des
Zorns, die Gesinnungen anderer anzuhören.
„Wohl, wohl! Von Gesinnungen ist eben die
Rede, die ich zu lange angehört habe. Jch weiß nur
zu gut, daß man uns hier nicht liebt, daß uns diese
Bürger scheel anschn."
Nicht alle!
„Sehr viele! Was! diese Städter , Reichsstädter wollen sie seyn? Jhren Kaiser haben sie wäh
len und krönen sehen, und wenn dieser, ungerecht
angegriffen, seine Länder zu verlieren und einem Usur
pator zu unterliegen Gefahr läuft; wenn er glückli
cherweise getreue Alliirte findet, die ihr Geld, ihr
Blut zn seinem Vorkheil verwenden; so wollen sie

die geringe Last nicht tragen, die zu ihrem Theil sie
trifft, daß der Reichsseind gedemüthigt werde."
Freilich kennt Jhr diese Gesinnungen schon lange,
und habt sie als ein weiser Mann geduldet; auch
ist es nur die geringere Zahl. Wenige, verblendet
durch die glänzenden Eigenschaften des Feindes, den
Jhr ja selbst als einen außerordentlichen Mann
schätzt, wenige nur, Jhr wißt es !
„Ja wohl ! zu lange habe ich es gewußt und ge
duldet, sonst hätte dieser sich nicht unterstanden,
mir in den bedeutendsten Augenblicken solche Be
leidigungen in's Gesicht zu sagen. Es mögen seyn
so viel ihrer wollen, sie sollen in diesem ihrem küh
nen Repräsentanten gestraft werden, und sich merken
was sie zu erwarten haben."
Nur Aufschub, Herr Grast
„Jn gewissen Dingen kann man nicht zu ge
schwind verfahren."
Nur einen kurzen Aufschub!
„Nachbar! Jhr denkt mich zu einem falschen
Schritt zu verleiten; es soll Euch nicht gelingen."
Weder verleiten will ich Euch zu einem falschen
Schritt, noch von einem falschen zurückhalten ; Euer
Entschluß ist gerecht: er geziemt dem Franzosen,
dem Kvnigslicutenant; aber bedenkt, daß Jhr auch
Graf Thorane sepd.
„Der hat hier nicht mitzusprechen."
Man sollte den braven Mann doch auch hören.
„Nun was würde er denn sagen?"
-Herr

«61
Herr Königslieutenant ! würde er sagen: Jhr
habt so lange mit so viel dunkeln, unwilligen, unge
schickten Menschen Geduld gehabt, wenn sie es Euch
nur nicht gar zu arg machten. Dieser hat's freilich
sehr arg gemacht; aber gewinnt es über Euch, Herr
Königslieutenant! und jederman wird Euch deß- «
wegen loben und preisen.
„Jhr wißt, daß ich Eure Possen manchmal leiden
kann, aber mißbraucht nicht mein Wohlwollen. Diese
Menschen, sind sie denn ganz verblendet? Hatten
wir die Schlacht verloren, in diesem Augenblick,
was würde ihr Schicksal seyn? Wir schlagen uns bis
vor die Thore, wir sperren die Stadt, wir halten,
wir vertheidigen uns, um unsere Retirade über die
Brücke zu decken. Glaubt ihr, daß der Feind die
Hände in den Schoos gelegt hätte? Er wirft Grana
ten und was er bei der Hand hat, und sie zünden wo
sie können. Dieser Hausbesitzer da, was will er? Jn
diesen Zimmern hier platzte jetzt wohl eine Feuer
kugel und eine andere solgte hinterdrein; in diesen
Zimmern, deren vermaledevte Peking-Tapeten ich
geschont, mich genirt habe, meine Landcharten nicht
«ufzunageln! Den ganzen Tag hätten sie auf den
Knien liegen sollen."
Wie viele haben das gethan !
„Sie hätten sollen den Segen für uns erflehen;
den Generalen und Officieren mit Ehren- und Freu
denzeichen, den ermatteten Gemeinen mit Erquickung entgegen gehen. Anstatt dessen verdirbt mir
G°«,hc'i Wt«a. XXIV. Bd.
tt

der Gift dieses Parteygeistes die schönsten, glücklichsten, durch so viel Sorgen und Anstrengungen er
worbenen Augenblicke meines Lebens!"
Es ist ein Parteygeist; aber Jhr werdet ihn durch
die Bestrafung dieses Mannes nur vermehren. Die
mit ihm Gleichgesinnten werden Euch als einen Ty
rannen, als einen Barbaren ausschreien; sie «er
den ihn als einen Märtyrer betrachten, der für die
gute Sache gelitten hat; und selbst die anders Ge
sinnten, die jetzt seine Gegner sind, werden in ihm
nur den Mitbürger sehen, werden ihn bedauern,
und indem sie Euch Recht geben, dennoch finden, daß
Jhr zu hart verfahren seyd.
„Jch habe Euch schon zu lange angehört; macht,
daß ihr sortkommt!"
So hört nur noch dieses! Bedenkt, daß es das
Unerhörteste ist, was diesem Manne, was dieser Fa
milie begegnen könnte. Jhr hattet nicht Ursache,
von dem guten Willen des Hausherrn erbaut zu
seyn ; aber die Hausfrau ist allen Euren Wünschen
zuvorgekommen, und die Kinder haben Euch als
ihren Oheim betrachtet. Mit diesem einzigen Schlag
werdet Jhr den Frieden und das Glück dieser Woh
nung auf ewig zerstören. Ja ich kann wohl sagen,
eine Bombe, die in's Haus gefallen wäre, würde
- nicht größere Verwüstungen darin angerichtet haben.
Ich habe Euch so oft über Eure Fassung bewundert,
Herr Graf; gebt mir dießmal Gelegenheit, Euch
anzubeten. Ein Krieger ist ehrwürdig, der sich selbst

in Feindes Haus als einen Gastfreund betrachtet;
hier ist kein Feind, nur ein Verirrter. Gewinnt
es über Euch, und es wird Euch zu ewigem Ruhme
gereichen !
>,Das müßte wunderlich zugehen," versetzte der
Graf mit einem Lächeln.
Nur ganz natürlich, erwiederte der Dolmetscher.
Jch habe die Frau, die Kinder nicht zu Euren Fü
ßen geschickt: denn ich weiß, daß Euch solche Scenen
Verdrießlich sind ; aber ich will Euch die Frau , die
Kinder schildern, wie sie Euch danken; ich will. sie
Such schildern, wie sie sich zeitlebens von dem Tage
der Schlacht bei Bergen, und von Eurer Großmuth
<m diesem Tage unterhalten, wie sie es Kindern
und Kindeskindern erzählen, und auch Fremden ihr
Interesse für Euch einzuflößen wissen: eine Hand
lung dieser Art kann nicht untergehen !
„Jhr trefft meine schwache Seite nicht, Dol- metscher. An den Nachruhm pfleg' ich nicht zu den
ken, der ist für andere, nicht für mich ; aber im
Augenblick recht zu thun, meine Pflicht nicht zu ver
säumen, meiner Ehre nichts zu vergeben, das ist
meine Sorge. Wir haben schon zu viel Worte ge
macht ; jetzt geht hin — und laßt Euch von den Un
dankbaren danken, die ich verschone!"
Der Dolmetsch, durch diesen unerwartet glückli
chen Ausgang überrascht und bewegt, konnte sich der
Thränen nicht enthalten, und wollte dem Grasen
die Hände küssen; der Graf wies ihn ab und sagte

l«4
streng und ernst : Jhr wißt, daß ich dergleichen nicht
leiden kann! Und mit diesen Worten trat er auf
den Vorlaal, um die andringenden Geschäfte zu be
sorgen, und das Begehren so vieler wartenden Men
schen zu vernehmen. So ward die Sache beigelegt,
und wir seuerten den andern Morgen, bei den
Uebervleibieln der gestrigen Zuckergeschenke, das Vor
übergehen eines Uebels , dessen Androhen wir glück
lich verschlasen hatten.
Ob der Dolmetsch wirklich so weise gesprochen,
oder ob er sich die Scene nur so ausgemahlt, wie
man es wohl nach einer guten und glücklichen Hand
lung zu thun pflegt, will ich nicht entscheiden ; we
nigstens hat er bei Wiedererzählung derselben nie
mals variirt. Genug, dieser Tag dünkte ihm, st
wie der sorgenvollste, ss auch der glorreichste seines
Lebens.
Wie sehr übrigens der Graf alles falsche Ceremoniel abgelehnt, keinen Titel, der ihm nicht ge
bührte, jemals angenommen, und wie er in seinen
heitern Stunden immer geistreich gewesen, davon
soll eine kleine Begebenheit ein Zeugniß ablegen.
Ein vornehmer Mann, der aber auch unter die >
abstrusen einsamen Frankfurter gehörte, glaubte sich
über seine Einquartierung beklagen zu müssen. Er
kam persönlich, und der Dolmetsch bot ihm seine
Dienste an; jener aber meinte derselben nicht zu
bedürsen. Er trat vor den Grasen mit einer an
ständigen Verbeugung und sagte: Ercellenz! Der

5SS
Graf gab ihm die Verbeugung zurück, so wie die
Erttllenz. Betroffen von dieser Ehrenbezeigung^
nicht anders glaubend als der Titel sey zu gering,
bückte er sich tieser, und sagte: Mvnseigneur! —
„Mein Herr, sagte der Graf ganz ernsthaft: wir
wollen nicht weiter gehen, denn sonst könnten wir
es leicht bis zur Majestät bringen." ^ Der andere
war äußerst verlegen und wußte kein Wort zu sagen.
Der Dolmetsch, in einiger Entsernung stehend und
von der ganzen Sache unterrichtet, war boshaft ge
nug, sich nicht zu rühren, der Graf aber, mit gro
ßer Heiterkeit, fuhr sort: „Zum Beispiel, mein
Herr, wie heißen Sie?" — Spangenberg, versetzte
jener — „und ich, sagte der Graf, heiße Thorane.
Spangenberg, was wollt Jhr von Thorane? und nun
setzen wir uns, die Sache soll gleich abgethan seyn."
Und so wurde die Sache auch gleich zu großer
Zufriedenheit desjenigen abgethan, den ich hier
Spangenberg genannt habe, und die Geschichte noch
an selbigem Abend von dem schadenfrohen Dolmetsch
in unserm Familienkreise nicht nur erzählt, sondern
mit allen Umstanden und Gebärden aufgeführt.
Nach solchen Verwirrungen, Unruhen und Be
drängnissen fand sich gar bald die vorige Sicherheit
und der Leichtsinn wieder, mit welchem besonders
die Jugend von Tag zu Tage lebt, wenn es nur
einigermaßen angehen will. Meine Leidenschaft zu
dem französischen Theater wuchs mit jeder Vorstel
lung; ich versäumte keinen Abend, ob ich gleich je

166
desmal, wenn ich nach dem Schauspiel mich zur speisen
den Familie an den Tisch setzte und mich gar oft nur
mit einigen Resten begnügte, die steten Vorwürse des
Vaters zu dulden hatte: das Theater sey zu gar nichts
nütze, und könne zu gar nichts führen. Jch rief in
solchem Falle gewöhnlich alle und jede Argumente
hervor > welche den Vertheidigern des Schauspiels
zur Hand sind, wenn sie in eine gleiche Nvth wie
die meinige gerathen. Das Laster im Glück, die
Tugend im Unglück wurden zuletzt durch die poeti
sche Gerechtigkeit wieder in's Gleichgewicht gebracht.
Die schönen Beispiele von bestraften Vergetzungen,
Miß Sara Sampson und der Kaufmann von Lon
don, wurden sehr lebhaft von mir hervorgehoben;
aber ich zog dagegen öfters den kürzern, wenn die
Schelmstreiche Scapins und dergleichen auf dem
Zettel standen, und ich mir das Behagen mußte vor
wersen lassen, das man über die Betriegereyen ränkevoller Knechte, und über den guten Ersolg der Thorheiten ausgelassener Jünglinge im Publicum em
pfinde. Beide Parteyen überzeugten einander nicht;
doch wurde mein V^er sehr bald mit der Bühne
ausgesöhnt, als er sah, daß ich mit unglaublicher
Schnelligkeit in der französischen Sprache zunahm.
Die Menschen sind nun einmal so, daß jeder,
was er thun sieht, lieber selbst vornähme, er habe
nun Geschick dazu oder nicht. Jch hatte nun bald
den ganzen Cursus der französischen Bühne durch
gemacht; mehrere Stücke kamen schon zum zwevten

167
und dritten Mal; von der würdigsten Tragödie bis
zum leichtsertigsten Nachspiel war mir alles vor
Augen uud Geist vorbeigegangen; und wie ich als
Kind den Terenz nachzuahmen wagte, so versehlte
ich nuumehr nicht als Knabe, bei einem viel lebhaf
ter dringenden Anlaß, auch die französischen Formen
nach meinem Vermögen und Unvermögen zu wiedcrholen. Es wurden damals einige halb mytholo
gische, halb allegorische Stücke im Geschmack des
Piron gegeben; sie hatten etwas von der Parodie
und gefielen sehr. Diese Vorstellungen zogen mich
besonders an : die goldnen Flügelchen eines heitern
Mercur, der Donnerkeil des verkappten Jupiter,
eine galante Danae, oder wie eine von Göttern be
suchte Schöne heißen mochte, wenn es nicht gar eine
Schäserin oder Jägerin war, zu der sie sich herun
terließen. Und da mir dergleichen Elemente aus
Ovibs Verwandlungen und Pomey's Pantheon Mvthieum sehr häufig im Kopse herum summten, so
hatte ich bald ein solches Stückchen in meiner Phan
tasie zusammengestellt, wovon ich nur so viel zu sa
gen weiß, daß die Scene ländlich war, daß es aber
doch darin weder an Königstöchtern , noch Prinzen,
noch Göttern sehlte. Der Dkerrur besonders war
mir dabei so lebhaft im Sinne, daß ich noch schwö
ren wollte, ich hätte ihn mit Augen gesehen.
Eine von mir selbst sehr reinlich gefertigte Ab
schrift legte ich meinem Freund Derones vor, wel
ver ne nur ganz vesonderm Anstand und einer wahr

168
haften Gönnermine aufnahm, das Manuscript flüch
tig durchsah, mir einige Sprachsehler nachwies,
einige Reden zu lang fand, und zuletzt versprach,
das Werk bei gehöriger Muße näher zu betrachten
und zu beurtheilen. Auf meine bescheidene Frage,
ob das Stück wohl aufgeführt werden könne, ver
sicherte er mir, daß es gar nicht unmöglich sey.
Sehr vieles komme bei'm Tbeater auf Gunst an,
und er beschütze mich von ganzem Herzen; nur
müsse man die Sache geheim halten ; denn er habe
selbst einmal mit einem von ihm verfertigten Stück
die Direction überrascht, und es wäre gewiß auf
geführt worden, wenn man nicht zu früh entdeckt
hätte, daß er der Verfasser sey. Jch versprach ihm
alles mögliche Stillschweigen, und sah schon im Geist
den Titel meiner Piece an den Ecken der Straßen
und Plätze mit großen Buchstaben angeschlagen.
So leichtsinnig übrigens der Freund war, ss
schien ihm doch die Gelegenheit den Meister zu spie
len allzu erwünscht. Er las das Stück mit Aufmerk
samkeit durch, und indem er sich mit mir hinsetzte,
um einige Kleinigkeiten zu ändern, kehrte er im
Lause der Unterhaltung das ganze Stück um und
um, so daß auch kein Stein auf dem andern blieb.
Er strich aus, setzte zu, nahm eine Person weg, fubstituirte eine andere, genug er verfuhr mit der toll
sten Willkür von der Welt, daß mir die Haare zu
Berae standen. Mein Vorurtheil, daß er es doch
verstehen müsse, ließ ihn gewähren: denn er hatte

169
mir schon öfters von den drey Einheiten des An-stoteles, von der Regelmäßigkeit der französischen
Bühne, von der Wahrscheinlichkeit, von der Harmo
nie der Verse und allem was daran hängt, so viel,
vorerzählt, daß ich ihn nicht nur für unterrichtet,
sondern auch für begründet halten mußte. Er schalt
auf die Engländer und verachtete die Deutschen; ge
nug, er trug mir die ganze dramaturgische Litaney
vor, die ich in meinem Leben so oft mußte wieder
holen hören.
Jch nahm, wie der Knabe in der Zabel, meine
zersetzte Geburt mit nach Hause, und suchte sie wie
der herzustellen, aber vergebens. Weil ich sie jedoch
nicht ganz aufgeben wollte, so ließ ich aus meinem
ersten Manuscript, nach wenigen Veränderungen,
eine saubere Abschrift durch unsern Schreibenden
ansertigen, die ich denn meinem Vater überreichte
und dadurch so viel erlangte, daß er mich uach voll
endetem Schauspiel meine Abendkost eine Zeit lang
ruhig verzehren ließ.
Dieser mißlungene Versuch hatte mich nachdenk
lich gemacht, und ich wollte nunmehr diese Theo
rien, diese Gesetze, auf die sich jedermann berief,
und die mir besonders durch die Unart meines anmaßlichen Meisters verdächtig geworden waren, un
mittelbar an den Quellen kennen lernen, welches
mir zwar nicht schwer doch mühsam wurde. Jch
las zunächst Corneille's Abhandlung über die drey
Anhelten und ersah wvyi oarans, wie man es ya'oeu

170
wollte ; warum man es aber so verlangte, ward mir
keineswegs deutlich , und was das Schlimmste war,
ich gerieth sogleich in noch größere Verwirrung,
indem ich mich mit den Händeln über den Cid be
kannt machte, und die Vorreden las, in welchen Cor
neille und Racine sich gegen Kritiker und Publicum
zu vertheidigen genöthigt sind. Hier sah ich wenig
stens auf das deutlichste, daß kein Mensch wußte
was er wollte; daß ein Stück wie Cid, das die herr
lichste Wirkung hervorgebracht, auf Besehl eines
allmächtigen Cardinals sollte für schlecht erklärt wer
den ; daß Racine, der Abgott der zu meiner Zeit le
benden Franzosen, der nun auch mein Abgott gewor
den war, (denn ich hatte ihn näher kennen lernen,
als Schöff von Olenschlager durch uns Kinder den
Britannicus aufführen ließ, worin mir die Rolle
des Nero zu Theil ward) daß Racine, fage ich, auch
zu seiner Zeit weder mit Liebhabern noch Kunstrich
tern sertig werden können. Durch alles dieses ward
ich verworrner als jemals , und nachdem ich mich
lange mit diesem Hin- und Herreden, mit dieser
theoretischen Salbaderey des vorigen Jahrhunderts
gequält hatte, schüttete ich das Kind mit dem Bade
aus, und warf den ganzen Plunder desto entschiede
ner von mir, je mehr ich zu bemerken glaubte, daß
die Autoren selbst, welche vortreffliche Sachen her»
vorbrachten, w?nn sie darüber zu reden anfingen,'
wenn sie den Grund ihres Handelns angaben, wenn
Ne ,,r? vercynolgen, enri<yu,vlgen, beschönigen wol-

len, doch auch nicht immer den rechten Fleck zu tref
sen wußten. Jch eilte daher wieder zu dem lebendig
Vorhandenen, besuchte das Schauspiel weit eifriger^
las gewissenhafter und ununterbrochener, so daß ich
in dieser Zeit Racine und Moliere ganz, und von
Corneille einen großen Theil durchzuarbeiten die An»
haltsamkeit hatte.
Der Kvnigslieutenant wohnte noch immer in
unserm Hause. Er hatte sein Betragen in nichts
geändert , besonders gegen uns ; allein es war merk«
lich, und der Gevatter Dolmetsch wußte es uns noch
deutlicher zu machen, daß er sein Amt nicht mehr
mit der Heiterkeit, nicht mehr mit dem Eifer ver
waltete wie anfangs, obgleich immer mit derselben
Rechtschaffenheit und Treue. Sein Wesen und Be
ttagen, das eher einen Spanier als einen Franzosew'
ankündigte, seine Launen, die doch mitunter Ein
fluß auf sein Geschäft hatten, seine Unbiegsamkeit
gegen die Umstände, seine Reizbarkeit gegen alles
was seine Person oder Charakter berührte, dieses
zusammen mochte ihn doch zuweilen mit seinen Vor
gesetzten in Confltct bringen. Hiezu kam noch, daß
er in einem Duell, welches sich im Schauspiel ent
sponnen hatte, verwundet wurde, und man dem Königslieutenant übel nahm, daß er selbst eine ver
pönta Handlung als oberster Polieeymeifter began
gen. Alles dieses mochte, wie gesagt, dazu beitra
gen, daß er in sich gezogner lebte und hier und da,
vielleicht weniger energisch verfuhr.

!72
Jndessen war nun schon eine ansehnliche Partie
der bestellten Gemählde abgeliesert. Graf Thorane
brachte seine Freistunden mit der Betrachtung der
selben zu, indem er sie im gedachten Giebelzimmer,
Bane für Bane, breiter und schmäler, neben einan
der, und, weil es an Platz mangelte, sogar über ein
ander nageln, wiederabnehmen und aufrollen ließ.
Jmmer wurden die Arbeiten auf's neue untersucht,
man erfreute sich wiederholt an den Stellen, die
man für die gelungensten hielt; aber es sehlte auch
nicht an Wünschen, dieses oder jenes anders geleistet
zu sehen.
Hieraus entsprang eine neue und ganz wunder
same Operation. Da nämlich der eine Mahler Fi
guren, der andere die Mittelgründe und Fernen,
der dritte die Bäume, der vierte die Blumen am
besten arbeitete; so kam der Graf auf den Gedanken,
ob man nicht diese Talente in den Bildern vereini
gen, und auf diesem Wege vollkommene Werke her
vorbringen könne. Der Anfang ward sogleich da
mit gemacht, daß man z. B. in eine sertige Land
schaft noch schöne Heerden hineinmahlen ließ. Weil
nun aber nicht immer der gehörige Platz dazu da
war, es auch dem Thiermahler auf ein paar Schafe
mehr oder weniger nicht ankam, so war endlich die
weiteste Landschaft zu enge. Nun hatte der Menschenmahler auch noch die Hirten und einige Wanderer
hineinzubringen ; diese nahmen sich wiederum einander
KletchsZJ hZe Luft, und man war verwundert, wie sie

!7Z
nicht sämmtlich in der freiesten Gegend erstickten.
Man konnte niemals voraussehen, was aus der Sache
werden würde, und wenn sie sertig war, befriedigte
sie nicht. Die Mahler wurden verdrießlich. Bei
den ersten Bestellungen hatten sie gewonnen, bei die
sen' Nacharbeiten verloren sie, obgleich der Graf auch
diese sehr großmüthig bezahlte. Und da die von meh
rern auf einem Bilde durch einander verarbeiteten
Theile, bei aller Mühe, keinen guten Effect hervor
brachten, so glaubte zuletzt ein jeder, daß seine Ar
beit durch die Arbeiten der andern verdorben und
vernichtet worden; daher wenig sehlte, die Künst
ler hätten sich hierüber entzweyt und wären in
unversöhnliche Feindschaft gerathen. Dergleichen Ver
änderungen oder vielmehr Zuthaten wurden in ge
dachtem Atelier, wo ich mit den Künstlern ganz al
lein blieb, ausgesertiget ; und es unterhielt mich,
aus den Studien, besonders der Thiers, dieses und
jenes Einzelne, diese oder jene Gruppe auszusuchen,
und sie für die Nähe oder die Ferne in Vorschlag zu
bringen; worin man mir denn manchmal aus Ueberzeugung oder Geneigtheit zu willfahren pflegte.
Die theilnehmenden an diesem Geschäft wurden
also höchst muthlos, besonders Seekaz, einsehr hypo
chondrischer und in sich gezogener Mann, der zwar
unter Freunden durch eine unvergleichlich heitre
Laune sich als den besten Gesellschafter bewies, aber
wenn er arbeitete, allein, in sich gekehrt und völlig
frei wirken wollte. Dieser sollte nun, wenn er

17t
schwere Aufgaben gelöst, sie mit dem größten Fleiß
' nnd der wärmsten Liebe, deren er immer fähig war,
vollendet hatte, zu wiederholten Malen von Darm> stadt nach Frankfurt reisen , um entweder an seinen
'"eigenen Bildern etwas zu verändern , oder fremde
^ zu fiaffiren, oder gar unter seinem Beistand durch
ninen dritten seine Bilder in's buntschäckige arbeiten
zn lassen. Sein Mißmuth nahm zu, sein Wider- stand entschied sich, und es brauchte große Bemühun
gen von unserer Seite, um diesen Geyatter — denn
auch er war's geworden - nach des Grasen Wünschen
° z« lenken. Jch erinnere mich noch, daß, als schon
die Kasten bereit standen, um die fämmtlichen Bilder
in der Ordnung einzupacken, in welcher sie an dem
Ort ihrer Bestimmung der Tapezierer ohne weiteres
aufheften konnte, daß, fage ich, nur eine kleine doch
unumgängliche Nacharbeit ersordert wurde, Seekaz
aber nicht zu bewogen war herüberzukommen. Er
hatte freilich noch zu guter Letzt das Beste gethan
was er vermochte, indem er die vier Elemente in
Kindern und Knaben, nach dem Leben in Thürstücken
dargestellt, und nicht allein auf diezFiguren, sondern
auch auf die Beiwerke den größten Fleiß gewendet
'hatte. Diese waren abgeliesert, bezahlt, und er
- glaubte auf immer aus der Sache geschieden zu seyn;
nun aber sollte er wieder herüber, um einige Bil
der, deren Maße etwas zu klein genommen worden,
mit wenigen Pinselzügen zu erweitern. Ein anderer,
glaubte er, könne das auch thun; er hatte sich schon

176
nach ihrer Ueberzeugung und Fähigkeit geleistet,
wenn es einem auch nicht durchgängig behage, zu
frieden seyn und nicht immer daran markten und
mäkeln: genug, es gab, ungeachtet des Grasen eig
ner liberaler Bemühung, ein für allemal kein Ver
hältnis Mein-Vater besuchte jenes Zimmer bloß,
wenn sich der Graf bei Tasel befand, und ich erin
nere mich nur ein einziges Mal, als Seekaz sich
selbst übertreffen hatte, und das Verlangen diese
Bilder zu sehen das ganze Haus herbeitrieb, daß
mein Vater und der Graf zusammentretend an die
sen Kunstwerken ein gemeinsames Gefallen bezeig
ten, das sie an einander selbst nicht finden konnten.
Kaum hatten also die Kisten und Kasten das
Haus geräumt, als der früher eingeleitete aber
unterbrvchene Betrieb, den Grasen zu entsernen,
wieder angeknüpft wurde. Man suchte durch Vor
stellungen die Gerechtigkeit, die Billigkeit durch
Bitten, durch Einfluß die Neigung zu gewinnen,
und brachte es endlich dghin, daß die Quartierher
ren den Beschluß faßten : es solle der Graf umloglrt, und unser Haus, in Betracht der seit eini
gen Jahren unausgesetzt Tag und Nacht getragnen
Last, künftig mit Einquartierung verschont werden.
Damit sich aber hierzu ein scheinbarer Vorwand
sZnde, so solle man in eben den ersten Stock, den
bisher der Königslieutenant besetzt gehabt, Miethleute einnehmen und dadurch eine neue Bequartierung gleichsam unmöglich machen. Der Graf, der
nach

«77
nach der Trennung von seinen geliebten Gemählden kein besonderes Jnteresse mehr am Hause fand,
auch ohnehin bald abgerufen und versetzt zu wer
den hoffte, ließ es sich ohne Widerrede gefallen
eine andere gute Wohnung zu beziehen, und schied
von uns in Frieden und gutem Willen. Auch ver
ließ er bald darauf die Stadt und erhielt stusen
weise noch oerschtedene Chargen, doch, wie man
horte, nicht zu seiner Zufriedenheit. Er hatte indeß das Vergnügen, jene so emsig von ihm besorg
ten Gemäylde in dem Schlosse seines Bruders
glücklich angebracht zu sehen; schrieb einige Male,
sendete Maße und licß von den mehr genannten
Künstlern verschiedenes nacharbeiten. Endlich aer
nahmen wir nichts weiter von ihm, außer daß man
uns nach mehreren Jahren versichern wollte, er sen
in Westtndien, auf einer der Französischen Colonien, als Gouverneur gestorben.

G«th«'i WnK. XXIV. Bd.

«2

Viertes

Buch.

So viel Unbequemlichkeit uns auch die Französi
sche Einquartierung mochte verursacht haben, so
waren wir sie doch zu gewohnt geworden, als daß
wir sie nicht hätten vermissen, d»ß uns Kindern das
Haus nicht hörte todt scheinen sollen. Much war es
uns nicht bestimmt, wieder zur völligen Familien, einheit zu gelangen. Neue Miethlente waren schon
besprochen, und nach einigem Kehren und Scheuern,
Hobeln, und Bohnen, Mahlen und Anstreichen, war
das Haus völlig, wieder hergestellt. Der Kanzleydirector Moriz mit den Seinigen, sehr werthe
Freunde metner Eltern, zogen ein. Dieser, kein
geborner Frankfurter, aber ein tüchtiger Jurist und
Geschäftsmann, besorgte die Rechtsangelegenheiten
mehrerer kleiner Fürsten, Grasen und Herren. Jch
,,habe ihn niemals anders als heiter und gefallig und
? über seineu Acten emsig gesehen, Frau und Kinder,
sanft, still und wohlwollend, vermehrten zwar nicht
die Geselligkeit in unserm Hause: denn sie blieben
für sich; aber es war eine Stille, ein Friede zurück
gekehrt, den wir lunge Zelt nicht genossen hatten.
Jch gewohnte, nun, wieder mein Mansard - Jimmer,
w,welche«, dl>. Gespenster der, vielen Gemählde mir

>

182

zuweilen vorschwebten, die ich denn durch Arbeiten
und Studien zu verscheuchen suchte.
Der Legationsrath Moriz, ein Bruder des Kanzleydirectors, kam von jetzt an auch öfters in unser
Haus. Er war schon mehr Weltmann, von einer
ansehnlichen Gestalt und dabei von bequem gefälli
gem Betragen. Sluch er besorgte die Angelegenhei
ten verschiedener Slandespersonen, und kam mit
meinem Vater, bei Anlaß von Concursen und kai
serlichen Commissionen, mehrmals in Berührung.
Beide hielten viel auf einander, und standen gemei
niglich auf der Seite der Creditoren, mußten aber
zu ihrem Verdruß gewöhnlich erfahren, daß die
Mehrheit der bei solcher Gelegenheit Abgeordneten
für die Seite der Debitoren gewonnen zu werden
pflegt. Der Legationsrath theilte seine Kenntnisse
gern mit, war ein Freund der Mathematik, und
weil diese in seinem gegenwärtigen Lebensgange gar
nicht vorkam, so machte er sich ein Vergnügen dar
aus, mir in diesen Kenntnissen welter zu helsen.
Dadurch ward ich in den Stand gesetzt, meine archi
tektonischen Risse genauer als bisher auszuarbeiten,
und den Unterricht eines geichenmeisters, der uns
jetzt auchltäglich eine Stunde beschäftigte, besser zu
nutzen.
Dieser gute alte Mann war freilich nur ein Halb
künstler. Wir mußten Striche machen und sie zu
sammensetzen, woraus denn Augen und Nasen, Lip
pen und Ohren, ja zuletzt ganze Gesichter und Köpse

haltender unermüdlicher Fleiß ging so weit, daß er
die ganze ansehnliche Sammlung nach allen ihien
Nummern durchzeichnete, indessen wir Kinder, von
einem Kopf zum andern sprangen, und uns nur die
auswählten, die uns gefielen.
, Um diese Zeit ward auch der schon längst in Be
ratung gezogene Vorsatz, uns in der Musik unter
richten zu lassen, ausgeführt; und zwar verdient der
letzte Anstoß dazu wohl einige Erwähnung. .. Paß
wir das Clavier lernen sollten, war ausgemacht;
allein über die Wahl des Meisters war man immer
streitig gewesen. Endlich komme ich einmal zufälli
gerweise in das Zimmer eines meiner Gesellen, der
eben Clavierstunde nimmt, und, finde den Lehrer
als einen ganz allerliebsten Mann. Für jeden Fin
ger der rechten und linken Hand hat er einen Spitz
namen, womit er ihn auss lustigste bezeichnet,.w?an
er gebraucht werden soll. Die schwarzen und weißen
Tasten werden gleichfalls bildlich benannt, ja die
Töne selbst erscheinen unter figürlichen Namen.
Eine solche bunte Gesellschaft arbeitet nun ganz ver
gnüglich durch einander. Applicatur und Taft, schei
nen ganz leicht und anschaulich zu werden, .und in
dem der Schüler zu dem besten Humor , aufgeregt
wird, geht auch alles zum schönsten, von , Statten.
Kaum war ich, nach Hause gekommen, als ich
den Eltern anlag, nunmehr Ernst zu machen, und
uns diesen, unvergleichlichen Mann zum Claviermei?
ster zu geben. .Man uahm noch einigen Anstand,

186
wenn es mir nicht gleichfalls ein Zufall aufgelöst
Hätte.
Einer meiner Gespielen trat herein, mitten in
der Stunde, und auf einmal eröffneten sich die
sämmtlichen Röhren des humoristischen Springbrun
nens ; die Däumerlinge und Deuterlinge, die Krab
ler und Zabler, wie er die Finger zu bezeichnen
pflegte, die Fakchen und Gakchen, wie z. B. die No
ten k und g, die Fiekchen und Giekchen, wie er Ks
und gis benannte, waren auf einmal wieder vorhan
den und machten die wundersamsten Männerchen.
Mein junger Freund kam nicht aus dem Lachen, und
freute sich, daß man auf eine so lustige Weise so viel
lernen könne. Er schwur, daß er seinen Eltern keine
Ruhe lassen würde, bis sie ihm einen solchen vor
trefflichen Mann zum Lehrer gegeben.
Und so war mir, nach den Grundsätzen einer
neuern Erziehungslehre, der Weg zu zwey Künsten
früh genug eröffnet, bloß auf gut Glück, ohne lieberzeugung, daß ein angebornes Talent mich darin wei
ter fördern könne. Zeichnen müsse^jederman lernen,
behauptete mein Vater, und verehrte deßhalb beson
ders Kaiser Marimilian, welcher dieses ausdrücklich
sollte befohlen haben. Auch hielt er mich ernstlicher
dazu an, als zur Musik, welche er dagegen meiner
Schwester vorzüglich empfahl, ja dieselbe außer ihren
Lehrstunden eine ziemliche Zeit des Tages am ClaViere sesthielt.
Je mehr ich aber auf diese Weise zu treiben ver-

,183
ich mir lange Zeit bloß.im Anstauneu ihrer Wirkung
gefiel. Zuletzt aber, glaubte ich doch einige nähere
., Aufschlüsse, zu erlangen,, ,wenn ich die, äußere Hülle
, wegtrennte. Dieß geschah, ohne Zaß ich dadurch klü, ger geworden wäre: denn die nackte Armatur be. , lehrte mich glicht weiter. .Buch diese nahm ich herab und behielt nun den bloßen Stein in- Händen,
mit dem ich durch, Feilspäne und Nähnadeln mancherlei Versuche zu, machen nicht ermüdete, . aus
denen jedoch mein jugendlicher Geist, außer eluer
, mannigfaltigen Erfahrung,, keinen weitern Portheil
zog. Jch Wußte die, ganze Vorrichtung nicht, wieder
zusammenzubringen, die Theile zerstreuten sich, und
. , Kh verlor das eminente Phänomen zugleich mitHem
Apparat.
! .Nicht, glücklicher ging es mir mit der Zusammen, fetzung einer Elektrisirmaschine. Ein Hausfreund,
- dessen Jugend in die Aelt gefallen war, in welcher
, dk Elektricität alle Geister beschäftigte, erzählte uns
öfter, wie er als Kuabe eine solche Maschine zu besitzen gewünscht, wie er sich die Hauptbedingungen
abgesehen, und mit Hülse eines alte» Spinnrades
und einiger, Mneygläser ziemliche Wirkungen, her
vorgebracht. Da er dieses gern und oft wiederholte,
, und uns dabei von der Elektricität überhaupt nnter, richtete; so fanden wir Kinder die, Sache sehr plau> , sibel, nn^d quälten uns, mit einem alte» Spinnrade
und, Einigen Arzneygläsern, lange Ieit,,h,ttum^,, ohne
auch nup, die, mindeste Wirkung hervorbringen zu

^
^
,
,
^
j
,
!
^
,
^
,

!

!
,

sest, 'und waren sehr vergnügt, als zur Meßzeit,
unter andern Raritäten, Zauber- und Taschenspiclerkünsten> auch eine Clektrisirnlaschine ihre Kunst
stücke machte, welche, so wie dle magnetischen, für
jene Zeit schon sehr vervielfältigt waren.
Das Mißtrauen gegen den öffentlichen Unterricht
verwehrte sich von Tage zu Tage. Man sah sich
nach Hauslehrern um, und weil einzelne Familien
den Aufwand nicht bestreiten kennten, so traten
mehrere zusammen, um eine solche Absicht zu errei
chend Allein die Rinder vertrugen sich selten; der
junge Mann hatte nicht Autorität genug, ' und nach
oft wiederholtem Verdruß, gab es nur gehässige
Trennüligen. Kein" Wunder daher, daß Man auf
andere Anstalten dachte, welche sowohl beständig'er
als vorthellhafler seyn sollten.
Auf den Gedanken, Pensionen zu errichten, war
man durch die Notwendigkeit gekommen, welche
jederrnätt empfand, daß die Französische Sprache
lebendig gelehrt und überliesert werden müsse. Mein
Vater hatte einen jungen Menschen erzogen, der
bei ihm Bedienter, Kammerdiener, Secretär, genug
nach und nach alles in allem gewesen war. Dieser,
Nanietts Neil, sprach gut Französisch und verstand
es gründlich. Nachdem er sich orrhelrathet hatte,
und seine Gönner für ihn auf einen Zustand denken
mußten, so sielen sie auf den Gedanken/ihn eine
Pension errichten zu lassen, die sich nach und nach

zu einer kleinen Schulanstalt erweiterte, in der man
alles nothwendige, ja zuletzt sagar Lateinisch und
Griechisch lehrte. Die weitverbreiteten Connerionen
von Frankfurt gaben Gelegenheit, daß junge Fran
zosen und Engländer, um Deutsch zu lernen und
sonst sich auszubilden, dieser Anstalt anvertrautwurden. Pseil, der ein Mann in seinen besten Jahren,
von der wundersamsten Energie und Thätigkeit war,
stand dem Ganzen sehr lobenswürdig vor, und weil
er nie genug beschäftigt seyn konnte, so warf er sich
bei Gelegenheit, da er selinen, Schülern Musikmei
ster halten mußte, selbst in die Musik, und betrieb
das Claviersvielen mit solchem Elser, daß er, der
niemals vorher eine Taste angerührt hatte, sehr
bald recht sertig und brav spielte. Er schien die
Marime meines Vaters ' angenommen zu haben,
daß junge Leute nichts mehr aufmuntern und an
regen konne, als wenn man selbst schon in gewissen
Jahren sich wieder zum Schüler erklärte, und in
einem Alter worin man sehr schwer neue Fertigkei
ten erlangt, dennoch durch Eiser und Anhaltsam keit,
jüngern von der Natur mehr begünstigten den Rang
abzulausen suche.
Durch diese Neigung zum Claviersvielen ward
Pseil auf die Jnstrumente selbst geführt, und indem
er sich die besten zu verschaffen hoffte, kam er in
Verhältnisse mit Friderici in Gera, dessen Jnstru
mente weit und breit berühmt waren. Er nahm eine
Anzahl davon in Commission, und hatte nun die

192
und Unterhalt zu bereiten': denn ste wuchsen schnell,
und waren nach der letzten Häutung so heißhuügrig,
daß man kaum Blätter genug herbeischaffen konnte,
sie zu nähren; ja sie mußten Tag und Nacht gefüt
tert Werden, weil eben alles darauf ankommt,," daß
sie der Nahrung ja nicht zu einer Zeit crmangttn/
wo die große und wundersame Veränderung in ihnen
vorgehen soll. War die Witterung günstig, so konnte
man freilich dieses Geschäft als eine lustige Unter
haltung Ansehen; trat aber Kälte ein, daß dieMaulbeerbäume tttten, so machte es große Roth. Noch
unangenehmer ader war es, wenn in der letzten
Epoche Regen einfiel: denn diese Geschöpse können
die Feuchtigkeit gar nicht vertragen; und so mußten'
die benetzten Blätter sorgfältig abgewischt und ge
trocknet werden, welches denn doch nicht immek so
genau,geschehen konnte, und aus dieser oder vielleicht
auch einer andern Ursache kamen mancherlei Krank
heiten unter die Heerde, wodurch die atmen Creaturen zu Tausenden hlngeraffr wurden. Die dar
aus entstehende Fäulniß erregte einen wltkllch pest
artigen Geruch, und da man die Tobten und Krän
ken wegschassen und von den Gesunden absondern
mußte, um nur einige zu retten, so war es in der
That ein äußerst beschwerliches und widerliches Ge
schäft/ das uns Kindern manche böse Stunde ver
ursachte.
Nachdem wir nun eines Jahrs die schönsten Früh
lings- und Sommerwvchen mit Wartung 5er Seidenmür

I9Z
würmer hingebracht , mußten wir dem Vater in ei
nem andern Geschäft beistehen, das, ob gleich ein
facher, uns dennoch nicht weniger beschwerlich ward.
Die römischen Prospecte nämlich, welche in dem al
ten Hause, in schwarze Stäbe oben und unten ein
gefaßt, an den Wänden mehrere Jahre gehangen
hatten, waren durch Licht, Staub und Rauch sehr
vergilbt, und durch die Fliegen nicht wenig unschein
bar geworden. War nun eine solche Unreinlichkeit
in dem neuen Hause nicht zulässig, so hatten diese
Bilder für meinen Vater auch durch seine längere
Entfernt!)eit von den vorgestellten Gegenden an Werth
gewonnen. Denn im Anfange dienen uns derglei
chen Abbildungen die erst kurz vorher empfangenen
Eindrücke anfzufrischen und zu beleben. Sie scheinen
uns gering gegen diese und meistens nur ein trauri
ges Surrogat. Verlischt hingegen das Andenken der
Urgestalten immer mehr und mehr, so treten die
Nachbildungen unvermerkt an ihre Stelle, sie wer
den uus so theuer als es jene waren, und was wir
anfangs mißgeachtet, erwirbt sich nunmehr unsre
Schätzung und Neigung. So geht es mit allen Ab
bildungen, besonders auch mit Porträten. Nicht
leicht ist jemand mit dem Contersey eines gegenwärgen zufrieden, und wie erwünscht ist uns jeder Schat
tenriß eines Abwesenden oder gar Abgeschiedenen.
Genug, in diesem Gefühl seiner bisherigen Ver
schwendung wollte mein Vater jene Kupserstiche so
viel wie möglich wieder hergestellt wissen. Daß dieGvcihe'ö Wer!?. XXIV. Bd.
1Z

1S4
ses durch Bleichen möglich sey, war bekannt: und
diese bei großen Blättern immer bedenkliche Opera
tion wurde unter ziemlich ungünstigen Localumständen vorgenommen; denn die großen Bretter, wor
auf die angerauchten Kupser beseuchtet und der Sonne
aufgestellt wurden, standen vor Manfardsenstern in
den Dachrinnen an das Dach gelehnt, und waren da
her manchen Unfällen ausgesetzt. Dabei war dieHauptfache, daß das Papier niemals austrocknen durfte,
sondern immer seucht gehalten werden mußte. Diefe
Obliegenheit hatte ich und meine Schwester, wober
uns denn wegen der Langenweile und Ungeduld,
wegen der Aufmerksamkeit die uns keine Zerstreuung
zuließ, ein sonst so sehr erwünschter Müßiggang znr
höchsten Qual gereichte. Die Sache ward gleichwohl
durchgesetzt, und der Buchbinder, der jedes Blatt
auf starkes Papier aufzog, that sein bestes, die hier
und da durch unsre Fahrlässigkeit zerrissenen Ränder
auszugleichen und herzustellen. Die sämmtlichen
Blätter wurden in einem Band zusammengefaßt
und waren für dießmal gerettet.
Damit es uns Kindern aber ja nicht an dem
Allerlei des Lebens und Lernens sehlen möchte, so
mußte sich gerade um diese Zeit ein englischer Sprach
meister melden, welcher sich anheischig machte, in
nerhalb vier Wochen, einen jeden, der nicht ganz roh
in Sprachen sey, die englische zu lehren und ihn so
weit zu bringen, daß er sich mit einigem Fleiß wei
ter helfen könne. Er nahm ein mäßiges Honorar:

jg5
die Anzahl der Schüler in einer Stunde war ihm
gleichgültig. Mein Vater entschloß sich auf der Stelle
den Versuch zu machen, und nahm mit mir und
meiner Schwester bei dem erpediten Meister Lection.
Die Stunden wurden treulich gehalten, am Repetiren sehlte es auch nicht; man ließ die vier Wochen
über eher einige andere Uebungen liegen; der Lehrer
schied von uns und wir von ihm mit Zufriedenheit.
Da er sich länger in der Stadt aufhielt und viele
Kunden fand, so kam er von Zeit zu Zeit nachzuse
hen und nachzuhelsen, dankbar, daß wir unter die
ersten gehörten, welche Zuttauen zu ihm gehabt,
und stolz, uns den übrigen als Muster anführen zu
können.
Jn Gesolg von btesem hegte mein Vater eine
neue Sorgfalt, daß auch das Englische hübsch in der
Reihe der übrigen Sprachbeschäftigungen bliebe. Nun
bekenne ich, daß es mir immer lästiger wurde, bald
aus dieser bald aus jener Grammatik oder Beispiel
sammlung, bald aus diesem oder jenem Autor den
Anlaß zu meinen Arbeiten zu nehmen, und so mei
nen Antheil an den Gegenständen zugleich mit den
Stunden zu verzetteln. Jch kam daher auf den Ge
danken alles mit einmal abzuthun, und erfand einen
Roman von sechs bis sieben Geschwistern, die von
einander entsernt und in der Welt zerstreut sich wech
selseitig Nachricht von ihren Zuständen und Empfin
dungen mitheilen. Der älteste Bruder gibt in gutem
Deutsch Bericht von allerlei Gegenständen und Ereig

t9S
nissen seiner Reise. Die Schwester, in einem ftauenzimmerlichen Styl, mit lauter Puncten und in kur
zen Sätzen, ungefähr wie nachher Siegwart geschrieben
wurde, erwiedert bald ihm, bald den andern Geschwi
stern, was sie theils von häuslichenVerhältnissen, theils
von Herzensangelegenheiten zu erzählen hat. Ein
Bruder studirt Theologie und schreibt ein sehr förm
liches Latein, dem er manchmal ein Griechisches Post
script hinzufügt. Einem solgenden, in Hamburg als
Handlungsdiener angestellt, ward natürlich die Engli
sche Correspondenz zu Theil, so wie einem jüngern
der sich in Marseille aufhielt, die Französische.' Zum
Jtaliänischen fand sich ein Muficus auf seinem ersten
Ausflug in die Welt, und der jüngste, eine Art von
naseweisem Nestquackelchen, hatte, da ihm die übri
gen Sprachen abgeschnitten waren, sich auf's Juden
deutsch gelegt, und brachte durch seine schrecklichen
Chiffern die übrigen in Verzweiflung, und die
Eltern über den guten Einfall zum Lachen.
Für diese wunderliche Form suchte ich mir eini
gen Gehalt, indem ich die Geographie der Gegen
den, wo meine Geschöpfe sich aufhielten, studirte,
und zu jenen trockenen Localitäten allerlei Mensch
lichkeiten hinzu erfand, die mit dem Charakter der
Personen und ihrer Beschäftigung einige Verwandt
schaft hatten. Auf diese Weise wurden meine Erercitienbücher viel voluminöser ; der Vater war zufrie
dener, und ich ward eher gewahr was mir an eige
nem Vorrath und an Fertigkeiten abging.

!97
Wie nun dergleichen Dinge, wenn sie einmal im
Gange sind, kein Ende und keine Gränzen haben, so
ging es auch hier : denn indem ich mir das barocke
Judendeutsch zuzueignen und es eben so gut zu schrei
ben suchte, als ich es lesen konnte, fand ich bald, daß
mir die Kenntniß des Hebräischen sehlte, wovon sich
das moderne verdorbene und verzerrte allein ableiten
und mit einiger Sicherheit behandeln ließ. Ich er
öffnete daher meinem Vater die Nothwendigkeit,
Hebräisch zu lernen, und betrieb sehr lebhast seine
Einwilligung : denn ich hatte noch einen höhern Zweck.
Ueberall hörte ich sagen, daß zum Verständniß des
alten Testaments so wie des neuen die Grundspra
chen nöthig wären. Das letzte las ich ganz bequem,
weil die sogenannten Evangelien und Episteln, damit
es ja auch Sonntags nicht an Uebung sehle, nach der
Kirche recitirt, übersetzt und einigermaßen erklärt
werden mußten. Eben so dachte ich es nun auch mit
dem alten Testamente zu halten, das mir wegen
seiner Eigenthümlichkeit ganz besonders von jeher
zugesagt hatte.
Mein Vater, der nicht gern etwas halb that,
beschloß den Rector unseres Gymnasiums, Doctor
Albrecht, um Privatstunden zu ersuchen, die er
mir wöchentlich so lange geben sollte, bis ich von ei
ner so einfachen Sprache das Nöthigste gefaßt hätte:
denn er hoffte, sie werde, wo nicht so schnell doch
' wenigstens in doppelter Aeit als die Englische sich
abthun lassen.

1?s
Der Reetor Albrecht war eine der originalsten
Figuren von der Welt, klein, nicht dick aber breit/
unförmlich ohne verwachsen zu seyn, kurz ein Aesop
ntit Chorrock und Perrücke. Sein über - siebenzigjähriges Gesicht war durchaus zu einem sarkastischen Lä
cheln verzogen, wobei sein? Augen immer groß blie
ben, und obgleich roth doch immer leuchtend und
geistreich waren. Er wohnte in dem alten Kloster
zu den Barfüßern, dem Sitz des Gymnasiums. Jch
hatte schon als Kind, meine Eltern begleitend, ihn
manchmal besucht, und die langen dunkeln Gänge,
die in Visitenzimmer nerwandelten Capellen, das
unterbrochene treppen - uud winkelhafte Locol mit
schaurigem Behagen durchstrichen. Ohne mir unbe
quem zu seyn , eraminirte er mich so oft er mich sah,
und lobte und ermunterte mich. Eines Tages, bei
der Tranelocativn nach öffentlichem Eramen, sah er
mich als einen auswärtigen Zuschauer, während er
die silberne prsomls vlrtulis ot lliligentise aus?
theilte, nicht weit von seinem Katheder stehen. Ich
mochte gar sehnlich nach dem Beutelchen blicken, aus
welchem er die Schaumünzen hervorzog ; er winkte
mir, trat eine Stuse herunter und reichte mir einen
solchen Silberling. Meine Freude war groß, obgleich
andre diese einem Nicht-Schulknaben gewährte Gabe
außer aller Ordnung fanden. Allein daran war dem
guten Alten wenig gelegen, der überhaupt den Son
derling und zwar m einer auffallenden Weise spielte.
Er hatte als Schulmann einen sehr guten. Ruf und

199
Vtrstand sein Handwerk, ob ihm gleich das Alter solches
auszuüben nicht mehr ganz gestattete. Aber beinahe
noch mehr als durch eigene Gebrechlichkeit fühlteer sich
durch größere Umstände gehindert, und wie ich schon
früher wußte , war er weder mit dem Consistorinm,
noch den Scholarchen, noch den Geistlichen, noch auch
den Lehrern zufrieden. Seinem Naturell, das sich
zum Auspassen auf Fehler und Mängel und zur Satyre hinneigte, ließ er fvwohl in Programmen als in
öffentlichen Reden freien Lauf, und wie Lucian fast
der einzige Schriftsteller war, den er las und schätzte,
so würzte er alles, was er sagte und schrieb, mit bei
zenden Jngredienzien.
Glücklicherweise für diejenigen mit welchen er un
zufrieden war, ging er niemals dircct zu Werke,
sondern schraubte nur mit Bezügen, Anspielungen,
classischen Stellen und biblischen Sprüchen auf die
Mängel hin , die er zu rügen gedachte. Dabei war
sein mündlicher Vortrag (er las seine Reden jederzeit
nb) unangenehm, unverständlich, und über alles die
ses manchmal durch einen Husten, öfters aber durch
ein hohles bauchschütterndes Lachen unterbrochen,
womit er die beißenden Stellen anzukündigen und
zu begleiten pflegte. Diesen seltsamen Mann fand
ich mild und willig, als ich anfing meine Stunden
bei ihm zu nehmen. Jch ging nun täglich Abends
um 6 Uhr zu ihm, und fühlte immer ein heimliches
Behagen, wenn sich die Klingelthüre hinter mir
schloß, und ich nun den langen düstern Klostergang

200
durchzuwandeln hatte. Wir saßen in seiner Biblio
thek an einem mit Wachstuch beschlagenen Tische;
ein sehr durchlesener Lucian kam nie von seiner
Seite.
Ungeachtet alles Wohlwollens gelangte ich doch
nicht ohne Einstand zur Sache: denn mein Lehrer
konnte gewisse spöttische Anmerkungen, und was es
denn mit dem Hebräischen eigentlich solle, nicht un
terdrücken. Jch verschwieg ihm die Absicht auf das
Judendeutsch, und sprach vom besserem Verständniß
des Grundtertes. Daraus lächelte er und meinte,
ich solle schon zufrieden seyn, wenn ich nur lesen
lernte., Dieß verdroß mich im stillen, und ich
nahm alle meine Aufmerksamkeit zusammen, als es
an die Buchstaben kam. Jch fand ein Alphabet das
ungefähr dem Griechischen zur Seite ging, dessen Ge
stalten faßlich, dessen Benennungen mir zum größten
Theil nicht fremd waren. Jck hatte dieß alles sehr
bald begriffen und behalten, und dachte es sollte nun
an's Lesen gehen. Daß dieses von der rechten zur
linken Seite geschehe, war mir wohl bewußt. Nun
aber trat auf einmal ein neues Heer von kleinen
Buchstäbchen und Zeichen hervor, von Puncten und
Strichelchen aller Art, welche eigentlich die Vocale
vorstellen sollten, worüber ich mich um so mehr ver
wunderte, als sich in dem größern Alphabete offen
bar Vocale befanden, und die übrigen nur unter
fremden Benennungen verborgen zu seyn schienen.
Auch ward gelehrt, daß die jüdische Natt»n, so lange

201
sie geblüht, wirklich sich mit jenen ersten Aeichen be
gnügt und keine andere Art zn schreiben und zu lesen
gekannt habe. Jch wäre nun gar zn gern auf diesem
alterthümlichen, wie mir schien bequemeren Wege
gegangen; allein mein Alter erklärte etwas streng:
man müsse nach der Grammatik verfahren wie sie
einmal beliebt und verfaßt worden. Das Lesen ohne
diese Puncte und Striche sey eine sehr schwere Auf
gabe, und könne nur von Gelehrten und den Ge
übtesten geleistet werden. Jch mußte mich also be
quemen auch diese kleinen Merkzeichen kennen zu ler
nen; aber die Sache ward mir immer verworrner.
Nun sollten einige der erstern größern Urzeichen an
ihrer Stelle gar nichts gelten, damit ihre kleinen
Nachgebornen doch ja nicht umsonst dastehen möchten.
Dann sollten sie einmal wieder einen leisen Hauch,
dann einen mehr oder weniger harten Kehllaut an
deuten, bald gar nur als Stütze und Widerlage die
nen. Anletzt aber, wenn man sich alles wohl gemerkt
zu haben glaubte, wurden einige der großen sowohl
als der kleinen Personagen in den Ruhestand ver
setzt, so daß das Auge immer sehr viel und die Lippe
sehr wenig zu thun hatte.
Jndem ich nun dasjenige was mir dem Jnhalt
nach schon bekannt war, in einem fremden kauder
welschen Jdiom herstottern sollte, wobei mir denn
ein gewisses Näseln und Gurgeln als ein unerreich
bares nicht wenig empfohlen wurde, so kam ich ge
wissermaßen von der Sache ganz ab, und amüsirt«

202
Mich auf eine kindische Weise an den seltsamen
Namen dieser gehäuften Zeichen. Da waren Kaiser,
Könige und Herzoge, die als Accente hie und da
bvminirend, mich nicht wenig unterhielten. Aber auch
diese schalen Späße verloren bald ihren Reiz. Doch
wurde ich dadurch schadlos gehalten, daß mir bei'm
Lesen, Uebersetzen, Wiederholen, Auswendiglernen
der Inhalt des Buchs um so lebhafter entgegentrat,
und dieser war es eigentlich, über welchen ich von
meinem alten Herrn Aufklärung verlangte. Denn
schon vorher waren mir die Widersprüche der lieberlieserung mit dem Wirklichen und Möglichen sehr
auffallend gewesen, und ich hatte meine Hauslehrer
durch die Sonne, die,zu Gibeon, und den Mond,
Her im Thal Ajalon still stand, in manche Noth ver
setzt; gewisser anderer UnwahrscheinlichKiten und
Jncongruenzen nicht zu gedenken. Alles dergleichen
ward nun aufgeregt, indem ich mich, um von dem
Hebräischen Meister zu werden, mit dem alten Te
stament ausschließlich beschäftigte, und solches nicht
mehr in Luthers Uebersetzung, sondern in der wört
lichen beigedruckten Version des Sebastian Schmidt,
den mir mein Vater sogleich angeschafft hatte, durchstudirte. Hier singen unsere Stunden leider an,
was die Sprachübungen betrifft, lückenhaft zu wer
ben. Lesen, Erponiren, Grammatik, Aufschreiben
und Herfagen von Wörtern dauerte selten eine völ
lige halbe Stunde: denn ich sing sogleich an auf den
Sinn der Sache loszugehen, und ob wir gleich noch

20Z
in dem ersten Buche Mosts befangen waren, mancher
lei Dinge zur Sprache zu bringen, welche mir aus
den spätern Büchern im Sinne lagen. Anfangs suchte
der gute Alte mich von solchen Abschweifungen zu
rückzuführen ; zuletzt aber schien es ihn selbst zu unter
halten. Er kam nach seiner Art nicht aus dem Husten
und Lachen, und wiewohl er sich sehr hütete mir eine
Auskunft zu geben, die ihn hätte compromittiren
können, so ließ meine Zudringlichkeit doch nicht nach:
ja da mir mehr daran gelegen war, meine Zweisel
vorzubringen als die Auflösung derselben zu erfah
ren, so wurde ich immer lebhafter und kühner, wozu
er mich durch sein Betragen zu berechtigen schien.
Uebrigens konnte ich nichts aus ihm bringen, als daß
er ein über das andere Mal mit seinen bauchschütternden Lachen ausrief: ,/Er närrischer Kerl! Er
närrischer Junge!"
Jndessen mochte ihm meine , die Bibel nach alle«
Seiten durchkreuzende, kindische Lebhaftigkeit doch
ziemlich ernsthaft und einiger Nachhülse Werth ge
schienen haben. Er verwies mich daher nach einiger
Zeit auf das große englijche Bibelwerk, welches in sei
ner Bibliothek bereit stand, und in welchem die Ausle
gung schwerer und bedenklicher Stellen auf eine verstän
dige und kluge Weise unternommen war. Die Uebersetzung hatte durch die großen Bemühungen deutscher
Gottesgelehrten Vorzüge vor dem Original erhalten.
Die verschiedenen Meinungen waren angeführt, und
zuletzt eine Art von Vermittelung versucht, wobei

204
die Würde des Buchs, der Grund der Religion und
der Menschenverstand einigermaßen neben einander
bestehen konnten. So oft ich nun gegen Ende der
Stunde mit hergebrachten Fragen und Zweiseln auf
trat, so oft deutete er auf das Repositorinm; ich
holte mir den Band, er ließ mich lesen, blätterte in
seinem Lucian, und wenn ich über das Buch meine
Anmerkung machte, war sein gewöhnliches Lachen
alles wodurch er meinen Scharfsinn erwiederte. Jn
den langen Sommertagen ließ er mich sitzen so lange
ich lesen konnte, manchmal allein; nur dauerte es
eine Weile , bis er mir erlaubte einen Band nach
dem andern mit nach Hause zu nehmen.
Der Mensch mag sich wenden wohin er will, er
mag unternehmen was es auch sey, stets wird er
auf jenen Weg wieder zurückkehren, den ihm die
Natur einmal vorgezeichnet hat. So erging es auch
mir im gegenwärtigen Falle. Die Bemühungen um
die Sprache, um den Jnhalt der heiligen Schriften
selbst, endigten zuletzt damit, daß von jenem schönen
und viel gepriefenen Lande, seiner Umgebung und
Nachbarschaft, so wie von den Völkern und Ereig
nissen, welche jenen Fleck der Erde durch Jahrtausende
hindurch verherrlichten, eine lebhaftere Vorstellung
in meiner Einbildungskraft hervorging.
Dieser kleine Raum sollte den Ursprung und das
Wachsthum des Menschengeschlechts sehen; von dort
her sollten die ersten und einzigsten Nachrichten der
Urgeschichte zu uns gelangen > und ein solches Lvcal

2aZ
sollte zugleich so einfach und faßlich, als mannigfal
tig und zu den wundersamsten Wanderungen und
Anfiedlungen geeignet, vor unserer Einbildungskraft
liegen. Hier zwischen vier benannten Flüssen, war
ans der ganzen zu bewohnenden Erde ein kleiner,
höchst anmuthiger Raum dem jugendlichen Menschen
ausgesondert. Hier sollte er seine ersten Fähigkeiten
entwickeln, und hier sollte ihn zugleich das Loos treffen,
das seiner ganzen Nachkommenschaft beschieden war,
seine Ruhe zu verlieren, indem er nach Erkenntniß
strebte. Das Paradies war verscherzt; die Men
schen mehrten und verschlimmerten sich ; die an die
Unarten dieses Geschlechts noch nicht gewohnten Elohim wurden ungeduldig und vernichteten es von
Grund aus. Nur wenige wurden aus der allgemei
nen Ueberschwemmung gerettet; und kaum hatte sich
diese gräuliche Fluth verlausen, als der bekannte va
terländische Boden schon wieder vor den Blicken der
dankbaren Geretteten lag.
Iwey Flüsse von vieren, Euphrat und Tigris, flos
sen noch in ihren Betten. Der Name des ersten
blieb; den andern schien sein Lauf zu bezeich
nen. Genauere Spuren des Paradieses wären nach
einer so großen Umwälzung nicht zu sordern gewesen.
Das erneute Menschengeschlecht ging von hier zum
zweptenmal aus ; es fand Gelegenheit sich auf alle Ar
ten zu nähren und zu beschäftigen, am meisten aber
große Heerden zahmer Geschöpse um sich zu versam
meln und mit ihnen nach allen Seiten hinzuziehen.

zos
Diese Lebensweise, so wie die Vermehrung der
Stämme, nöthigte die Völker bald sich von einander
zu entsernen. Sie konnten sich sogleich nicht ent
schließen, ihre Verwandten und Freunde für immer
fahren zu lassen; sie kamen auf den Gedanken einen
hohen Thurm zu bauen, der ihnen aus weiter Ferne
den Weg wieder zurückweistn sollte. Aber dieser
Versuch mißlang wie jenes erste Bestreben. Sie
sollten nicht zugleich glücklich und klug, zahlreich und
einig seyn. Die Elohim verwirrten sie, der Ban
unterblieb, die Menschen zerstreuten sich; die Welt
war bevölkert, aber entzweyt.
' Unser Blick, unser Antheil bleibt aber noch im
mer an diese Gegenden geheftet. Endlich geht aber
mals ein Stammvater von hier aus, der so glücklich
ist, seinen Nachkommen einen entschiedenen Charak
ter aufzuprägen und sie dadurch für ewige Zeiten zu
einer großen, und bei allem Glücks- und Ortswechsel
zusammenhaltenden Nation zu vereinigen.
Vem Euphrat aus, nicht ohne göttlichen Finger
zeig, wandert Abraham gegen Westen. Die Wüste
setzt seinem Aug kein entschiedenes Hinderniß ent
gegen; er gelangt an den Jordan, zieht über den
Fluß und verbreitet sich in den schönen mittägigen
Gegenden von Palästina. Dieses Land war schon
früher in Besitz genommen und ziemlich bewohnt.
Berge, nicht allzu hoch aber steinig und unfrucht
bar, waren von vielen bewässerten, dem Anbau gün
stigen Thälern durchschnitten. Städte, Flecken, ein

207
zelne Ansiedlungen lagen zerstreut auf der Flache,
auf Abhängen des großen Thals, dessen Wasser sich
im Jordan sammeln. So bewohnt, so bebaut war
das Land, aber die Welt noch groß genug, und die
Menschen nicht auf den Grad sorgfältig, bedürfnißvoll und thätig, um sich gleich aller ihrer Umgebun
gen zu bemächtigen. Zwischen jenen Besitzungen
erstreckten sich große Räume, in welchen weidende
Zöge sich bequem hin und her bewegen konnten. Jn
solchen Räumen hält sich Abraham auf, sein Bruder
Lot ist bei ihm; aber sie können nicht lange an sol
chen Orten verbleiben. Eben jene Verfassung des
Landes, dessen Bevölkerung bald zu- bald abnimmt,
und dessen Erzeugnisse sich niemals mit dem Be
dürfniß im Gleichgewicht erhalten, bringt unver
sehens eine Hungersnoth hervor, und der Eingewan
derte leidet mit dem Einheimischen , dem er durch
seine zufällige Gegenwart die eigne Nahrung ver
kümmert hat. Die beiden chaldäischen Brüder zie
hen nach Aegypten, und so ist uns der Schauplatz
vorgezeichnet, auf dem einige tausend Jahre die be
deutendsten Begebenheiten der Welt vorgehen sollten.
Vom Tigris zum Euphrat, vom Euphrat zum Nil
sehen wir die Erde bevölkert, und in diesem Raume
einen bekannten, den Göttern geliebten, uns schon
werth gewordnen Mann mit Heerden und Gütern
hin und wiederziehen und sie in kurzer Zeit aufs
reichlichste vermehren. Die Brüder kommen zurück;
allein gewitzigt durch die ausgestandne Roth, fassen

208
sie den Entschluß, sich von einander zu trennen.
Beide verweilen zwar im mittägigen Canaan ; aber
indem Abraham zu Hebron gegen dem Hain Mamre
bleibt, zieht sich Lot nach dem Thale Siddim, das,
wenn unsere Einbildungskraft kühn genug ist, dem
Jordan einen unterirdischen Ausfluß zu geben, um
an der Stelle des gegenwärtigen Asphaltsee's einen
trocknen Boden zu gewinnen, uns als einzweytes
Paradies erscheinen kann und muß; um so mehr,
weil die Bewohner und Umwohner desselben als
Weichlinge und Freyler berüchtigt, uns dadurch auf
ein bequemes und üppiges Leben schließen lassen.
Lot wohnt unter ihnen, jedoch abgesondert.
Aber Hebron und der Hain Mamre erscheinen
uns als die wichtige State , wo der Herr mit Abra
ham spricht und ihm alles Land verheißt, so weit sein
Blick nur in vier Weltgegenden reichen mag. Aus
diesen stillen Bezirken, von diesen Hirtenvölkern,
die mit den Himmlischen umgehen dürfen, sie als
Gäste bewirthen und manche Zwiesprache mit ihnen
halten, werden wir genöthigt, den Blick abermals
gegen Osten zu wenden, und an die Verfassung der
Nebenwelt zu denken, die im ganzen wohl der
einzelnen Verfassung von Canaan gleichen mochte.
Familien halten zusammen; sie vereinigen sich,
und die Lebensart der Stämme wird durch das Local bestimmt, das sie sich zugeeignet haben oder
zueignen. Auf den Gebirgen, die ihr Wasser nach
dem Tigris hinuntersenden, finden wir kriegerische
Völ

209
Völker, die schon sehr srüh auf jene Welteroberer
und Weltbeherrscher hindeuten, und in einem für
jene Zeiten ungeheuren Feldzug uns ein Vorspiel
künftiger Grvßthaten geben. Kedor Laomor, König
aon Elam, wirkt schon mächtig auf Verbündete.
Er herrscht lange Zeit: denn schon zwölf Jahre vor
Abrahams Ankunft in Canaan hatte er bis an den
Jordan die Wölker zinsbar gemacht. Sie waren
endlich abgefallen, und die Verbündeten rüsteten sich
zum Kriege. Wir finden sie unvermuthet auf einem
Wege, auf dem wahrscheinlich auch Abraham nach
Canaan gelangte. Die Völker an der linken und
untern Seite des Jordans wurden bezwungen. Ke
dor Laomor richtet seinen Zug südwärts iiach den
Völkern der Wüste, sodann sich nordwärts wendend
schlägt er die Amalekiter, und als er mich die Ämoriter überwunden, gelangt er nach Canaan/ überfällt
die Könige des Thals Siddim, schlägt And zerstreut
sie, und zieht mit großer Beute den Jordan auf
wärts, um seinen Siegerzug bis gegen den Libanon
auszudehnen.
Unter den Gefangenen, Beraubten, mit ihrer
Habe Fortgeschleppten befindet sich auch Lot, der daS
Schicksal des Landes theilt, worin er als Gast sich be
findet. Abraham vernimmt es, und hier sehen wir
sogleich den Erzvater, als Krieger und Helden. Er
rafft seine Knechte zusammen, theilt sie in Hausen,
fällt auf den beschwerlichen Beutetrvß, verwirrt die
Sieghaften, die im Rücken keinen Feind mehr ver

Z10
muthen konnten, und bringt seinen Bruder und des
sen Habe, nebst manchem von der Habe der überwun
denen Könige zurück. Durch diesen kurzen Kriegs
zug nimmt Abraham gleichsam von dem Lande Be
sitz. Den Einwohnern erscheint er als Beschützer,
als Retter, und durch seine Uneigennützigkeit als
König. Dankbar empfangen ihn die Könige des
Thals, segnend Melchisedek der König und Priester.
Nun werden die Weissagungen einer unendlichen
Nachkommenschaft erneut, ja sie gehen immer mehr
in's weite. Vom Wasser des Euphrat bis zum
Fluß Aegyptens werden ihm die sämmtlichen Land
strecken versprochen ; aber noch sieht es mit seinen
unmittelbaren Leibeserben mißlich aus. Er ist acht
zig Jahr alt und hat keinen Sohn. Sara, weniger
den Göttern vertrauend als er, wird ungeduldig:
sie will nach orientalischer Sitte durch ihre Magd
einen Nachkommen haben. Aber kaum ist Hagar
dem Hausherrn vertraut, kaum ist Hoffnung zu
einem Sohne, so zeigt sich der Zwiespalt im Hause.
Die Frau begegnet ihrer eignen Beschützten übel
genug, und Hagar flieht, um bei andern Horden
einen bessern Zustand zu finden. Nicht ohne höhern
Wink kehrt sie zurück, und Jsmael wird geboren.
Abraham ist nun neun und neunzig Jahr alt,
und die Verheißungen einer zahlreichen Nachkom
menschaft werden noch immer wiederholt, so daß am
Ende beide Gatten sie lächerlich finden. Und doch

2ll
wird Sara zuletzt guter Hoffnung und bringt einen
Sohn, dem der Name Jsaak zu Theil wird.
Aus gesetzmäßiger Fortpflanzung des Menschenge
schlechts rukt größrentheils die Geschichte. Die be
deutendsten Weltbegebenheiten ist man bis in die
Geheimnisse der Familien zu versolgen genöthigt;
und so geben uns auch die Ehen der Erzväter zu
eignen Befrachtungen Anlaß. Es ist, als ob die
Gottheiten, welche das Schicksal der Menschen zu
leiten beliebten, die ehelichen Ereignisse jeder Art
hier gleichsam im Vorbilde, hätten darstellen wollen.
Abraham, so lange Jahre mir einer schönen, von vie
len umworbenen Frau in kinderloser Ehe, findet sich
in seinem hundertsten als Gatte zweyer Frauen, als
Vater zweyer Söhne, und in diesem Augenblick ist
sein Hausfriede gestört. Zwey Frauen neben einan
der, so wie zwey Söhne von zwey Müttern gegen
einander über, vertragen sich unmöglich. Derjenige
Theil, der durch Gesetze, Herkommen und Meinung
weniger begünstigt ist, muß weichen. Abraham muß
die Neigung zu Hagar, zu Jsmael ausopsern ; beide
werden entlassen und Hagar genörhigt, den Weg,
den sie auf einer freiwilligen Flucht eingeschlagen,
nunmehr wider Willen anzutreten, anfangs, wie es
scheint, zu des Kindes und ihrem Untergang; aber
der Engel des Herrn, der sie früher zurückgewiesen,
rettet sie auch dießmal, damit Jsmael auch zu einem
großen Volk werde, und die unwahrscheinlichste aller

21S
Verheißungen selbst über ihre Gränzen hinaus in
Erfüllung gehe.
Zwey Eltern in Jahren und ein einziger spätgeborner Sohn: hier sollte man doch endlich eine häus
liche Ruhe, ein irdisches Glück erwarten ! Keines
wegs. Die Himmlischen bereiten dem Erzvater noch
die schwerste Prüfung. Doch von dieser können wir
Nicht reden, ohne vorher noch mancherlei Betrach
tungen anzustellen.
Sollte eine natürliche allgemeine Religion ent
springen, und sich eine besondere gevffenbarte daraus
entwickeln, so waren die Länder, in denen bisher un
sere Einbildungskraft verweilt, die Lebensweise, die
Menschenart wohl am geschicktesten dazu ; wenigstens
finden wir nicht, daß in der ganzen Welt sich etwas
ähnlich günstiges und heitres hervorgethan hätte.
Schon zur natürlichen Religion, wenn wir anneh
men, daß sie früher in dem menschlichen Gemüthe
entsprungen, gehört viel Zartheit der Gesinnung:
dMn sie ruht auf der Ueberzeuguug einer allgemei°
neu Vorsehung, welche die Weltordnung, im ganzen
lpite. Eine besondre Religion, eine von den Göt
tern diesem oder jenem Volk geoffenbarte, führt de«
Glauben an eine besondre Vorsehung mit sich, die
dgs göttliche Wesen gewissen begünstigten Menschen,
Emilien, Stämmen und Völkern zusagt. Diese
scheint sich schwer aus dem Jnnern des Menschen zu,
entwickeln. Sie verlangt Ueberlieserung, Herkom
men, Bürgschaft aus uralter Zeit.

215
Schott ist es daher, daß die israelitische Ueberlieserung gleich die ersten Männer, welche dieser beson
dern Vorsehung vertrauen, als Glaubenshelden dar
stellt, welche von jenem hohen Wesen , dem sie sich
abhängig erkennen, alle und jede Gebote eben so
blindlings besolgen, als sie ohne zu zweiseln die spä
ten Erfüllungen seiner Verheißungen abzuwarten
nicht ermüden.
So wie eine besondere, geoffenbarte Religion den
Begriff zum Grunde legt, daß einer mehr von den
Göttern begünstigt seyn könne als der andre, so ent
springt sie auch vorzüglich aus der Absonderung der
Zustände. Nahe verwandt schienen sich die ersten
Menschen, aber ihre Beschäftigungen trennten sie
bald. Der Jäger war der freieste von allen; aus
ihm entwickelte sich der Krieger und der Herrscher.
Der Theil der den Acker baute , sich der Erde ver
schrieb, Wohnungen und Scheuern aufführte, um
das erworbene zu erhalten, konnte sich schon etwas
dünken, weil sein Austand Dauer und Sicherheit
versprach. Dem Hirten an seiner Stelle schien der
üngemessenste Austand so wie ein gränzenloser Besitz
zu Theil geworden. Die Vermehrung der Heerden
ging in'S unendliche, und der Raum der sie ernäh
ren sollte, erweiterte sich nach allen Seiten. Diese
drey Stände schienen sich gleich anfangs mit Verdruß
und Verachtung angesehn zu haben; und wie der
Hlrte dem Städter ein Gräuel war, so sonderte n
auch sich wieder von diesem ab. Die Jäger verlieren

S!4
sich ans unsern Augen in die Gebirge, und kommen
nur als Eroberer wieder zum Vorschein.
Zum Hirtenstande gehörten die Erzväter. Jhre
Lebensweise auf dem Meere der Wüsten und Wei
den gab ihren Gesinnungen Breite und Freiheit,
das Gewölbe des Himmels unter dem sie wohnten,
mit allen seinen nächtlichen Sternen, ihren Gefüh
len Erhabenheit, und sie bedurften mehr als der
thätige gewandte Jäger, mehr als der sichre sorgfäl
tige hausbewovnende Ackersmann, des unerschütterlichen Glaubens, daß ein Gott ihnen zur Seite ziehe,
daß er sie besuche, an ihnen Antheil nehme, sie
führe und rette.
Zu noch einer andern Betrachtung werden wir
genöthigt, indem wir zur Geschichtssolge übergehen.
So menschlich, schön und heiter auch die Religion
der Erzväter erscheint, so gehen doch Züge von Wild
heit und Grausamkeit hindurch, aus welcher der
Mensch herankommen, oder worein er wieder ver
sinken kann.
Daß der Haß sich durch das Blut, durch den Tod
des überwundenen Feindes versöhne, ist natürlich;
daß man auf dem Schlachtselde zwischen den Reihen
der Getödteten einen Frieden schloß, läßt sich wohl
denken ; daß man eben so durch geschlachtete Thiere
ein Bündniß zu besestigen glaubte, fließt aus de«
vorhergehenden : auch daß man die Götter, die man
doch immer als Partes, als Widersacher oder als

2tS
Beistand ansah, durch Getödtetes herbeiziehen ) sie
versöhnen, sie gewinnen könne, über diese Vorstel
lung hat man sich gleichfalls nicht zu verwundern.
Bleiben wir aber bei den Opsern stehen, uud betrach
ten die Art, wie sie in jener Urzeit dargebracht
wurden, so sinken wir einen seltsamen, für uns
ganz widerlichen Gebrauch, der wahrscheinlich auch
aus dem Kriege hergenommen, diesen nämlich : die
geopserten Thiere jeder Art, und wenn ihrer noch so
viel gewidmet wurden, mußten in zwep Hälften zer
hauen, an zwey Seiten gelegt werden, und in der
Straße dazwischen befanden sich diejenigen, die mit
Her Gottheit einen Bund schließen wollten.
Wunderbar und ahnungsvoll geht durch jene
schöne Welt noch ein anderer schrecklicher Zug, daß
«lles was geweiht, was verlobt war, sterben mußte:
wahrscheinlich auch ein auf den Frieden übertragener
Kriegsgebrauch. Den Bewohnern einer Stadt, die
sich gewaltsam »ehrt, wird mit einem solchen Ge
lübde gedroht; sie geht über, durch Sturm oder soust;
man läßt nichts am Leben, Männer keineswegs,
nnd manchmal thetlen auch Frauen, Kinder, ja das
Wieh ein gleiches Schicksal. Uebereilter und aber
gläubischer Weise werden, bestimmter oder unbe
stimmter, dergleichen Opfer den Söttern verspro
chen; und so kommen die, welche man schonen
möchte, ja sogar die nächsten, die eigenen Kinder,
in den Fall als Sühnoxser eines solchen Wahnsinns
zu bluten.

Jn dem sanften, wahrhaft urväterlichen Charakter
Abrahams konnte eine so barbarische Anbetungsweise
nicht entspringen ; aber die Götter, welche manchmal,
um uns zu versuchen, jene Eigenschaften hervorzukeh
ren scheinen, die der Mensch ihnen anzudichten ge
neigt ist, besehlen ihm das Ungeheure. Er soll seinen
Sohn opsern, als Pfand des neuen Bundes, und
wenn es nach dem hergebrachten geht, ihn nicht etn>n
nur schlachten und verbrennen, sondern ihn inzwep
Stücke theilen, und zwischen seinen rauchenden Ein
geweiden sich von den gütigen Göttern e»:ne neue
Verheißung erwarten. Ohne Zaudern und blind
lings schickt Abraham sich an, den Besehl' zu vollzie
hen : den Göttern ist der Wille hinreichend. Nun
sind Abrahams Prüfungen vorüber: denn weiter
konnten sie nicht gesteigert werden. Aber Sarn
stirbt, und dieß gibt Gelegenheit, daß Abraham von
dem Lande Canaan vorbildlich Besitz nimmt. Er
bedarf eines Grabes, und dieß ist das erste Mal,
daß er sich nach einem Eigenthum auf dieser Erde
umsieht. Eine zweyfache Höhle gegen den Hain,
Mamre mag er sich schon früher ausgesucht haben.
Diese kauft er mit dem daran stoßenden Acker, unddie Form Rechtens, die er dabei beobachtet, zeigt
wie wichtig ihm dieser Besitz ist. Er war es auch,
mehr als er sich vielleicht selbst denken konnte: denn
er, seine Söhne und Enkel sollten daselbst ruhen,
und der nächste Anspruch auf das ganze Land, so wie
die immerwährende Neigung seiner Nachkommen-

217
schaff sich hier zu versammeln, dadurch am eigent
lichsten begründet werden.
Von nun an gehen die mannigfaltigen Zamilienscenen abwechselnd vor sich. Noch immer hält sich
Abraham streng abgesondert von den Einwohnern,
und wenn Jsmael, der Sohn einer Aegyptienn,
auch eine Tochter dieses Landes geheirathet hat, sosoll nun Jsaak sich mit einer Blutsfreundin, einer
Ebenbürtigen vermählen.
Abraham sendet seinen Knecht nach Mesopota
mien zu den Verwandten, die er dort zurückgelassen.
Der kluge Eleasar kommt unerkannt an, und um
die rechte Braut nach Hanse zu bringen, prüft er die
Dienstsertigkeit der Mädchen am Brunnen. Er
Verlangt zu trinken für sich, und ungebeten trankt
Rebecca auch seine Kamele. Er beschenkt sie, er freyer
um sie, die ihm nicht versagt wird. So führt er sie
in das Haus seines Herrn, und sie wird Jsaak ange
traut. Auch hier muß die Nachkommenschaft lange
Zeit erwartet werden. Erst nach einigen Prüfungs
jahren wird Rebecca gesegnet, und derselbe Zwie
spalt , der in Abrahams Doppelehe von zwey Müt
tern entstand, entspringt hier von einer, Zwey
Knaben von entgegengesetztem Sinne balgen sich schon
unter dem Herzen der Mutter. Sie treten an'S
Licht: der ältere lebhaft und mächtig, der jüngere
zart und klug ; jener wird des Vaters , dieser der
Mutter Liebling. Der Streit um den Vorrang,
verschon bei der Geburt beginnt, setzt sich immer

Z!8
fort. Esau ist ruhig und gleichgültig über die Erst
geburt, die ihm das Schicksal zugetheilt; Jakob ver
gißt nicht, daß ihn sein Bruder zurückgedrängt.
Aufmerksam auf jede Gelegenheit, den erwünschten
Vortheil zu gewinnen, handelt er seinem Bruder
das Recht der Erstgeburt ab, und bevortheilt ihn
um des Vaters Segen. Esau ergrimmt und schwört
dem Bruder den Tod, Jakob entflieht, um in dem
Lande seiner Vorfahren sein Glück zu Versuchen.
Nun, zum ersten Mal in einer so edlen Familie
erscheint ein Glied, das kein Bedenken trögt, durch
Klugheit und List die Vortheile zu erlangen, welche
Natur und Zustände ihm versagten. Es ist oft ge
nug bemerkt und ausgesprochen worden, daß die hei
ligen Schriften uns jene Erzväter und andere von
Gott begünstigte Männer keineswegs als Tugend
bilder aufstellen wollen. Auch sie sind Menschen von
den verschiedensten Charakteren, mit mancherlei
Mängeln und Gebrechen; aber eine Haupteigenschaft
darf solchen Männern nach dem Herzen Gottes nicht
sehlen: es ist der unerschütterliche Glaube, daß Gott
sich ihrer und der Jhrigen besonders annehme.
Die allgemeine, die natürliche Religion bedarf
eigentlich keines Glaubens: denn die Ueberzeuguug,
daß ein großes, hervorbringendes, ordnendes und
leitendes Wesen sich gleichsam hinter der Natur ver
berge, um sich uns faßlich zu machen, eine solche
Ueberzeuguug dringt sich einem jeden auf; ja wenn
er auch den Faden derselben, der ihn durch's Leben

ZI9

^

führt, manchmal fahren ließe, so wird er ihn doch
gleich und überall wieder aufnehmen können. Ganz
anders verhält sich's mit der besondern Religion,
die uns verkündigt, daß jenes große Westn sich eines
Einzelnen, eines Stammes, eines Volkes, einer
Landschaft entschieden und vorzüglich annehme. Diese
Religion ist auf den Glauben gegründet, der uner
schütterlich seyn muß, wenn er nicht sogleich von
Grund aus zerstört werden soll. Jeder Zweisel ge
gen eine solche Religion ist ihr tödtlich. Zur Ueberzeugung kann man zurückkehren, aber nicht zum Glau
ben. Daher die unendlichen Prüfungen , das Zau
dern der Erfüllung so wiederholter Verheißungen,
wodurch die Glaubensfähigkeit jener Ahnherren in's
hellste Licht gesetzt wird.
Auch in diesem Glauben tritt Jakob seinen Zug
an, und wenn er durch List und Betrug unsere Nei
gung nicht erworben hat, so gewinnt er sie durch
die dauernde und unverbrüchliche Liebe zu Rahel, um
die er selbst aus dem Stegreise wirbt, wie Eleasar
für seinen Vater um Rebecca geworben hatte. Jn
ihm sollte sich die Verheißung eines unermeßlichen
Volkes zuerst vollkommen entfalten; er sollte viele
Söhne um sich sehen, aber auch durch sie und ihre
Mütter manches Herzeleid erleben.
Sieben Jahre dient er um die Geliebte , ohne
Ungeduld und, ohne Wanken. Sein Schwiegervater,
ihm gleich an Lift, gesinnt wie er, um dieses Mit
tel zum Zweck für rechtmäßig zu halten, tetriegt

22a
ihn, vergilt ihm, was er an seinem Bruder gethan:
Jakob findet eine Gattin, die er nicht liebt, in sei
nen Armen. Zwar, nm ihn zu besänftigen, gibt
Laban nach kurzer Zeit ihm die geliebte dazu , aber
unter der Bedingung sieben neuer DienWhre ; und
so entspringt nun Verdruß aus Verdruß. Die nicht
geliebte Gattin ist fruchtbar, die geliebte bringt
keine Kinder ; diese will wie Sara durch eine Magd
Mutter werden, jene mißgönnt ihr auch diesen Vor
theil. Auch sie führt ihrem Gatten Hine Magd zu,
und nun ist dergnte Erzvater der geplagteste Mann
von der Welt: vier Frauen, Kinder von dreyen,
und keins von der geliebten! Endlich wird auch diese
beglückt, und Joseph kommt zur Welt, ein Spät
ling der leidenschaftlichsten Liebe. Jakobs vierzehn
Dienstjahre sind um; aber Laban will in ihm den
ersten treusten Knecht nicht entbehren. Sie schlie
ßen neue Bedingungen und theiten sich in die Heer
den. Laban behält die von weißer Farbe, als die der
Mehrzahl; die schlickigen, gleichsam nur den 'Aus
schuß, läßt sich Jakob gefallen. Dieser weiß aber
auch hier seinrn Vortheil zu wahren, und wie er
durch ein schlechtes Gericht die Erstgeburt, und durch
eine Vermummung den väterlichen Segen gewon
nen, so versteht er nun durch Kunst und Sympathie
den besten und größten Theil der Heerde sich zuzueig
nen, und wird auch von dieser Seite der wahrhaft
würdige Stammvater des Volks Jsrael und ein
Musterbild für seine Nachkommen. Laban und die

221
Seinigen bemerken wo nicht das Kunststück doch den
Ersolg, Es gibt Verdruß; Jakob flieht mit allen
den Seinigen, mit aller Habe, und entkommt dem
nachsetzenden Laban theils durch Glück, 4he!ls durch
List. Nun soll ihm Rahcl noch einen Sohn schenken;
sie stirbt aber in der Geburt: der Schmerzensohn
Benjamin überlebt sie, aber noch größern Schmerz
soll der Allvater bft dem anscheinenden Verlust sei
nes Sohnes Joseph empfinden.

Vielleicht möchte jemand fragen, warum ich diese
allgemein bekannten, so oft wiederholten und ausge
legten Geschichten hier abermals umständlich vor
trage. Diesem dürfte zur Antwort dienen, daß ich
auf keine andere Weife darzustellen wüßte, wie ich
bei meinem, zerstreuten Leben, bei meinem zerstückel
ten Lernen, dennoch meinen Geist, meine Gefühle
auf einen Punct zu einer stillen Wirkung versam
melte; weil ich auf keine andere Weise den Frieden
zu schildern vermöchte, der mich umgab, wenn es
auch draußen noch so wild und wunderlich herging.
Wenn eine stets geschäftige Einbildungskraft, wovon
jenes Mährchen ein Zeugnlß ablegen mag, mich bald
da bald dorthin führte, wenn das Gemisch von Fabel
und Geschichte, Mythologie und Religion mich zu
verwirren drohte, so flüchtete ich gern nach jenen
morgenländischen Gegenden, ich versenkte mich in
die ersten Bücher Mfls, und fand mich dort unter

222
den ausgebreiteten »Hirtenstämmen zugleich in der
größten Einsamkeit und in der größten Gesellschaft.
Diese Familienauftritte, ehe sie sich ln eine Ge
schichte des israelitischen Volks verlieren sollten,
lassen uns nun zum Schluß noch eine Gestalt sehen,
an der sich besonders die Jugend mit Hoffnungen
und Einbildungen gar artig schmeicheln kann: Jo
seph, das Kind der leidenschaftlichsten ehelichen Liebe.
Ruhig erscheint er uns und klar, und provhezeyt sich
selbst die Vorzüge, die ihn über seine Familie «heben sollten. Durch seine Geschwister in s Unglück
gestoßen, bleibt er standhaft und rechtlich in der
Sclaverey, widersteht den gefährlichsten Versuchun
gen, rettet sich durch Weissagung, und wird zu hohen
Ehren nach Verdienst erhoben. Erst zeigt er sich
einem großen Königreiche, sodann den Seinlgen
hülfreich und nützlich. Cr gleicht seinem Urvater
Abraham an Ruhe und Großheit, seinem Großvater
Jsaak an Stille und Ergebenheit. Den von seinem
Vater ihm angestammten Gewerbsinn übt er lm
Großen: es sind nicht mehr Heerden, die man einem
Schwiegervater, die man für sich selbst gewinnt, es
find Volker mit allen ihren Besitzungen, die man
für einen König einzuhandeln versteht. Höchst anmuthig ist diese natürliche Erzählung, nur erscheint
sie zu kurz, und man fühlt sich berusen, sie in's ein
zelne anszumablen.
Ein solches Ausmahlen biblischer, nur im Umriß
angegebener Charaktere und Begebenheiten war den

22Z
Deutschen nicht mehr fremd. Die Personen des
alten und neuen Testaments hatten durch Klopstvlk
ein zartes und gefühloolles Wesen gewonnen, das
dem Knaben so wie vielen seiner Zeitgenossen höch
lich zusagte. Von den Bodmerischen Arbeiten die-'
ser Art kam wenig oder nichts zu ihm; aber Daniel
in der Lvwengrube, von Moser, machte große Wir
kung auf das junge Gemüth. Hier gelangt ein
wohldenkender Geschäfts - und Hofmann durch man
cherlei Trübsale zu hohen Ehren, und seine Fröm
migkeit, durch die man ihn zu verderben drohte,
ward früher und später sein Schild und seine Waffe.
Die Geschichte Josephs zu bearbeiten war mir lange
schon wünschenswerth gewesen; allein ich konnte mit
der Zorm nicht zurecht kommen, besonders da mir
keine Versart geläufig war, die zu einer solchen Ar
beit gepaßt hätte. Aber nun fand ich eine prosaische
Behandlung sehr bequem und legte mich mit aller
Gewalt auf die Bearbeitung. Nun suchte ich die
Charaktere zu sondern und auszumahlen, und durch
Einschaltung von Jncidenzien und Episoden die alte
einfache Geschichte zu einem neuen und selbstständigen Werke zu machen. Jch bedachte nicht, was frei
lich die Jugend nicht bedenken kann, daß hiezu ein
Gehalt nöthig sey, und daß dieser uns nur durch
das Gewahrwerden der Erfahrung selbst entspringen
könne. Genug, Ich vergegenwärtigte mir alle Bege
benheiten bis in's kleinste Detail, und erzählte sie
mir der Reihe nach auf das genaueste.

SSI
Was mir diese Arbeit sehr erleichterte, war ein
Umstand, der dieses Werk und überhaupt meine
Autorschaft höchst voluminos zu machen drohte. Ein
junger Mann von vielen Fähigkeiten, der aber durch
Anstrengung und Dünkel blödsinnig geworden war,
wohnte als Mündel in meines Vaters Hause, lebte
ruhig mit der Familie und war sehr still und irr sich
gekehrt, und wenn man ihn auf seine gewohnte
Weise verfahren ließ, zufrieden und gefällig. Dieser
hatte seine akademischen Hefte mit großer Sorgfalt
geschrieben, und sich eine flüchtige leserliche Hand
erworben. Er beschäftigte sich am liebsten mit
Schreiben, und sah es gern, wenn man ihm etwas
zu coplren gab; noch lieber aber, wenn man ihm
dictirte, weil er sich alsdann in seine glücklichen
akademischen Jahre versetzt fühlte. Meinem Vater,
der keine erpedlte Hand schrieb, und dessen Deutsche
Schrift klein und zittrig war, konnte nichts er
wünschter seyn, und er pflegte daher, bei ,Besorgung
eigner sowohl als fremder Geschäfte, diesem jungen
Manne gewöhnlich einige Stunden des Tags zu
dictiren. Jch fand es nicht minder bequem, in der
Zwischenzeit alles was mir flüchtig durch den Kopf
ging von einer fremden Hand auf dem Papier firirt
zu sehen, und meine Empfindungs- und Nachah
mungsgabe wuchs mit der Leichtigkeit des Auffassens
und Aufbewahrens. Ein so großes Werk als jenes biblische presaischeplsche Gedicht hatte ich noch nicht unternommen.
Es

Es war eben eine ziemlich ruhige Zeit, und nichts
rief meine Einbildungskraft aus Palästina und
Aegypten zurück. So quoll mein Manuscript täglich
um so mehr auf, als das Gedicht streckenweise, wie
ich es mir selbst gleichsam in die Luft erzählte, auf .
dem Papier stand, und nur wenige Blätter von Zeit
zu Zeit umgeschrieben zu werden brauchten.
Als das Werk sertig war, denn es kam zu mei
ner eignen Verwunderung wirklich zu Stande, de
dachte ich, daß von den vorigen Jahren mancherlei"
Gedichte vorhanden seyen, die mir auch jetzt nicht
verwerflich schienen, welche, in ein Zormat mit Jo,
seph zusammengeschrieben, einen ganz artigen Quart
band ausmachen würden, dem man den Titel ver
mischte Gedichte geben könnte; welches mir sehr
wohl gefiel, weil ich dadurch im stillen bekannte
und berühmte Autoren uachzuahmen Gelegenheit
fand. Jch hatte eine gute Anzahl sogenannter Anakreontischer Gedichte versertigt, die mir wegen der
Bequemlichkeit des Svlbenmaßes und der Leichtig
keit des Jnhalts sehr wohl von der Hand gingen.
Allein diese durfte ich nicht wohl aufnehmen, weil
sie keine Reime hatten, und ich doch vor allem mei
nem Vater etwas angenehmes zu erzeigen wünschte.
Destomehr schienen mir geistliche Oden hier am
Platz, dergleichen ich zur Nachahmung des jüngsten
Gerichts von Elias Schlegel sehr eifrig versucht
hatte. Eine zur Feyer der Höllenfahrt Christi ge
schriebene erhielt von meinen Eltern und Zreundeu
S»«h«-t Wnc,. XXIV. »>.
t5

2Z6
Viel Beifall, und ste hatte das Glück mir selbst noch
ewige Jahre zu gefallen. Die fvgenannten Terte
der sonntägigen Kirchenmusiken, welche jedesmal gedruckt zn haben waren, studirte ich fleißig. Sie
«aren freilich sehr schwach, und ich durfte wohl
glauben, daß die meinigen, deren ich mehrere nach
der vorgeschriebenen Art versertigt hatte, eben so
gut verdienten csmvonirt und zur Erbauung derGemeinde vorgetragen zu werden. Diese und mehrere
dergleichen hatte ich seit länger als einem Jahre mit
eigener Hand abgeschrieben, weil ich durch dteseHrlvatübung von den Vorschriften des Schreibemeisters
entbunden wurde. Nunmehr aber ward alles redigört und in gute Ordnung gestellt, und es bedurfte
keines großen Zuredens, um solche von jenem schreibe
lustigen jungen Manne reinlich abgeschrieben zu
sehen. Jch eilte damit zum Buchbinder, und als
ich gar bald den saubern Band meinem Vater über
reichte, munterte er mich mit besonderem Wohlge
fallen auf, alle Jahre einen solchen Quartauten zu
liesern; weiches er mit desto größerer Ueberzeugung
that, als ich das alles nur in sogenannten Neben
stunden geleistet hatte.
Noch ein anderer Umstand vermehrte den Hang
zu diesen theologischen, oder vielmehr biblischen
Studien. Der Senior des Ministerinms, Johann
Philipp Fresenins, ein sanfte: Mann, von schönem
gefälligen Ansehen, welcher von seiner Gemeinde ja
von der ganzen Stadt als ein epemplarischer Geiftlt

227
cher und guter Kanzelredner verehrt ward, der aher,
weil er gegen die Herrnhuter aufgetreten, bei den
abgesonderten Frommen nicht im besten Ruf stand,
vor der Menge hingegen sich durch die Bekehrung
eines bis zum Tode blessirten freigeistischen Gene
rals berühmt und gleichsam heilig gemacht ! hatte,
dieser starb, und sein Nachsolger Plitt, ein großer
schöner würdiger Mann, der jedoch vom Katheder
(er war Prosessor in Marburg gewesen) mehr die
Gabe zu lehren als zu erbauen mitgebracht hatte,
kündigte sogleich eine Art von Religions - Eursus an,
dem er srine Predigten in einem gewissen methodi
schen Zusammenhang wtdmen wollte. Schon früher,
da ich doch einmal in die Kirche gehe!a mußte, hatte
ich mir die Eintheiluug gemerkt, und konnte dann
und wann mit ziemlich vollständiger Recitation einer
Predigt großthun. Da nun über den neuen Senior
manches für und wider in der Gemeine gesprochen
wurde, und viele kein sonderliches Antrauen in seine
angekündigten didaktischen Predigten setzen wollten,
so nahm ich mir vor sorgfältiger nachzuschreiben,
welches mir um so eher gelang, als ich auf einem
zum Hören sehr bequemen, übrigens aber verborge
nen Sitz schon geringere Versuche gemacht hatte.
Jch war höchst ausmerksam und behend; in dem Au
genblick daß er Amen sagte, eilte ich aus der Kirche
und wendete ein Paar Stunden daran, das was ich
auf dem Papier und im Gedächtniß firirt hatte,
eilig zu dictiren, so daß ich die geschriebene Predigt

2Z8
noch vor Tische überreichen konnte. Mein Vater
war sehr glorios über dieses Gelingen, und der gute
Hausfreund, der eben zu Tische kam, mußte die
Freude thetlen. Dieser war mir ohnehin höchst
günstig, weil ich mir seinen Messias so zu eigen ge
macht hatte, daß ich ihm, bei meinen öftern Be
suchen, um Siegelabdrücke für meine Wappensa««lung zu holen, große Stellen davon vortragen konnte,
1°o daß ihm die Thränen in den Augen standen.
Den nächsten Sonntag setzte ich die Arbeit mit
-gleichem Eiser sort, und weil mich der Mechanis
mus derselben sogar unterhielt, so dachte ich nicht
'nach über das was ich schrieb und aufbewahrte. Das
erste Vierteljahr mochten sich diese Bemühungen
ziemlich gleich bleiben; als ich aber zuletzt, nach
meinem Dünkel, weder besondere Aufklärung über
die Bibel selbst, noch eine freiere Ansicht des Dvgma's zu finden glaubte, so schien mir die kleine
Eitelkeit die dabei befriedigt wurde, zu thener er
lauft, als daß ich mit gleichem Eiser das Geschäft
hätte sortsetzen sollen. Die erst so blätterreichen
Kanzelreden wurden immer magerer, und ich hätte
zuletzt diese Bemühung ganz abgebrochen, wenn
nicht mein Vater, der ein Freund der Vollständig
keit war, mich durch gute Motte und Versprechun
gen dahin gebracht, daß ich bis auf den letzten Sonn
tag Trinitatis aushielt, obgleich am Schlusse kaum
etwas mehr als der Tert, die Proposition und die
Sivtheilung ans kleine Blätter verzeichnet wurden.

Z29
Was das Vollbringen betrifft, darin hatte mein
Vater eine besondere Hartnäckigkeit. Was einmal
unternommen ward, sollte ausgeführt werden, und
wenn auch inzwischen das Unbequeme, Langweilige,
Verdrießliche, ja Unnütze des Begonnenen sich deut
lich offenbarte. Es schien, als wenn ihm das Voll
bringen der einzige Zweck, das Beharren die einzige
Tugend däuchte. Hatten wir in langen Winter
abenden im Familienkreise ein Buch angefangen vor
zulesen, so mußten wir es auch durchdringen, wenn
wir gleich sämmtltch dabei verzweiselten, und er
mitunter selbst der erste war, der zu gähnen ansing.
Jch erinnere mich noch eines solchen Winters, wo
wir Bowers Geschichte der Päpste so durchzuarbeiten
hatten. Es war ein fürchterlicher Zustand, indem
wenig oder nichts was in jenen kirchlichen Verhält
nissen vorkommt, Kinder und junge Leute ansprechen
kann. Jndessen ist mir bei aller Unachtsamkeit und
allem Widermillen doch von jener Vorlesung soviel
geblieben, daß ich in späteren Zelten manches daran
zuknüpsen im Stande war.
Bei allen diesen fremdartigen Beschäftigungen
und Arbeiten, die so schnell auf einander solgten,
daß man sich kaum besinnen konnte, ob sie zulässig
und nützlich wären, verlor mein Vater seinen Haupt
zweck nicht aus den Augen. Er suchte mein Gedächtnlß, meine Gabe etwas zu fassen und zu comblni«n, auf juristische Gegenstände zu lenken, und gab
mir daher ein kleines Buch, in Gestalt eines Aate

5Zn
chismus, vvnHopp, nach Form nnd Jnhnlt der Jnstltuttvnen gearbeitet, tn die Hände. Jch lernte
Fragen und Antworten bald auswendig, und konnte
so gut den Katecheten als den Aatechumenen vor
stellen; und wie bei dem damaligen Religionsunter
richt eine der Hauptübungen war, daß man auf das
behendeste in der Bibel aufschlagen lernte, so wurde
auch hier eine gleiche Bekanntschaft mit dem Corpus
Jmls für nöthig befunden, worin ich auch bald auf
das vollkommenste bewandert war. Mein Vater
wollte weiter gehen, und der kleine Struve ward
vorgenommen; aber hier ging es nicht so rasch. Die
Form des Buches war füt den Anfänger nicht so
günstig, daß er sich selbst hätte aushelfen können,
und meines Vaters Art zu deciren nicht so liberal,
daß sie mich angesprochen hätte.
Nicht allein durch die kriegerischen Instönde, tn
denen wir uns seit einigen Jahren befanden, son
dern auch durch das bürgerliche Leben selbst, dnrch
Lesen von Geschichten und Romanen, war es nns
nur allzu deutlich, daß es sehr viele Fälle gebe, i»
welchen die Gesetze schweigen und dem Einzelnen
nicht zn Hülse kommen, der dann sehen mag, wie
er sich aus der Sache zieht. Wir waren nun heran
gewachsen, und dem Schlendriane nach sollten wir
auch neben andern Dingen sechten und reiten ler
nen, nm uns gelegentlich unserer Haut zu wehren,
und zu Pserde' kein schülerhaftes Ansehn zn haben.
Was den ersten Pvnrt bettkfft, so war nKS eine

2Zt
ftlche Uebung sehr angenehm : denn wir hatten uns
schon längst Hanrapiere von Haseistöcken, mit Kör
ben von Weiden sauber geflochten, um die Hand zn
schü,en, zu verschaffen gewußt. Nun durften wir
uns wirklich stählerne Klingen zulegen, und das Ge
rafft, was wir damit machten, war sehr lebhaft.
Iney Fechtmeister befanden sich in der Stadt:
ain älterer ernster Deutscher, der auf die strenge
und tüchtige Weise zu Werke ging, und ein Fran
zose, Kr seinen Vortheil durch avanciren und retlrtrrn, turch leichte flüchtige Stöße, welche stets mit
einigen llusrufungen begleitet waren, zu erreichen
suchte. Die Meinungen, welche Art die beste sey,
waren geheilt. Der kleinen Gesellschaft mit wel
cher ich Stunde nehmen sollte, gab ma» den Fran
zosen, unt, wir gewöhnten uns bald, vorwärts und
rückwärts zu gehen, auszufallen und uns zurückzu
ziehen, un, dabei immer in die herkömmlichen
Schretlaute mszubrechen. Mehrere von unsern Be
kannten aber hatten sich zu dem deutschen Fechtmei
ster gewendet und übten gerade das Gegentheil.
Diese verschiedenen Arten eine so wichtige Uebung
zn behandeln, die Ueberzeugung eines jeden, daß
sein Meister ler bessere sey, brachte wirklich eine
Spaltung unte: die jungen Leute, die ungefähr von
einem Atter waren, und es sehlte wenig, so hätten
die Fechtschulen ganz ernstliche Gesechte veranlaßt;
denn fast ward eben so sehr mit Worten gestritten
«ls mit der Klinge gesochten, und um zuletzt der

Sache ein Ende zn machen, ward eln Wettkamx,'
zwischen beiden Meistern veranstaltet, dessen Erfag
ich nicht umständlich zn beschreiben brauche. Aer
Deutsche stand in seiner Positur wie eine M«er,
paßte auf seinen Vortheil, und wußte mit Battiren
und Legiren seinen Gegner ein über das andre Kal
zu entwaffnen. Dieser behauptete, das sey nicht
Raison, und fuhr mit seiner Beweglichkeit for> den
andern in Athem zu setzen. Auch brachte .'r dem
Deutschen wohl einige Stöße bei, die ihn abe selbst,
wenn es Ernst gewesen wäre, in die andre Welt ge
schickt hätten.
Jm Ganzen ward nichts entschieden, noy gebes
sert, nur wendeten sich einige zu dem Laldsmann,
worunter ich auch gehörte. Allein ich hatte schon zu
niel von dem ersten Meister angenommen, daher
eine ziemliche Zeit darüber hinging, W der neue
mir es wieder abgewöhnen konnte, de' überhaupt
mit uns Renegaten weniger als mit senen Urschülern zufrieden war.
Mit dem Reiten ging es mir noy schlimm«.
Zufälligerweise schickte man mich im Herbst anf die
Bahn, so daß ich in der kühlen und seichten Jahres
zeit meinen Anfang machte. Die pedantische Be
handlung dieser schönen Kunst war nir höchlich zu
wider. Zum ersten und letzten w« immer vom
Schließen die Rede, und es konnte einem doch nie
mand sagen, worln dena eigentlich der Schluß be
stehe, worauf doch alles ankommen solle: denn man

^

2ZZ
fuhr ohne Steigbügel auf dem Pserde hin und her.
Uebrigens schien der Unterricht nur auf Prellerey
und Beschämung der Scholaren angelegt. Vergaß
man die Kinnkette ein - oder auszuhängen, ließ man
die Gerte fallen oder wohl gar den Hut, jedes Versäumniß, jedes Unglück mußte mit Geld gebüßt wer
den, und man ward noch vbenein ausgelachte Dieß
gab mir den allerschlimmsten Humor, besonders da
ich den Uebungsort selbst ganz unerträglich fand.
Der garstige, große, entweder seuchte oder staubige
Raum, die Kälte, der Modergeruch, alles zusam
men war mir im höchsten Grade zuwider; und da
der Stallmeister den andern, weil sie ihn vielleicht
auch durch Frühstückt und sonstige Gaben, vielleicht
auch durch ihre Geschicklichkeit bestachen, immer die
besten Pserde, mir aber die schlechtesten zu reiten
gab, mich auch wohl warten ließ, und mich wie es
schien hintansetzte, so brachte ich die allerverdrießlichsten Stunden über einem Geschäft hin, das
eigentlich das lustigste von der Welt seyn sollte. Ja
der Eindruck von jener Zeit, von jenen Zuständen ist
mir so lebhaft geblieben, baß, ob ich gleich nachher
leidenschaftlich und verwegen zu reiten gewohnt war,
auch Tage und Wochen lang kaum vom Pserde kam,
daß ich bedeckte Reitbahnen sorgfältig vermied, und
höchstens nur wenig Augenblicke darin verweilte.
Es kommt übrigens der Fall oft genug vor, daß
wenn die Anfänge einer abgeschlossenen Kunst uns
»berliefnt werden sollen, dieses auf eine peinliche

254
und abschreckende Art geschleht. Die Ueberzeugimg,
wie lästig und schädlich dieses scn, hat in spätern
Zeiten die Erziehungsmarime aufgestellt, daß alles
der Jugend auf eine leichte, lustige und bequeme
Art betgebracht werden müsse; woraus denn aber
auch wieder andere Uebel und Nachtheile entsprun
gen sind.
Mit der Annäherung des Frühlings ward es bei
uns auch wieder ruhiger, und wenn ich mir früher
das Anschauen der Stadt, ihrer geistlichen und welt
lichen, öffenrlichen und Privatgebäude zu verschaffen
suchte, und besonders an dem damals noch vorherr
schenden Alterthümltchen das größte Vergnügen
fand, so war ich nachher bemüht, durch die Lrrsner'sche Chronik und durch andre unter meines Vaters
Franrofurtenffen befindliche Bücher und Hefte, die
Personen vergangener Aeiten mir zu vergegenwärti
gen ; welches mir denn auch durch große Aufmerk
samkeit auf das Besondere der Zeiten und Sitten,
und bedeutender Jndividualitäten ganz gut zu gelin
gen schien.
Unter den akrerthümlichen Resten war mir, vvn
Kindheit an, der auf dem Brückenthurm aufgesteckte
Schädel eines Staatsverbrechers merkwürdig gewe?
sen, der von dreyen oder vieren, wie die leeren
eisernen Spitzen auswiesen, seit !6ia sich durch alle
Unbilden der Zelt und Witterung erhalten hatte.
So oft man von Sachsenhausen nach Frankfurt zu
rückkehrte, h«te m«„ den Thurm vor sich und der

2ZS
Schädel siel in's Auge. Jch ließ mir als Knabe
schon gern die Geschichte dieser Aufrührer, des Fett
milch und setner Genossen, erzählen, wie sie mit dem
Stadtregiment unzufrieden gewesen, sich gegen das
selbe empört, Meuterey angesponnen, die Juden
stadt geplündert und gräßliche Händel erregt, zuletzt
aber gefangen und von kaiserlichen Abgeordneten zum
Tobe verurtheilr worden. Späterhin lag mir daran,
die nähern Umstände zu erfahren, und was es denn
für Leute gewesen, zu vernehmen. Als ich nun aus
einem alten, gleichzeitigen, mit Holzschnitten ver
sehenen Buche erfuhr, daß zwar diese Menschen
zum Tode verurtheilr, aber zugleich auch viele Rathsherren abgesetzt worden, weil mancherlei Unordnung
nnd sehr viel unverantwortliches im Schwange ge
wesen; da ich nun die nähern Umstände vernahm,
wie alles hergegangen: so bedauerte ich die unglück
lichen Menschen, welche man wshl als Opser, die
einer künftigen bessern Verfassung gebracht worden,
ansehen dürse; denn vvn jener Zeit schrieb sich die
Einrichtung her, uach welcher sowohl das altadlige
Hanö Limpurg, das aus einem Ktubb entsprungene
Hans Frauenftein, serner Juristen, Kaufleute und
Handwerker an einem Regtmente Theil nehmen
sollten, das durch eine auf Venetianische Weise ver
wickelte Ballotage ergänzt, von bürgerlichen Colleglen eingeschränkt, das Rechte zu thun berusen war,
oh« zn dem Unnchten sonderliche Freiheit zn be
hatten.

2ZS
Zu den ahnungsvollen Dingen, die den Anaben
und auch wohl den Jüngling bedrängten, gehörte
besonders der Zustand der Judenstadt, eigentlich die
Judengasse genannt, weil sie kaum aus etwas mehr
als einer einzigen Straße besteht, welche in frühen
Feiten zwischen Stadtmauer und Graben wie in einen
Zwinger mochte eingeklemmt worden seyn. Die
Enge, der Schmutz, das Gewimmel, der Accenr
einer unerfreulichen Sprache, alles zusammen machte
den unangenehmsten Eindruck, wenn man auch nur
am Thore vorbeigehend hineinsah. Es dauerte lange
bis ich allein mich hineinwagte, und ich kehrte nicht
leicht wieder dahin zurück, wenn ich einmal den Zu
dringlichkeiten so vieler etwas zu schachern unermüdet sordernder oder anbietender Menschen entgangen
war. Dabei schwebten die alten Mährchen von
Grausamkeit der Juden gegen die Christenkinder,
die wir in Gottfrieds Chronik gräßlich abgebildet ge
sehen, düster vor dem jungen Gemüth. Und ob
man gleich in der neuern Zeit besser von ihnen dach
te, so zeugte doch das große Spott- und Schandgemckhlde, welches unter dem Brückenthurm an einer
Bogenwand, zu ihrem Unglimpf, noch ziemlich zu
sehen war, außerordentlich gegen sie: denn es war
nicht etwa durch einen Privatmuthwillen, sondern
aus öffentlicher Anstalt versertigt worden.
Jndessen blieben sie doch das auserwählte Volk
Gottes, und gingen, wie es nun mochte gekommen
seyn, zum Andenken der ältesten Zelten umher.

«7
Außerdem waren sie ja auch Menschen, thätlg, ge
fällig, und selbst dem Eigensinn, momtt sie an ihren
Gebräuchen hingen, konnte man seine Achtung nicht
versagen. Ueberdleß waren die Mädchen hübsch,
und mochten es wohl leiden, wenn ein Chrtstenknabe
ihnen am Sabbath auf dem Fischerselde begegnend,
sich freundlich und aufmerksam bewies. Aeußerst
neugierig war ich daher, ihre Seremonien kennen zn
lernen. Jch ließ nicht ad, bi< ich ihre Schule öftern
besucht, einer Beschneidung, einer Hochzeit beige
wohnt und von dem Lauberhüttensest mir ein Bild
gemacht hatte. Ueberau war ich wohl aufgenommen,
gut bewirthet nnd zur Wiederkehr eingeladen: denn
<< waren Personen von Einfluß, die mich entweder
hinführten oder empfahlen.
So wurde ich denn als ein junger Bewohner
einer großen Stadt von einem Gegenstand zum an
dern hin und wieder geworsen, and es sehlte mitten
tn der bürgerlichen Ruhe und Sicherheit nicht a»
gräßlichen Auftritten. Bgld weckte ein näherer oder
entsernter Brand uns aus unserm häuslichen Frie
den, bald setzte ein entdecktes großes Verbrechen,
dessen Untersuchung und Bestrafung die Stadt auf
viele Wochen in Unruhe. Wir mußten Zeugen von
verschiedenen Erecutionen seyn, and es ist wohl
werth zu gedenken, daß ich auch bei Verbrennung
eines Buchs gegenwärtig gewesen bin. Es war der
Verlag eines französtschen komischen Romans, der
zwar den Staat, aber nicht Religion und Sitten

ZZ3
schonte. Es hatte wirklich etwas fürchterliches, eine
Strase an einem leblosen Wesen ausgeübt zu sehen.
Die Ballen platzten im Feuer, und wurden durch
Osengabeln auseinander geschürt und mit den Klam
men mehr in Berührung gebracht. Es dauerte nicht
lange, so flogen die angebrannten Blätter in der
Luft herum, und die Menge haschte begierig dar
nach. Auch ruhten wir nicht, bis wir ein Eremplar
auftrieben, und es waren nicht wenige die sich das
verbotne Vergnügen gleichfalls zu verschaffen wußten.
Ja, wenn es dem Autor um Publicitckt zu thun
war, so hätte er selbst nicht besser dafür sorgen
können. "
Jedoch auch friedlichere Anlässe führten mich in
der Stadt hin und wieder. Mein Vater hatte mich
früh gewöhnt kleine Geschäfte für ihn zu besorgen.
Besonders trug er mir auf, die Handwerker die er
in Arbeit setzte, zu mahnen, da sie ihn gewöhnlich
länger als billig aufhielten, weil er alles genau
wollte gearbeitet haben und zuletzt bei prompter Be,
Zahlung die Preise zu mäßigen pflegte. Jch gelangte
dadurch fast in alle Werkstätten, und da es mir an
geboren war mich in die Zustände anderer zu finden,
eine jede besondere Art des menschlichen Daseyns
zu fühlen und mit Gefallen daran Theil zu uehmeu,
so brachte ich manche vergnügliche Stunde durch An
laß solcher Aufträge zu, lernte eines jeden Verfahrnngsart kennen, und was die unerläßlichen Bedin
gungen dieser und jener Lebensweise für Freude,

SZ9
für Leid, Beschwerliches und Günstiges mit sich füh
ren. Jch näherte mich dadurch dieser thätigen, das
Untere und Obere verbindenden Classe. Denn wenn
an der einen Seite diejenigen stehen, die sich mit
den einfachen und rohen Erzeugnissen beschästigen,
an der andern solche, die schon etwas verarbeitetes
genießen wollen, so vermittelt der Gewerker durch
Sinn und Hand, daß jene beiden etwas von einan
der empfangen und jeder nach seiner Art seiner
Wünsche theilhaft werden kann. Das Familienwesen
eines jeden Handwerks, das Gestalt und Farbe von
der Beschäftigung erhielt, war gleichfalls der Gegen
stand meiner stillen Aufmerksamkeit, und so ent
wickelte, so bestärkte sich in mir das Gefühl der
Gleichheit wo nicht aller Menschen, doch aller mensch
lichen Zustände, indem mir das nackte Daseyn als
die Hauptbedingung, das Uebrige alles aber als gleich
gültig und zufällig erschien.
Da mein Vater sich nicht leicht eine Ausgabe er
laubte, die durch einen augenblicklichen Genuß so
gleich wäre aufgezehrt worden : wie ich mich denn
kaum -erinnere, daß wir zusammen spazieren gefah
ren, und anf einem Lustorte etwas verzehrt hätten ;
so war er dagegen nicht karg mit Anschaffung solcher
Dinge, die bei inncnn Werth auch einen guten
äußern Schein haben. Niemand konnte den Frieden
mehr wünschen als er, ob er gleich in der letzten Zeit
vom Kriege nicht die mindeste Beschwerlichkeit- em
pfand. In diesen Gesinnungen hatte er meiner

24«
Mutter eine goldne mit Diamanten besetzte Dose
versprochen, welche sie erhalten sollte, sobald der
Friede public!« würde. Jn Hoffnung dieses glück
lichen Ereignisses arbeitete man schon einige Jahre
an diesem Geschenk. Die Dose selbst von ziemlicher
Größe ward in Hanau versertigt: denn mit den
dortigen Goldarbeitern, so wie mit den Vorstehern
der Seidenanstalt, stand »ein Vater in gutem Ver
nehmen. Mehrere Zeichnungen wurden dazu verser
tigt; den Deckel zierte ein Blumenkorb, über wel
chem eine Taube mit dem Oelzwelge schwebte. Der
Raum für die Juwelen war gelassen) die theils an
der Taube, theils auch an der Stelle wo man die
Dose zu öffnen pflegt, angebracht werden sollten.
Der Juwelier, dem die völlige Ausführung nebst den
dazu nöthtgen Steinen übergeben ward, hieß Lautensak und war ein geschickter muntrer Mann, der wie
mehrere Künstler selten das Nothwendlge, gewöhn
lich aber das Willkürliche that, was ihm Vergnügen
machte. Die Juwelen, in der Figur wie sie auf dem
Dosendeckel angebracht werden sollten, waren zwar
bald auf schwarzes Wachs gesetzt nnd nahmen sich
ganz gut aus; allein sie wollten sich von da gar nicht
ablösen, um auf's Gold zu gelangen. Jm Anfange
ließ mein Vater die Sache noch so anstehen; als
ober die Hoffnung zum Frieden immer lebhafter
wurde, als mau zuletzt schon die Bedingungen, be
sonders die Erhebung des Erzherzogs Joseph zum
römischen Aönig, genauer wissen wollte, so ward
mein

241
mein Vater immer ungeduldiger, und ich mußte
wicheutlich ein paarmal, ja zuletzt fast täglich den
saumseligen Künstler besuchen. Durch mein unab
lassiges Quälen und Zureden rückte die Arbelt, wie
wohl langsam genug, vorwärts : denn weil sie von
der Art war, daß man sie bald vornehmen, bald wie
der aus den Händen legen konnte, so fand sich im
mer etwas, wodurch sie verdrängt und bei Seite ge
schoben wmde.
Die Hanptursache dieses Benehmens ludeß war
eine Arbeit, die der Künstler für eigene Rechnung
unternommen hatte. Jederman wußte, daß Kaiser
Frasz eine große Neigung zu Juwelen, besonders
auch zu farbigen Steinen hege. Lautensak hatte
eine ansehnliche Summe, und, wie sich später fand,
größer als sein Vermögen, auf dergleichen Edelsteine
verwandt, und daraus einen Blumenstrauß zu bil
den angefangen, in welchem jeder Stein nach seiner
Form und Farbe günstig hervortreten und das Ganze
ein Kunststück geben sollte, werth in dem Schatzge
wölbe eines Kaisers aufbewahrt zu stehen. Er hatte
uach seiner zerstreuten Art mehrere Jahre daran ge
arbeitet, und eilte nun, weil man nach dem bald zu
hoffenden Frieden die Ankunft des Kaisers zur Krö
nung seines Sohns in Frankfurt erwartete, es voll
ständig zu machen und endlich zusammenzubringen.
Meine Lust dergleichen Gegenstände kennen zu ler
nen, benutzte er sehr gewandt, um mich als einen
Mahnboten zu zerstreuen und von meinem Vorsatz

abzulenken. Er suchte Viir die Kenntniß dieser
Steine beizubringen, machte mich auf ihre Eigen
schaften, ihren Werth aufmerksam, so daß ich sein
ganzes Bouquet zuletzt auswendig wußte, und es
eben so gut wie er einem Kunden hatte anpreisend
nordemvnstriren können. Es ist mir noch jetzt gegen
wärtig, und ich habe wohl kostbarere aber nicht anmuthtgere Schau- und Prachtstücke dieser Art ge
sehen. Außerdem besaß er noch eine hübsche Kupser
sammlung und andere Kunstwerke, über die er sich
gern unterhielt, und ich brachte viele Stunden nicht
ohne Nutzen bei ihm zu. Endlich, als wirklich der
Congreß zu Hubertsburg schon sestgesetzt war, thot
er aus Liebe zu mir ein übriges, und die Taube zusammt den Blumen gelangte am Friedensseste wirk
lich in die Hönde meiner Mutter.
Manchen ähnlichen Auftrag erhielt ich denn auch,
um bei den Mahlern bestellte Bilder zu betreiben.
Mein Vater hatte bei sich den Begriff sestgesetzt,
und wenig Menschen waren davon frei, daß ein Bild
auf Holz gemahlt einen großen Vorzug vor einem
andern habe, das nur auf Leinwand aufgetragen sey.
Gute eichene Bretter von jeder Form zu besitzen,
war deßwegen meines Vaters große Sorgfalt, in
dem er wohl wußte, daß die leichtsinnigern Künstler
sich gerade in dieser wichtigen Sache auf den Tischer
verließen. Die ältesten Bohlen wurden aufgesucht,
der Tischer mußte mit Leimen, Hobeln und Zurichs
ten derselben auf< genaueste zu Werke gehen, und

Z4Z
dann blieben sie Jahre lang in einem obern Zimmer
verwahrt, wo sie genugsam austrocknen konnten.
Ein solches köstliches Bret ward dem Mahler Junker
anvertraut, der einen verzierten Blumentopf mit
den bedeutendsten Blumen nach der Natur in seiner
künstlichen und zierlichen Weise darauf darstellen
sollte. Ss war gerade im Frühling, und ich ver
säumte nicht, ihm wöchentlich einige Mal die schön
sten Blumen zn bringen die mir unter die Hand
kamen; welche er denn auch sogleich einschaltete,
und das Ganze nach und nach aus diesen Elementen
auf das treulichste und fleißigste zusammenbildete.
Gelegentlich hatte ich auch wohl einmal eine Maus
gefangen, die ich ihm brachte, und die er als ein
gar so zierliches Thier nachzubilden Lust hatte,
auch sie wirklich aufs genaueste, vorstellte, wie sie
am Fuße des Blumentopses eine Kornähre benascht.
Mehr dergleichen unschuldige Naturgegenstande, als
Schmetterlinge und Käfer, wurden herbeigeschafft
und dargestellt, so daß zuletzt, was Nachahmung
und Ausführung betraf, ein höchst schätzbares Bild
beisammen war.
Jch wunderte mich daher nicht wenig, als der
gute Mann mir eines Tages, da die Arbeit bald .
abgeliesert werden sollte, umständlich eröffnete, wie
tbm das Bild nicht mehr gefalle, indem es wohl im
einzelnen ganz gut gerathen, im. ganzen aber nicht
gut cvmponirt sey, weil es so nach und nach entstan
den, und er im Anfange das Versehen begangen,

241
sich nicht wenigstens einen allgemeinen Plan für Licht
und Schatten so wie für Farben zu entwersen, nach
welchem man die einzelnen Blumen hätte einordnen
können. Er ging mit mir das während eines halben
Jahrs vor meinen Augen entstandene und mir theilweise gefällige Bild umständlich durch, und wußte
mich zu meiner Betrübniß vollkommen zu überzeu
gen. Auch hielt er die nachgebildete Maus für einen
Mißgriff: denn, sagte er, solche Thiers haben für
viele Menschen etwas schauderhaftes, und man sollte
sie da nicht anbringen, wo man Gefallen erregen
will. Jch hatte nun, wie es demjenigen zu gehen
pflegt, der sich von einem Vornrtheile geheilt sieht
und sich viel klüger dünkt als er vorher gewesen,
eine wahre Verachtung gegen dieß Kunstwerk, und
stimmte dem Künstler völlig bei, als er eine andere
Tasel von gleicher Größe versertigen ließ, worauf
er, nach dem Geschmack den er besaß, ein besser ge
sormtes Gefäß und einen kunstreicher geordneten
Blumenstrauß anbrachte, auch die lebendigen kleinen
Beiwefen zierlich und erfreulich sowohl zu wählen
als zu vertheilen wußte. Auch diese Tasel mahlte
er mit der größten Sorgfalt, doch freilich nur nach
jener schvn abgebildeten, oder aus dem Gedächtniß,
das ihm aber bei einer sehr langen und emsigen
Prarls gar wohl zu Hülse kam. Beide Gemählde
waren nun sertig, und wir hatten eine entschiedene
Freude an dem letzten, das wirklich kunstreicher und
mehr in die Augen fiel. Der Vater ward anstatt

Ztt
mit einem mit zwey Stücken überrascht und ihm die
Wahl gelassen. Er billigte unsere Meinung und
die Gründe derselben, besonders auch den guten
Willen und dieThätigkeit; entschied sich aber, nach
dem er beide Bilder einige Tage betrachtet, für das
erste, ohue über diese Wahl weiter viele Worte zu
machen. Der Künstler ärgerlich, nahm seinzweytes wohlgemeintes Bild zurück, und konnte sich ge
gen mich der Bemerkung nicht enthalten, daß die
gute eichne Tasel, worauf das erste gemahlt stehe,
zum Entschluß des Vaters gewiß das ihrige beige
tragen habe.
Da ich hier wieder der Mahlerey gedenke, so
tritt in meiner Erinnerung eine große Anstalt her
vor, in der ich viele Zeit zubrachte, weil sie und
deren Vorsteher mich besonders an sich zog. Es war
die große Wachstuchfabrtk, welche der Mahler
Nothnagel errichtet hatte: ein geschickter Künstler,
der aber wohl durch seine Denkweise mehr zum
Fabrikwesen als zur Kunst hinneigte. Jn einem
sehr großen Raume von Hosen und Gärten wurden
alle Arten von Wachstuch gesertigt, von dem rohsten
an, das mit der Spatel aufgetragen wird, und das
man zu Rüstwagen und ähnlichem Gebrauch benutzte,
durch die Tapeten hindurch, welche mit Formen ab
gedruckt wurden, bis zu den seinern und seinsten,
anf weichen bald chinesische und phantastische, bald
natürliche Blumen abgebildet, bald Fignren, bald
«andschasten durch den Pinsel geschickter Arbeiter

dargestellt wurden. Diese Mannigfaltigkeit, die
in's unendliche ging, ergetzte mich sehr. Die Be
schäftigung so vieler Menschen von der gemeinsten
Arbelt bis zu solchen, denen man einen gemissen
Kunstwerth kaum versagen konnte, war für mich
höchst anziehend. Jch machte Bekanntschaft mit
dieser Menge in vielen Zimmern hinter einander
arbeitenden jüngern und älteren Männern, und
legte auch wohl selbst mitunter Hand an. Der Ver
trieb dieser Waare ging außerordentlich stark. Wer
damals baute, oder ein Gebäude miblirte, wollte
für seine Lebenszeit versorgt seyn, und diese Wachs
tuchtapeten waren allerdings unverwüstlich. Noth
nagel selbst hatte genug mit Leitung des Ganzen zu
thun, und saß in seinem Comptoir umgeben vom
Zactoren und Handlungsdienern. Die Zeit die ihm
übrig blieb, beschäftigte er sich mit seiner Kunst
sammlung, die vorzüglich aus Kupferstichen bestand,
mit denen er, so wie mit Gemählden die er besaß,
auch wohl gelegentlich Handel trieb. Zugleich hatte
er das Radiren lieb gewonnen ; er ätzte verschiedene
Blätter und setzte diesen Aunstzweig bis in salne
spätesten Jahre fort.
Da seine Wohnung nahe am Eschenheimer Thore
lag, so führte mich, wenn ich ihn besucht hatte, mein
Weg gewöhnlich zur Stadt hinaus und zu den
Grundstücken welche mein Vater vor den Thoren be
saß. Das eine war ein großer Baumgarten, dessen
Boden als Wiese benutzt wurde, und wortn mein

Z47
Vater das Nachpflanzen der Bäume und was sonst
zur Erhaltung diente, sorgfältig beobachtete, obgleich
das Grundstück verpachtet war. Noch mehr Be
schäftigung gab ihm ein sehr gut unterhaltener
Weinberg vor dem Friedberger Thorr, woselbst zwi
schen den Rethen der Weinstöcke, Spargelreihen mit
großer Sorgfalt gepflanzt und gewartet wurden. Ss
verging in der guten Jahrszeit fast kein Tag, daß
nicht mein Vater sich hinaus begab, da wir ihn denn
«eist begleiten durften, und so von den ersten Er
zeugnissen des Frühlings bis zu den letzten des Herb
stes, Genuß und Freude hatten. Wir lernten nun
auch mit den Gartengeschäften umgehen, die weil
sie sich jährlich wiederholten, uns endlich ganz be
kannt und geläufig wurden. Nach mancherlei Früch
ten des Sommers und Herbstes war aber doch zu
letzt die Weinlese das lustigste und am meisten er
wünschte; ja es ist keine Frage, daß wie der Wein
selbst den Orten und Gegenden, wo er wächst und
getrunken wird, einen freiern Charakter gibt, so
auch diese Tage der Weinlese, indem sie den Som
mer schließen und zugleich den Winter eröffnen,
eine unglaubliche Heiterkeit verbreiten. Lust und
Jubel erstreckt sich über eine ganze Gegend. Des
Tages hört man von allen Ecken und Enden Jauch
zen nnd Schießen, und des Nachts verkünden bald
da bald dort Raketen und Leuchtkugeln, daß man
noch überall wach und munter diese Feyer gern so
lange als möglich ausdehnen möchte. Die uachheri

5«
gen Bemühungen bei m Keltern und während der
Göhrung im Keller gaben uns auch zu Hause eine
heitere Beschäftigung, und so kamen wir gewöhnlich
in den Winter hinein ohue es recht gewahr zn
werden.
Dieser ländlichen Besitzungen erfreuten wir uns
im Frühling 17SZ um so mehr, als uns der i5te
Februar dieses Jahrs, durch den Abschluß des Hu
bertsburger Friedens, zum sestlichen Tage gewor
den, unter dessen glücklichen Folgen der größte Thett
meines Lebens verfließen sollte. Ehe ich jedoch wei
ter schreite, halte ich es fü? meine Schuldigkeit,
einiger Männer zu gedenken, welche einen bedeuten
den Einfluß auf meine Jugend ausgeübt.
Von Olenschlager, Mitglied des Hauses Frauenstein, Schöff und Schwiegersohn des oben erwähn
ten Doctor Orth, ein schöner, behaglicher, sanguini
scher Mann. Er hätte in seiner burgemeisterttchen
Festtracht gar wohl den angesehensten französischen
Prälaten vorstellen können. Nach seinen akademi
sch«n Studien hatte er sich in Hof- und Staatsge
schäften umgethan, und sein? Reisen auch zu diesen
Zwecken eingeleitet. Er hielt mich besonders werch
und sprach oft mit mir von den Dingen, die ihn vor
züglich tnterefsirten. Jch war um thu, als er eben
seine Erläuterung der güldnen Bulle schrieb; da er
mir denn den Werth und die Würde dieses Docu
ments sehr deutlich herauszusetzen wußte. Auch

«9
dadurch wurde meine Einbildungskraft in jene wllden und unruhigen Zeiten zurückgeführt, daß ich
nicht unterlassen konnte, dasienige was er mir ge
schichtlich erzählte, gleichsam als gegenwärtig, mit
Ausmahlung der Charakter und Umstände und
manchmal sogar mimisch darzustellen; woran er denn
große Freude hatte, und durch seinen Beifall mich
zur Wiederholung aufregte.
Jch hatte non Kindheit auf die wunderliche Ge
wohnheit, immer die Anfänge der ISücher und Ab
theilungen eines Werks auswendig zu lernen, zuerst
der fünf Bücher Mvsis, sodann der Beneide und der
Metamorphosen. So machte ich es nun auch mit
der goldenen Bulle, und reizte meinen Gönner oft
zum Lächeln: wenn ich ganz ernsthaft unversehens
Ausrief? «nino regnum in sa ^ivisum <le»nIsditur:
nsm principes ejus lscti sunt socii lurum. Der
kluge Mann schüttelte lächelnd den Kopf und sagte
bedenklich: was müssen das für Zeiten gewesen seyn,
in welchen der Kaiser auf einer großen Retchsversammlung seinen Fürsten dergleichen Worte in's
Geficht publiciren ließ.
Von Olenschlager hatte viel Anmuth im Um
gang. Man sah wenig Gesellschaft bei ihm, aber
zu einer geistreichen Unterhaltuug war er sehr ge
neigt, und er veraulaßte uns junge Leute von Zeit
zu Zeit ein Schauspiel aufzuführen: dem, man hielt
dafür, daß eine solche Uebung der Jugend besonders

SSa
nützlich sey. Wlr gaben den Kanut von Schlegel,
worin mir die Rolle des Königs, meiner Schwester
die Elfrlede, und Ulso dem jüngern Sohn des Hau
ses zugethellt wurde. Sodann wagten wir uns an
den Britannicus, denn wlr sollten nebst dem Schausptelertalent auch die Sprache zur Uebung bringen.
Jch erhielt den Nero, meine Schwester die Agrippine, und der jüngere Sohn den Britannicus. Wir
wurden mehr gelobt als wir verdienten, und glaub«
ten es noch besser gemacht zu haben, als wie wlr ge
lobt wurden. So stand ich mit dieser Familie ln
dem besten Verhältnis und bin ihr manches Ver
gnügen und eine schnellere Entwicklung schuldig ge
worden.
Von Nelneck, ans einem altadligen Hause, tüch
tig, rechtschaffen, aber starrsinnig, ein hagrer schwarzbranner Mann, den ich niemals lächeln gesehen.
Jhm begegnete das Unglück, daß seine einzige Toch
ter durch einen Hausfreund entführt wurde. Er
versolgte seinen Schwiegersohn mit dem heftigsten
Proceß, und weil die Gerichte, in ihrer Zörmllchkelt, seiner Rachsucht weder schnell noch stark genug
willfahren wollten, überwarf er sich mit diesen, und
es entstanden Händel aus Händeln, Processe aus
Processen. Sr zog sich ganz in sein Haus und eiuen
daranstoßenden Garten zurück, lebte in einer weit
läufigen aber traurigen Unterstube, in die seit vie
len Jahren kein Pinsel eines Tünchers, vielleicht
kaum der Kehrbesen einer Magd gekommen war.

251
Mich konnte er gar gern leiden, und hatte mir sei
nen jüngern Sohn besonders empsohlen. Seine
ältesten Freunde, die sich nach ihm zu richten wußten,
seine Geschäftsleute, seine Sachwalter sah er manch
mal bei Tische, und unterließ dann niemals auch mich
einzuladen. Man aß sehr gut bei ihm und trank noch
besser. Den Gästen erregte jedoch ein großer, ans vie
len Ritzen rauchender Osen die ärgste Pein. Einer der
Wertrautesten wagte einmal dieß zu bemerken, in
dem er den Hausherrn fragte: ob er denn so eine
Unbequemlichkeit denganzen Winter aushalten könne.
Sr antwortete darauf, als ein zweyter Timvn und
Heautvntimorumenos: „Wollte Gott, dieß wäre das
größte Uebel von denen die mich plagen!" Nur spät
ließ er sich bereden, Tochter uttd Enkel wiederzu
sehen. Der Schwiegersohn durfte ihm nicht wieder
vor Augen.
Auf diesen so braven als unglücklichen Mann
wirkte meine Gegenwart sehr günstig: denn indem
er sich gern mit mir unterhielt, und mich besonders
von Welt - und Staatsverhältntssen belehrte, schien
er selbst sich erleichtert und erheitert zu fühlen. Die
wenigen alten Freunde, die sich noch um ihn ver
sammelten, gebrauchten mich daher oft, wenn sie
seinen verdrießlichen Sinn zu mildern und ihn zn
irgend einer Zerstreuung zu bereden wünschten.
Wirklich fuhr er nunmehr manchmal mit uns aus,
und besah sich die Gegend wieder, ans die er so

,

.

252

dachte der alten Besitzer, erzählte von ihren Chttoktern und Begebenheiten, wo er sich denn immer
streng, aber doch öfters heiter und geistreich erwies.
Wir suchten ihn nun auch wieder unter andere Men
schen zu bringen, welches uns aber beinah übel gerathen wäre.
Von gleichem, wenn nicht noch von höherem Alter
als er, war ein Herr von Malapart, ein reicher
Mann, der ein sehr schönes Haus am Roßmarkt be
saß und gute Einkünfte von Salmen zog. Auch er
lebte sehr abgesondert; doch war er Sommers viel
in seinem Garten vor dem Bockenheimer Thore, wo
er einen sehr schönen Nelkenflor wartete und pflegte.
Von Reineck war auch ein Nelkenfreund; die
Seit des Flors war da, und es geschahen einige An
regungen, ob man sich nicht wechselseitig besuchen
wMe. Wir leiteten die Sache ein und trieben es
so langn, bis endlich von Weineck sich entschloß «it
uns einen Sonntag Nachmittag hinaus zu fahrea.
Die Begrüßung der beiden alten Herren war sehr
lakonisch, ja bloß, pantomimisch, und man ging mit
wahrhaft diplomatischem Schritt an den langen Nelkengerüsten hin und her. Der , Flor war wirklich
außerordentlich schön, und die besondern Formen
und Farben der verscvMenen Blumen, die Vorzüge
der einen vor der andern und ihre Settmheit mach
ten denn doch znletzt eine Art v»n Bespräch nnS,

wir andern uns um sosehr freuten, als wir in ein«
benachbarten Laube den kostbarsten alten Rheinwein
in geschliffenen Flaschen, schönes Obst und andere
gute Dinge aufgetischt sahen. Leider aber sollten
mr sie nicht genießen. Denn unglücklicherweise sah
von Reineck eine sehr schöne Nelke vor sich, die aber
den Kopf etwas niedecsenkte; er griff daher sehr
zierlich mit dem Zeige- uud Mittelfinger vom Sten
gel herauf gegen den Kelch und hob die Blume von
hinten in die Höhe, so daß er sie wohl betrachten
konnte. Aber auch diese zarte Berührung verdroß
den Besitzer. Bon Malapart erinnerte, zwar höf
lich aber doch steif genug und eher etwas selbstgefällig,
an das n<?»iis nnn msnibuz. Von Reineck hatte
die Blnme schon losgelassen, fing aber auf jenes
Wort gleich Feuer und sagte, mit seiner gewöhnl'chen Trockenheit und Ernst: es sey einem Kenner
und Liebhaber wohl gemäß, eine Blume auf die
Weise zu berühren und zu betrachten; worauf er
denn jenen Gest wiederholte und sie noch einmal
zwischen die Finger nahm. Die beiderseitigen Haus
freunde — denn auch von Molopart hatte einen bei
sich — waren nun in der größten Verlegenheit. Sie
ließen einen Hasen nach dem andern lausen sdieß war
unsre sprüchwörtliche Redensart, wenn ein Gespräch
sollte unterbrochen und auf einen andern Gegenstand
gelenkt werden); allein es wollte nichts versangen :
Hie alten Herren waren ganz stnmm geworden, und

251
jenen Act wiederholen; da wäre es denn um uns alle
geschehen gewesen. Die beiden Hausfreunde hielten
ibre Herren auseinander, indem sie selbige bald da
bald dort beschäftigten, und das Klügste war, daß
wir endlich aufzubrechen Anstalt machten; und so
mußten wir leider den reizenden Credenztisch ungenossen mit dem Rücken ansehen.
Hofrath Huisgen, nicht von Frankfurt gebürtig,
resormirter Religion und deßwegen keiner öffentli
chen Stelle noch auch der Advocatur fähig, die er
jedoch , weil man ihm als vortrefflichen Juristen viel
Vertrauen schenkte, unter fremder Signatur ganz
gelassen sowohl in Frankfurt als bei den Reichsgerichten zu führen wußte, war wohl schon sechzig
Jahr alt, als ich mit seinem Sohne Schreibsmnde
hatte und dadurch in's Hans kam. Seine Gestalt
war groß, lang ohne hager, breit ohne beleibt zu
seyn. Sein Gesicht, nicht allein von den Blattern
entstellt, sondern auch des einen Auges beraubt, sah
man die erste Zeit nur mit Apprehension. Er trug
auf einem kahlen Haupte immer eine ganz weiße
Glockenmütze, oben mit einem Bande gebunden.
Seine Schlafröcke von Kalmank oder Damast waren
durchaus sehr sauber. Er bewohnte eine gar heitre
Zimmerflucht auf gleicher Erde an der Allee, und
die Reinlichkeit seiner Umgebung entsprach dies«
Heiterkeit. Die größte Ordnung seiner Papiere,
Bücher, Landcharten machte einen angenehmen Ein

25S
durch verschiedene Schriften im Annstfach bekannt
gewacht, versprach m seiner Jugend wenig. Gutmüthig, aber täppisch, nicht roh, aber doch geradezu
und ohne besondere Neigung sich zu unterrichten,
fuchte er lieber die Gegenwart des Vaters zu vermei
den, indem er von der Mutter alles was er wünschte,
erhalten konnte. Jch hingegen näherte mich dem
Alten immer mehr, je mehr ich ihn kennen lernte.
Da er sich nur bedeutender Rechtsfälle annahm, so
hatte er Zeit genug sich auf andere Weise zu beschäf
tigen und zu unterhalten. Jch hatte nicht lange um
ihn gelebt und seine Lehren vernommen, als ich wohl
merken konnte, daß er mit Gott und der Welt in
Opposition stehe. Eins seiner Lieblingsbücher war
^ßrljips cla vsnitnta 8cienligri,m , das er mir be
sonders empfahl, und mein junges Gehirn dadurch
eine Zeit lang in ziemliche Verwirrung setzte. Jch
war im Behagen der Jugend zu einer Art von Op
timismus geneigt, und hatte mich mit Gott oder
den Göttern ziemlich wieder ausgesöhnt : denn durch
eine Reihe von Jahren war ich zu der Erfahrung ge
kommen, daß es gegen das Böse manches Gleichge
wicht gebe, daß man sich von den Uebeln wohl wieder
herstelle, und daß man sich aus Gefahren rette und
nicht immer den Hals breche. Auch was die Men
schen thaten und trieben sah ich Wlich an , und fand
manches Lobenswürdize, womit mein alter Herr
keineswegs zufrieden feyn wollte. Ja, als er ein

2öK
Seite geschildert hatte, merkte ich ihm an, daß er
noch mit einem bedeutenden Trumpfe zu schließen
gedenke. Er drückte, wie in solchen Fällen seine Art
war, das blinde linke Auge stark zu, blickte mit dem
andern scharf hervor und sagte mit einer näselnden
Stimme : „Auch in Gott entdeck' ich Fehler."
Mein Timonischer Mentor war auch Mathemati
ker; aber seine praktische Natur trieb ihn zur Mechanik,
ob er gleich nicht selbst arbeitete. Eine, für damalige
Seiten wenigstens, wundersame Uhr, welche neben
den Stunden und Tagen auch die Bewegungen von
Sonne und Mond anzeigte, ließ er nach seiner An
gabe versertigen. Sonntags früh um zehn Uhr zog
er sie jedesmal selbst auf, welches er um so gewisser
thun konnte, als er niemals in die Kirche ging.
Gesellschaft oder Gäste habe ich nie bei ihm gesehen.
Angezogen und aus dem Hause gehend erinnere ich
mir ihn in zehn Jahren kaum zweymal.
Die verschiedenen Unterhaltungen mit diesen
Männern waren nicht unbedeutend, und jeder wirkte
auf mich nach seiner Weise. Für einen jeden hatte
ich so viel, oft noch mehr Aufmerksamkeit als die
eigenen Kinder, und Heber suchte an mir, als an ei
nem geliebten Sohne , sem Wohlgefallen zu vermeh
ren, indem er an mir sein moralisches Ebenbild
herzustellen trachtete . Olenscblager wollte mich zum
Hofmann, Reines ,um diplomatischen Geschäfts

»5?
Poesie und Schriftsteller?n zu verleiden. Huisgen
wollte mich zum Timon seiner Art, dabei aber zum
tüchtigen Rechtsgelehrten haben: ein nothwendiges
Handwerk, wie er meinte, damit man sich und das
Seinige gegen das Lumpenpack von Menschen regel
mäßig vertheidigen, einem Unterdrückten beistehen,
und allenfalls einem Schelmen etwas am Zeuge flicken
könne; letzteres jedoch sey weder besonders thunltch
noch rathsam.
Hielt ich mich gern an der Seite jener Männer,
um ihren Rath, ihren Fingerzeig zu benutzen, so
forderten jüngere, an Alter mir nur wenig voraus
geschrittene mich auf zum unmittelbaren Nacheisern.
Jch nenne hier vor allen andern die Gebrüder Schlos
ser, und Griesbach. Da ich jedoch mit diesen in der
Folge in genauere Verbindung trat, welche viele
Jahre ununterbrochen dauerte, so sage ich gegenwär
tig nur soviel, daß sie uns damals als ausgezeichnet
in Sprachen und andern die akademische Laufbahn
eröffnenden Studien gepriesen und zum Muster auf
gestellt wurden, und daß jederman die gewisse Er
wartung hegte, sie würden einst im Staat und in
der Kirche etwas ungemeines leisten.
Was mich betrifft, so hatte ich auch wohl im
Sinne, etwas außerordentliches hervorzubringen;
worin es aber bestehen könne, wollte mir nicht deut
lich werden. Wie man jedoch eher an den Lohn denkt.

Fünftes

Buch.

Für alle Vögel gibt es Lockspeisen, und jeder
Mensch wird auf seine eigene Art geleitet und ver
leitet. Natur, Erziehung, Umgebung, Gewohnheit
hielten mich von allem Rohen abgesondert, und ob ich
gleich mit den untern Volksclassen, besonders den
Handwerkern, öfters in Berührung kam, so entstand
dock daraus kein näheres Verhältniß. Etwas unge
wöhnliches, vielleicht gefährliches zu unternehmen,
hatte ich zwar Verwegenheit genug, und fühlte mich
wohl manchmal dazu aufgelegt; allein es mangelte
mir die Handhabe es anzugreisen und zu fassen.
Jndessen wurde ich auf eine völlig unerwartete
Weise in Verhältnisse verwickelt, die mich ganz nahe
an große Gefahr, und wenigstens für eine Zeit lang
in Verlegenheit und Noth brachten. Mein früheres
gutes Verhältniß zu jenem Knaben den ich oben
Pplades genannt, hatte ich bis in's Jünglingsalter
fortgesetzt. Zwar sahen wir uns seltner, weil uns«
Eltern nicht zum besten mit einander standen; wo
«ir »nii «li^r tr«f,n tnr«»« i»,«,,? <««l,i><> I«? «c?«

262
nns in den Alleen, die zwischen dem innern' und
Äußern Sanct- Gallen Thor einen sehr angenehmen
Spaziergang darboten. Wir hatten uns kaum be
grüßt, als er zu mir sagte: „Es geht mir mit dei
nen Versen noch immer wie sonst. Diejenigen die
du mir neulich mittheiltest, habe ich einigen lusti
gen Gesellen vorgelesen, uud keiner will glauben,
daß du sie gemacht habest." — Laß es gut seyn, ver
setzte ich ; wie wollen sie machen , uns daran ergehen,
und die andern mögen daron denken und sagen was
sie wollen.
„Da kommt eben der Ungläubige!" sagte mein
Freund. — Wir wollen nicht davon reden, war meine
Antwort. Was hilft's, man bekehrt sie doch nicht.
- „Mit nichten, sagte der Freund; ich kann es ihm
nicht so hingehen lassen."
Nach einer kurzen gleichgültigen Unterhaltung
konnte es der für mich nur allzuwohlgesinnte junge
Gesell nicht lassen, und sagte mit einiger Empfind
lichkeit gegen jenen : „Hier ist nun der Freund, der
die hübschen Verse gemacht hat, und die ihr ihm
nicht zutrauen wollt." — Er wird es gewiß nicht
iibel nehmen, versetzte jener: denn es ist ja eine
Ehre die wir ihm erweisen, wenn wir glauben, daß
weit mehr Gelehrsamkeit dazu gehöre, solche Verse
zu machen, als er bei seiner Jugend besitzen kann. —
Ich erwiederte etwas gleichgültiges; mein Freund

2SZ
nuch zu überzeugen. Gebt ihm irgend ein Thema
auf, und er macht euch ein Gedicht aus dem Steg
reif«" — Jch ließ es mir gefallen, wir wurden
einig, und der dritte fragte mich: ob ich mich wohl
getraue, einen recht artigen Liebesbrief in Versen
aufzusetzen, den ein verschämtes junges Mädchen an
einen Jüngling schriebe, um ihre Neigung zu offen
baren. - Nichts ist leichter als das, versetzte ich,
wenn wir nur ein Schreibzeug hätten. — Jener
brachte seinen Taschenkalender hervor, worin sich
weiße Blätter in Menge befanden, und ich setzte
mich auf eine Bank, zu schreiben. Sie gingen indeß auf und ab und ließen mich nicht aus den Augen.
Sogleich faßte ich die Situation in den Sinn und
dachte mir, wie artig es styn müßte wenn irgend ein
hübsches Kind mir wirklich gewogen wäre und es mir
in Prosa oder in Versen entdecken wollte. Jch be
gann daher ohne Anstand meine Erklärung, und
führte sie in einem, zwischen dem Knitteloers und
Madrigal schwebenden Svlbenmaße mit möglichster
Naivetät in kurzer Zeit dergestalt aus, daß, als ich
bieß Gedichtchen den beiden vorlas, der Zweifler in
Verwunderung und mein Freund in Entzücken ver
setzt wurde. Jenem konnte ich auf sein Verlangen
das Gedicht um so weniger verweigern, als es in
seinen Kalender geschrieben war, und ich das Document meiner Fähigkeiten gern in seinen Händen sah.
scbi?K unter vielen Nersicberunaen n«» Rewunde

l«1
uns öfters zu begegnen, und wir machten aus, bald
zusammen auf's Land zu gehen»
Unsre Partie kam zu Stande, zu der sich noch
mehrere junge Leute von jenem Schlage gesellten.
Es waren Mensche» aus dem Mittlern, ja wenn man
will, aus dem niedern Stande, denen es an Kopf
nicht sehlte und die auch, weil sie durch die Schule
gelausen/ manche Kenntniß und eine gewisse Bildung
hatten. Jn einer großen reichen Stadt gibt es vieler
lei Erwerbzweige. Sie halsen sich durch, indem sie für
die Advocaten schrieben, Kinder der geringern Claffe
durch Hausunterricht etwas weiter brachten, als es
in Trivialschulen zu geschehen pflegt. Mit erwachse
nern Kindern, welche confirmirt werden sollten, repetirten sie den Religionsunterricht, liesen dann
wieder den Maklern und Kaufleuten einige Wege,
und thaten sich Abends, besonders aber an Sonnund Fepertagen, auf eine frugale Weise etwas zu
gute.
Jndem sie nun unterwegs meine Liebesepistel auf
das beste herausstrichen, gestanden sie mir, daß sie
einen sehr lustigen Gebrauch davon gemacht hätten:
sie sey nämlich mit verstellter Hand abgeschrieben, und
mit einigen nähern Beziehungen einem eingebilde
ten jungen Manne zugeschoben worden , der nun in
der sesten Ueberzeugung stehe, ein Frauenzimmer,
de» er von fern den Sof aemackt . <ev in ibn au! 's

2SS
bekannt zu werden. Sie vertrauten mir dabei, er
wünsche nichts mehr als ihr auch in Versen antwor
ten zu können; aber weder bei ihm noch bei ihnen
finde sich Geschick dazu, weßhalb sie mich inständig
bäten, die gewünschte Antwort selbst zu verfassen.
Mystificationen sind und bleiben eine Unterhak
tung für müßige, mehr oder weniger geistreiche
Menschen. Eine läßliche Bosheit, eine selbstgefällige
Schadenfreude sind ein Genuß für diejenigen, die
sich weder mit sich selbst beschäftigen, noch nach au
ßen heilsam wirken können. Kein Alter ist ganz
frei von einem solchen Kitzel. Wir hatten uns in
unsern Knabenjahren einander oft angeführt; viele
Spiele beruhen auf solchen Mystificationen und Ar
trapen; der gegenwärtige' Scherz schien mir nicht
weiter zu gehen, ich willigte ein; sie theilten mir
manches besondere mit, was der Brief enthalten
sollte, und wir brachten ihn schon sertig mit nach
Hanse.
Kurze Zeit darauf wurde ich durch meinen Freund
dringend eingeladen, an einem Abendseste jener Ge
sellschaft Theil zu nehmen. Der Liebhaber wolle es
dreßmal ausstatten, und verlange dabei ausdrücklich,
dem Freunde zu danken, der sich so vortrefflich als
poetischer Secretär erwiesen.
Wir kame» svät aenua ,nsammln . die MabKeit

26S
um die Verhöhnung des gegenwärtigen, freilich nicht
sehr aufgeweckten Menschen, der nach wiederholter
Lesung des Brieses nicht weit davon war zu glauben,
er habe ihn selbst geschrieben.
Meine natürliche Gutmüthigkeit ließ mich an ei
ner solchen boshaften Verstellung wenig Freude sinden, und die Wiederholung desselben Thema's ekelte
n>ich»bald an. Gewiß, ich brachte einen verdrießli
chen Abend hin, wenn nicht eine unerwartete Er
scheinung mich wieder belebt hätte. Bei unserer
Ankunft stand bereits der Tisch reinlich und ordent
lich gedeckt, hinreichender Wein aufMellt; wir setz
ten uns und blieben allein, ohne Bedienung nöthig
zu haben. Als es aber doch zuletzt an Wein gebrach,
Tief einer nach der Magd; allein statt derselben trat
ein Mädchen herein, von ungemeiner, und wenn
«an sie in ihrer Umgebung sah, von unglaublicher
Schönheit. — „Was verlangt ihr? sagte sie, nach
dem sie auf eine freundliche Weise guten Abend gebo
ten: die Magd ist krank und zu Bette. Kann ich
euch dienen?"' — Es sehlt an Wein, sagte der
nine. Wenn du uns ein paar Flaschen holtest, so
wZre es sehr hübsch. — Thu' es, Gretchen, sagte der
andere; es ist ja nur ein Katzensprung. - „Warum
nicht!" versetzte sie, nahm ein paar leere Flaschen
vom Tisch und eilte sort. Jhre Gestalt war von der
Rückseite fast noch zierlicher. Das Häubchen saß
so nett auf dem kleinen Kopse, den ein schlanker Hals

SS7
Alles an ihr schien auserlesen , und man konnte der
ganzen Gestalt um so ruhiger solgen, als die Auf
merksamkeit nicht mehr durch die stillen treuen Au
gen und den lieblichen Mund allein angezogen und
gesesselt wurde. Jch machte den Gesellen Vorwürse,
daß sie das Kind in der Nacht allein ausschicken;
sie lachten mich aus, und ich war bald getröstet, als
sie schon wiederkam: denn der Schenkwirt!) wohnte
nur über die Straße. - Setze dich dafür auch zu
uns, sagte der eine. Sie that es, aber leider kam
sie nicht neben mich. Sie trank ein Glas auf unsre
Gesundheit und entsernte sich bald, indem sie uns
rieth, nicht gar lange beisammen zu bleiben und
überhaupt nicht so laut zu werden : denn die Mutter
wolle sich eben zu Bette legen. Es war nicht ihre
Mutter, sondern die unserer Wirthe.
, >
Die Gestalt dieses Mädchens versolgte mich von
dem Augenblick an auf allen Wegen und Stegen ; es
war der erste bleibende Eindruck, den ein weibliches
Wesen auf mich gemacht hatte; und da ich einen
Worwand sie im Hause zu sehen weder finden konnte,
noch suchen mochte, ging ich ihr zu Liebe in die
Airche und hatte bald ausgespürt wo sie saß; und so
konnte ich während des langen protestantischen Got
tesdienstes mich wohl satt an ihr sehen. Bei'm Her
ausgehen getraute ich mich nicht sie anzureden, noch
weniger sie zu begleiten, und war schon selig, wenn

ZK»
nähern nicht lange entbehren. Man hatte jenen Lie
benden, dessen poetischer Secretör ich geworden war,
glauben gemacht, der in seinem Namen geschriebene
Brief sey wirklich an das Frauenzimmer abgegeben
worden, und zugleich seine Erwartung aufs äußerste
gespannt, daß nun bald eine Antwort darauf ersol
gen müsse. Auch diese sollte ich schreiben, und die
schalkische Gesellschaft ließ mich durch Pylades aufs
inständigste ersuchen, allen meinen Witz aufzubieten
und alle meine Kunst zu verwenden, daß dieses Stück
recht zierlich und vollkommen werde.
Jn Hoffnung meine Schöne wiederzusehen, machte
ich mich sogleich an's Werk, und dachte mir nun
alles was mir höchst wohlgefällig seyn würde, wenn
Gretchen es mir schriebe. Jch glaubte alles so ans
. ihrer Gestalt, ihrem Wesen, ihrer Art, ihrem Sinn
herausgeschrieben zu haben, daß ich mich des Wun
sches nicht enthalten konnte, es möchte wirklich so
seyn, und mich in Entzücken verlor, nur zu denken,
daß etwas ähnliches von ihr an mich könnte gerichtet
werden. So mystificirte ich mich selbst, indem ich
meinte einen andern zum besten zu haben, und es
sollte mir daraus noch manche Freude und manches
Ungemach entspringen. Als ich abermals gemahnt
wurde, war ich sertig, versprach zu kommen und
sehlte nicht zur bestimmten Stunde. Es war nur
einer von den jungen Leuten zu Hause; Gretchen
am ZkenO« »nk svann? die M?utter «in« ab und

2SS
lesen sollte; ich that es, und las nicht ohne Rührung,
indem ich über das Blatt weg nach dem schönen Äinde
hinschielte, und da ich eine gewisse Unruhe ihres
Wesens, eine leichte Röthe ihrer Wangen zu bemerKn glaubte, drückte ich nur besser und lebhafter aus,
ras ich von ihr zu vernehmen wünschte. Der Vet
ler, der mich oft durch Lobeserhebungen unterbrvchen hatte, ersuchte mich zuletzt um einige Abändemngen.. Sie betrasen einige Stellen, die freilich
«ehr auf Gretchens Austand, als auf den jenes
krauenzimmers paßten, das von gutem Hause,
»ohlhabend, in der Stadt bekannt und angesehen
v«r. Nachdem der junge Mann mir die gewünsch
ten Aenderungen articulirt und ein Schreibzeug
herbeigeholt hatte, sich aber wegen eines Geschäfts
»uf kurze Zett beurlaubte, blieb ich auf der Wandbank
hinter dem großen Tische sitzen, und probirte die
zu machenden Veränderungen auf der großen, fast
den ganzen Tisch einnehmenden Schieserplatte, mit
cinem Griffel, der stets im Fenster lag, weil man
mf dieser Steinfläche oft rechnete, sich mancherlei
aotirte, ja die Gehenden und Kommenden sich sogar
Notizen dadurch mittheilten.
Jch hatte eine Zeit lang verschiedenes geschrieben
und wieder ausgelöscht, als ich ungeduldig ausrief:

27a
vom Spinnrocken auf, und zu mir an den Tisch tre
tend, hielt sie mir mit viel Verstand und Zreusdlichkeit eine Straspredigt. „Die Sache scheint «n mischuldiger Scherz; es tst<in Scherz, aber nicht un
schuldig. Ich habe schon mehrere Fälle erlebt , w?
unsere jungen Leute wegen ewes solchen Frevels iw
große Verlegenheit kamen." — Was soll ich aber
thnn? versetzte ich: der Brief ist geschrieben, und sie
verlassen sich drauf, daß ich ihn umändern werde. —
„Glauben Sie mir, versetzte sie, und ändern ihn
nicht um; ja, nehmen Sie ihn zurück, stecken Sie
ihn ein, gehen sie sort und suchen die Sache durch
ihren Zveund in's gleiche zu bringen. Ich will
auch ein Wörtchen mit drein reden: ,denn, sehen
Sie, so ein armes Mädchen als ich bin, und abhän
gig von diesen Verwandten, die zwar nichts böses
thun, aber doch oft um der Lust und des Gewinus
willen, manches wagehalsige vornehmen, ich habe
widerstanden und den ersten Brief nicht abgeschrie
ben, wie man von mir verlangte; sie haben ihn mit
verstellter Hand copirt, und so mögen sie auch, wenn
es nicht anders ist, mit diesem thun. Und Sie,
ein junger Mann aus gutem Hanse, wohlhabend,
unabhängig, warum wollen Sie sich zum Werkzeug
in einer Sache gebrauchen lassen, aus der gewiß
nichts gutes und vielleicht manches unangenehme für
Sie entspringen kann?" — Jch war glücklich sie in
einer Folge reden zu hören: denn sonst gab sie mir

S7«
i wuchs unglaublich, ich war nicht Herr von mir selbst,
und erwiederte : Ich bin so unabhängig nicht als Sie
glauben, und was hilft mir wohlhabend zu seyn, d<r
mir das köstlichste sehlt, was ich wünschen dürfte.
Sie hatte mein Concept der poetischen Epistel vor
sich hingezogen und las es halb laut, gar hold und
anmuthig. „Das ist recht hübsch, sagte sie, indem
sie bei einer Art naiver Pointe, inne hielt: nur
Schade, daß es nicht zu einem wahren Gebrauch be
stimmt ist." - Das wäre freilich sehr wünschenswerth, rief ich aus: wie glücklich müßte der ftyu,
der v?n einem Mädchen, das er unendlich liebt,
ei« solche Versicherung ihrer Neigung erhielte! —
„Es gehört freilich viel dazu, versetzte sie, und doch
wird manches möglich." - Aum Beispiel, fuhr ich ,
sort, wenn jemand der Sie kennt, schätzt, Verehrt
und anbetet, Jhnen ein solches Blatt vorlegte, und
sie «echt dringend, recht herzlich und freundlich bäte,
was würden Sie thun? — Jch schob ihr das Blatt
näher hin, das sie schon wieder mir zugeschoben
hatte. Sie lächelte, besann sich einen Augenblick,
nahm die Feder und unterschrieb. Jch kannte mich
nicht vor Entzücken, sprang auf und wollte sie um
armen. — „Nicht küssen! sagte sie : das ist so was
Gemeines; aber lieben wenn's möglich ist." Jch
hatte das Blatt zu mir genommen und eingesteckt.

»7»
fort, ehe die andern kommen, und Sie in Pein und
Verlegenheit gerathen." Jch konnte mich nicht von
ihr losreißen ; sie aber bat mich so freundlich , indem
sie mit beiden Händen meine Rechte nahm und lie
bevoll drückte. Die Thränen waren mir nicht weit:
ich glaubte ihre Augen seucht zu sehen; ich drückte
mein Gesicht aus ihre Hände und eilte sort. Jn
meinem Leben hatte ich mich nicht in einer solchen
Verwirrung befunden.
Die ersten Liebesneigungen einer unverdorbenen
Jugend nehmen durchaus eine geistige Wendung.
Die Natur scheint zu wollen, daß ein Geschlecht in
dem andern das Gute und Schöne sinnlich gewahr
werde. Und so war auch mir durch den Anblick die
ses Mädchens, durch meine Neigung zU" ihr, eine neue
Welt des Schönen und Vortrefflichen aufgegangen.
Jch las meine poetische Epistel hundertmal durch, be
schaute die Unterschrift, küßte sie, drückte sie an mein
Herz und freute mich dieses liebenswürdigen Bekennt
nisses. Je mehr sich aber mein Entzücken steigerte, desto
weher that es mir, sie nicht unmittelbar besuchen, sie
nicht wieder sehen und sprechen zu können : denn ich
fürchtete die Vorwürse der Vettern und ihre Zudring
lichkeit. Den guten Pylades, der die Sache vermit
teln konnte, wußte ich nicht anzutreffen. Jch machte
- mich daher den nächsten Sonntag auf nach Nieder

27Z
fremd zu thun, mit frohem Gesicht entgegen ka
men. Der jüngste besonders war sehr freundlich,
nahm mich bei der Hand «nd sagte: „Jhr habt uns
neulich einen schelmischen Streich gespielt, und mir
waren auf euch recht böse; doch hat uns euer Ent
weichen und das Entwenden der poetischen Epistel
auf einen guten Gedanken gebracht, der uns vielleicht
sonst -niemals ausgegangen wäre. Zur Versöhnung
«öget ihr uns heute bewirthen, und dabei sollt Hr
erfahren, was es denn ist, worauf wir uns etwas
ainbilden , und was euch gewiß auch Freude machen
wird." Diese Anrede setzte mich in nicht geringe
Verlegenheit: denn ich hatte ungefähr so viel Geld
bei mir , um mir selbst und einem Freunde etwas
zu gute zu thun : aber eine Gesellschaft, und beson
ders eine solche, die nicht immer zur rechten Zeit
ihre Gränzen fand, zu gastiren, war ich keineswegs
eingerichtet; ja dieser Antrag verwunderte mich um
so mehr, als sie sonst durchaus sehr ehrenvoll dar
auf hielten , daß jeder nur seine Aeche bezahlte. Sie
lächelten über meine Verlegenheit, und der jüngere
fuhr sort : „Laßt uns erst in der Laube sitzen und
dann sollt ihr das Weit« erfahren." Wir faßen,
nnd er sagte: „Als ihr die Liebesepistel neulich mit
genommen hattet, sprachen wir die ganze Sache noch
einmal durch und machten die Betrachtung, daß wir
^>
,„«i MFvKriiö nnk nns tur

?7t
theil benutzen könnten. Seht, ich hobe hier eine
Bestellung auf ein Hvchzeitgedicht, so wie auf einen
Leichencarmen. Das zweyte muß gleich sertig seyn,
das erste hat noch acht Tage Zeit. Mögt ihr sie ma
chen, welches euch ein Leichtes ist, so tractirt ihr
uns zweymal, und wir bleiben auf lange Zeit euer
Schuldner)" — Dieser Vorschlag gefiel mir von
allen Seiten : denn ich hatte schon von Jugend auf
^>ie Gelegenheitsgedichte, deren damals in jeder
Woche mehrere circulirten, ja besonders bei ansehn
lichen Verheirathungen dutzendweise zum Vorschein
kamen, mit einem gewissen Neid betrachtet, weil ich
solche Dinge eben so gut, ja noch besser zu machen
glaubte. Nun ward^ mir die Gelegenheit angeboten,
mich zu zeigen , und besonders mich gedruckt zu se
hen. Jch erwies mich nicht abgeneigt. Man machte
mich mit den Personalien, mit den Verhältnissen
der Familie bekannt ; ich ging etwas abseits, machte
meinen Entwurf und führte einige Strophen aus.
Da ich mich jedoch wieder zur Gesellschaft begab,
und der Wein nicht geschont wurde , so fing das Ge
dicht an zu stocken,, und ich konnte es diesen Abend
nicht abliesern. „Es hat noch bis morgen Abend
Zett, sagten sie, und wir wollen euch nur gestehen,
das Honorar, welches wir für das Leichencarmen
erhalten, reicht hin, uns morgen noch einen lustigen

275
Freude war unsäglich. Auf dem Heimwege hatte
ich nur die noch sehlenden Strophen im Sinne,
schrieb das Ganze noch vor Schlasengehn nieder und
den andern Morgen sehr sauber in's Raine. Der
Tag ward mir unendlich lang , und kaum war es
dunkel geworden, so fand ich mich wieder in der
kleinen engen Wohnung neben dem allerliebsten
Mädchen.
Die jungen Leute, mit denen ich auf diese Weise
immer in nähere Verbindung kam, waren nicht
eigentlich gemeine, aber doch gewöhnliche Menschen.
Jhre Thätigkeit,war lobenswürdig, und ich hörte
ihnen mit Vergnügen zu, wenn sie von den vielfa
chen Mitteln und Wegen sprachen, wie man sich et
was erwerben könne; auch erzählten sie am liebsten
von gegenwärtig sehr reichen Leuten, dir mit nichts
angefangen. Andere hätten als arme Handlungs
diener sich ihren Patronen nothwendig gemacht, und
wären endlich zu ihren Schwiegersöhnen erhoben
worden ; noch andere hätten einen kleinen Kram mit
Schweselfaden und dergleichen so erweitert und ver
edelt,daß sie nun als reiche Kauf- und Handels
männer erschienen. Besenders sollte jungen Leuten,
die gut auf den Beinen wären, das Beiläuser- und
Mäklerhandwerk und die Uebernahme von allerlei

276
in ihm selbst so viel vorhanden sey, nicht nur um
in der Welt sortzukommen, sondern sogar ein außer
ordentliches Glück zu machen. Niemand jedoch
schien dieß Gespräch ernstlicher zu führen , als Pvlades/ der zuletzt gestand, daß er ein Mädchen außerordentlich liebe und sich wirklich mit ihr versprochen
habe. Die Vermögensumstände seiner Eltern lit
ten es nicht, daß er auf Akademien gehe; er habe
sich aber einer sehr schonen Handschrift, des Rechnens
und der neuern Sprachen befleißigt, und wolle nun,
in Hoffnung auf jenes häusliche Glück, sein Mög
lichstes versuchen. Die Vettern lobten ihn deßhalb,
ob sie gleich das frühzeitige Versprechen an ein Mäd
chen nicht billigen wollten, und setzten hinzu, sie
müßten ihn zwar für einen braven und guten Jun
gen anerkennen, hielten ihn aber weder für thätig
noch für unternehmend genug, etwas außerordentli
ches zu leisten. Jndem er nun, zu seiner Rechtser
tigung, umständlich auseinandersetzte, was- er sich
zu leisten getraue und wie er es anzufangen ge
denke, so wurden die übrigen auch angereizt, und jeder
fing nun an zu erzählen, was er schon vermöge,
thue, treibe, welchen Weg er zurückgelegt und was
er zunächst vor sich sehe. Dis Reihe kam zuletzt an
mich. Jch sollte nun auch meine Lebensweise und
Aussichten darstellen, und indem ich mich besann,
sagte Polodes: „Das einzige behalte ich mir vor,
damit wir nicht gar zu kurz kommen, daß ar die

nung bringe. Er mag uns lieber ein Mährchen er
zählen, wie er es anfangen würde, wenn er in die
sem Augenblick, so wie wir, ganz auf sich selbst gesteAt wäre."
Gretchen, die bis diesen Augenblick sortgesponnen hatte, stand auf und setzte sich wie gewöhnlich
an's Ende des Tisches. Wir hatten schon einige
Flaschen geleert, und ich sing mit dem besten Humor
meine hypothetische Lebensgeschlchte zu erzählen an.
Zuvörderst also empsehle ich mich euch, sagte ich,
daß ihr mir die Kundschaft erhaltet, welche mir zu
zuweisen ihr den Anfang gemacht habt. Wenn ihr
, mir nach und nach den Verdienst der fämmtlichen
Gelegenheitsgedichte zuwendet, und wir ihn nicht
bloß verschmausen, so will ich schon zu etwas kom
men. Alsdann müßt ihr mir nicht übel nehmen,
wenn ich auch in euer Handwerk pfusche. Worauf
ich ihnen deun vorerzählte, was ich mir aus ihren
Beschäftigungen gemerkt hatte, und zu welchen ich
mich allenfalls fähig hielt. Ein jeder hatte vorher
sein Verdienst zu Gelde angeschlagen, und ich er
suchte sie, mir auch zu Fertigung meines Etats behülsllch zu seyn. Gretchen hatte alles Bisherige sehr
aufmerkfam mit angehört, und zwar in d.er Stellung
die sie sehr gut kleidete, sie mochte nun zuhören
oder sprechen. Sie faßte mit beiden Händen ihre

27»
ches niemals ohne Anlaß oder Bedeutung geschah.
Sie hatte manchmal ein Wörtchen mit eingesprochen
und über dieses und jenes, wenn wir in unsern Ein
richtungen stockten, nachgeholsen; dann war sie aber
wteder still und ruhig wie gewöhnlich. Jch ließ sie
nicht aus den Augen, und daß ich meinen Plan nicht
ohne Bezug auf sie gedacht und ausgesprochen, kann
man sich leicht denken, und die Neigung zu ihr gab
dem was ich sagte, einen Anschein von Wahrheit
und Möglichkeit, daß ich mich selbst einen Augen
blick täuschte, mich so abgesondert und hülflos dachte,
wie mein Mährchen mich voraussetzte, und mich da
bei in der Aussicht sie zu besitzen höchst glücklich
fühlte. Pvlades hatte seine Confession mit der Hei
rath geendigt, und bei uns andern war nun auch die
Frage, ob wir es in unsern Planen so weit gebracht
hätten. Jch zweifle ganz und gar nicht daran, sagte
ich: denn eigentlich ist einem jeden von uns eine Frau
ndthig, um das im Hause zu bewahren und uns im
ganzen genießen zu lassen, was wir von außen aus
elue so wu nderliche Weise zusammenstoppeln. Jch
machte die Schilderung von einer Gattin, wie ich sie
wünschte, und es müßte seltsam zugegangen seyu,
wenn sie nicht Gretchens vollkommnes Ebenbild ge
wesen wä re.
Das Leichencarmen war verzehrt, das Hochzeitnedlcht stand nun auch wohlthätig in der Nähe; ich

27S
unterhaltungen vor den Metnigen zu verbergen.
Das liebe Mädchen zu sehen und neben ihr zu seyn,
war nun bald eine unerläßliche Bedingung meines
Wesens. Jene hatten sich eben so an mich gewöhnt,
und wir waren fast täglich zusammen, als wenn es
nicht anders seyn könnte. Pvlades hatte indessen
seine Schöne auch in das Haus gebracht, und dieses
Paar verlebte manchen Abend mit uns. Sie als
Brautleute, obgleich noch sehr im Keime, verbargen
doch nicht ihre Zärtlichkeit; Gretchens Betragen ge
gen mich war nur geschickt, mich in Entsernung zu
halten. Sie gab niemanden die Hand, auch nicht
mir; sie litt keine Berührung; nur setzte sie sich
manchmal neben mich, besonders wenn ich schrieb
oder vorlas, und dann legte sie mir vertraulich den
Arm auf die Schulter, sah mir in s Buch oder aufs
Blatt; wollte ich mir aber eine ähnliche Freiheit ge
gen sie herausnehmen, so wich sie und kam sobald
nicht wieder. Doch wiederholte sie oft diese Stel
lung, so wie alle ihre Gesten und Bewegungen sehr
einförmig waren, "aber immer gleich gehörig, schön
und reizend. Allein jene Vertraulichkeit habe ich sie
gegen niemanden weiter ausüben sehen.
Eine der unschuldigsten und zugleich unterhal
tendsten Lustpartien, die ich mit verschiedenen Gesell
schaften junger Leute unternahm, war, daß wir uns
ln das Höchster Marktscklff sekten. die darin einae

28a

:

Muthwllle trieb, scherzhaft und neckend einließen.
Zu Höchst stiegen wir aus, wo zu gleicher Zeit das
Marktschiff von Mainz eintraf. Jn einem Gasthofe
fand man eine gut besetzte Tasel, wo die besseren
der Auf - und Abfahrenden mit einander speis ten
und alsdann jeder seine Fahrt weiter sortsetzte;
denn beide Schiffe gingen wieder zurück. Wir fuh
ren dann jedesmal nach eingenommenem Mittags
essen hinauf nach Frankfurt und hatten in sehr großer
Gesellschaft die wohlseilste Wasserfahrt gemacht, die
nur möglich war. Einmal hatte ich auch mit Gretchens Vettern diesen Zug unternommen, als am
Tisch in Höchst sich ein junger Mann zu uns gesellte,
der etwas älter als wir seyn mochte. Jene kannten
ihn und er ließ sich mir vorstellen. Er hatte in sei
nem Weftn etwas sehr gefälliges, ohne sonst aus
gezeichnet zu seyn. Von Mainz heraufgekommen
fuhr er nun mit-uns nach Frankfurt zurück, und un
terhielt sich mit mir von allerlei Dingen, welche das
innere Stadtwesen, die Aemter und Stellen betra
sen, worin er mir ganz wohl unterrichtet schien. Als
wir uns trennten, empfahl er sich mir und fügte
hinzu: er wünsche, daß ich gut von ihm denken möge,
weil er sich gelegentlich meiner Empsehlung zu er
freuen hoffe. Jch wußte nicht was er damit sagen
wollte, aber die Vettern klärten mich nach einigen
Tagen auf: sie sprachen autes z>on ibi:: und ersuch

281
cher dieser Freund gern gelangen möchte. Jch ent
schuldigte mich anfangs, weil ich mich niemals in der
gleichen Dinge gemischt hatte; allein sie setzten mir
so lange zu, bis icy mich es zu thun entschloß. Hatte
ich doch schon manchmal bemerkt, daß bei solchen
Aemtervergebungen, welche leider oft als Gnaden
sachen betrachtet werden, die Vorsprache der Groß
mutter oder einer Tante nicht ohne Wirkung gewe
sen. Ich war soweit herangewachsen, um mir auch
einigen Einfluß anzumaßen. Deßhalb überwand ich,
meinen Freunden zu lieb, welche sich auf alle Weise
für eine solche Gefälligkeit verbunden erklärten, die
Schüchternheit eines Enkels, und übernahm es, ein
Mitschreiben das mir eingehändigt wurde, zu über
reichen.
Eines Sonntags nach Tische, als der Großvater
in seinem Gartest beschäftigt war, um so mehr als
der Herbst herannahte, und ich ihm allenthalben behülflich zu seyn suchte, rückte ich nach einigem Jögern
mit meinem Anliegen und dem Bittschreiben hervor.
Er sah es an und fragte mich, ob ich den jungen
Menschen kenne? Jch erzählte ihm im allgemeinen
was zu sagen war, und er ließ es dabei bewenden.
„Wenn er Verdienst und sonst ein gutes Zeugniß
hat, so will ich ihm um seinet- und deinetwillen

sss
nicht mehr spann, und sich dagegen mit Nähen be
schäftigte und zwar mit sehr seiner Arbeit, welches
mich um so mehr wunderte, da die Tage schon ab
genommen hatten und der Winter herankam. Jch
dachte darüber nicht weiter nach, nur beunruhigte
es mich, daß ich sie einige Mal des Morgens nicht
wte sonst zu Hause fand, und ohne Zudringlichkeit
nicht erfahren konnte, wo sie hingegangen sey. Doch
sollte ich eines Tages sehr wunderlich überrascht
werden. Meine Schwester, die sich zu einem Balle
Vorbereitete, bat mich ihr bei einer GalanterieHändlerin sogenannte Jtaliänische Blumen zu holen.
Gte wurden in Klöstern gemacht, waren klein und
niedlich. Myrten besonders, Zwergröslein und der
gleichen sielen gar schön und natürlich aus. Jch that
ihr die Liebe und ging in den Laden, in welchem ich
schon öfter mit ihr gewesen war. Kaum war ich hineingetreten und hatte die Eigenthümerln begrüßt,
als ich im Fenster ein Frauenzimmer sitzen sah, das
mir unter einem Spitzenhäubchen gar jung und
hübsch, und unter einer seidnen Mantllle sehr wohl
gebaut schien. Jch konnte leicht an ihr eine Ge
hülstn erkennen, denn sie war beschäftigt, Band und
Federn auf ein Hütchen zu stecken. Die Putzhäudlerin zeigte mir den langen Kasten mit einzelnen
mannigfaltigen Blumen vor; ich besah sie, und
blickte, indem ich wählte, wieder nach d«m Frauen

28Z
Gretchen gewahr wurde, ja zuletzt mich überzeugen
mußte, es sey Gretchen selbst. Auch blieb mir kein
Zweisel übrig, als sie mir mit den Augen winkte
und ein Aeichen gab, daß ich unsre Bekanntschaft
nicht verrathen sollte. Nun brachte ich mit Wählen
und Verwersen die Putzhändlerin in Verzweiflung,
mehr als ein Frauenzimmer selbst hätte thun kön
nen. Jch hatte wirklich keine Wahl, denn ich war
aufs äußerste verwirrt, und zugleich liebte ich mein
Zaudern, weil es mich in der Nähe des Kindes hielt,
dessen Maske mich verdroß, und das mir doch in
dieser Maske reizender vorkam als jemals. Endlich
mochte die Putzhändlerin alle Geduld verlieren, und
^suchte mir eigenhändig einen ganzen Pappenkasten
voll Blumen aus, den ich meiner Schwester vorstel
len und sie selbst sollte wählen lassen. So wurde
ich zum Laden gleichsam hinausgetrieben, indem sie
den Aasten durch ihr Mädchen vorausschickte.
Kaum war ich zu Hause angekemmen, als mein
Vater mich berusen ließ und mir die Eröffnung that,
es sey nun ganz gewiß, daß der Erzherzog Joseph
zum Römischen König gewählt uud gekrönt werden
solle. Ein so höchst bedeutendes Ereigniß müsse man
nicht unvorbereitet erwarten, und etwa nur gaffend
und staunend an sich vorbei gehen lassen. Er wolle
daher die Wahl- und Krönungsdiarien der beiden
letzten Krönungen mit mir durchgehen, nicht weniger
die letzten Wahlcapitulationen, um alsdann zu be.

284
wütigen Falle hinzufügen werde. Dle Diarien wur
den aufgeschlagen, und, wir beschäftigten uns den
- ganzen Tag damit bis tief in die Nacht, indessen
mir das hübsche Mädchen, bald in ihrem alten
Hauskleide, bald in ihrem neuen Costum, immer
zwischen den höchsten Gegenständen des heiligen
Römischen Reichs hin und wieder schwebte. Für die
sen Abend war es unmöglich sie zu sehen, und ich
durchwachte eine sehr unruhige Nacht. Das gestrige
Studinm wurde den andern Tag eifrig sortgesetzt,
und nur gegen Abend machte ich es möglich, , ineine
Schöne zu besuchen, die ich wieder in ihrem gewöhn
lichen Hauskleide fand. Sie lächelte, indem sie
mich ansah, aber ich getraute mich nicht vor den
andern etwas zu erwähnen. Als die ganze Gesell
schaft wieder ruhig zufammenfaß, fing sie an und
sagte: „Es ist unbillig, daß ihr unserm Freunde
nicht vertrauet was in diesen Tagen von uns be
schlossen worden." Sie fuhr darauf sort zu erzählen,
daß nach unfrer neulichen Unterhaltung, wo dteRede
war, wie ein jeder sich in der Welt wolle geltend
machen, auch unter ihnen zur Sprache gekommen,
auf welche Art ein weibliches Wesen seine Talente
und Arbeiten steigern und seine Zeit vottheilhaft
anwenden könne. Darauf habe der Vetter vorge
schlagen, sie solle es bei einer Putzmacherin versu

S8S
sie dort, um des Austandes willen, sich zu einem ge
wissen Anputz bequemen, den sie aber jederzeit zu
rücklasse, weil er zu ihrem übrigen Leben und We
sen sich gar nicht schicken wolle. Durch diese Erklä
rung war ich zwar beruhigt, nur wollte es mir nicht
recht gefallen, das hübsche Kind in einem öffentlichen
Laden und an einem Orte zu wissen, wo die galante
Welt gelegentlich ihren Sammelplatz hatte. Doch
ließ ich mir nichts merken, und suchte meine eiser
süchtige Sorge im stillen bei mir zu verarbeiten.
Hierzu gönnte mir der jüngere Vetter nicht lange
Zeit, der alsbald wieder mit dem Auftrag zu einem
Gelegenheitsgedicht hervortrat, mir die Personalien
erzählte und sogleich verlangte, daß ich mich zur Er
findung und Disposition des Gedichtes anschicken
möchte. Er hatte schon einige Mal über die Be
handlung einer solchen Aufgabe mit mir gesprochen,
und wie ich in solchen Fällen sehr redselig war, gar
leicht von mir erlangt, daß ich ihm, was an diesen
Dingen rhetorisch ist, umständlich auslegte, ihm
einen Begriff von der Sache gab und meine eigenen
und fremden Arbeiten dieser Art als Beispiele be
nutzte. Der junge Mensch war ein guter Kopf, ob
gleich ohne Spur von poetischer Ader, und nun ging

28S
denn ich thue euch dadurch keinen Schaden. Wie
lange wird's wZhren, so geht ihr auf die Akademie,
und bis dahin laßt mich noch immer etwas bei euch
profitiren." — Herzlich gern, versetzte ich, und
munterte ihn auf, selbst eine Disposition zu machen,
ein Sylbenmaß nach dem Charakter des Gegenstan
des zu wählen, und was etwa sonst noch nöthig schei
nen mochte. Er ging mit Ernst an die Sache; aber
es wollte nicht glücken. Jch mußte zuletzt immer
daran so viel umschreiben, daß ich es leichter und
besser von vorn herein selbst geleistet hätte. Dieses
Lehren und Lernen jedoch, dieses Mlttheilen, diese
Wechselarbeit gab uns eine gute Unterhaltung ; Gretchen nahm Theil daran und hatte manchen artigen
Einfall, so daß wir alle vergnügt, ja man darf sagen
glücklich waren. Sie arbeitete des Tags bei der
Putzmacherin; Abends kamen wir gewöhnlich zusam
men, und unsre Zufriedenheit ward selbst dadurch
nicht gestört, daß es mit den Bestellungen zu Ge
legenheitsgedichten endlich nicht recht mehr sort
wollte. Schmerzlich jedoch empfanden wir es, daß
uns eins einmal mit Protest zurückkam, weil es
dem Besteller nicht gefiel. Jndeß trösteten wir uns,
well wir es gerade für unsere beste Arbeit hielten,
und jenen für einen schlechten Kenner erklären durf
ten. Der Vetter, der ein für allemal etwas lernen
wollte, veranlaßte nunmehr fingirte Aufgaben, bei

287
brachten, unsre kleinen Gelage viel mäßiger einrich
ten mußten.
Mit jenem großen staatsrechtlichen Gegenstande,
der Wahl und Krönung eines Römischen Königs,
wollte es nun immer mehr Ernst werden. Der an
fänglich auf Augsburg im Octvber j/sz ausgeschrte-bene churfürstliche Cvlleglaltag ward nun nach Frank
furt verlegt, und sowohl zu Ende dieses Jahrs als
zu Anfang des solgenden regten sich die Vorbereitun
gen, welche dieses wichtige Geschäft einleiten sollten.
Den Anfang machte ein von uns noch nie gesehener
Aufzug. Eine unserer Kanzleypersonen zu Pserde,
von vier gleichfalls berittenen Trompetern begleitet
und von einer Fußwache umgeben, verlas mit lau
ter und vernehmlicher Stimme an allen Ecken der
Stadt ein weitläufiges Edict, das uns von dem Be
vorstehenden benachrichtigte, und den Bürgern ein
geziemendes und den Umständen angemessenes Be
tragen einschärfte. Bei Rath wurden große Ueberlegungen gepflogen, und es dauerte nicht lange, sozeigte sich der Reichsquartiermcister vom Erbmarschal abgesendet, um die Wohnungen der Gesandte«
und ihres Gesolges nach altem Herkommen anzuord
nen und zu bezeichnen. Unser Haus lag im churpfälzischen Sprengel, und wir hatten uns einer
neuen, obgleich erfreulichen Einquartierung zu ver

«8
Nürnbergischer Geschäftsträger, den oberen Stock
eingenommen hatte, so waren mir noch mehr als
zur Aelt der Franzosen zusammengedrängt. Dieses
diente mir zu einem neuen Verwand außer dem
Hause zu seyn, und die meiste Zeit des Tages auf
der Straße zuzubringen, um das was öffentlich zu
sehen war, in's Auge zu fassen.
Nachdem uns die vorhergegangene Veränderung
und Einrichtung der Zimmer auf dem Rathhause
sehenswert!) geschienen, nachdem die Ankunft der
Gesandten eines nach dem andern und ihre erste
solenne Gesammtauffahrt den 6ten Februar statt
gefunden, so bewunderten wir nachher die Ankunft
der kaiserlichen Commissarien und deren Auffahrt,
ebenfalls auf den Römer, welche mit großem Pomp
geschah. Die würdige Persönlichkeit des Fürsten
Von Lichtenstein machte einen guten Eindruck; doch
wollten Kenner behaupten, die prächtigen Lioreen
sepen schon einmal bei einer andern Gelegenheit ge
braucht worden, und auch diese Wahl und Krönung
werde schwerlich an Glanz jener von Karl dem Sie
benten gleich kommen. Wir jüngern ließen uns das
gefallen was wir vor Augen hatten, uns däuchte
alles sehr gut und manches setzte uns in Erstaunen.
Der Wahlconvent war endlich auf den Zten Mörz
anberaumt. Nun kam die Stadt durch neue Förm
lichkeiten in Bewegung, und die wechselseitigen Ceremonielbesuche der Gesandten hielten uns immer
auf den Beinen. Auch mußten wir genau aufpassen,
well

2gg
weil wir nicht nur gaffen, sondern alles wohl bemer
ken sollten, um zu Hause gehörig Rechenschaft zu
geben, ja manchen kleinen Aufsatz auszusertigen,
worüber sich mein Vater und Herr von Königsthal,
thrils zu unserer Uebung theils zu eigner Notiz, be
redet hatten. Und wirklich gereichte mir dieß zu be
sondrem Vortheil, indem ich über das Aeußerliche
so ziemlich ein lebendiges Wahl- uud Krönungsdiarinm vorstellen konnte.
Die Persönlichketten der Abgeordneten, welche
auf mich einen bleibenden Eindruck gemacht haben,
waren zunächst die des Churmatnzischen ersten Bot
schafters, Barons von Erthal, nachmaligen Churfürsten. Ohne irgend etwas auffallendes in der Ge
stalt zu haben, wollte er mir in seinem schwarzen,
mit Spitzen besetzten Talar immer gar wohlgefallen.
Der zweyte Botschafter, Baron von Grvschlag, war
ein wohlgebauter, im A.'ußern bequem aber höchst
anständig sich betragender Weltmann. Er machte
überhaupt einen sehr behaglichen Eindruck. Fürst
Esterhazy, der Böhmische Gesandte, war nicht groß
aber wohlgebaut, lebhaft und zugleich vornehm an
ständig, ohne Stolz und Kälte. Jch hatte eine be
sondere Neigung zn ihm, weil er mich an den Marschal von Broglio erinnerte. Doch verschwand ge
wissermaßen die Gestalt und Würde dieser trefflichen
Personen über dem Vorurtheil, das man für den
Brandenburgischen Gesandten, Baron von Plotho,
gefaßt hatte. Dieser Mann, der durch eine gewisse
Goetst's Wnk^ XXIV. Bd.
Ig

29n
Sparlichkeit, sowohl in eigner Kleidung, kals ln
Lioreen und Equipagen sich auszeichnete, war vom sie
benjährigen Kriege her als diplomatischer Held be
rühmt, hatte zu Regensburg den Notarins April,
der ihm die gegen seinen König ergangene Achtserklörung von einigen Zeugen begleitet zu insinulren
gedachte, mit der lakonischen Gegenrede: Was! Er
insinuiren? die Treppe hinuntergeworsen oder wer
sen lassen. Das erste glaubten wir, weil es uns
besser gefiel, und wir es auch dem kleinen, gedrung
nen, mit schwarzen Feuerangen hin und wieder bli
ckenden Manne gar wohl zutrauten. Aller Augen
waren auf ihn gerichtet, besonders wo er ausstieg.
Es entstand jederzeit eine Art von frohem Zischeln,
und wenig sehlte, daß man ihn applaudirt, Vivat
oder Bravo zugerusen hätte. So hoch stand der
König, und alles was ihm mit Leib und Seele erge
ben war, in der Gunst der Menge, unter der sich
außer den Frankfurtern schon Deutsche aus allen Ge
genden befanden.
Einerseits hatte ich an diesen Dingen manche
Lust : weil alles was vorging, es mochte seyn von
welcher Art es wollte, doch immer eine gewisse Deu
tung verbarg, irgend ein innres Verhältnlß anzeig
te, und solche symbolische Ceremonien das durch so
viele Pergamente, Papiere und Bücher beinah ver
schüttete deutsche Reich wieder für einen Augenblick
lebendig darstellten; andererseits aber konnte ich mir
ein geheimes Mißfallen nicht verbergen, wenn Ich

nun zu Hause die innern Verhandlungen zum Behuf
meines Vaters abschreiben und dabei bemerken muß
te, daß hier mehrere Gewalten einander gegenüber
standen, die sich das Gleichgewicht hielten, und nur
in so sern einig waren, als sie den neuen Regenten
noch mehr als den alten zu beschränken gedachten;
daß jederman sich nur in so fern seines Einflusses
freute, als er seine Privilegien zu erhalten
und zu erweitern, und seine Unabhängigkeit mehr
zu sichern hoffte. Ja man war dleßmal noch auf
merksamer als sonst, well man sich vor Joseph dem
Iweyten, vor seiner Heftigkeit und seinen vermuthlichen Planen zu fürchten anfing.
Bei meinem Großvater und den übrigen Raths
verwandten, deren Häuser ich zu besuchen pflegte,
war es auch keine gute Zelt: denn sie hatten so viel
mit Einholen der vornehmen Gäfte, mit Becomplimentlren, mit Ueberreichung von Geschenken zu thun.
Nicht weniger hatte der Magistrat im ganzen wie
im einzelnen sich immer zu wehren, zu widerstehn
und zu protestiren, weil bei solchen Gelegenheiten
ihm jederman etwas abzwacken oder aufbürden will,
und ihm wenige von denen die er anspricht, beiste
hen oder zu Hülse kommen. Genug, Mr trat alles
nunmehr lebhaft vor Augen, was ich In der Lersner'schen Chronik von ähnlichen Vorfällen bei ähnlichen
Gelegenhelten, mit Benninderung der Geduld und
Ausdauer jener guten Rathsmänncr, gelesen hatte.
Mancher Verdruß entspringt auch daher, daß sich

292
die Stadt nach und nach mit nöthigeu und unnöthigen Personen anfüllt. Vergebens werden die Höfe
von Selten der Stadt an die Vorschriften der frei
lich veralteten golduen Bulle erinnert. Nicht allein
die zum Geschäft Verordneten und ihre Begleiter,
sondern manche Standes - und andre Personen, die
aus Neugier oder zu Privatzwecken herankommen,
stehen unter Protection, und die Frage: wer eigent
lich einquartiert wird und wer selbst sich eine. Woh
nung miethen soll? ist nicht immer sogleich entschie
den. Das Getümmel wächst, und selbst diejenigen
die nichts dabei zu leisten oder zu verantworten ha,
ben, fangen an sich unbehaglich zu fühlen.
Selbst wir jungen Leute, die wir das alles wohl
mit ansehen konnten, fanden doch immer nicht genug
Befriedigung für unsere Augen, für unsere Einbil
dungskraft. Die Spanischen Mantelkleider, die großen
Federhüte der Gesandten und hie und da noch eini
ges andere gaben wohl ein ächt alterthümltches An
sehen; manches dagegen war wieder so halb neu oder
ganz modern, daß überall nur ein buntes unbcfriedigeudes, öfter sogar geschmackloses Wesen hervor
trat. Sehr glücklich machte es uns daher, zu ver
nehmen, daß wegen der Herreise des Kaisers und
des künftigen Königs große Anstalten gemacht wur
den, daß die Churfürstlichen Collegialhandlungen, bei
welchen die letzte Wahlcapitulation zum Grunde lag,
eifrig vorwärts gingen, und daß der Wahltag auf
den 27sten März sestgesetzt sey. Nun ward an die

5SZ
Herbelschassung der Reichsinstgnien von Nürnberg
und Aachen gedacht, und man erwartete zunächst den
Einzug des Churfürsten von Mainz, während rnit
seiner Gesandtschaft die Jrrungen wegen der Quar
tiere immer sortdauerren.
Jndessen betrieb ich meine Kanzellistenarbeit zu
Hause sehr lebhaft, und wurde dabei freilich man
cherlei kleinliche Monita gewahr, die von vielen
Seiten einliesen, und bei der neuen Capitulation
berücksichtigt werden sollten. Jeder Stand wollte in
diesem Document seine Gerechtsame gewahrt und
sein Ansehen vermehrt wissen. Gar viele solcher Be
merkungen und Wünsche wurden jedvch bei Seite ge
schoben; vieles blieb wie es gewesen war: gleich
wohl erhielten die Monenten die bündigsten Ver
sicherungen, daß ihnen jene Uebergehung keineswegs
zum Präjudiz gereichen solle.
Sehr vielen und gefährlichen Geschäften mußte
sich indessen das Relchsmarschalmnt unterziehen:
die Masse der Fremden wuchs, es wurde immer
schwieriger sie unterzubringen. Uebcr die Gränzen
der verschiedenen Churfürftlichen Bezirke war man
nicht einig. Der Magistrat wollte von den Börgern
die Lasten abhalten, zu denen sie nicht verpflichtet
schienen, und so gab es, bei Tag und bei Racht,
stündlich Beschwerden, Recurse, Streit und Mißhelligkeiten.
Der Einzug des Churfürsten von Mainz erfolgte
den Ststen März. Hier sing nun da< Aammiren an,

IST
mit dem wir auf lange Aeit mehrmals betäubt wer
den sollten. Wichtig in der Reihe der Ceremrnicn
war diese Festllchkeit: denn alle die Männer, die
wir bisher auftreten sahen, waren, so hoch sie auch
standen, doch immer nur Untergeordnete; hier aber
erschien ein Souverän, ein selbstständiger Fürst, der
Erste nach dem Kaiser, von einem großen, seiner
würdigen Gesolge eingeführt und begleitet. Von
dem Pompe dieses Einzugs würde ich hier manches
zu erzählen haben, wenn ich nicht später wieder dar
auf zurückzukommen gedächte, und zwar bei einer
Gelegenheit, die niemand leicht errathen sollte.
An demselben Tage nämlich kam Lavater, auf
seinem Rückwege von Berlin nach Hause begriffen,
durch Frankfurt, und sah diese Feyerlichkelt mit an.
Ob nun gleich solche weltliche Aeußerlichkeiten für
ihn nicht den. mindesten Werth hatten, so mochte
doch dieser Zug mit seiner Pracht und allem An
wesen deutlich in seine sehr lebhafte Einbildungs
kraft sich eingedrückt haben: denn nach mehreren
Jahren, als mir dieser vorzügliche, aber eigene
Mann eine poetische Paraphrase, ich glaube der
Offenbarung Sanct Johannis, mittheilte, fand ich
den Einzug des Antichrist Schritt vor Schritt, Ge
stalt vor Gestalt, Umstand vor Umstand, dem Einzug
des Churfürsten von Mainz in Frankfurt nachgebil
det, dergestalt daß sogar die Quasten an den Köpsen
der Jsabellpserde nicht sehlten. Es wird sich mehr
davon sagen lassen, wenn ich zur Epoche jener wun

295
derlichen Dichtnngsart gelange, durch welche man
die alt - und neutestamentlichen Mythen dem An
schauen und Gefühl näher zu bringen glaubte, wenn
man'sie völlig in s moderne travcstirte, und ihnen
«us dem gegenwärtigen Leben, es sey nun gemeiner
rder vornehmer, ein Gewand umhlnge. Wie diese
Behandlungsart sich nach und nach beliebt gemacht,
davon muß gleichfalls künftig die Rede seyn; doch
bemerke ich hier soviel, daß sie weiter als durch
Lavater und seine Nacheiserer wohl nicht getrieben
worden, indem einer derselben die heiligen drey
Könige, wie sie zu Bethlehem einleiten, so modern
schilderte, daß die Fürsten und Herren, welche Lavatem zu besuchen pflegten, persönlich darin nicht zu
«erkennen waren.
Wir lassen also für dießmal den Churfürsten Em
merich Joseph so zu sagen incognlto im Compostell
eintreffen, und wenden uns zu Gretchen, die ich,
eben als die Volksmenge sich verlief, von Pylades
und seiner Schönen begleitet (denn diese drey schie
nen nun unzertrennlich zu seyn) im Getümmel er
blickte. Wir hatten uns kaum erreicht und begrüßt,
als schon ausgemacht war, daß wir diesen Abend zu
sammen zubringen wollten, und ich fand mich bei
Zeiten ein. Die gewöhnliche Gesellschaft war bei
sammen, und jedes hatte etwas zu erzählen, zu
sagen, zu bemerken; wie denn dem einen dieß, dem
andern jenes am meisten aufgefallen war. „Eure
Reden, sagte Gretchen zuletzt, machen mich fast noch

296
verworrner als die Begebenheiten dieser Tage selbst.
Was ich gesehen, kann ich nicht zusammenreimen,
und möchte von manchem gar zu gern wissen, «K
es sich verhält." Jch versetzte, daß es mir ein leich
tes sey, ihr diesen Dienst zu erzeigen. Sie solle
nur sagen, wofür sie sich eigentlich interesffre. Dich
that sie, und indem ich ihr einiges erklären wolltt,
fand sich's, daß es besser wäre in der Ordnung zu
verfahren. Jch verglich nicht unschicklich diese Feyerlichkeiten und Functionen mit einem Schauspiel, w>
der Vorhang nach Belleben heruntergelassen würde,
indessen die Schauspieler sortspielten, dann werde
er wieder aufgezogen unb der Zuschauer könne an 5nen Verhandlungen einigermaßen wieder Theil neh
men. Weil ich nun sehr redselig war, wenn ckan
mich gewähren ließ, so erzahlte ich alles von Anfang
an bis auf den heutigen Tag, in der besten Ord
nung, und verfäumte nicht, um meinen Vortrag an
schaulicher zu machen, mich des vorhandenen Griffels
und der großen Schieserplatte zu bedienen. Nnr
durch einige Fragen und Rechthabereyen der andern
wenig gestört, brachte Ich meinen Vortrag zu allge
meiner Zufriedenheit an s Ende, indem mich Sket
chen durch ihre sortgesetzte Aufmerksamkeit höchlich
ermuntert hatte. Sie dankte mir zuletzt und benei
dete, nach ihrem ANsdruck, alle diejenigen, die von
den Sachen dieser Welt unterrichtet scheu nnd wüß
ten wie dieses und jenes zugehe und was es zu bevluttn habe. Sie wünschte sich ein K«be z« Mm,

297
und wußte mit vieler Freundlichkeit anzuerkennen,
daß sie mir schon manche Belehrung schuldig gewor
den. „Wenn ich ein Knabe wäre, sagte sie, so woll
ten wir auf Universitäten zusammen etwas rechtes
lernen." Das Gesprach ward in der Art sortge
führt, sie setzte sich bestimmt vor, Unterricht im
Französischen zu nehmen, dessen Unerläßlichkeit sie
im Laden der Pntzhändlerin wohl gewahr worden.
Jch fragte sie, warum sie nicht mehr dorthin gehe:
denn in der letzten Zeit, da ich des Abends nicht
viel abkommen konnte, war ich manchmal bei Tage,
ihr zu Gefallen, am Laden vorbei gegangen, um sie
nur eine» Augenblick zu sehen. Sie erklärte Mir,
daß sie in dieser unruhigen Zelt sich dort nicht hätte
aussetzen wollen. Befände sich die Stadt wieder in
ihrem vorigen Zustande, se denke sie auch wieder
Hinzugehen.
Nun war von dem nächst beyorstehenden WMtM
die Rede. Was und wie es vorgehe, wußte ich
weitläufig zu erzählen, und meine Demonstrativn
durch umständliche Zeichnungen auf der Tasel zu unterstStzen; wie ich denn den Raum des ConcMe
mit seinen Altären, Thronen, Sesseln und Sitzen
vollkommen gegenwärtig hatte. — Wir schieden zu
rechter Zeit und mit sonderlichem Wohlbehagen.
Denn etnem jungen Paare, das von der Natt«
einigermaßen harmonisch gebildet ist, kann nichts
zu einer schönern Vereinigung gttetchen, als aMn
däs MVchen tthrbegitrig und der Jüngling lehrhaft

öst. Es entsteht daraus ein so gründliches als ange
nehmes Verhältniß. ^Sie erblickt in ihm den Schö
pser ihres geistigen Daseyns, und er in ihr ein Ge
schöpf, das nicht der Natur, dem Zufall, oder einem
einseitigen Wollen, sondern einem beiderseitigen
Willen seine Vollendung verdankt; und diese Wech
selwirkung ist so süß, daß wir uns nicht wundern
dürsen, wenn seit dem alten und neuen Abälard,
aus einem solchen Zusammentreffen zweyer Wesen,
die gewaltsamsten Leidenschaften und so viel Glück
als Unglück entsprungen sind.
Gleich den nächsten Tag war große Bewegung in
der Stadt, wegen der Visiten und Gegenvtsiten,
welche nunmehr mit dem größten Ceremoniel abgesiattet wurden. Was mich aber als einen Frankfur
ter Bürger besonders interessirte und zu vielen Betrachtungenveranlaßte, war die Ablegung des Sicher
heitseides, den der Rath, das Militär, die Bürger
schaft, nicht etwa durch Repräsentanten, sondern per
sönlich und in Masse leisteten: erst auf dem großen
Römersaale der Magistrat und die Stabsofficiere,
dann auf dem großen Platze, dem Römerberg, die
sämmtliche Bürgerschaft nach ihren verschiedenen
Graden, Abstufungen und Quartieren, und zuletzt
das übrige Militär. Hier konnte man das ganze
Gemeinwesen mit Einem Blick überschauen, versam
melt zu dem ehrenvollen Zweck, dem Haupt und den
Gliedern des Reichs Sicherheit, und bei dem bevor
stehenden großen Werke unverbrüchliche Ruhe anzu

299
geloben. Nun waren auch Chur-Trier und Chur-Cdln
in Person angekommen. Am Vorabend des Wahl
tags werden alle Fremden aus der Stadt gewiesen,
die Thore sind geschlossen, die Juden in ihre Gasse
eingesperrt, und der Frankfurter Bürger dünkt sich
nicht wenig, daß er allein Zeuge einer so großen
Feyerllchkeit bleiben darf.
Bisher war alles noch ziemlich modern hergegan
gen: die höchsten und hohen Personen bewegten sich
nur in Kutschen hin und wieder; nun aber sollten
wir sie, nach uralter Weise, zu Pserde sehen. Der
Zulauf und das Gedränge war außerordentlich. Jch
wußte mich in dem Römer, den ich, wie eine Maus
den heimischen Kornboden, genau kannte, so lange
herumzuschmiegen, bis ich an den Haupteingang ge
langte, vor welchem die Churfürsten und Gesandten,
die zuerst in Prachtkutschen herangefahren und sich
oben versammelt hatten, nunmehr zu Pserde steigen
sollten. Die stattlichsten, wohlzugerittenen Rosse
waren mit reich^gestickten Waldrappen überhangen
und auf^lle" Weise geschmückt. Churfürst Emmerich
Joseph, ein schöner behaglicher Mann, nahm sich zu
Pserde gut aus. Der beiden andern erinnere ich
mich weniger, als nur überhaupt, daß uns diese
rothen mit Hermelin ausgeschlagenen Fürstenmän
tel, die wir sonst nur auf Gemählden zu sehen ge
wohnt waren, unter freiem Himmel sehr romantisch
vorkamen. Auch die Botschafter der abwesenden
weltlichen Churfürsten in ihren goldstoffnen, mit

ZOO '

-

Mld Äberstickten, mit goldnen Svitzentressen «ich
besetzten Spanischen Kleidern thaten unsern Augen
wohl; besonders wehten die großen Federn von den
atterthümlich aufgekrempten Hüten aufs prächtigste.
Was mir aber gar nicht dabei gefallen wollte, ma
ren die kurzen modernen Beinkleider, die weißseidenen Strümpse und modischen Schuhe. Wir hätten
Halbstieselchen, so golden als man gewollt, Sanda
len oder dergleichen gewünscht, um nur ein ctms
consequenteres Costum zu erblicken.
Jm Betragen unterschied sich auch hier der Ge
sandte von Plotho wieder vor allen andern. Er zeigte
sich lebhaft und munter, und schien vor der ganzen
Ceremonte nicht sonderlichen Respect zu haben.
Denn als sein Vordermann, ein ältlicher Herr, 'sich
nicht sogleich auf's Pserd schwingen konnte, und er
deßhalb eine Weile an dem großen Eingang warten
mußte, enthielt er sich des Lachens nicht, bis sein
Pserd auch vorgeführt wurde, auf welches tt sich
Venn sehr behend hinaufschwang und von uns aber
mals als ein würdiger Abgesandter Friedrichs des
Iweyten bewundert wurde.
Nun war für uns der Vorhang wieder gefallen.
Ich hatte mich zwar in die Kirche zu drängen gesüchtr allein es fand sich auch dort mehr Unbequem
lichkeit ott Zusi. Die Wählenden hatten sich in's
Allerheiligste zurückgezogen, in welchem writtöilfige
Ceremonien die Stelle einer bedächtigen WahlSbnlegung vertraten. Nach langrm Harren, Drängen

und Wogen vernahm denn zuletzt das Volk den Na
men Josephs des Zweyten, der zum römischen König
ausgerusen wurde.
Der Andrang der Fremden in die Stadt ward
nu», immer stärker. Alles fuhr und ging in Gala
kleidern, so daß man zuletzt nur die ganz goldenen
Anzüge bemerkenswerth fand. Kaiser und König
waren schon in Heusenstamm, eikem gräflich Schön
bornischen Schlosse, angelangt und wurden dort her
kömmlich begrüßt und willkommen geheißen; die
Stadt aber seyerte diese wichtige Epoche durch geist
liche Feste sämmtlicher Religionen, durch Hochämter
und Predigten, und von weltlicher Seite, zu Be
gleitung des Te-Deum, durch unablässiges Kano
niken.
Hätte man alle diese öffentlichen Feyerlichkciten
von Anfang bis hierher als ein überlegtes Kunst
werk angesehen, so würde man nicht viel daran aus
zusetzen gefunden haben. Alles war gut vorbereitet;
sachte singen die öffentlichen Auftritte an und wur
den immer bedeutender; die Menschen wuchsen an
Aahl, die Personen an Würde, ihre Umgebungen
wie sie selbst an Pracht, und so stieg es mit jedem
Tage, so daß zuletzt auch ein vorbereitetes gefaßtes
Auge in Verwirrung gerieth.
Der Einzug des Churfürsten von Mainz, welchen
ausführlicher zu beschreiben wir abgelehnt, war
prächtig und imposant genug, um in der Einbil
dungskraft eines vorzüglichen Mannes die Ankunft

Z02
eines großen gewelssagten Weltherrschers zu bedeu
ten. Auch wir waren dadurch nicht wenig geblendet
worden. Nun aber spannte sich unsere Erwartung
aufs höchste, als es hieß, der Kaiser und der küns
tige König näherten sich der Stadt. Jn einiger Ent
sernung von Sachsenhausen war ein Zelt errichtet/
in welchem der ganze Magistrat sich aufhielt, um
dem Oberhaupte des Reichs die gehörige Verehrung
zu bezeigen und die Stadtschlüssel anzubieten. Wei
ter hinaus, auf einer schönen geräumigen Ebene,
stand ein andres, ein Prachtgezelt, wohin sich die
sämmtlichen Churfürsten und Wahlbotschafter zum
Empfang der Majestäten verfügten, indessen ihr Ge
solge sich den ganzen Weg entlang erstreckte, um
nach und nach, wie die Reihe an sie käme, sich wie
der gegen die Stadt in Bewegung zu setzen und ge
hörig in den Aug einzutreten. Nunmehr fuhr der
Kaiser bei dem Zelt an, betrat solches, und nach
ehrfurchtsvollem Empfange beurlaubten sich die Chur
fürsten und Gesandten, um ordnungsgemäß dem
höchsten Herrscher den Weg zu bahnen.
Wir andern, die wir in der Stadt geblieben,
um diese Pracht innerhalb der Mauern und Straßen
noch mehr zu bewundern, als es auf freiem Felde
hätte geschehen können, waren durch das von der
Bürgerschaft in den Gassen aufgestellte Spalier,
durch den Andrang des Volks, durch mancherlei da
bei vorkommende Späße und Unschicklichkeiten einst
weilen gar wohl unterhalten, bis uns das Geläute

der Glocken und der Kanonendonner die unmittelbare
Nähe des Herrschers ankündigten. Was einem
Frankfurter besonders wohltbun mußte, war, daß
bei dieser Gelegenheit, bei der Gegenwart so vieler
Souveräne und ihrer Repräsentanten, die Reichsstadt
Frankfurt auch als ein kleiner Souverän erschien:
denn ihr Stallmeister eröffnete den Zug, Reitpserde
mit Wappenbeccen, worauf der weiße Adler im rothen
Felde sich gar gut ausnahm, solgten ihm, Bediente
und Ofsicianten, Pauker und Trompeter, Deputirte
des Raths, von Rathsbedienten in der Stadtlivree
zu Fuße begleitet. Hieran schloffen sich die drey
Compagnien der Bürgercavallerie, sehr wohl berit
ten, dieselbigen die wir von Jugend auf bei Einho
lung des Geleltes und andern öffentlichen Gelegen
heiten gekannt hatten. Wir erfreuten uns an dem
Mitgefühl dieser Ehre und an dem Hunderttausendtheilchen einer Souveränetät, welche gegenwärtig in
ihrem vollen Glanz erschien. Die verschiedenen Ge
solge des Reichserbmarfcbals und der von den sechs
weltlichen Churfürsten abgeordneten Wahlgesandten
zogen sodann schrittweise daher. Keins derselben
bestand aus weniger denn zwanzig Bedienten und
zwey Staatswagen; bei einigen aus einer noch grö
ßern Anzahl. Das Gefolge der geistlichen Churfür
sten war nun immer im Steigen; die Bedienten
und Hausofficianten schienen unzählig, Chur-Cöln
und Chur- Trier hatten über zwanzig Staatswagen,
Chur- Mainz allein eben so viel. Die Dienerschaft

Z04

^

zu Pserde nnd zu Fuß war durchaus iiuss prächtigste
gekleidet, die Herren in den Equipagen, geistliche
und weltliche, hatten es auch nicht sehlen lassen,
reich und ehrwürdig angethan, und geschmückt mit
ollen Ordenszelchen, zu erscheinen. Das Gesolg der
kaiserlichen Majestät übertraf nunmehr wie billig
die übrigen. Die Bereiter, die Handpserde, die
Reitzeuge, Schabracken und Decken zogen aller Au
gen auf sich, und sechzehn sechsspännige Galawagen
der kaiserlichen Kammerherren, Geheimenräthe, des
Oberkämmerers, Oberhofmeisters, Oberstallmeisters
beschlossen mit großem Prunk diese Abthellung des
Zugs, welche ungeachtet ihrer Pracht und Ausdeh
nung doch nur der Vortrab seyn sollte.
Nun aber concentrtrte sich die Reihe, indem sich
Würde und Pracht steigerten, immer mehr. Denn
unter einer ausgewählten Begleitung eigener Haus
dienerschaft, die meisten zn Fuß, wenige zu Pserde,
erschienen die Wahlbotschafter so wie die Churfürsten tn Person, nach aufsteigender Ordnung, jeder
in einem prächtigen Staatswagen. Unmittelbar hin
ter Chur- Mainz kündigten zehn kaiserliche Lauser,
ein und vierzig Lakeyen und acht Heiducken die Ma
jestäten selbst an. Der prächtigste Staatswageu,
auch im Rücken mit einem ganzen Spiegelglas ver
sehen, mit Mahlerey, Lackirung, Schnitzwerk und
Vergoldung ausgeziert, mit rvthem gesticktem Sammt
obeuher und inwendig bezogen, ließ uns ganz be
quem Kaiser und König, die längst erwünschten
Häup

SOS
Häupter, in all« ihrer Herrlichkeit betrachten. Man
Hatte den Aug einen weiten Umweg geführt, theils
ans Rothwendigkeit, damit er sich nur entfalten
könne, theils um ihn der großen Menge Menschen
fichtbar zu machen. Er war durch Sachsenhausen,
»ber die Brücke, die Fahrgasse, sodann die Zeile
hinuntergegangen, und wendete sich nach der inn«n
Stadt durch die Katharinenpsorte, ein ehmaliges
Thor, und seit Erweiterung der Stadt ein offner
Durchgang. Hier hatte man glücklich bedacht, daß
die äußere Herrlichkeit der Welt, seit einer Reihe
von Jahren, sich immer mehr in die Höhe und Breite
ausgedehnt. Man hatte gemessen und gefunden, daß
durch diesen Thorweg, durch welchen so mancher Fürst
und Kaiser aus - und eingezogen, der jetzige kaiser
liche Staarswagen, ohne mit seinem Gchnttzwerk
und andern Aeußerlichkeiten anzuftvßkn, nicht hin
durchkommen könne. Man berathschlagte, und zu
Vermeidung eines unbequemen Umwegs entschloß
man sich das Pflaster aufzuheben, und aine sanfte
Ab- und Auffahrt zu veranstalten. Jn eben dem
Sinne hatte man auch alle Wetterdächer der Lüden
und Buden in den Srrgßen ausgehoben, damit we
der die Krone, noch der Adler, noch die Genien An
stoß und Schaden nehmen möchten.
So sehr wir auch, als dieses kostbare Gefäß mit
so kostbarem Jnhalt sich uns näherte, auf die hohen
Personen unsere Augen gerichtet hatten , so konnten
wir doch nicht umhin, unsern Blick auf die herrliEcelh«'? Wn'c. XXIV. Bd.
Zg

Sn6
chen Pserde, das Geschirr und dessen PosamentSchmuck zu wenden; besonders aber sielen uns die
wunderlichen, beide auf den Pserden sitzenden, Kut
scher und Vorreiter auf. Sie sahen wie aus einer
andern Nation, ja wie aus einer andern Welt, in
langen schwarz- und gelbsammtnen Röcken und Kap
pen mit großen Federbüschen, nach kaiserlicher Hof
sitte. Nun drängte sich so viel zusammen, daß man
wenig mehr unterscheiden konnte. Die Schweizer^arde zu beiden Seiten des Wagens, der Erbmarschall, das sächsische Schwert aufwärts in der rechten
Hand haltend, die Feldmarschälle als Anführer der
kaiserlichen Garden hinter dem Wagen reitend, die
kaiserlichen Edelknaben in Masse und endlich die Hatschiergarde selbst, in schwarzsammtnen Flügelröcken,
alle Näthe reich mit Gold galonirt, darunter rothe
Leibröcke und lederfarbne Camisole, gleichfalls reich
mit Gold besetzt. Man kam vor lauter Sehen,
Deuten und Hinweisen gar nicht zu sich selbst, so
daß die nicht minder prächtig gekleideten Leibgarden
der Churfürsten kaum beachtet wurden, ja wir hät
ten uns vielleicht von den Fenstern zurückgezogen,
wenn wir nicht noch unfern Magistrat, der in funfzehn zweyspännigen Kutschen den Aug beschloß, und
besonders in der letzten den Rathsschreiber mit den
Stadtschlüsseln auf rothsammtenem Kissen hätten in
Augenschein nehmen wollen. Daß unsere Stadtgrenadier - Compagnie das Ende deckte, däuchte uns
^uch ehrenvoll genug, und wir fühlten uns als

Z07
Deutsche und als Frankfurter von diesem Ehrentag
doppelt und höchlich erbaut.
Wir hatten in einem Hause Platz genommen, wo
der Aufzug, wenn er aus dem Dom zurückkam, eben
falls wieder an uns vorbei mußte. Des Gottesdien
stes, der Musik, der Ceremonien und Feyerlichkeiten, der Anreden und Antworten, der Vortrage
und Vorlesungen waren in Kirche, Chor und Conclave so viel, bis es zur Beschwörung der Wahlcapitulation kam, daß wir Seit genug hatten, eine vor
treffliche Collation einzunehmen, und auf die Ge
sundheit des alten und jungen Herrschers manche
Flasche zu leeren. Das Gespräch verlor sich indeß,
wie es bei solchen Gelegenheiten zu gehen pflegt, in
die vergangene Zeit, und es sehlte nicht an bejahrten
Personen, welche jener vor der gegenwärtigen den
Vorzug gaben, wenigstens in Absicht auf ein gewis
ses menschliches Jnteresse und einer leidenschaftlichen
Theilnahme, welche dabei vorgewaltet. Bei Franz
des Ersten Krönung war noch nicht alles so ausge
macht, wie gegenwärtig; der Friede war noch nicht
abgeschlossen, Frankreich, Chur- Brandenburg und
Chur-Pfalz widersetzten sich der Wahl; die Trup
pen des künftigen Kaisers standen bei Heidelberg,
wo er sein Hauptquartier hatte, und fast wären die
von Aachen heraufkommenden Reichs -Jnsignien von
den Pfälzcrn weggenommen worden. Jndessen un
terhandelte man doch, und nahm von beiden Seiten
die Sache nicht auf's strengste. Maria Theresia

SOS
selbst, obgleich in gesegneten Umständen, kommt, u«
die endlich durchgesetzte Krönung ihres Gemahls in
Person zu sehen. Sie traf in Aschaffenburg ein und
bestieg eine Jacht, um sich nach Frankfurt zu begeben.
Franz, von Heidelberg aus, denkt seiner Gemahlin
zu begegnen, allein er kommt zu spät", sie ist schsn
abgefahren. Ungekannt wirft er sich in einen kleinen
Nachen, eilt ihr nach, erreicht ihr Schiff, und das
liebende Paar erfreut sich dieser überraschenden Zu
sammenkunft. Das Mährchen davon verbreitet sich
sogleich, und alle Welt nimmt Theil an diesem zärt
lichen mit Kindern reich gesegneten Ehepaar, das seit
seiner Verbindung so unzertrennlich gewesen, daß sie
schon einmal auf einer Reise von Wien nach Florenz
zusammen an der Venetianischen Gränze Quarantäne
halten müssen. Maria Theresia wird in der Stadt
Mit Jubel bewillkommt, sie betritt den Gasthof zum
Römischen Kaiser, indessen auf der Bornheimer Heide
das große Zelt, zum Empfang ihres Gemahls, er
richtet ist. Dort findet sich von den geistlichen Churfürsten nur Mainz allein , von den Abgeordneten de?
weltlichen nur Sachsen, Böhmen und Hannover.
Der Einzug beginnt, und was ihm an Vollständig
keit und Pracht abgehen mag, ersetzt reichlich die Ge
genwart einer schönen Frau. Sie steht auf de«
Balcvn des wvhlgelegnen Hauses und begrüßt mit
Vivatruf und Händeklatschen ihren Gemahl: das
Volk stimmte ein, zum größten Enthusiasmus oufgerent. Da die Großen nun auch einmal Menschen

zos
M, so denkt sie der Bürg«, wem, er sie lieben
wjg, als Seinesgleichen, und dos kann er amfüglichsten, wenn er sie als liebende Gatten, als zärt
liche Eltern, als anhängliche Geschwister, als treue
Freunde sich vorstellen darf. Man hatte damals al
les Gute gewünscht und prophezeyt und heute sah
«an es erfüllt an dem erstgebornen Sohne, dem jederman wegen seiner schönen Jünglingsgestalt ge
neigt war, und auf den die Welt, bei den hohen
Eigenschaften die er ankündigte, die größten Hoff
nungen setzte.
Wir hatten uns ganz in die Vergangenheit und
Zukunft verloren , als einige hereintretende Freuude
uns wieder in die Gegenwart zurückriesen. Gif.
waren von denen die den Werth einer Neuigkeit ein
sehen, und sich deßwegen beeilen sie zuerst zu ver
kündigen. Sie wußten auch einen schönen menschli
chen Aug dieser hohen Personen zu erzählen, die wir
so eben in dem größten Prunk Vorbeiziehen gesehn. Es
war nämlich verabredet worden, daß unterwegs, zwi
schen Heusenstamm und jenem großen Gezelte, Kaiser
und König den Landgrasen von Darmstadt im Wald an
treffen sollten. Dieser alte, dem Grabe sich nähernde
Fürst wollte noch einmal den Herrn sehen, dem er in
früherer Zeit sich gewidmet. Beide mochten sich jenes
Tages erinnern, als der Landgraf das Decret der
Churfürsten, das Frgnzen zum Kaisep erwählte,
nach Heidelberg überbrachte, und die erhaltenen koftb««l Geschenke mit Betheurung einer unverbrüchli-

chen Anhänglichkeit erwiederte. Diese hohen Perso
nen standen in einem Tannicht, und der Landgraf,
vor Alter schwach, hielt sich an eine Fichte, um das
Gespräch noch länger sortsetzen zu können, das von
beiden Theilen nicht ohne Rührung geschah. Der
Platz ward nachher auf eine unschuldige Weise be
zeichnet, und wir jungen Leute sind einigemal hin
gewandert.
' So hatten wir mehrere Stunden mit Erinnerung
des Alten , mit Erwägung des Neuen hingebracht,
als der Zug abermals, jedoch abgekürzt und gedräng
ter, vor unsern Augen vorbeiwogte; und wir konn
ten das Einzelne näher beobachten, bemerken und
uns für die Zukunft einprägen.
Bon dem Augenblick an war die Stadt in unun
terbrochener Bewegung: denn bis alle und jede, de
nen es zukommt und von denen es gesordert wird,
den höchsten Häuptern ihre Aufwartung gemacht und
sich einzeln denselben dargestellt hatten, war des
Hin- und Wiederziehens kein Ende, und man konnte
Hen Hofstaat eines jeden der hohen Gegenwärtigen
ganz bequem im einzelnen wiederholen.
Nun kamen auch die Reichs - Jnsignien heran.
Damit es aber auch hier nicht an hergebrachten Hän
deln sehlen möge, so mußten sie auf freiem Felde
den halben Tag bis in die späte Nacht zubringen, we
gen einer Territorial - und Geleitsstreitigkeit zwischen
Chur- Mainz und der Stadt. Die letzte gab nach,
die Mainzischen geleiteten die Jnsignien bis an den

Schlagbanm, und somit war die Sache für dießmak
abgethan.
Jn diesen Tagen kam ich nicht zu mir selbst. ?n
Hanse gab es zu schreiben und zu copiren; sehen
wollte und sollte man alles, und so ging der März
zu Ende, dessen zweyte Halste für uns so sestreich
gewesen war. Von dem was zuletzt vorgegangen und
was am Krönungstag zu erwarten sey, hatte ich
Gretchen eine treuliche und ausführliche Belehrung
versprochen. Der große Tag nahte heran ; ich hatte
mehr im Sinne, wie ich es ihr sagen sollte, als
was eigentlich zu sagen sey ; ich verarbeitete alles was
mir unter die Augen und unter die Kanzlepseder kam,
nur geschwind zu diesem nächsten und einzigen Ge
brauch. Endlich erreichte ich noch eines Abends ziem
lich spät ihre Wohnung, und that mir schon im voraus
nicht wenig darauf zu Gute, wie mein dießmaliger
Vortrag noch viel besser als der erste unvorbereitete
gelingen sollte. Allein gar oft bringt nns selbst, und
andern durch uns, ein augenblicklicher Anlaß mehr
Freude als der entschiedenste Vorsatz nicht gewähren
kann. Zwar fand ich ziemlich dieselbe Gesellschaft,
allein es waren einige Unbekannte darunter. Sie
setzten sich hin zu spielen; nur Gretchen und der jün
gere Vetter hielten sich zu mir und der Schieserta
sel. Das liebe Mädchen äußerte gar anmuthig ihr
Behagen, daß sie, als eine Fremde, am Wahltage
für eine Bürgerin gegolten habe, und ihr dieses ein
zige Schauspiel, zu Theil geworden s,y. Sie dankte

312
UM anfs verbindlichste, daß ich für sie zu sorgen
gewußt, und ihr zeither durch Pylades allerlei Ein
lasse mittelst Billette, Anweisungen, Freunde und
Fürsprache zu verschaffen die Aufmerksamkeit gehabt.
Von den Reichs -Kleinodien hörte sie gern erzäh
len. Jch versprach ihr, daß wir diese wo möglich
zusammen sehen wollten. Sie machte einige scherz
hafte Anmerkungen, als sie erfuhr, daß man Ge
wänder und Krone dem jungen König anprobirr
habe. Jch wußte, wo sie den Feyerlichkeiten des
Krönungstages zusehen würde , und machte sie auf
merksam auf alles was bevorstand, und was beson
ders von ihrem Platze genau beobachtet werden
konnte.
So vergaßen wir an die Zeit zu denken ; es war
schon über Mitternacht geworden, und ich fand, daß
ich unglücklicherweise den Hausschlüssel nicht bei mir
hatte. Ohne das größte Aufsehen zu erregen konnte
ich nicht in's Haus. Jch theilte ihr meine Verle
genheit mit. „Am Ende, sagte sie, ist es das beste,
die Gesellschaft bleibt beisammen." Die Vettern
und jene Fremden hatten schon den Gedanken gehabt,
weil man nicht wußte, wo man diese für die Nacht
unterbringen sollte. Die Sache war bald entschieden;
Gretchen ging um Caffee zu kochen, nachdem sie, weil
die Lichter auszubrennen drohten, eine große messingene Lampe mit Docht und Oel versehen und ange
zündet herein gebracht hatte.
Der Caffee diente fü, einige Stunden zur Cr

Z15,
munterung; nach und nach aber ermattete das Spie?,
das Gespräch ging aus ; die Mutter schlief im gro-,
ßen Sessel; die Fremden, von der Neist imüde, nick
ten da und dort, Pylades und seine Schöne saßen in
einer Ecke. Sie hatte ihren Kopf auf seine Schulter
gelegt und schlief; auch er wachte nicht lange., Der
jüngere Vetter, gegen uns über am Schiesertische
sitzend, hatte seine Arme vor sich übereinandergeschlagen und schlief mit aufliegendem Gesichte. Jch
saß in der Fensterecke hinter dem Tische und Gretchen neben mir. Wir unterhielten uns leise ; aber
endlich übermannte auch sie der Schlaf, sie lehnte ihr
Köpschen an meine Schulter und war gleich einge
schlummert. So saß ich nun allein, wachend, in
der wunderlichsten Lage, in der auch mich der freund
liche Bruder des Todes zu beruhigen wußte. Jch
schlief ein, undals ich wieder erwachte, war es schon
Heller Tag. Gretchen stand vor dem Spiegel und
rüste ihr Häubchen zurechte; sie w« liebenswürdi
ger als je, und drückte mir als ich schied gar herzlich
die Hände. Jch schlich durch einen Umweg nach unserm Hauft: deun an der Seite, nach dem kleinen
Hirschgraben zu, hatte sich mein Water in der Mauer
ein kleines Gucksenster, nicht ohne Widerspruch des
Nachbarn, angelegt. Diese Seite vermieden wir,
wenn wir nach Hause kommend von ihm nicht be
merkt seyn wollten. Meine Mutter, deren Vermit
telnn« uns immer zu Guta kam, hatte meine Ab
wesenheit des Morgens bei'm Thee durch ein früh-

zeitiges Ausgehen meiner zu beschönigen gesucht,
und ich empfand also von dieser unschuldigen Nacht
keine unangenehmen Folgen.
Ueberhaupt und im ganzen genommen machte
diese unendlich mannigsaltige Welt, die mich umgab, auf mich nur sehr einfachen Eindruck. Jch
batte kein Jnteresse als das Aeußere der Gegenstände
genau zu bemerken, kein Geschäft als das mir mein
Vater und Herr von Königsthal austrugen, wo
durch ich freilich den innern Gang der Dinge gewahr
ward. Jch hatte keine Neigung als zu Gretchen,
und keine andere Absicht als nur alles recht gut zu
sehen und zu fassen, um es mit ihr wiederholen und
ihr erklären zu können. Ja ich beschrieb oft, indem
ein solcher Zug vorbei ging, diesen Aug halb laut
vor mir selbst, um mich alles Einzelnen zu versichern,
und dieser Aufmerksamkeit und Genauigkeit wegen
von meiner Schönen gelobt zu werden ; und nur als
- eine Zugabe betrachtete ich den Beifall und die An
erkennung der andern.
Zwar ward ich manchen hohen und vornehmen
Personen vorgestellt; aber theils hatte niemand Zeit
sich um andere zu bekümmern, und theils wissen
auch ältere nicht gleich, wie sie sich mit einem jun
gen Menschen unterhalten und ihn prüsen sollen.
Jch von meiner Seite war auch nicht sonderlich ge
schickt mich den Leuten bequem darzustellen. Ge
wöhnlich erwarb ich ihre Gunst, aber nicht ihren
Beifall. Was mich beschäftigte, war mir vollkom

3tS
men gegenwärtig; aber ich fragte nicht, ob es auch
andern gemäß styn könne. Jch war meist zu lebhaft
ader zu still, und schien entweder zudringlich oder
stöckig, je nachdem die Menschen mich anzogen oder
abstießen; und so wurde ich zwar für hoffnungsvoll
gehalten, aber dabei für wunderlich erklärt.
Der Krönungstag brach endlich an, den z. April
«7a4; das Wetter war günstig und alle Menschen
in Bewegung. Man hatte mir, nebst mehrern Ver
wandten und Freunden, in dem Römer selbst, in
einer der obern Etagen, einen guten Platz angewie
sen, wo wir das Ganze vollkommen übersehen konn
ten. Mit dem frühsten begaben wir uns an Ort
und Stelle, und beschauten nunmehr von oben, wie
in der Vogelperspective, die Anstalten, die wirTags
vorher in nähern Augenschein genommen hatten.
Da war der neuerrichtete Springbrunnen mit zwei
großen Kusen rechts und links, in welche der Doppel
adler auf dem Ständer, weißen Wein hüben und
rothen Wein drüben aus seinen zwei Schnäbeln aus
gießen sollte. Aufgeschüttet zu einem Hausen lag
dort der Haber, hier stand die große Breterhütte,
in der man schon einige Tage den ganzen setten Ochsen
nn einem ungeheuren Spieße bei Kohlenseuer braten
und schmoren sah. Alle Zugänge, die vom Römer
aus dahin, und von andern Straßen nach dem Rö
mer führen, waren zu beiden Seiten durch Schran
ken und Wachen gesichert. Der große Platz füllte sich
nach und nach, und das Wogen und Drängen ward

S!6
immer stärker nnd bewegter, weil die Menge' wo
möglich immer nach der Gegend hinftrebte, wo ein
neuer Auftritt erschien, und etwas besonderes an
gekündigt wurde.
Bei alle dem herrschte eine ziemliche Stille, und
als die Sturmglocke geläutet wurde, schien oas
ganze Volk von Schauer und Erstaunen ergriffen.
Was nun zuerst die Aufmerksamkeit aller, die von
oben herab den Platz übersehen konnten , erregte,
war der Zug , in welchem die Herren von Aachen
und Nürnberg die Reichskleinodien nach dem Dome
brachten. Diese hatten als Schutzheiligthümer den
ersten Platz im Wagen eingenommen, und die Deputirten saßen vor ihnen in anständiger Verehrung
auf dem Rücksitz. Runmehr begeben sich die drei
Chursürsten in den Dom. Nach Nebrrreichnng der
Jnsignten an Chur - Mainz werden Krone und Schwert
sogleich nach dem kaiserlichen Quartier gebracht.
Die weiteren Anstalten und mancherlei Ceremoniel
beschäftigen mittlerweile die Hauptpersonen so wie
die Zuschauer in der Kirche, wie wir andern Unter
richteten uns wohl denken konnten.
Vor unsern IZlugen fuhren indessen die Gesandten
auf den Römer, aus welchem der Baldachin von
Unrerofficieren in das kaiserliche Quartier getragen
wird. Sogleich besteigt der Srbmarschall Graf von
Pappenheim sein Pserd; ein sehr schöner schlattkgebildeter Herr, den die Spanische Tracht, das reiche
Wams, der goldne Mantel, der hohe Federhut und

Zl7
die gestrählten fliegenden Haare sehr ««hl Neideten.
Er setzt sich in Bewegung, und nnter dem Geläute
aller Glocken solgen ihm zu Pserde die Gesandten
nach dem kaiserlichen Quartier in noch größerer
Pracht als am Wahltage. Dort hötte man auch seyn
Mögen, Wie man sich an diesem Tage durchaus zu
vervielfältigen wünschte. Wir erzählten einander
indessen was dort vorgehe. Nun zieht der Kaiser
seinen Hausvrnat an, sagten wir, eine neue Beklttdung uach dem Muster der alten Carolingischen
versertigt. Die Erbämtrr erhalten die Reichsinsignien und setzen sich damit zu Pserde. Der Kaiser
im Ornat, der römische König im Spanischen Habit,
besteigen gleichfalls ihre Rosse, und indem dieses
geschieht, hat sie nKs der vorausgeschrittene unend
liche Zug bereits angemeldet.
Das Auge war schon ermüdet durch die Menge
der reichgekleideten Dienerschaft und der übrigen Be
hörden, durch den stattlich einher wandelnden Adel;
und als nunmehr die Wahlbotschafter, die ErbSmter und zuletzt unter dem reichgestickten, von zwölf
Schöffen und Rathsherrn getragenen Baldachin der
Kaiser in romantischer Kleidung, zur Linken, etwas
hinter ihm, sein Sohn in Spanischer Tracht, lang
sam auf prächtig geschmückten Pserden einherschwebten, war das Auge nicht mehr sich selbst genug.
Man hätte gewünscht durch eine Zaubersormel die
Erscheinung nur einen Augenblick zu sesseln; aber
die Herrlichkeit zog unaufhaltsam vorbei, und den

Z18
kaum verlassenen Raum erfüllte sogleich wieder das
hereinwogende Volk.
Nun aber entstand ein neues Gedränge: denn
es mußte ein anderer Zugang, von dem Markte her,
nach der Römerthür eröffnet und ein Breterweg auf
gedrückt werden , welchen der aus dem Dom zurück
kehrende Aug beschreiten sollte.
Was in dem Dome vorgegangen, die unendlichen
Zeremonien, welche die Salbung, die Krönung, den
Ritterschlag vorbereiten und begleiten, alles dieses
ließen wir uns in der Folge gar gern von denen er
zählen, die manches andere aufgeopsert hatten, um
in der Kirche gegenwärtig zu seyn.
Wir andern verzehrten mittlerweile auf unsern
Plätzen eine frugale Mahlzeit: denn wir mußten an
dem festlichen Tage den wir erlebten, mit kalter
Küche vorlieb nehmen. Dagegen aber war der beste
aind älteste Wein aus allen Familienkellern herange
bracht worden, so daß wir von dieser Seite wenig
stens dieß alterthümliche Fest alterthümlich severten.
Auf dem Platze war jetzt das Sehenswürdigste
die sertig gewordene und mit rothgelb - und weißem
Tuch überlegte Brücke, und wir sollten den Kaiser,
den wir zuerst im Wagen, dann zu Pserde sitzend
angestaunt, nun such zu Fuße wandelnd bewundern;
und sonderbar genug, auf das letzte freuten wir uns
am meisten ; denn uns däuchte diese Weise sich dar
zustellen so wie die natürlichste, so auch die wür
digste.
«el-

S19

«

Aeltere Personen, welche der Krönung Franz des
Ersten beigewohnt, erzählten: Maria Theresia, über
die Maßen schön, habe jener Feyerlichkeit an einem
Balconsenster des Hauses Frauenstein, gleich neben
dem Römer, zugesehen. Als nun ihr Gemahl in
der seltsamen Verkleidung aus dem Dome zurückge
kommen, und sich ihr so zu sagen als ein Gespenst
Karls des Großen dargestellt, habe er wie zum
Scherz beide Hände erhoben und ihr den Reichsapsel,
den Scepter und die wundersamen Handschuh hinge
wiesen , worüber sie in ein unendliches Lachen aus
gebrochen, welches dem ganzen zuschauenden Volke
zur größten Freude und Erbauung gedient, indem es
darin das gute und natürliche Ehgattenverhöltniß
des allerhöchsten Paares der Christenheit, mit Augen
zu sehen gewürdiget worden. Als aber die Kaiserin,
ihren Gemahl zu begrüßen, das Schnupftuch ge
schwungen und ihm selbst ein lautes Vivat zugerusen,
sey der Enthusiasmus und der Jubel des Volks
auf's höchste gestiegen, so daß das Frendengeschrei
gar kein Ende finden können.
Run verkündigte der Glockenschall und nun die
vordersten des langen Zuges, welche über die bunte
Brücke ganz sachte einherschritten, daß alles gethan
sep. Die Aufmerksamkeit war größer denn je, der
Zug deutlicher als vorher, besonders für uns, da er
jetzt gerade nach uns zuging. Wir sahen ihn so wie
den ganzen volkserfüllten Platz beinah im Grundriß.
Rur zu sehr drängte sich am Ende die Pracht; denn
Gottht't Werk. XXIV. Bd.
ZI

520
die Gesandten, die Erbamter, Kaiser und Könlg
unter dem Baldachin, die drey geistlichen Churfürsten die sich anschlossen, die schwarz gekleideten
Schöffen und Rathsherren, der goldgestickte Himmel,
alles schien nur eine Masse zu seyn, die nur voa
Einem Willen bewegt, prächtig harmonisch, und so
eben unter dem Geläute der Glocken aus dem Tem
pel tretend, als ein Heiliges uns entgegenstrahlte.
Eine politisch religiöse Feyerlichkeit hat einen un
endlichen Reiz. Wir sehen die irdische Majestät
vor Augen, umgeben von allen Symbolen ihrer
Macht; aber indem sie sich vor der himmlischen
beugt, bringt sie uns die Gemeinschaft beider vor
die Sinne. Denn auch der Einzelne vermag seine
Verwandtschaft mit der Gottheit nur dadurch zu bathätigen, daß er sich unterwirft und anbetet.
Der von dem Markt her ertönende Jubel ver
breitete sich nun auch über den großen Platz, und ein
ungestümes Vivat erscholl aus tausend und aber
tausend Kehlen, und gewiß auch aus den Herzen.
Denn dieses große Fest sollte ja das Pfand eines
dauerhaften Friedens werden, der auch wirklich lan
ge Jahre hindurch Deutschland beglückte.
Mehrere Tage vorher war durch öffentlichen
Ausruf bekannt gemacht, daß weder die Brücke noch
der Adler über dem Brunnen, Preis gegeben, und
also nicht vom Volke wie sonst angetastet werden
solle. Es geschah dicß, um manches bei solchem An
stürmen unvermeidliche Unglück zu verhüten. Allein

um doch einigermaßen dem Genins des Pöbels zv
opsern, gingen eigens bestellte Personen hinter dem
Zuge her, lös'ten das Tuch von der Brücke, wickel
ten es banenweise zusammen und warsen es in die
Luft. Hiedurch entstand nun zwar kein Unglück, aber
ein lächerliches Unheil: denn das Tuch entrollte sich
in der Lust und bedeckte, wie es niederfiel, eine
größere oder geringere Anzahl Menschen. Diejeni
gen nun welche die Enden faßten und solche an sich
zogen, rissen alle die mittleren zu Boden, umhüllten
und ängstigten sie so lange, bis sie sich durchgerissen
oder durchgeschnitten, und jeder nach seiner Welse
einen Zipsel dieses durch die Fußtritte der Maje
stäten geheiligten Gewebes davongetragen hatte.
Dieser wilden Belustigung sah ich nicht lange zu,
sondern eilte von meinem hohen Standorte durch
allerlei Treppchen und Gänge hinunter an die große
Römcrstiege, wo die aus der Ferne angestaunte so
vornehme als herrliche Masse heraufwallen sollte.
Das Gedräng war nicht groß, weil die Zugäuge des
Rathhauses wohl besetzt waren, und ich kam glücklich
unmittelbar oben an das eiserne Geländer. Nun
stiegen die Hauptpersonen an mir vorüber, indem
das Gesolge in den untern Gewölbgängen zurück
blieb, und ich konnte sie auf der dreumal gebroche
nen Treppe von allen Seiten und zuletzt ganz in
der Nähe betrachten.
Endlich kamen auch die beiden Majestäten her
auf. Vater und Sohn waren wie Menächmen über

S22
ein gekleidet. Des Kaisers Hausornat von purpur
farbner Seide, mit Perlen und Steinen reich ge
ziert, so wie Krone, Scepter und Reichsapsel, fie
len wohl in die Augen: denn alles war neu daran,
und die Nachahmung des Alterthums geschmackvoll.
So bewegte er sich auch in seinem Anzuge ganz be
quem, und sein treuherzig würdiges Gesicht gab zu
gleich den Kaiser und den Vater zu erkennen. Der
junge König hingegen schleppte sich in den ungeheu
ren Gewandstücken mit den Kleinodien Karls des
Großen, wie in einer Verkleidung, einher, so daß er
selbst, von Zeit zu Zeit seinen Vater ansehend, sich
des Lächelns nicht enthalten konnte. Die Krone,
welche man sehr hatte füttern müssen, stand wie ein
übergreisendes Dach vom Kopf ab. Die Dalmatlca,
die Stola, so gut sie auch angepaßt und eingenäht
worden, gewährte doch keineswegs ein vorthetlhaftes
Aussehen. Scepter und Reichsapsel setzten in Ver
wunderung; aber man konnte sich nicht läugnen, daß
man lieber eine mächtige, dem Anzuge gewachsene
Gestalt, um der günstigern Wirkung willen, damit
bekleidet und ausgeschmückt gesehen hätte.
Kaum waren die Psorten des großen Saales hin
ter diefen Gestalten wieder geschlossen, so eilte ich
auf meinen vorigen Platz, der, von andern bereits
eingenommen, nur mit einiger Noth mir wieder zu
Theil wurde.
Es war eben die rechte Zeit, daß ich von mei
nem Fenster wieder Besitz nahm: denn das Merk

Z2Z
würdigste, was öffentlich zu erblicken war, sollte eben
vorgehen. Alles Volk hatte sich gegen den Römer
zu gewendet, und ein abermaliges Vivatschreien gab
uns zu erkennen, daß Kaiser und König an dem
Balconsenster des großen Saales in ihrem Ornate
sich dem Volke zeigten. Aber sie sollten nicht allein
zum Schauspiel dienen, sondern vor ihren Augen
sollte ein seltsames Schauspiel vorgehen. Vor allen
schwang sich nun der schöne schlanke Erbmarschall auf
sein Roß ; er hatte das S^wert abgelegt, in seiner
Rechten hielt er ein silbernes gehenkeltes Gemäß,
und ein Streichblech in der Linken. So ritt er in
den Schranken auf den großen Haserhausen zu,
sprengte hinein, schöpfte das Gefäß übervoll, strich
es ab und trug es mit großem Anstande wieder zu
rück. Der kaiserliche Marstall war nunmehr ver
sorgt. Der Erbkämmerer ritt sodann gleichfalls auf
jene Gegend zu und brachte ein Handbecken nebst
Gießfaß und Handquele zurück. Unterhaltender aber
für die Zuschauer war der Erbtruchseß, der ein Stück
von dem gebratnen Ochsen zu holen kam. Auch er
ritt mit einer silbernen Schüssel durch die Schran
ken bis zu der großen Breterküche, und kam bald
mit verdecktem Gericht wieder hervor, um seinen
Weg nach dem Römer zu nehmen. Die Reihe traf
nun den Erbschenken, der zu dem Svringbrunneu
ritt und Wein holte. So war nun auch die kaiser
liche Tasel bestellt, und aller Augen warteten auf
den Erbschatzmetster, der das Geld auswerfen sollte.

Auch er bestieg ein schönes Roß, dem zu beiden Sei
ten des Sattels anstatt der Pistolenhalftern ein paar
prächtige mit dem Churpsälzischen Wappen gestickte
Beutel besestigt hingen. Kaum hatte er sich in Be
wegung gesetzt, als er in diese Taschen griff und
rechts und links Gold - und SUbermünzen freigebig
ausstreute, welche jedesmal in der Lust als ein me
tallner Regen gar lustig glänzten. Tausend Hände
zappelten augenblicklich in der Höhe, um die Gaben
aufzufangen ; kaum aber waren die Münzen nieder
gefallen, so wühlte die Masse in sich selbst gegen
den Boden und rang gewaltig um die Stücke, welche
zur Erde mochten gekommen seyn. Da nun diese
Bewegung von beiden Seiten sich immer wieder
holte, wie der Geber vorwärts rltt, so war es für
die Zuschauer ein sehr belustigender Anblick. Zum
Schlusse ging es am allerlebhaftesten her, als er
die Beutel selbst auswarf, und ein jeder noch diesen
höchsten Preis zu erhaschen trachtete.
Die Majestäten hatten sich vom Balcon zurückge
zogen, und nun sollte dem Pöbel abermals ein Opser
gebracht werden, der in solchen Fällen lieber die Ga
ben rauben als sie gelassen und dankbar empfangen
will. Jn rohern und derberen Zelten herrschte der
Gebrauch, den Haser, gleich nachdem der Erbinarschall das Theil weggenommen, den Springbrunnen,
nachdem der Erbschenk, die Küche, nachdem der
Erbtruchseß sein Amt verrichtet, auf der Stelle
Preis zu geben. Dießmal aber hielt man, um alles

Z2ö
Unglück zu verhüten, so viel es sich thun ließ, Ord
nung und Maß. Doch fielen die alten schadenfrohen
Späße wieder vor, daß wenn einer einen Sack Haser
aufgepacct hatte, der andere ihm ein Loch hinein
schnitt, und was dergleichen Artigkeiten mehr waren.
Um den gebratnen Ochsen aber wurde dießmal wie
sonst ein ernsterer Kampf geführt. Man konnte
sich denselben nur in Masse streitig machen. - Zwey
Jnnungen, die Metzger und Weinschröter, hatten
sich hergebrachtermaßen wieder so pvstirt, daß einer
von beiden dieser ungeheure Braten zu Theil wer
den mußte. Die Metzger glaubten das größte Recht
an einen Ochsen zu haben, den sie unzerstückt in die
Küche geliesert; die Weinschröter dagegen machten'
Anspruch, weil die Küche in der Nähe ihres zunft
mäßigen Ausenthalts erbaut war, und weil sie das
letztem»! obgesiegt hatten; wie denn aus dem. ver
gitterten Giebelsenster ihres Zunft- und Versamm
lungshauses die Hörner jenes erbeuteten Stiers als
Siegeszeichen hervorstarrend zu sehen waren. Beide
zahlreichen Jnnungen hatten sehr kräftige und tüch
tige Mitglieder; wer aber dießmal den Sieg davon
getragen, ist mir nicht mehr erinnerlich.
Wie nun aber eine Feyerlichkcit dieser Art mit
etwas gefährlichem und schreckhasten schließen soll,
so war es wirklich ein fürchterlicher Augenblick, als
die breterne Küche selbst Preis gemacht wurde.
Das Dach derselben wimmelte sogleich von Men
schen, ohne daß mau wußte wie sie hinaufgekommen;

S26
die Breter wurden losgerissen und heruntergestürzt,
so daß man, besonders in der Ferne, denken mußte,
ein jedes werde ein paar der Zudringenden todtschlagen. Jn einem Nu war die Hütte abgedeckt, und
einzelne Menschen hingen an Sparren und Balken,
nm auch diese aus den Fugen zu reißen; ja manche
schwebten noch oben herum, als schon unten die Pso
sten aögesckgt waren, das Gerippe hin - und wieder
schwankte und jähen Einsturz drohte. Zarte Perso
nen wandten die Augen hinweg, und jederman er
wartete sich ein großes Unglück; allein man hörte
nicht einmal von irgend einer Beschädigung, und
alles war, obgleich heftig und gewaltsam, doch glück
lich vorübergegangen.
Jederman wußte nun, daß Kaiser und König ans
dem Cabtnet, wohin sie vom Balcon abgetreten,
sich wieder hervorbegeben und in dem großen Römer
saale speisen würden. Man hätte die Anstalten da
zu Tages vorher bewundern können, und mein
sehnlichster Wunsch war, heute wo möglich nur
einen Blick hinein zn thun. Jch begab mich daher
auf gewohnten Pfaden wieder an die große Treppe,
welcher die Thür des Saals gerade gegenüber steht.
Hier staunte ich nun die vornehmen Personen an,
welche sich heute als Diener des ReichsoberhanpreS
bekannten. Vier und vierzig Grasen, die Speisen
aus der Küche herantragend, zogen an mir vorbei,
alle prächtig gekleidet, so daß der Contrast ihres Anstandes mit der Handlung für einen Knaben wohl

>

S27

sinnverwirrend seyn konnte. Das Gedränge war nicht
groß, doch wegen des kleinen Raums merklich ge
nug. Die Saalthür war bewacht, indeß gingen die
Befugten häufig aus und ein. Jch erblickte einen
Pfälzischen Hausofficianten, den ich anredete, ob er
mich nicht mit hineinbringen könne. Er besann sich
nicht lange, gab mir eins der silbernen Gefäße, die
er eben trug, welches er um so eher konnte, als ich
sauber gekleidet war; und so gelangte ich denn in
das Heiligthnm. Das Pfälzische Büffet stand links,
unmittelbar an der Thür, und mit einigen Schrit
ten befand ich mich auf der Erhöhung desselben hin
ter den Schranken.
Am andern Ende des Saals, unmittelbar an
den Fenstern, saßen auf Thronstusen erhöht, unter
Baldachinen, Kaiser und König in ihren Ornaten;
Krone und Scepter aber lagen auf goldnen Kissen
rückwärts in einiger Entsernung. Die drey geist
lichen Churfürsten hatten, ihre Büffete hinter sich,
auf einzelnen Estraden Platz genommen : Chur-Mainz
den Majestäten gegenüber, Chur-Trler zur Rechten
und Chur-Köln zur Linken. Dieser obere Theil des
Saals war würdig und erfreulich anzusehen, and
erregte die Bemerkung, daß die Geistlichkeit sich so
lange als möglich mit dem Herrscher halten mag.
Dagegen ließen die zwar prächtig aufgeputzten aber
herrenleeren Büffete und Tische der sämmtlichen
weltlichen Churfürsten an das Mißverhältnis den
ken, welches zwischen ihnen und dem Reichsober

Z23
Haupt durch Jahrhunderte allmälig entstanden war.
Die Gesandten derselben hatten sich schon entsernt,
um in einem Seitenzimmer zu speisen; und wenn
dadurch der größte Theil des Saales ein gespenster
haftes Ansehn bekam, daß so viele unsichtbare Gäste
auf das prächtigste bedient wurden, so war eine
große unbesetzte Tasel in der Mitte noch betrübter
anzusehen: denn hier standen auch so viele Couverte
leer, weil alle die, welche allenfalls ein Recht hat
ten sich daran zu setzen, Anstands halber, um an
dem größten Ehrentage ihrer Ehre nichts zu verge
ben, ausblieben, wenn sie sich auch dermalen in der
Stadt befanden.
Viele Betrachtungen anzustellen erlaubten mir
weder meine Jahre noch das Gedräng der Gegenwart.
Jch bemühte mich alles möglichst tn's Auge zv fassen,
und wie der Nachtisch aufgetragen wurde, da die
Gesandten, um ihren Hof zu machen, wieder hereintraten, suchte ich das Freie, und wußte mich bei gu
ten Freunden in der Nachbarschaft nach dem heuti
gen Halbfasten wieder zu erquicken und zu den Illu
minationen des Abends vorzubereiten.
Diesen glänzenden Abend gedachte ich auf eine
gemüthliche Weise zu severn : denn ich hatte mit
Gretchen, mit Pylades und der .Seinigen abgeredet,
daß wir uns zur nächtlichen Stunde irgendwo tref
sen wollten. Schon leuchtete die Stadt an allen
Ecken und Enden, als ich meine Geliebten antraf.

Z29
Ich reichte Gretchen den Arm, wir zogen von einem
Quartier zum andern, und befanden uns zusammen
sehr glücklich. Die Vettern waren aufangs auch bei
der Gesellschaft, verloren sich aber nachher unter der
Masse des Volks. Vor den Hausern einiger Ge
sandten, wo man prächtige Jlluminationen ange
bracht hatte (die Churpfälzische zeichnete sich vor
züglich aus), war es so hell wie es am Tage nur
seyn kann. Um nicht erkannt zu werden, hatte ich
mich einigermaßen vermummt, und Gretchen fand
es nicht übel. Wir bewunderten die verschiedenen
glänzenden Darstellungen und die seenmäßigen Flam
mengebände, womit immer ein Gesandter den an
dern zu überbieten gedacht hatte. Die Anstalt des
Fürsten Esterhazv jedoch übertraf alle die übrigen.
Unsere kleine Gesellschaft war von der Erfindung
und Ausführung entzückt, und wir wollten eben das
Einzelne recht genießen, als uns die Vettern wieder
begegnet?n und von der herrlichen Erleuchtung spra
chen, womit der Brandenburgtsche Gesandte sein
Quartier ausgeschmückt habe. Wir ließen uns nicht
verdrießen, den weiten Weg von dem Roßmarkte
bis zum Saalhofzu machen, fanden aber, daß man
uns auf eine freyle Weise zum besten gel>abt hatte.
Der Saalhof ist nach dem Main zu ein regel
mäßiges und ansehnliches Gebäude, dessen nach der
Stadt gerichteter Theil aber uralt, unregelmäßig
und unscheinbar. Kleine, weder in Form noch Größe
übereinstimmende, noch auf eine Linie, noch in glei

cher Entsernung gesetzte Fenster, unsymmetrisch an
gebrachte Thore und Thören, ein meist inKramläden
verwandeltes Untergeschoß, bilden eine verworrene
Außenseite, die von niemand jemals betrachtet wird.
Hier war man nun der zufälligen, unregelmäßigen,
unzusammenhängenden Architektur gefolgt, und hatte
jedes Fenster, jede Thür, jede Oeffnung für sich mit
Lampen umgeben, wie man es allenfalls bei einem
wohlgebauten Hanse thnn kann, wodurch aber hier
die schlechteste und mißgebildetste aller Fazaden ganz
unglaublich in das hellste Licht gesetzt wurde. Hatte
man sich nun hieran, wie etwa an den Sväßen des
Pagliasso ergetzt, obgleich nicht ohne Bedenttichkelten, weil jederman etwas vorsätzliches darin erken
nen mußte; wie man denn schon vorher über das
sonstige äußre Benehmen des übrigens sehr geschätz
ten Plotho glossirt, und da man ihm nun einmal ge
wogen war, auch den Schalk in ihm bewundert hatte,
der sich über alles Ceremoniel wie sein König hin
auszusetzen pflege: so ging man doch lieber in das
Esterhazy'sche Feenreich wieder zurück.
Dieser hohe Botschafter hatte, diesen Tag zn
ehren, sein ungünstig gelegenes Quartier ganz über
gangen, und dafür die große Linden- Esplanade am
Roßmarkt, vorn mit einem farbig erleuchteten Por
tal, im Hintergrund aber mit einem wohl noch
prächtigem Prospecte verzieren lassen. Die ganze
Einfassung bezeichneten Lampen. Zwischen den Bäu
men standen Lichtpyramiden und Kugeln auf d«ch«

ZZ1
scheinenden Piedestalen; von einem Baum zum an
dern zogen sich leuchtende Guirlanden, an welchen
Hängeleuchter schwebten. An mehreren Orten verthellte man Brod und Würste unter das Volk und
ließ es an Wein nicht sehlen.
Hier gingen wir nun zu vieren aneinandergeschlossen höchst behaglich auf und ab, und ich an Gretchens
Seite däuchte mir wirklich in jenen glücklichen Ge
filden Elysiums zu wandeln, wo man die krystallnen
Gefäße vom Baume bricht, die sich mit dem ge
wünschten Wein sogleich füllen, und wo man Früchte
schüttelt, die sich in jede beliebige Speise verwan
deln. Ein solches Bedürfniß fühlten wir denn zuletzt
auch, und geleitet von Pylades fanden wir ein ganz
artig eingerichtetes Speisehaus; und da wir keine
Gäste weiter antrasen, indem alles auf den Straßen
umherzog, ließen wir es uns um so wohler seyn,
und verbrachten den größten Theil der Nacht im
Gefühl von Freundschaft, Liebe und Neigung auf
das heiterste und glücklichste. Als ich Gretchen bis
an ihre Thür begleitet hatte, küßte sie mich auf die
Stirn. Es war das erste und letzte Mal, daß sie
mir dlese Gunst erwies: denn leider sollte ich sie
nicht wiedersehen.
Den andern Morgen lag ich noch im Bette, als
meine Mutter verstört und ängstlich hereintrat. Man
konnte es ihr gar leicht ansehen, wenn sie sich irgend
bedrängt fühlte. — „Steh auf, sagte sie, und mache
dich auf etwas unangenehmes gefaßt. Es ist her

ZZS

^

ausgekommen, daß du sehr schlechte Gesellschaft be
suchst und dich in die gefährlichsten und schlimmsten
Händel verwickelt hast. Der Vater ist außer sich,
und wir haben mir soviel von ihm erlangt, daß er
die Sache durch einen dritten untersuchen will. Bleib
auf deinem Zimmer und erwarte was bevorsteht.
Der Rath Schneider wird zu dir kommen; er hat
sowohl vom Vatcr als von der Obrigkeit den Auf
trag : denn die Sache ist schon anhängig und kann
' eine sehr böse Wendung nehmen."
Ich sah wohl, daß man die Sache viel schlimmer
nahm als sie war; doch fühlte ich mich nicht wenig
beunruhigt, wenn auch nur das eigentliche Verhältniß entdeckt werden sollte. Der alte messianische
Freund trat endlich herein, die Thränen standen
ihm in den Augen; er faßte mich bei'm Arm und
sagte : „Es thut mir herzlich Leid, daß ich in solcher
Angelegenheit zu Jhnen komme. Jch hätte nicht
gedacht, daß Sie sich so weit verirren könnten. Aber
was thut nicht schlechte Gesellschaft und böses Bei
spiel; und so kann ein junger unerfahrner Mensch
Schritt vor Schritt bis zum Verbrechen geführt wer
den." — Ich bin mir keines Verbrechens bewußt,
versetzte ich darauf, so wenig als schlechte Gesell
schaft besucht zu haben. — „Es ist jetzt nicht von
einer Vertheldigung die Rede, fiel er mir ln's
Wort, sondern von einer Untersuchung, und Jhrer
seits von einem aufrichtigen Bekenntniß." — Was
verlangen Sie zn wissen? sagte ich dagegen. Er

Z55
setzte sich und zog ein Blatt hervor und sing zu fra
gen an: „Haben Sie nicht den N. N. Jhrem Groß
vater als einen Clienten zu einer
Stelle empsoh
len?" Jch antwortete: ja. — „Wo haben Sie
ihn kennen gelernt? — Auf Spaziergängen. —
„Jn welcher Gesellschaft?" — Jch stutzte: denn
ich wollte nicht gern meine Freunde verrathen. —
„Das Verschweigen wird nichts helsen, fuhr er sort:
denn es ist alles schon genugsam bekannt." — WaS
ist denn bekannt? sagte ich. — „Daß Jhnen dieser
Mensch durch andere Seinesgleichen ist vorgeführt
worden und zwar durch
Hier nannte er die
Namen von drcy Personen, die ich niemals gesehen
noch gekannt hatte; welches ich dem Fragenden denn
auch sogleich erklärte. — „Sie wollen, fuhr jener
sort, diese Menschen nicht kennen, und haben doch
mit ihnen öftere Zusammenkünfte gehabt!"— Auch
^,
nicht die geringste, versetzte ich: denn wie gesagt,
außer dem ersten, kenne ich keinen und habe auch
den niemals in einem Hause gesehen. — „Sind
Sie nicht oft in der
Straße gewesen?" — Nie
mals, versetzte ich. Dieß war nicht ganz der Wahr
heit gemäß. Jch hatte Pylades einmal zu seiner
» Geliebten begleitet, die in der Straße wohnt'; wir
waren aber zur HInttrthür hcreingegangen und im
Gartenhause geblieben. Daher glaubte ich mir die
Ausflucht erlauben zu können, in der Straße selbst
nicht gewesen zu seyn.
Der gute Mann that noch mehr Fragen, die ich

alle verneinen konnte: denn es war mir von alle
dem, was er zu wissen verlangte, nichts bekannt.
Endlich schien er verdrießlich zu werden und sagte:
„Sie belohnen mein Vertrauen und meinen guten
Willen sehr schlecht; ich komme, um Sie zu retten.
Sie können nicht läugnen, daß Sie für diese Leute
selbst oder für ihre Mitschuldigen Briese verfaßt,
Aufsätze gemacht und so zu ihren schlechten Strei
chen behülfltch gewesen. Ich komme, um Sie zu
retten: denn es ist von nichts geringerem als nach
gemachten Handschriften, falschen Testamenten, un
tergeschobenen Schuldscheinen und ähnlichen Dingen
die Rede. Jch komme nicht allein als Hausfreund;
ich komme im Namen und auf Besehl der Obrig
keit, die in Betracht Ihrer Familie und Jhrer Ju
gend, Sie und einige andere Jünglinge verschonen
will, die gleich ihnen in's Netz gelockt worden. —
Es war mir auffallend, daß unter den Personen die
er nannte, sich gerat« die nicht fanden, mit denen
ich Umgang gepflogen. Die Verhältnisse trafen
nicht zusammen, aber sie berührten sich, und ich
konnte noch immer hoffen, meine jungen Freunde
zu schonen. Allein der wackre Mann ward immer
dringender. Jch konnte nicht läugnen, daß ich manche
Nächte spät nach Hause gekommen war, daß ich mir
einen Hausschlüssel zu verschaffen gewußt, daß ich
mit Personen von geringem Stand-und verdächtigem
Aussehen, an Lustorten mehr als einmal bemerkt
worden, daß Mädchen mit in die Sache verwickelt

ZZS
seyen; genug, alles schien entdeckt bis auf die Na
men. Dieß gab mir Muth, standhaft im Schwei
gen zu feyn. - „Lassen Sie mich, sagte der brave
Freund, nicht von Jhnen weggehen. Die Sache lei
det keinen Aufschub; unmittelbar nach mir wird ein
andrer kommen, der Jhnen nicht soviel Spielraum
laßt. Verschlimmern Sie die ohnehin böse Sache nicht
durch Jhre Hartnäckigkeit."
Nun stellte ich mir die guten Vettern, nndGretchen besonders, recht lebhaft vor; ich sah sie gefan
gen, verhört, bestraft, geschmäht, und mir fuhr wie
ein Blitz durch die Seele, daß die Vettern denn doch, ob
sie gleich gegen mich alle Rechtlichkeit beobachtet, sich
in so böse Händel konnten eingelassen haben, wenig
stens der älteste, der mir niemals recht gefallen
wollte, der immer später nach Hause kam und wenig
heiteres zu erzählen wußte. Noch immer hielt ich
mein Bekenntniß zurück. - Jch bin mir , sagte ich,
persönlich nichts böses bewußt, und kann von der
Seite ganz ruhig sepn; aber es märe nicht unmög
lich, daß diejenigen mit denen ich umgegangen bin,
sich einer verwegnen oder gesetzwidrigen Handlung
schuldig gemacht hätten. Man mag sie suchen, man
mag sie finden , sie überführen und bestrasen, ich habe
mir bisher nichts vorzuwersen, und will auch gegen
die nichts verschulden, die sich freundlich und gut
gegen mich benommen haben. — Er ließ mich nicht
ausreden, sondern rief mit einiger Bewegung : „Ja
man wird sie finden. Jn drep Häusern kamen diese
E«tha's WnK. XXIV. M.
22

SZS

^

Bösewichte« zusammen. (Er nannte die Straßen,
er bezeichnete die Häuser, und zum Unglück befand
sich auch das darunter, wohin ich zu gehen pflegte.)
Das erste Nest ist schon ausgehoben, fuhr er sort,
und in diesem Angenblick werden es die beiden an
dern. In wenig Stunden wird alles im klaren
sepn. Entziehen Sie sich, durch ein redliches Bekenntniß, einer gerichtlichen Untersuchung, einer
Confrontation und wie die garstigen Dinge alle hei
ßen." - Das Haus war genannt und bezeichnet.
Nun hielt ich alles Schweigen für unnütz; ja, bei
der Unschuld unserer Zusammenkünfte, konnte ich
hoffen, jenen noch mehr als mir nützlich zu seyn. —
Setzen Sie sich, rief ich aus, und holte ihn von der
Thür zurück: ich will Jhnen alles erzählen, und zu
gleich mir und Jhnen das Herz erleichtern : nur das
eine bitte ich, von nun an keine Zweisel in meine
Wahrhaftigkeit.
Jch erzählte nun dem Freunde den ganzen Her
gang der Sache, anfangs ruhig und gefaßt; doch je
mehr ich mir die Personen, Gegenstände, Begeben
heiten in's Gedächtniß rief und vergegenwärtigte,
und so manche unschuldige Freude, so manchen hei
tern Gennß gleichsam vor einem Criminalgericht deponiren sollte, destomehr wuchs die schmerzlichste
Empfindung, so daß ich zuletzt in Thränen ausbrach
und mich einer unbändigen Leidenschaft überließ.
Der Hausfreund, welcher hoffte, baß eben jetzt das
rechte Geheimniß auf dem Wege seyn möchte sich zu

ZZ7
offenbaren (denn er hielt meinen Schmerz für ein
Symptom, daß ich im Begriff stehe mit Widerwillen
ein Ungeheures zu bekennen) suchte mich, da ihm
an der Entdeckaa? alles gelegen war, auf's beste zu
beruhigen; welches ihm zwar nur zum Theil gelang,
aber doch in so sern, daß ich meine Geschichte nvthdürstig auserzählen konnte. Er war, obgleich zu
frieden über die Unschuld der Vorgänge, doch noch
einigermaßen zweiselhaft, und erließ neue Fragen an
mich , die mich abermals aufregten und in Schmerz
und Wnth versetzten. Jch versicherte endlich, daß
ich nichts weiter zu sagen habe, und wohl wisse, daß
ich nichts zu fürchten brauche : denn ich sep unschuldig,
von gutem Hause und wohl empsohlen; aber jene
könnten eben so unschuldig seyn, ohne daß man sie
dafür anerkenne oder sonst begünstige. Jch erklärte
zugleich, daß wenn man jene nicht wie mich schonen,
ihren Thorheiten nachsehen , und ihre Fehler verzei
hen wolle, wenn ihnen nur im mindesten hart und
unrecht geschehe, so würde ich mir ein Leids onthun,
und daran solle mich niemand hindern. Auch hier
über suchte mich der Freund zu beruhigen ; aber ich
traute ihm nicht, und war, als er mich zuletzt ver
ließ, in der entsetzlichsten Lage. Jch machte mir
nun doch Vorwürse, die Sache erzählt und alle die
Verhältnisse an's Licht gebracht zu haben. Jch sah
voraus, daß man die kindlichen Handlungen, die
jugendlichen Neigungen und Vertraulichkeiten ganz
anders auslegen würde, und daß ich vielleicht den

SZg
guten Pylades mit in diesen Handel verwickeln und
sehr unglücklich machen könnte. Alle diese Vorstel
lungen drängten sich lebhaft hintereinander vor mei
ner Seele, schärften und spornten meinen Schmerz,
so daß ich mir vor Jammer nicht zu helsen wußte,
mich hie Länge lang auf die Erde warf, und den
Fußboden mit meinen Thränen benetzt^
Ich weiß nicht, wie lange ich mochte gelegen ha
ben, als meine Schwester hereintrat, über meine
Gebärde erschrack und alles Mögliche that mich aufzu
richten. Sie erzählte mir, daß ebne Magistrgtsxerson unten bei'« Vater dieRüÄkunft desHausfreundes erwartet, und nachdem sie sich eine Zeit lang
eingeschlossen gehalten, seyen die beiden Herren weg
gegangen, und hätten untereinander sehr zufrieden,
ja mit Lachen geredet, und sie glaube die Worte ver
standen zu haben: es ist recht gut, die Sache hat
nichts zu bedeuten. — „Freilich, fuhr ich auf/ hat
die Sache nichts zu bedeuten, für mich, für uns 5
denn ich habe nichts verbrochen, und wcun ich es
hätte, so würde man mir durchzuheisen wissen; aber
jene, jene, rief ich aus, wer wird ihnen beistehn!"
- Meine Schwester suchte mich umständlich mit
dem Argumente zu trösten, daß wenn man die Vor
nehmeren retten wolle, man auch über die Fehler
der Geringern einen Schleier werfen müsse. Das
alles half nichts. Sie war kaum weggegangen, als
ich mich wieder meinem Schmerz überließ, und so
wohl die Bilder meiner Neigung und Leidenschaft

als auch des gegenwärtigen und moglichen Unglücks
immer wechselsweise hervorrief. Jch erzählte mir
Mährchen auf Mährchen, sah nur Unglück auf Un
glück, und ließ es besonders daran nicht sehlen,
Gretchen und mich recht elend zu machen.
Der Hansfreund hatte mir geboten auf meinem
Zimmer zu bleiben und mit niemand mein Geschäft
zu pflegen, außer den Unsrigen. Es war mir ganz
recht, denn ich befand mich am liebsten allein. Meine
Mutter und Schwester besuchten mich von Zeit zu
Seit, und ermangelten nicht mir mit allerlei gutem
Trost auf das kräftigste beizustehen ; ja sie kamen so
gar schon den zwepten Tag, im Namen des uun bes
ser unterrichteten Paters mir eine völlige Amnestie
anzubieten, d« ich zwar dankbar annahm, allein
den Antrag, daß ich mit ihm ausgehen und die
Reichsinsignien, welche man nunmehr den Neugieri
gen vorzeigte, beschauen soltte, hartnäckig ablehnte,
und versicherte, daß ich weder von der Welt, noch
von dem Römischen Reiche etwas wissen wolle, bis
mir bekannt geworden, wie jener verdrießliche Han
del, der für mich weiter keine Folgen haben würde,
für meine armen Bekannten ausgegangen. Sie wuß
ten hierüber selbst nichts zu sagen und ließen mich
allein. Doch machte man die solgenden Tage noch
einige Versuche, mich aus dem Hause und zur Teil
nahme an den öffentlichen Feyerlichkeiten zu bewegen.
Vergebens ! weder der große Galatag, noch was bei
Gelegenheit so vieler Standeserhöhungen vorfiel, noch

34a
die öffentliche Tasel des Kaisers und Königs, nichts
konnte mich rühren. Der Churfürst von der Pfalz
mochte kommen um den beiden Majestäten aufzuwar
ten, diese mochten d« Churfürsten besuchen, man
mochte zur letzten Churfürstlichen Sitzung zusammen
fahren, um die rückständigen Puncte zu erledigen
und den Churverein zu erneuern, nichts konnte
mich aus meiner leidenschaftlichen Einsamkeit her
vorrusen. Jch ließ am Dankseste die Glocken läuten,
den Kaiser sich in die Kapnzinerkirche begeben, die
Churfürsten und den Kaiser abreisen, ohne deßhalö
einen Schrit von meinem Zimmer zu thun. Das
letzte Kanoniken , so unmäßig es auch sern mochte,
regte mich nicht auf, und wie der Puloerdampf
sich verzog und der Schall verhallte, so war auch
alle diese Herrlichkeit vor meiner Seele weggeschwunben.
Jch empfand nun keine Zufriedenheit, als im
Wiederkäuen meines Elends und in der tausendfa
chen imaginären Vervielfältigung desselben. Meine
ganze Erfindungsgabe, meine Poesie und Rhetorik
hatten sich auf diesen kranken Fleck geworsen, und
drohten, gerade durch diese Lebensgewalt, Leib und
Seele in eine unheilbare Krankheit zu verwickeln. Jn
diesem traurigen Zustande kam mir nichts mehr wün?
schenswerth, nichts begeyrenswerth mehr vor. Zwar
ergriff mich manchmal ein unendliches Verlangen,
zu wissen wir es meinen armen Freunden und Ge
liebten ergehe, was sich bei näherer Untersuchung er-

Z41
geben, in wiesern sie mit in jene Verbrechen ver
wickelt oder unschuldig möchten erfunden seyn. Auch
dies mahlte ich mir auf das mannigfaltigste umstände
Uch aus, und ließ es nicht sehlen sie für unschuldig
nnd recht unglücklich zu halten. Bald wünschte ich
mich von dieser Ungewißheit befreit zusehen, und
schrieb heftig drohende Briese an den Hausfreund,
daß er mir den weitern Gang der Sache nicht vor
enthalten solle. Bald zerriß ich sie wieder, aus
Furcht mein Unglück recht deutlich zu erfahren und
des phantastischen Trostes zu entbehren, mit dem
ich mich bis jetzt wechselsweise gequält und aufge
richtet hatte.
So verbrachte ich Tag und Nacht in großer
Unruhe, in Rasen und Ermattung, so daß ich mich
zuletzt glücklich fühlte, als eine körperliche Krank
heit mit ziemlicher Heftigkeit eintrat, wobei man
den Arzt zu Hülse rusen und daraus denken mußte,
mich auf alle Weise zu beruhigen. Man glaubte
es im allgemeinen thun zu können, indem man
mir heilig versicherte, daß alle in jene Schuld mehr
oder weniger Verwickelten mit der größten Schonung
behandelt worden, daß meine nächsten Freunde so
gut wie ganz schuldlos, mit einem leichten Ver
weise entlassen worden, und daß Gretchen sich aus
der Stadt entsernt habe und wieder in ihre Hei
math gezogen sey. Mit dem letzern zauderte man
am längsten, und ich nahm es auch nicht zum be
sten auf: denn ich konnte darin ketn^ ^eiwillige

S4S
rn nur eine schmähliche Verbannung
!in körperlicher und geistiger Austand
sich dadurch nicht: die Noth ging nun
erst recht an, und ich hatte Zeit genug mir den
seltsamsten Roman von traurigen Ereignissen nnd
einer unvermeidlich tragischen Katastrophe selbst
quälerisch auszumahlen.

