W i

n ck e l m a n n.

Goethe'n Wette. XXX^I. Nd,

Ihro der Herzogin

Anna

Amalia
von

Sachsen-Weimar und Eisenach.

Hochfürstliche «Durchlaucht.

Durchlauchtigste Fürstin, '
Gnädigste Frau,
.

, ,,

Ienes mannichfaltige Gute, das Kunst und Wissen
schaft Ew. Durchlaucht verdanken, wird gegenwartig
durch die gnädigste Erlaubniß vermehrt, nachstehende
Winckelmannische Briefe dem Druck übergeben zu dür
fen. Sie sind an einen Mann gerichtet, der das Glück
hatte sich unter Höchstihro Diener zu rechnen/ und bald
nach jener Zeit Ew. Durchlaucht näher zu leben, als
Winckelmann sich in der ängstlichen Verlegenheit befun
den hatte, deren unmittelbare dringende Schilderung man
hier nicht ohne Theilnnhme lesen kann.
Wären diese Blätter in jenen Tagen Ein Durch
laucht vor die Augen gekommen, so hätte gewiß das
hohe wohlthätige Gemüth einem solchen Jammer gleich
ein Ende geinacht , hätte das Schicksal eines vortreffli
chen Mannes anders eingeleitet und für die ganze Folge
glücklicher gelenkt
Doch wer sollte wohl des Möglichen gedenken, wenn
des Geschehenen so viel Erfreuliches vor uns liegt?
Ew. Durchlaucht haben seit jener Zeit so viel Nützli
ches und Angenehmes gepflanzt und gehegt, indeß unser
fordernder und mittheilender Fürst Schöpfungen auf
Schöpfungen häuft und begünstigt.
Ohne Ruhmredigkeit darf man des in einem be
schränkten Kreise nach innen und außen gewirkten Gu

ten gedenken, wovon das Augenfällige schon die Bewun
derung des Beobachters erregen muß , die immer höher
steigen würde, wenn sich ein Unterrichteter das Werden
und Wachsen darzustellen bemühte.
Nicht auf Besitz , sondern auf Wirkung war es an
gesehen, und um so mehr verdient die höhere Cultnf,Heses Landes einen Annalisten, je mehr sich gar manches
früher lebendig und thätig zeigte, wovon die sichtbaren
Spurey ,scho,u, nerloschen sind.
Mögen Ew. Durchlaucht, im Bewußtsein anfängli
cher Stiftung und fortgesetzter Mitwirkung, zu jenem
eigsnen Familienglück, einem hohen und gesunden Alter,
«.elangen und noch spät einer glänzenden Epoche genie
ßen, die sich jetzt für unfern Kreis eröffnet, in welcher
alles Mhandeue Gute noch immer gemehrt, in sich ver
knüpft, befestigt, gesteigert uyd der Nachwelt überliefert
werdensoll.,,,,!,,
.,,..,
Da iH mir denn zugleich schmeicheln darf, jenex
unschätzbaren Gnade, wodurch Höchstoieselben mein Le
ben zu schmücken geruhten, mich auch fernerhin zu er
freuen, und mich mit verehrender Anhänglichkeit unter
zeichne , , ,
, „ „.
Ew. Durchlaucht

nnterthinigstef

, I.V5.V. Gpethe»

V

Die in Weimar verbündeten und mehrere Iahre zu
sammen lebenden Kunstfreunde dürfen ihres Verhältnis
ses zu dem größeren Publicum wohl erwähnen, indem
sie, worauf doch zuletzt alles ankommt, sich immer in
gleichem Sinn und nach gleichen wohlerprobten Grund
sätzen geäußert. Nicht daß sie auf gewisse Vorstellungsarten beschränkt hartnäckig einerlei Standpunct behaup
tet hätten, gestehen sie vielmehr gern durch mannichfaltige Mittheilung gelernt zu haben; wie sie denn auch
gegenwartig mit Vergnügen gewahr werden, daß ihre
Bildung sich an die m Deutschland immer allgemeiner
werdende höhere Bildung mehr und mehr anschließt.
Sie erinnern mit einem heitern Bewußtseyn an die
Propyläen, an die nunmehr schon sechs Ausstellungen
commentirenden Programme, an manche Außerungen
in der Ienaischen Literaturzeitung, an die Bearbeitung
der Cellinischen Lebensbeschreibung.
Wenn diese Schriften nicht zusammengedruckt und
gebunden sind, wenn sie nicht Theile eines einzigen Wer
tes ausmachen, so sind sie doch aus eben demselben

8
Geiste hervorgegangen. Sie haben auf das Ganze ge<
wirkt, wie uns zwar langsam, aber doch erfreulich ge
nug, nach und nach bekannt geworden , so daß wir eines
mannichfaltig erfahrnen Undanks, eines lauten und
schweigenden Gegenwirkens wohl kaum gedenken^sollten.
" Unmittelbar schließt sich vorliegendes Werk an die
übrigen Arbeiten an und wir erwähnen von seinem In
halt hier nur das Notwendigste.
Entwurf einer Geschichte der Kunst des
achtzehnten Iahrhunderts.
Für den Künstler, wie für den Menschen, ist eine
geschichtliche Ansicht verwandter Zustände zu schnellerer
Bildung höchst vortheilhaft.
Ieder einzelne Mensch,
besonders der tüchtige, kommt sich früher viel zu bedeu
tend vor, und so nimmt er auch im Vertrauen auf
selbststandige Kraft viel zu geschwind für diese oder jene
Manme Partei), handelt und arbeitet auf dem einge
schlagenen Wege mit Lebhaftigkeit vor sich hin, und
wenn er zuletzt seine Einseitigkeit, seinen Irrthum einse
hen lernt, so wechselt er eben so heftig, ergreift eine an
dre vielleicht eben so fehlerhafte Richtung und halt sich
an einen eben so mangelhaften Grundsatz. Nur erst spat
wird er seine Geschichte gewahr und lernt einsehen, wie
viel weiter ihn eine stetige Bildung nach einem geprüften
Leitfaden hätte führen können.
Wenn der Kenner seine Einsicht bloß der Geschichte

9
verdankt, wenn sie dn Körper zu den Ideen hergibt,
aus welchen die Kuyt entspringt; so ist auch die Ge
schichte der Kunst fü den jungen Künstler von der größ
ten Bedeutung , nir müßte er nicht in ihr etwa nur
trübe, leidenschaftlch zn erjagende Vorbilder, sondern
sich selbst auf seiiem Standpunct, in seiner Beschran
kung gleichnißwese gewahr werden.
Aber leider ist
selbst das kaum Vergangene für den Menschen selten
belehrend, ohne daß man ihn deßhalb anklagen kann.
Denn indem vir die Irrthümer unserer Vorfahren ein
sehen lernen, so hat die Zeit schon wieder neue Irrthü
mer erzeugt, die uns unbemerkt umstricken , und wovon
die Darstellung dem künftigen Geschichtschreiber, eben
falls ohne Vortheil /ür seine Generation, überlassen bleibt.
Doch wer mig solchen trübsinnigen Betrachtungen
nachhängen uns nicht lieber sich bestreben die Klarheit
der Ansichte.« in seinem Fache nach Möglichkeit zu ver
breiten. Oieß machte sich der Verfasser jenes Entwurfs
zur Wicht, dessen Schwierigkeit die Kenner einsehen,
dessen Mangel sie bemerken, dessen Uuvollständigkeit sie
nachhelfen und dadurch die Möglichkeit vorbereiten mö
gen, daß aus diesem Entwurf künftig ein Werk entste
hen könne.
Winckelmanns Briefe an Berendis.
Briefe gehören unter die wichtigsten Denkmäler, die
der einzelne Mensch hinterlassen kann. Lebhafte Perso

10
nen stellen sich schon bei ihren Slbstgesprächen manch
mal einen abwesenden Freund als egenwärtig vor, dem
sie ihre innersten Gesinnungen muheilen, und so ist
auch der Pries eine Art von Selbstgespräch. Denn oft
wird ein Freund, an den man schreie, mehr der Anlaß
als der Gegenstand des Briefes. Nis uns freut oder
schmerzt, drückt oder beschäftigt, löst<lch von dem Her
zen los, und als dauernde Spuren eine; Daseyns, eines
Zustandes sind solche Blatter für die Nachwelt immer
wichtiger, je mehr dem Schreibenden nur der Augenblick
vorschwebte , «je weniger ihm eine Folgezeil in den Sinn
kam. Die Winckelmannischen Briefe haben manchmal
diesen .oünschenswerthen Charakter.

.

.

,

Wenn dieler treffliche Rann, det sich in der Einsam
keit gebildet hatte, in Gesellschaft zurückhaltend, im Le
ben und Handeln ernst und bedächtig w«r; so fühlte er
vor dem Briefblatt seine ganze natürliche Freiheit und
stellte sich öfter ohne Bedenken dar, wie er fch fühlte.
Man sieht ihn besorgt, beängstet, verworren, zweifelnd
und zaudernd, bald aber heiter, aufgeweckt, zutraulich,
kühn, verwegen, losgebunden bis zum Cynismus,
durchaus aber als einen Mann von gehaltnem Charakter,
der auf sich selbst vertraut, der, obgleich die äußern
Umstände seiner Einbildungskraft so mancherlei Wahl
bares vorlegen, doch meistens den besten Weg ergreift,
bis auf den letzten ungeduldigen, unglücklichen Schritt,
der ihm das Leben kostete.

11
Seine Briefe haben, bei den allgemeinen Grundzü
gen von Rechtlichkeit und Derbheit, je nachdem sie an
verschiedene Personen gerichtet sind, einen verschiedenen
Charakter, welches immer der Fall ist, wenn ein geist
reicher Briefsteller sich diejenigen vergegenwärtigt, zu
denen er in die Entfernung spricht, und also eben so
wenig als in der Nahe das Gehörige und Paffende ver»
nachlässigen kann.
So sind, um nur einiger größeren Sammlungen
Winckelmannischer Briefe zu gedenken, die an Stosch
geschriebenen für uns herrliche Documente eines redlichen
Zusammenwirkens mit einem Freund zum bestimmten
Zwecke, Zeugnisse von großer Beharrlichkeit in einem
schweren,, ohne genugsame Vorbereitung leichtsinnig
übernommenen, mit Muth glücklich durchgeführten Ge
schäft, durchwebt mit den lebhaftesten literarischen, po
litischen, Societäts- Neuigkeiten, ein köstliches Lebens
bild, noch interessanter, wenn sie ganz und unverstümmelt hätten gedruckt werden könnei!. Schön ist
auch die Freimüthigkeit selbst in leidenschaftlich mißbilli
genden Aeuß«ungen gegen einen Freund, dem der Brief
steller durchaus so viel Achtung als Liebe, so viel Dank
als Neigung zu bezeigen nicht müde wird.
Das Gefühl von eigner Superiorität und Würde,
verbunden mit achter Hochschätzung anderer, der Aus
druck von Freundschaft, Freundlichkeit, Muthwille und
Neckerey, wodurch sich die Briefe an die Schweizer

12
charakterisiren, machen diese Sammlung äußerst inter
essant und liebeuswerth, wobei sie zugleich genugsam
unterrichtend ist, obgleich Winckelmanns Briefe im Ganzen nicht unterrichtend genannt werden können.
Die ersten Briefe an den Grafen'Bünau ln der schatz
baren Daßdorfischen Sammlung zeugen von einem nie
dergedrückten, in sich selbst befangenen Gemüthe, das
an einem so hohen Gönner kaum hinaufzublicken wagt.
Ienes merkwürdige Schreiben, worin Winckelmann seine
Neligiousänderung ankündigt, ist ein wahrer Galimathias, ein unglücklicher verworrener Aufsatz.
Aber um jene Epoche begreiflich, selbst unmittelbar
anschaulich zu machen, dient nunmehr die erste Hälfte
unsrer Bricfsammlung. Sie sind zum Theil aus Nöthenitz, zum Theil aus Dresden an einen innig vertrauten
Freund und Cameraden gerichtet. Der Briefsteller zeigt
sich mit seinen dringenden, unüberwindlichen Wünschen,
in dem peinlichsten Zustande, auf dem Wege zu einem
entfernten, neuen, mit Ueberzeugung gesuchten Glück.
Die andre Hälfte ist aus Italien geschrieben. Sie
behalten ihren derben, losgebundenen Charakter, doch
schwebt über ihnen die Heiterkeit' jenes Himmels, und
ein lebhaftes Entzücken an dem erreichten Ziele beseelt
sie. Ueberdieß geben sie, verglichen mit andern schon
bekannten gleichzeitigen, eine vollständigere Anschauung
seiner ganzen Lage.
Die Wichtigkeit dieser Sammlung, vrelleicht mehr

13
für Menschenkenntniß als für Literatur, zu fühlen und
;n beurtheilen, überlassen wir empfänglichen Gemüthern
und einsichtigen Geistern, und fügen einiges über den
Mann an den sie geschrieben sind, wie es uns mitgetheilt worden, hinzu.

Hieronymus Dieterich Berendis, geboren zu See
hausen in der Altmark im Iahre 1720, studirte zu Halle
die Rechte und war, nach seiner akademischen Zeit,
einige Iahre Auditeur bei dem königlich Preußischen
Regiment Husaren, die der Farbe nach gewöhnlich die
schwarzen, aber nach ihrem damaligen Chef eigentlich
von Ruesch genannt wurden. Er setzte, sobald er jenes
rohe Leben verlassen hatte, seine Studien eine Zeit lang in
Berlin fort. Bei einem Aufenthalte zu Seehausen fand
«Winckelmannen, mit dem er sich freundschaftlich ver
band und später, durch dessen Empfehlung, bei dem jüng
sten Grafen Vünau als Hofmeister angestellt wurde.
Er führte denselben nach Braunschweig , wo sie das Carolinum benutzten. Da der Graf nachher in Französi
sche Dienste trat, brachte dessen Vater, damals Wei
marischer Minister, unfern Berendis in gedachte fürst
liche Dienste, wo er zuerst als Kriegsrach, nachher als
Kammerrath und als Chatullier bei der Herzogin Frau
Mutter stand. Er starb 1783 am 26 October zu
Weimar.

,^

14
Schilderung Winckelmanns.
Wenn man dem würdigsten Staatsbürger gewöhn
lich nur einmal zu Grabe läutet, er mag sich übrigens
noch so sehr um Land und Stadt, im Großen oder Klei
nen, verdient gemacht haben; so sinden sich dagegen
gewisse Personen, die durch Stiftungen sich dergestalt
empfehlen, daß ihnen Iahresfeste gefeyert werden, an
denen der immerwährende Genuß ihrer Milde gepriesen
wird.
In diesem Sinne haben wir alle Ursache, das An
denken solcher Männer, deren Geist uns unerschöpfliche
Stiftungen bereitet, auch von Zeit zu Zeit wieder zu
feyern und ihnen ein wohlgemeintes Opfer darzubringen.
Von dieser Seite betrachte man das Wenige, was
gleichdenkende Freunde, als Zeugniß ihrer Gesinnungen,
nicht als Darstellung seiner Verdienste, an dem Feste
darbringen , welches bei Gelegenheit der gefundenen und
hier aufgestellten Briefe von allen schönen Seelen und
allen Geistern höherer Bildung gewiß gefeyert wird.

Vorwort.

Die nachstehenden Aufsätze von drey Freunden ver
faßt, welche sich in ihrer Gesinnung über die Kunst im
allgemeinen sowohl als über die Verdienste Winckelmanns
glücklich begegnen, sollten einem Aufsatz über diesen
merkwürdigen Mann zum Grunde liegen, und zum Stoff
einer Arbeit dienen, die zugleich das Verdienst der Manmchfaltigkeit und der Einheit hätte.
Wie aber im Leben gar mancher Unternehmung vie
lerlei Hindernisse im Wege stehen, welche kaum erlauben,
den möglichen Stoff zu sammeln, geschweige demselben
die gewünschte Form zu geben, so erscheint auch hier
nur die Hälfte des entworfenen Ganzen.
Weil jedoch im gegenwärtigem Falle die Hälfte viel
leicht mehr als das Ganze geschätzt werden dürfte, in
dem der Leser durch Betrachtung dreyer individueller
Ansichten desselben Gegenstandes mehr gereizt und zu
eigener Herstellung dieses bedeutenden Lebens und Cha
rakters aufgefordert wird, welche mit Beihülfe der älte
ren und neueren Hülfsmittel bequem gelingen möchte;
so glauben wir Dank zu verdienen, wenn wir, anstatt
«uf spätere Gelegenheit zu hoffen und eine künftige Aus

t6
führung zu versprechen, nach Winckelmanns eigner fri
schen Weise, eben da» was gerade bereit ist, wenn es
auch nicht fertig wärt, freundlich hingeben, damit es
nach seiner Art in dem großen Umkreis des Lebens und
der Bildung zeitig mitwirke.

l.
Einleitung.

Das Andenken merkwürdiger Menschen, so wie die
Gegenwart bedeutender Kunstwerke, regt von Zeit zu
Zeit den Geist der Betrachtung auf. Beide stehen da
als Vermächtnisse für jede Generation , in Thaten und
Nachruhm jene, diese wirklich erhalten als unaussprech
liche Wesen. Ieder Einsichtige weiß recht gut, daß nur
das Anschauen ihres besondern Ganzen einen wahren
Werth hatte, und doch versucht man immer aufs neue
durch Reflexion und Wort ihnen etwas abzugewinnen.
Hiezu werden wir besonders aufgereizt, wenn etwas
Neues entdeckt und bekannt wird , das auf solche Ge
genstände Bezug hat; und so wird man unsre erneuerte
Betrachtung über W., seinen Charakter und sein Gelei
stetes in dem Augenblicke schicklich finden, da die eben
jetzt herausgegebenen Briefe über seine Denkweise und
Zustande ein lebhafteres Licht verbreiten.

G»fth«^ Werte. XXXVII. No.

2

Eintritt.
Wenn die Natur gewöhnlichen Menschen die köstliche
Mitgift nicht versagt, ich meine jenen lebhaften Trieb,
von Kindheit an die äußere Welt mit Lust zu ergreifen,
sie kennen zu lernen, sich mit ihr in Verhältniß zu setzen,
mit ihr verbunden ein Ganzes zu bilden; so haben vor
zügliche Geister öfters die Eigenheit, eine Art von Scheu
vor dem wirklichen Leben zu empsinden, sich in sich selbst
zurückzuziehen, in sich selbst eine eigene Welt zu erschaf»
fen, und auf diese Weise das Vortrefflichste nach innen
bezüglich zu leisten.
Findet sich hingegen in besonders begabten Merischen
jenes gemeinsame Bedürfniß, eifrig, zu allem was die
Natur in sie gelegt hat, auch in der äußeren Welt die
antwortenden Gegenbilder zu suchen und dadurch das
Innere völlig zum Ganzen und Gewissen zu steigern;
so kann man versichert seyn, daß auch so ein für Welt
und Nachwelt höchst erfreuliches Daseyn sich ausbilden
werde.
Unser Winckelmann war von dieser Art. In ihn
hatte die Natur gelegt, was den Mann macht und ziert.
Dagegen verwendete er sein ganzes Leben ein ihm Ge
mäßes, Treffliches und Würdiges im Menschen und in
der Kunst, die sich vorzüglich mit dem Menschen be
schäftigt, aufzusuchen.
Eine niedrige Kindheit, unzulänglicher Unterricht in
der Jugend, zerrissene, zerstreute Studien im Iüng

19
lingsalter, der Druck eines Schulamtes, und was in
einer solchen Laufbahn ängstliches und beschwerliches er
fahren wird, hatte er mit vielen andern geduldet. Er
war dreyßig Iahre alt geworden, ohne irgend eine Gunst
des Schicksals genossen zu haben; aber in ihm selbst la
gen die Keime eines wünschenswerthcn und möglichen
Glücks.
Wir sinden schon in diesen seinen traurigen Zeiten
die Spur jener Forderung , sich von den Zustanden der
Welt mit eigenen Augen zu überzeugen, zwar dunkel
und verworren, doch entschieden genug ausgesprochen.
Einige nicht genugsam überlegte Versuche fremde Länder
zu sehen, mißglückten ihm. Er träumte sich eine Reise
nach Aegypten ; er begab sich auf den Weg nach Frank
reich; unvorhergesehene Hindernisse wiesen ihn zurück.
Besser geleitet von seinem Genius, ergriff er endlich die
Idee, sich nach Rom durchzudrängen. Er fühlte, wie
sehr ihm ein solcher Aufenthalt gemäß sey. Dieß war
kein Einfall, kein Gedanke mehr , es war ein entschiede
ner Plan, dem er mit Klugheit und Festigkeit ent
gegenging.

Antikes.
Der Mensch vermag gar manches durch zweckmäßi
gen Gebrauch einzelner Kräfte, er vermag das Außer
ordentliche durch Verbindung mehrerer Fähigkeiten; aber
2 *

,

.

20

das Einzige, ganz Unerwartete leistet er nur, wenn sich
die sämmtlichen Eigenschaften gleichmäßig in ihm ver«
einigen. Das letzte war das glückliche Loos der Alten,
besonders der Griechen in ihrer besten Zeit; auf die bei
den ersten sind wir Neuern vom Schicksal angewiesen.
Wenn die gesunde Natur des Menschen als ein Gan
zes wirkt, wenn er sich in der Welt als in einem großen, schönen, würdigen und werthen Ganzen fühlt,
wenn das harmonische Behagen ihm ein reines, freies
Entzücken gewahrt; dann würde das Weltall, wenn es
sich selbst empfinden könnte, als an sein Ziel gelangt
aufjauchzen und den Gipfel des eigenen Werdens und
Wesens bewundern. Denn wozu dient alle der Auf
wand von Sonnen und Planeten und Monden, von Ster
nen und Milchstraßen, von Kometen und Nebelflecken,
von gewordenen und werdenden Welten, wenn sich nicht
zuletzt ein glücklicher Mensch unbewußt seines Daseyns
erfreut?
Wirft sich der Neuere, wie es uns eben jetzt ergan
gen, fast bei jeder Betrachtung in's Unendliche, um zuletzt, wenn es ihm glückt, auf einen beschränkten Punct
wieder zurückzukehren, so fühlten die Alten, ohne wei
tern Umweg, sogleich ihre einzige Behaglichkeit inner
halb der lieblichen Gränzen der schönen Welt. ,Hieher
waren sie gesetzt, hiezu berufen, hier fand ihre Thätigkeit Raum, ihre Leidenschaft Gegenstand und Nahrung.
Warum sind ihre Dichter und Geschichtschreiber die

.21
Bewunderung des Einsichtigen, die Verzweiflung des
Nacheifernden, als weil jene handelnden Personen , die
aufgeführt werden, an ihrem eigenen Selbst, an dem
engen Kreise ihres Vaterlandes, an der bezeichneten
Bahn des eigenen sowohl als des mitbürgerlichen Lebens
einen so tiefen Antheil nahmen, mit allem Sinn, aller
Neigung, aller Kraft auf die Gegenwart wirkten; da
her es einem gleichgesinnten Darsteller nicht schwer fallen
konnte, eine solche Gegenwart zu verewigen.
Das, was geschah, hatte für sie den einzigen Werth,
so wie für uns nur dasjenige, was gedacht oder empfun
den worden, einigen Werth zu gewinnen scheint.
Nach einerlei Weise lebte der Dichter in seiner Ein
bildungskraft, der Geschichtschreiber in der politischen,
der Forscher in der natürlichen Welt. Alle hielten sich
am Nächsten, Wahren, Wirklichen fest, und selbst ihre
Phantasiebilder haben Knochen und Mark. Der Mensch
und das Menschliche wurden am werthesteu geachtet,
und alle seine innern, seine äußern Verhältnisse zur Welt
mit so großem Sinne dargestellt als angeschaut. Noch
fand sich das Gefühl, die Betrachtung nicht zerstückelt,
noch war jene kaum heilbare Trennung in der gesunden
Menschenkraft nicht vorgegangen.
Aber nicht allein das Glück zu genießen, sondern auch
das Unglück zu ertragen, waren jene Naturen höchlich
geschickt: denn wie die gesunde Faser dem Uebel wider
strebt, und bei jedem krankhaften Anfall sich eilig wieder

22
herstellt ; so vermag der jenen eigene gesunde Sinn sich
gegen innern und äußern Unfall geschwind und leicht wie
der herzustellen. Eine solche antike Natur war, in so
fern man es nur von einem unsrer Zeitgenossen behaupten
kann, in Winckelmann wieder erschienen, die gleich an
fangs ihr ungeheures Probestück ablegte, daß sie durch
dreißig Iahre Niedrigkeit, Unbehagen und Kummer nicht
gebändigt, nicht aus dem Wege geruckt, nicht abge
stumpft werden konnte. Sobald er nur zu einer ihm
gemäßen Freiheit gelangte, erscheint er ganz und abge
schlossen, völlig im antiken Sinne. Angewiesen auf Tä
tigkeit, Genuß und Entbehrung, Freude und Leid, Be
sitz und Verlust, Erhebung und Erniedrigung, und in
solchem seltsamen Wechsel immer mit dem schönen Boden
zufrieden, auf dem uns ein so veränderliches Schicksal
heimsucht i
Hatte er nun im Leben einen wirklich alterthümlichen
Geist, so blieb ihm derselbe auch in seinen Studien ge
treu. Doch wenn bei Behandlung der Wissenschaften
im Großen und Breiten die Alten sich schon in einer ge
wissen peinlichen Lage befanden, indem zu Erfassung
der mannichfaltigen, außermenschlichen Gegenstände eine
Zertheilung der Kräfte und Fähigkeiten, eine Zerstücke
lung der Einheit fast unerläßlich ist; so hat «in Neuerer
im ähnlichen Falle ein noch gewagteres Spiel, indem er
bei der einzelnen Ausarbeitung des mannichfaltigen Wißbaren sich zu zerstreuen, in unzusammenhängenden

23
Kenntnissen sich zu verlieren in Gefahr kömmt, ohne
wie es den Alten glückte, das Unzulängliche durch das
Vollständige seiner Persönlichkeit zu vergüten.
So vielfach W. auch in dem Wißbaren und Wissenswerthen herumschweifte, theils durch Lust und Liebe,
theils durch Nothwendigkeit geleitet; so kam er doch
früher oder später immer zum Alterthum, besonders zum
Griechischen, zurück, mit dem er sich so nahe verwandt
fühlte, und mit dem er sich in seinen besten Tagen so
glücklich vereinigen sollte.

Heidnisches.
Iene Schilderung des alterthümlichen, auf diese
Welt und ihre Güter angewiesenen Sinnes führt uns un
mittelbar zur Betrachtung, daß dergleichen Vorzüge nur
mit einem heidnischen Sinne vereinbar seyen. Ienes
Vertrauen auf sich selbst, jenes Wirken in der Gegen
wart, die reine Verehrung der Götter als Ahnherren,
die Bewunderung derselben gleichsam nur als Kunst
werke, die Ergebenheit in ein übermächtiges Schicksal,
die in dem hohen Werche des Nachruhms selbst wieder
auf diese Welt angewiesene Zukunft gehören so nothwendig zusammen, machen solch ein unzertrennliches Ganze,
bilden sich zu einem von der Natur selbst beabsichtigten
Zustand des menschlichen Wesens, daß wir in dem höch
sten Augenblicke des Genusses, wie in dem tiefsten der

24
Aufopferung, ja des Untergangs eine unverwüstliche Ge
sundheit gewahr werden.
.
.
Dieser heidnische Sinn leuchtet aus Ws. Handlun
gen und Schriften hervor, und spricht sich besonders in
seinen frühern Briefen aus , wo er sich noch im Conflict
mit neuern Religionsgesinnungen abarbeitet. Diese seine
Denkweise, diese Entfernung von aller christlichen Sin
nesart, ja seinen Widerwillen dagegen muß man im
Auge haben, wenn man seine sogenannte Religionsveränderung beurtheilen will. Diejenigen Parteyen, in
welche sich die christliche Religion theilt, waren ihm völ
lig gleichgültig, indem er, seiner Natur nach, niemals
zu einer der Kirchen gehörte, welche sich ihr subordiniren.

Freundschaft.
Waren jedoch die Alten, so wie wir von ihnen rüh
men, wahrhaft ganze Menschen, so mußten sie, indem
sie sich selbst und die Welt behaglich empfanden/ die
Verbindungen menschlicher Wesen in ihrem ganzen Um
fange kennen lernen, sie durften jenes Entzückens nicht
ermangeln,, das aus der Verbindung ähnlicher Naturen
hervorspringt.
Auch hier zeigt sich ein merkwürdiger Unterschied al
ter und neuer Zeit. Das Verhältniß zu den Frauen,
das bei uns so zart und geistig geworden, erhob sich kaum
über die Gränze des gemeinsten Bedürfnisses. Dos

.

25

Verhältniß der Eltern zu den Kindern scheint einiger
maßen zarter gewesen zu seyn. Statt aller Empsindun
gen aber galt ihnen die Freundschaft unter Personen
männlichen Geschlechts, obgleich auch Chloris und Thyia
noch im Hades als Freundinnen unzertrennlich sind.
Die leidenschaftliche Erfüllung liebevoller Pflichten,
die Wonne der Unzertrennlichkeit, die Hingebung eines
für den andern, die ausgesprochene Bestimmung für das
ganze Leben, die nothwendige Begleitung in den Tod
setzen uns bei Verbindung zweyer Iünglinge in Erstau
nen, ja man fühlt sich beschämt, wenn uns Dichter,
Geschichtschreiber, Philosophen, Redner, mit Fabeln
Ereignissen, Gefühlen, Gesinnungen solchen Inhaltes
und Gehaltes überhäufen.
Zu einer Freundschaft dieser Art fühlte W. sich ge
boren, derselben nicht allein sich fähig, sondern auch im
höchsten Grade bedürftig; er empfand sein eigenes
Selbst nur unter der Form der Freundschaft, er erkannte
sich nur unter dem Bilde des durch einen dritten zu voll
endenden Ganzen. Frühe schon legte er dieser Idee
einen vielleicht unwürdigen Gegenstand unter, er wid
mete sich ihm, für ihn zu leben und zu leiden, für den
selben fand er selbst in seiner Armuth Mittel reich zu
seyn, zugeben, aufzuopfern, ja er zweifelt nicht, sein
Daseyn, sein Leben zu verpfänden. Hier ist es, wo sich
W. selbst mitten in Druck und Noth, groß, reich, frei
gebig und glücklich fühlt, weil er dem etwas leisten kann.

26
den er über alles liebt, ja dem er sogar, als höchste Auf
opferung, Undankbarkeit zu verzeihen hat.
Wie auch die Zeiten und Zustande wechseln, so bildet
W. alles Würdige, was ihm naht, nach dieser Urform
zu seinem Freund um, und wenn ihm gleich manches
von diesen Gebilden leicht und bald vorüberschwindet; so
erwirbt ihm doch diese schöne Gesinnung das Herz man
ches Trefflichen, und er hat das Glück, mit den Besten
seines Zeitalters und Kreises in dem schönsten Verhält
nisse zu stehen.

Schönheit.
Wenn aber jenes tiefe Freundschaftsbedürfniß sich
eigentlich seinen Gegenstand erschafft und ausbildet; so
würde dem alterthümlich gesinnten dadurch nur ein ein
seitiges, ein sittliches Wohl zuwachsen, die äußere Welt
würde ihm wenig leisten, wenn nicht ein verwandtes,
gleiches Bedürfuiß und ein befriedigender Gegenstand
desselben glücklich hervorträte, wir meinen die Forderung
des sinnlich Schönen und das sinnlich Schöne selbst:
denn das letzte Product der sich immer steigernden Natur
ist der schöne Mensch. Zwar kann sie ihn nur selten
hervorbringen, weil ihren Ideen gar viele Bedingungen
widerstreben, und selbst ihrer Allmacht ist es unmöglich,
lange im Vollkommnen zu verweilen und dem hervorge
brachten Schönen eine Dauer zu geben.

Denn genau

27
genommen kann man sagen, es sey nur ein Augenblick,
in welchem der schone Mensch schon sey.
Dagegen tritt nun die Kunst ein, denn indem der
Mensch auf den Gipfel der Natur gestellt ist, so sieht er
sich wieder als eine ganze Natur an, die in sich aber»
mals einen Gipfel hervorzubringen hat. Dazu steigert
er sich , indem er sich mit allen Vollkommenheiten und
Tugenden durchdringt, Wahl, Ordnung, Harmonie und
Bedeutung aufruft, und sich endlich bis zur Production
des Kunstwerkes erhebt, das neben seinen übrigen Thaten und Werken einen glänzenden Platz einnimmt. Ist
es einmal hervorgebracht, steht es in seiner idealen Wirk
lichkeit vor der Welt, so bringt es eine dauernde Wir
kung, es bringt die höchste hervor: denn indem es aus
den gesammten Kraften sich geistig entwickelt, so nimmt
es alles Herrliche , Verehrungs- und Liebenswürdige in
sich auf, und erhebt, indem es die menschliche Gestalt
beseelt, den Menschen über sich selbst, schließt seinen
Lebens - und Thatenkreis auf, und vergöttert ihn für
die Gegenwart, in der das Vergangene und Künftige
begriffen ist. Von solchen Gefühlen wurden die ergrif
fen, die den Olympischen Iupiter erblickten, wie wir
aus den Beschreibungen, Nachrichten und Zeugnissen der
Alten uns entwickeln können. Der Gott war zum Men
schen,geworden, um den Menschen zum Gott zu erheben.
Man erblickte die höchste Würde, und ward für die höchste Schönheit begeistert. In diesem Sinne kann man

28
wohl jenen Alten Recht geben, welche mit volliger Ueberzeugung aussprachen: es sey ein Unglück zu sterben,
ohne dieses Werk gesehen zu haben.
Für diese Schönheit war Winckelmann ,. seiner Na
tur nach, fähig, er ward sie in den Schriften der Alten
zuerst gewahr; aber sie kam ihm aus den Werken der
bildenden Kunst persönlich entgegen, aus denen wir sie
erst kennen lernen, um sie an den Gebilden der lebendi
gen Natur gewahr zu werden und zu schätzen.
Finden nun beide Bedürfnisse der Freundschaft und
der Schönheit zugleich an einem Gegenstande Nahrung,
so scheint das Glück und die Dankbarkeit des Menschen
über alle Gränzen hinauszusteigen, und alles, was er
besitzt, mag er so gern, als schwache Zeugnisse seiner An
hänglichkeit und seiner Verehrung hingeben.
So sinden wir W. oft in Verhältniß mit schönen
Iünglingen, und niemals erscheint er belebter und lie
benswürdiger, als in solchen, oft nur flüchtigen Augen
blicken.

Katholicismus.
Mit solchen Gesinnungen, mit solchen Bedürfnissen
und Wünschen fröhnte W. lange Zeit fremden Zwecken.
Nirgend um sich her sah er die mindeste Hoffnung zu
Hülfe und Beistand.
Der Graf Bünau , der als Particulier nur ein be-

29
dlutendes Buch weniger hätte kaufen dürfen, um W.
einen Weg nach Rom zu eröffnen, der als Minister Ein
fluß genug hatte, dem trefflichen Mann aus aller Ver
legenheit zu helfen, mochte ihn wahrscheinlich als thätigen Diener nicht gern entbehren, oder hatte keinen Sinn
für das große Verdienst, der Welt einen tüchtigen Mann
zugefördert zu haben. Der Dresdner Hof, woher allen
falls eine hinlängliche Unterstützung zu hoffen war, be
kannte sich zur Römischen Kirche, und kaum war ein an
derer Weg zu Gunst und Gnade zu gelangen, als durch
Beichtvater und andere geistliche Personen.
Das Beispiel des Fürsten wirkt mächtig um sich her
und fordert mit heimlicher Gewalt jeden Staatsbürger
zu ähnlichen Handlungen auf, die in dem Kreise 'des
Privatmanns irgend zu leisten sind, vorzüglich also zu
sittlichen. Die Religion des Fürsten bleibt, in gewissem
Sinne, immer die herrschende, und die Römische Reli
gion reißt, gleich einem immer bewegten Strudel, die
ruhig vorbeiziehende Welle an sich und in ihren Kreis.
Dabei mußte W. fühlen, daß man, um in Rom ein
Römer zu seyn, um sich innig mit dem dortigen Daseyn
zu verweben, eines zutraulichen Umgangs zu genießen,
nothwendig zu jener Gemeine sich bekennen, ihren Glau
ben zugeben, sich nach ihren Gebräuchen bequemen müsse.
Und so zeigte der Erfolg, daß er, ohne diesen früheren
Entschluß, seinen Zweck nicht vollständig erreicht hätte,
un5 dieser Entschluß ward ihm dadurch gar sehr erleich

,

39

>

tert, daß ihn, als einen gründlich gebornen Heiden, die
protestantische Taufe zum Christen einzuweihen nicht
vermögend gewesen.
Doch gelang ihm die Veränderung seines Zusiandes
nicht ohne heftigen Kampf. Wir Können nach unserer
Ueberzeugung, nach genugsam abgewogenen Gründen,
endlich einen Entschluß fassen, der mit unserm Wollen,
Wünschen und Bedürfen völlig harnionisch ist, ja zu Er
haltung und Förderung unserer Eristenz unausweichlich
scheint, so daß wir Mit uns völlig zur Einigkeit gelan
gen. Ein solcher Entschluß aber kann mit der allgemei
nen Denkweise, mit der Ueberzeugung vieler Menschen
im Widerspruch stehen; dann beginnt ein neuer Streit,
der zwar bei uns keine Ungewißheit, aber eine Unbehaglichkeit erregt, einen ungeduldigen Verdruß, daß wir
nach außen hie und da Brüche finden, wo wir nach in
nen eine ganze Zahl zu sehen glauben.
Und so erscheint auch W. bei seinem vorgehabten
Schritt, besorgt, ängstlich, kummervoll und in leiden
schaftlicher Bewegung, wenn er sich die Wirkung dieses
Unternehmens, besonders auf seinen ersten Gönner, den
Grafen, bedenkt. Wie schön, tief und rechtlich sind
seine vertraulichen Aeußerungen über diesen Punct!
Denn es bleibt freilich ein jeder, der die Religion
verändert, mit einer Art von Makel bespritzt, von der es
unmöglich scheint ihn zu reinigen. Wir sehen daraus,
daß die Menschen den beharrenden Willen über alles zu

3t
schätzen wissen und um so mehr schätzen, als sie sämmtlich in Parteyen getheilt ihre eigene Sicherheit und
Dauer bestandig im Auge haben. Hier ist weder von
Gefühl, noch von Ueberzeugung die Rede. Ausdauern
soll man, da wo uns mehr das Geschick als die Wahl
hingestellt. Bei einem Volke, einer Stadt, einem Für- ^
sten, einem Freunde, einem Weibe festhalten, darauf
alles beziehen, deßhalb alles wirken, alles entbehren und
dulden, das wird geschätzt; Abfall dagegen bleibt ver
haßt, Wankelmuth wird lächerlich.
War dieses nun die eine schroffe, sehr ernste Seite,
so läßt sich die Sache auch von einer andern ansehn, von
der man sie heiterer und leichter nehmen kann. Gewisse
Zustände des Menschen, die wir keinesweges billigen,
gewisse sittliche Flecken an dritten Personen haben für
unsre Phantasie einen besondern Reiz. Will man uns
ein Gleichniß erlauben, so möchten wir sagen, es ist
damit, wie mit dem Wildpret, das dem feinen Gaumen
mit einer kleinen Andeutung von Fäulniß weit besser als
frisch gebraten schmeckt. Eine geschiedene Frau, ein
Renegat machen auf uns einen besonders reizenden Ein
druck. Personen, die uns sonst vielleicht nur merkwür
dig und liebenswürdig vorkamen, erscheinen uns nun
als wundersam, und es ist nicht zu läugnen, daß die
Religionsveranderung Winckelmann's das Romantische
seines Lebens und Wesens vor unserer Einbildungskraft
merklich erhöht.

32
Aber für W. selbst hatte die katholische Religion
nichts Anzügliches. Er sah in ihr bloß das Masken
kleid, das er umnahm, und drückt sich darüber hart ge
nug aus. Auch später scheint er an ihren Gebräuchen
nicht genugsam festgehalten, ja vielleicht gar durch lose
Reden sich bei eifrigen Bekennern verdächtig gemacht zu
haben, wenigstens ist hie und da eine kleine Furcht vor
der Inquisition sichtbar. .

Gewahrwerden Griechischer Kunst.
Von allem literarischen, ja selbst von dem höchsten
was sich mit Wort und Sprache beschäftigt, von Poesie
und Rhetorik, zu den bildenden Künsten überzugehen,
ist schwer, ja fast unmöglich: denn es liegt eine unge
heure Kluft dazwischen, über welche uns nur ein beson
ders geeignetes Naturell hinüberhebt. Um zu beurtheilen, in wie fern dieses Winckelmannen gelungen, liegen
der Documente nunmehr genugsam vor uns.
Durch die Freude des Genusses ward er zuerst zu
den Kunstschätzen hingezogen; allein zu Benutzung, zu
Beurtheilung derselben bedurfte er noch der Künstler als
Mittelspersonen, deren mehr oder weniger gültige Mei
nungen er aufzufassen,, zu redigiren und aufzustellen
wußte, .woraus denn seine noch in Dresden herausgege
bene Schrift: Ueber die Nachahmung der Grie
chin

33

-

chischen Werke in der Mahlerey und Bildhauerkunst, nebst zwey Anhängen, entstanden ist.
So sehr W. schon hier auf dem rechten Wege er
scheint, so köstliche Grundstellen diese Schriften auch
enthalten, so richtig das letzte Ziel der Kunst darin schon
aufgesteckt ist; so sind sie doch, sowohl dem Stoff als
der Form nach, dergestalt barock und wunderlich, daß
man ihnen wohl vergebens durchaus einen Sinn abzuge
winnen suchen möchte, wenn man nicht von der Persön
lichkeit der damals in Sachsen versammelten Kenner.und
Kunstrichter, von ihren Fähigkeiten, Meinungen, Nei
gungen und Grillen näher unterrichtet ist; weßhalb
diese Schriften für die Nachkommenden ein verschlossenes
Buch bleiben werden, wenn sich nicht unterrichtete Lieb
haber der Kunst, die jenen Zeiten näher gelebt haben,
bald entschließen sollten, eine Schilderung der damali
gen Zustände, insofern es noch möglich ist, zu geben oder
zu veranlassen.
Lippert, Hagedorn, Oeser, Diterich, Heinecke, Oe«
sterreich liebten, trieben, beförderten die Kunst jeder auf
seine Weise. Ihre Zwecke waren beschränkt, ihre Maxi
men einseitig, ja öfters wunderlich. Geschichten und,
Anekdoten cursirten, deren manm.chfaltige Anwendung
nicht allein die Gesellschaft unterhalten, sondern auch
belehren sollte. Aus solchen Elementen entstanden jene
Schriften Winckelmanns , der diese Arbeiten, gar bald
G^the.i N«,l,. XXXVII. Bd.

I

34
selbst unzulänglich fand, wie er es denn auch seinen
Freunden nicht verhehlte.
Doch trat er endlich, wo nicht genugsam vorbereitet,
doch einigermaßen vorgeübt, seinen Weg an, und ge
langte nach ieuem Lande, wo für jeden Empfänglichen
die eigenste Bildungsepoche beginnt, welche sich über
dessen ganzes Wesen verbreitet und solche Wirkungen äu
ßert, die eben so reell als harmonisch seyn müssen, weil
sie sich in der Folge als ein festes Band zwischen höchst
verschiedenen Menschen kräftig erweisen.

R

o

m.

Winckelmann war nun in Rom, und wer konnte
würdiger seyn, die Wirkung zu fühlen, die jener große
Zustand auf eine wahrhaft empfangliche Natur hervor
zubringen im Stande ist. Er sieht seine Wünsche erfüllt,
sein Glück begründet, seine Hoffnungen überbefriedigt.
Verkörpert sieheu seine Ideen um ihn her, mit Staunen
wandert er durch die Reste eines Riesenzeitalters, das
Herrlichste was die Kunst hervorgebracht hat, sieht un
ter freiem Himmel; unentgeltlich, wie zu den Sternen
des Firmaments, wendet er seine Augen zu solchen Wun
derwerken empor, und jeder verschlossene Schatz öffnet
sich für eine kleine Gabe. Der Ankömmling schleicht
wie ein Pilgrim unbemerkt umher, dem Herrlichsten und
Heiligsten naht er sich in unscheinbarem Gewand, noch

35
laßt er nichts Einzelnes auf sich eindringen, das Ganze
wirkt auf ihn unendlich mannichfalcig, und schon fühlt
er die Harmonie voraus, die aus diesen vielen, oft feind
selig scheinenden Elementen zuletzt für ihn entstehen muß.
Er beschaut, er betrachtet alles, und wird, auf daß ja
sein Behagen vollkommener werde, für einen Künstler
gehalten, für den man denn doch am Ende so gerne gel
ten mag.
Wie uns ein Freund die mächtige Wirkung, welche
jener Zustand ausübt, geistvoll entwickelte, theileu wir
unfern Lesern statt aller weitern Betrachtungen mit.

Rom ist der Ort, in dem sich für unsere Ansicht das
ganze Alterchum in Eins zusammenzieht, nnd was wir
also bei den alten Dichtern, bei den alten Staatsverfas
sungen empsinden, glauben wir in Rom mehr noch als
zu empsinden, selbst anzuschauen. Wie Homer sich
nicht mit andern Dichtern, so läßt sich Rom mit keiner
andern Stadt, Römische Gegend mit keiner andern ver
gleichen. Es gehört allerdings das Meiste von diesem
Eindruck uns und nicht dem Gegenstande; aber es ist
nicht bloß der empsiudclnde Gedanke, zu stehen, wodieser oder jeuer große Mann stand, es ist ein gewaltsames
Hinreißen in eine von uns nun einmal, sey es auch
durch eine uothlvendige Tauschung, als edler und erha
bener angesehene Vergaugenheit; eine Gewalt, der
3 *

3s
selbst, wer wollte, nicht widerstehen kann, weil die Oede,
in der die jetzigen Bewohner das Land lassen, und die
unglaubliche Masse von Trümmern selbst das Auge da
hin führen. Und da nun diese Vergangenheit dem in
nern Sinne in einer Größe erscheint, die allen Neid aus
schließt, an der man sich überglücklich fühlt, nur mit der
Phantasie Theil zu nehmen, ja an der keine andre Theilnahme nur denkbar ist, und dann den äußern Sinn zu
gleich die Lieblichkeit der Formen, die Größe und Ein
fachheit der Gestalten, der Reichthum der Vegetation,
die doch wieder nicht üppig ist, wie in noch südlichern
Gegenden, die Bestimmtheit der Umrisse in dem klaren
Medium, und die Schönheit der Farben in durchgangige
Klarheit versetzt; so ist hier der Naturgenuß reiner, von
aller Bedürftigkeit entfernter Kunstgenuß. Ueberall
sonst reihen sich Ideen des Contrastes daran, und er
wird elegisch oder satyrisch. Freilich indeß ist es auch
nur für uns so. Horaz empfand Tibur moderner, als
wir Tivoli. Das beweist sein ve»tuz ille, <zu, vruoul
negotii». Aber es ist auch nur eine Täuschung, wenn
wir selbst Bewohner Athens und Roms zu seyn wünsch
ten. Nur aus der Ferne, nur von allem Gemeinen ge
trennt, nur als vergangen muß das Alterthum uns er
scheinen. Es geht damit, wie wenigstens mir und einem
Freunde mit den Ruinen. Wir haben immer einen Aerger, wenn man eine halb versunkene ausgrabt; es kann
höchstens ein Gewinn für die Gelehrsamkeit auf Kosten

37
der Phantasie seyn. Ich kenne für mich nur noch zwey
gleich schreckliche Dinge, wenn man die ^«mp»ßnn äi
Nom» anbauen und Rom zu einer polizirten Stadt
machen wollte, in der kein Mensch mehr Messer trüge.
Kommt je ein so ordentlicher Papst, was denn die 72
Cardinäle verhüten mogen, so ziehe ich aus. Nur wenn
in Rom eine so göttliche Anarchie, und um Rom eiue
so himmlische Wüsteney ist, bleibt für die Schatten
Platz , deren einer mehr werth ist, als dieß ganze Ge
schlecht.

M e n g s.
Aber W. hatte lange Zeit in den weiten Kreisen alterthümlicher Ueberbleibsel nach den werthesten, seiner
Betrachtung würdigsten Gegenstanden umhergetastet,
hätte das Glück ihn nicht sogleich mit Mengs zusammen
gebracht. Dieser, dessen eigenes großes Talent auf die
alten und besonders die schönen Kunstwerke gerichtet
war, machte seinen Freund sogleich mit dem Vorzüg
lichsten bekannt, was unserer Aufmerksamkeit werth ist.
Hier lernte dieser die Schönheit der Formen und ihrer
Behandlung kennen, und sah sich sogleich aufgeregt, eine
Schrift vom Geschmack der Griechischen Künstler zu unternehmen.
Wie man aber nicht lange mit Kunstwerken aufmerk
sam umgehen kann, ohne zu sinden, daß sie nicht allein

38
von verschiedenen Künstlern, sondern auch aus verschiedenen Zeiten herrühren, und daß sammtliche Betrach
tungen des Ortes, des Zeitalters, des individuellen
Verdienstes zugleich angestellt werden müssen; also fand
auch Winckelmann mit seinem Geradsinne , daß hier die
Achse der ganzen Kunstkenntniß befestigt sey. Er hielt
sich zuerst an das Höchste, das er in einer Abhandlung
von dem Style der Bildhauerei) in den Zei
ten des Phidias darzustellen gedachte. Doch bald
erhob er sich über die Einielheiten zu der Idee einer Ge
schichte der Kunst, und entdeckte, als ein neuer Columbus, ein lange geahnetes, gedeutetes und besprochenes,
ja man kann sagen, ein früher schon gekanntes und wie«
der verlornes Land.
Traurig ist immer die Betrachtung, wie erst durch
die Römer, nachher durch das Eindrängen nordischer
Völker, und durch die daraus entstandene Verwirrung
das Menschengeschlecht in eine solche Lage gekommen,
daß alle wahre, reine Bildung in ihren Fortschritten für
lange Zeit gehindert, ja beinahe für alle Zukunft unmög
lich gemacht worden.
Man mag in eine Kunst oder Wissenschaft hinein
blicken, in welche man will, so hatte der gerade, rich
tige Sinn dem alten Beobachter schon manches entdeckt,
was durch die folgende Barbaren und durch die bar
barische Art sich aus der Barbaren zu retten, ein Geheimniß ward , blieb und für die Menge noch lange ein

39

,

Geheimuiß bleiben wird, da die höhere Eultur der
neuern Zeit uur langsam in.s Allgeineine wirken tanu.
Vom Technischen ist hier die Rede nicht, dessen sich
glücklicherweise das Menschengeschlecht bedient, ohne zu
fragen, woher es komme, und wohin es führe.
Zu diesen Betrachtungen werden wir durch eiuige
Stellen alter Autoren veranlaßt, wo sich schon Ahmingen, ja sogar Andeutungen einer möglichen und nothwendigen Kunstgeschichte sinden.
Vellejus Parerculus bemerkt mit großem Antheil
das ähnliche Steigen und Fallen aller Künste. Ihn als
Weltmann beschäftigte besonders die Betrachtung, daß
sie sich nur kurze Zeit auf dem höchsten Puncte, den sie
erreichen können, zu erhalten wissen. Auf seinem Stand
orte war es ihm nicht gegeben, die ganze Kunst als ein
Lebendiges (^o^) anzusehen, das einen unmerklichen
Ursprung, einen langsamen Wachsthum, einen glän
zenden Augenblick seiner Vollendung , eine stufenfällige
Abnahme, wie jedes andere organische Wesen, nur in
mehreren Individuen nothwendig darstellen muß. Er
gibt daher nur sittliche Ursachen an, die freilich als mit
wirkend nicht ausgeschlossen werden können, seinein gro
ßen Scharfsinn aber nicht genug thun, weil er wohl
fühlt, daß eine Nothwendigkeit hier im Spiel ist, die
sich aus freien Elementen nicht zusammensetzen läßt.

" 40
„Daß wie den Rednern es auch den Grammatikern,
Mahlern und Bildhauern gegangen, wird jeder finden,
der die Zeugnisse der Zeiten verfolgt; durchaus wird die
Vortrefflichkeit der Kunst von dem engsten Zeitraume
umschlossen. Warum nun mehrere, ahnliche, fähige
Menschen in sich einen gewissen Iahreskreis zusammen
ziehen und sich zu gleicher Kunst und deren Beförderung
versammeln, bedenke ich immer, ohne die Ursachen zu
entdecken, die ich als wahr angeben möchte. Unter den
wahrscheinlichen sind mir folgende die wichtigsten. Nach
eiferung nährt die Talente, bald reizt der Neid, bald
die Bewunderung zur Nachahmung, und schnell erhebt
sich das mit großem Fleiß geförderte auf die höchste
Stelle. Schwer verweilt sich's im Vollkommenen, und
was nicht vorwärts gehen kann, schreitet zurück. Und
so sind wir anfangs unfern Vordermännern nachzukom
men bemüht, dann aber, wenn wir sie übertreffen, oder
zu erreichen verzweifeln, veraltet der Fleiß mit der Hoff
nung, und was man nicht erlangen kann, verfolgt man
nicht mehr, man strebt nicht mehr nach dem Besitz, den X
andre schon ergriffen, man späht nach etwas Neuem,
und so lassen wir das, worinnen wir nicht glänzen kön
nen, fahren, und suchen für unser Streben ein ander
Ziel. Aus dieser Unbeständigkeit, wie mich dünkt, ent
steht das größte Hinderniß vollkommene Werke hervor
zubringen."

4t
Auch eine Stelle Quintilians, die einen bündigen
Entwurf der alten Kunstgeschichte enthält, verdient als
ein wichtiges Denkmal in diesem Fache ausgezeichnet zu
«erden.
Quintilian mag gleichfalls, bei Unterhaltung mit
Römischen Kunstliebhabern, eine auffallende Aehnlich
keit zwischen dem Charakter der Griechischen, bildenden
Künstler mit dem der Römischen Redner gefunden und
sich bei Kennern und Kunstfreunden deßhalb naher unter
richtet haben, so daß er bei seiner gleichnißweisen Auf
stellung , da jedesmal der Kunstcharakter mit dem Zeit
charakter zusammenfällt, ohne es zu wissen oder zu wollln , eine Kunstgeschichte selbst darzustellen genbthigt ist.

„Man sagt, die ersten berühmten Mahler, deren
Werke man nicht bloß des Alterthums wegen besucht,
seyen Polygnot und Aglaophon. Ihr einfaches Colone
sindet noch eifrige Liebhaber, welche dergleichen rohe
Arbeiten und Anfänge einer sich entwickelnden Kunst den
größten Meistern der folgenden Zeit vorziehen, wie mich
dünkt, nach einer eigenen Sinnesweise.
Nachher haben Zemis und Parrhasius, die nicht
weit aas einander lebten, beide ungefähr um die Zeit
des Peloponnesischen Kriegs, die Kunst sehr befördert.
Der erste soll die Gesetze des Lichtes und Schattens er
funden, der andere aber sich auf genaue Untersuchung

' '
42
der Linien eingelassen haben. Ferner gab Zeuxis den
Gliedern mehr Inhalt , und machte sie völliger und
ansehnlicher. Er folgte hierin, wie man glaubt, dem
Homer, welchem die gewaltigste Form auch an den Wei
bern gefällt. Parrhasins aber bestimmte alles derge
stalt, daß sie ihn den Gesetzgeber nennen, weil die Vor
bilder von Göttern und Helden, wie er sie überliefert
hat, von auden, als nöthigend befolgt und beibehalten
werden.
So blühte die Mahlerep um die Zeit des Philippus
bis zu den Nachfolgern Alexanders, aber in verschiede
nen Talenten. Denn an Sorgfalt ist Photogenes, an
Ueberlegung Pamphilus und Melanthius, an Leichkig
keit Antiphilus, an Erfindung seltsamer Erscheinun
gen, die man Phantasien nennt, Theon der Samier,
an Geist und Anmuth Apelles von niemanden übertrof
fen worden. Euphranorn bewundert man, daß er in
Rücksicht der Kunsterfordernisse überhaupt unter die be
sten gerechnet werden muß, und zugleich in der Mahler
lmd Bildhauerkunst vortrefflich war.
Denselben Unterschied findet man auch bei der
Plastik. Denn Kalon und Hegesias haben harter und
den Toscanern ähnlich gearbeitet, Kalamis weniger
streng, noch weicher Myron.
Fleiß und Zierlichkeit besitzt Polyklet vor allen.
Ihm wird von vielen der Preis zuerkannt; doch damit
ihm etwas abgehe, meint man, ihm fehle das Gewicht.

43
Denn wie er die menschliche Form zierlicher gemacht,
als die Natur sie zeigt, so scheint er die Würde der
Götter nicht völlig auszufullen, ja er soll sogar das
ernstere Alter vermieden , und sich über glatte Wangen
nicht hinausgewagt haben.
Was aber dem Polyklet abgeht, wird dem Phidias
und Alkamenes zugestanden. Phidias soll Götter und
Menschen am vollkommensten gebildet, besonders in El
fenbein seinen Nebenbuhler weit übertroffen haben. Also
würde man urtheilen , wenn er auch nichts als die Mi
nerva zu Athen oder den Olympischen Iupiter in Elis
gema.cht hatte, dessen Schönheit der angenommenen Re
ligion, wie man sagt, zu Statten kam, so sehr hat die
Majestät des Werkes dem Gotte sich gleichgestellt.
Lysippus und Pranteles sollen nach der allgemeinen
Meinung sich der Wahrheit am besten genähert haben;
Demetrius aber wird getadelt, daß er hierin zu viel gethan; er hat die Aehnlichkeit der Schönheit vorgezogen."

Literarisches Metier.
Nicht leicht ist ein Mensch glücklich genug, für seine
höhere Ausbildung von ganz uneigennützigen Gönnern
die Hülfsmittel zu erlangen. Selbst wer das Beste zu
wollen glaubt, kann nur das befördern, was er liebt und
kennt, oder noch eher, was ihm nutzt. Und so war
auch die literarisch-bibliographische Bildung dasjenige

44
Verdienst, das W. früher dem Grafen Bünau und spa
ter dem Cardinal Passion« empfahl.
Ein Bücherkenner ist überall willkommen, und er
war es in jener Zeit noch mehr, als die Lust merkwür
dige und rare Bücher zu sammeln lebendiger, das biblio
thekarische Geschäft noch mehr in sich selbst beschränkt
war. Eine große Deutsche Bibliothek sah einer großen
Römischen ähnlich. Sie konnten mit einander im Besitz
der Bücher wetteifern. Der Bibliothekar eines Deut
schen Grafen war für einen Cardinal ein erwünschter
Hausgenosse, und konnte sich auch da gleich wieder als
zu Hause sinden. Die Bibliotheken waren wirkliche
Schatzkammern, anstatt daß man sie jetzt, bei dem
schnellen Fortschreiten der Wissenschaften, bei dem
zweckmäßigen und zwecklosen Anhäufen der Druckschrif
ten, mehr als nützliche Vorrathskammern und zugleich
als unnütze Gerümpelkammern anzusehen hat, so daß
ein Bibliothekar, weit mehr als sonst, sich von dem
Gange der Wissenschaft, von dem Werth und Unwerth
der Schriften zu unterrichten Ursache hat, und ein
Deutscher Bibliothekar Kenntnisse besitzen muß, die
für.s Ausland verloren wären.
Aber nur kurze Zeit, und nur so lange als es niithig
war, um sich einen mäßigen Lebensunterhalt zu ver
schaffen, blieb W. seiner eigentlichen literarischen Be
schäftigung getreu, so wie er auch bald das Interesse an
dem was sich auf kritische Untersuchungen bezog, verlor.

45
weder Handschriften vergleichen noch Deutschen Gelehr
ten, die ihn über manches befragten, zur Rede stehen
wollte.
Doch hatten ihm seine Kenntnisse schon früher zu
einer vortheilhaften Einleitung gedient. Das Privat
leben der Italianer überhaupt, besonders aber der Rö
mer, hat aus mancherlei Ursachen etwas Geheimnißvolles. Dieses Geheimniß, diese Absonderung, wenn man
will , erstreckte sich auch über die Literatur. Gar man
cher Gelehrter widmete sein Leben im Stillen einem be«
deutenden Werke ohne jemals damit erscheinen zu wollen
oder zu können. Auch fanden sich häusiger, als in irgend
einem Lande, Männer, welche, bei mannichfaltigen
Kenntnissen und Einsichten , sich schriftlich oder ^ar ge
druckt mitzutheilen nicht zu bewegen waren. Zu solchen
fand W. den Eintritt gar bald eröffnet. Er nennt unter
ihnen vorzüglich Giacomelli und Baldani, und erwähnt
seiner zunehmenden Bekanntschaften, seines wachsenden
Einflusses mit Vergnügen.

Cardinal

Albani.

Ueber alles förderte ihn das Glück, ein Hausgenosse
des Cardinals Albani geworden zu seyn. Dieser, der
bei einem großen Vermögen und bedeutendem Einfluß,
von Iugend auf eine entschiedene Kunsiliebhaberey , die
beste Gelegenheit sie zu befriedigen, und ein bis an's

46
Wunderbare gränzendes Sammlerglück gehabt hatte,
fand in späteren Iahren in dem Geschäft diese Samm
lung würdig anfznstellen, und so mit jenen Römischen
Familien zu wetteifern, die früher auf den Werth sol
cher Schätze aufmerksam gewesen, sein, höchstes Vergnü
gen, ja den dazu bestimmten Raum nach Art der Alten
zu überfüllen, war sein Geschmack und seine Lust. Ge
bäude drängten sich an Gebäude, Saal an Saal, Halle
zu Halle, Brunnen und Obelisken, Karyatiden und
Basreliefe, Statuen und Gefäße fehlten weder im Hofnoch Gartenraum, indeß große und kleinere Zimmer,
Galerien und Cabinette die merkwürdigsten Monumente
aller Zeiten enthielten.
IrmVorbeigehen gedachten wir, daß die Alten ihre
Anlagen durchaus gleicher Weise gefüllt. So überhäuf
ten die Römer ihr Capiiol, daß es unmöglich scheint,
alles habe darauf Platz gehabt. So war die Via 8ncrq,
das k'orum , der Palatin überdrängt mit Gebäuden und
Denkmälern, so daß die Einbildungskraft kaum noch
eine Menschenmasse in diesen Räumen unterbringen
könnte, wenn ihr nicht die Wirklichkeit ausgegrabener
Städte zu Hülfe käme, wenn man nicht mit Augen se
hen könnte , wie eng , wie klein , wie gleichsam nur als
Modell zu Gebäuden, ihre Gebäude angelegt sind. Diese
Bemerkung gilt sogar von der Villa des Hadrian, bei
deren Anlage Raum und Vermögen genug zum Großen
vorhanden war.

47
In einem solchen überfüllten Zustande verließ W.
die Villa seines Herrn und Freundes, den Ort seiner
höhern und erfreulichsten Bildung. So stand sie auch
lange noch , nach dem Tode des Cardinals , zur Freude
und Bewunderung der Welt, bis sie in der alles bewe
genden und zerstreuenden Zeit ihres sämmtlichen Schmu
ckes beraubt wurde. Die Statuen waren aus ihren Ni
schen und von ihren Stellen gehoben, die Vasreliefe aus
den Mauern herausgerissen und der ungeheure Vorrat!)
zum Transport eingepackt.
Durch den sonderbarsten
Wechsel der Dinge führte man diese Schatze nur bis an
die Tiber. In kurzer Zeit gab man sie dem Besitzer
zurück, und der größte Theil, bis auf wenige Iuwelen,
besindet sich wieder au der allen Stelle. Ienes erste
traurige Schicksal dieses Kunsielysi.ums und dessen Wie
derherstellung durch eine abenteuerliche Wendung der
Dinge hatte Winckelmann erleben können. Doch wohl
ihm, daß er dem irdischen Leid, so wie der zmn Ersatz
nicht immer hinreichenden Freude, schon entwachsen war.

Glücksfälle.
Aber auch manches äußere Glück begegnete ihm auf
seinem Wege, nicht allein, daß in Rom das Aufgraben
der Alterthümer lebhaft und glücklich Don Statten ging;
sondern es waren auch die Herculanischen und Pompejischeu Entdeckungen theils neu, theils durch Neid, Ver

.

48

heimlichung und Langsamkeit unbekannt geblieben, und
so kam er in eine Ernte, die seinem Geiste und seiner
Thätigkeit genugsam zu schaffen gab.
Traurig ist es, wenn man das Vorhandne als fer
tig und abgeschlossen ansehen muß. Rüstkammern, Ga
lerien und Museen, zu denen nichts hinzugefügt wird,
haben etwas Grab- und Gespensterartiges; man be
schrankt seinen Sinn in einem so beschrankten Kunstkreis,
man gewöhnt sich solche Sammlungen als ein Ganzes
anzusehen, anstatt daß man durch immer neuen Zuwachs
erinnert werden sollte, daß in der Kunst, wie im Leben,
kein Abgeschlossenes beharre, sondern ein Unendliches in
Bewegung sey.
>
In einer so glücklichen Lage befand sich W. Die"
Erde gab ihre Schatze her, und durch den immerfort re
gen Kunsthandel bewegten sich manche alte Besitzungen
an's Tageslicht, gingen vor seinen Augen vorbei, ermun
terten seine Neigung, erregten sein Urtheil und ver
mehrten seine Kenntnisse.
Kein geringer Vortheil für ihn war sein Verhältniß
zu dem Erben der großen Stoschischen Besitzungen.
Erst nach dem Tode des Sammlers lernte er diese kleine
Kunsiwelt kennen, und herrschte darin nach seiner Ein
sicht und Ueberzeugung. Freilich ging man nicht mit
allen Theilen dieser äußerst schatzbaren Sammlung gleich
vorsichtig um, wiewohl das Ganze einen Katalog, zur
Freude und zum Nutzen nachfolgender Liebhaber und
Samm-

49
Sammler, verdient hatte. Manches ward verschleudert;
doch um die treffliche Gemmensammllmg bekannter und
verkäuflicher zu machen, unternahm W. mit dem Erben
Stofch die Fertigung eines Katalogs, von welchem Ge
schäft und dessen übereilter und doch immer geistreicher
Behandlung uns die überbliebene Correspondenz ein
merkwürdiges Zeugniß ablegt.
Bei diesem auseinanderfallenden Kunstkörper, wie
bei der sich immer vergrößernden und mehr vereinigen
den Albanischen Sammlung, zeigte sich unser Freund
geschäftig, und alles was zum Sammeln oder Zerstreuen
durch seine Hände ging, vermehrte den Schatz, den er
in seinem Geiste angefangen hatte aufzustellen.
Unternommene Schriften.
Schon als W. zuerst in Dresden der Kunst und den
Künstlern sich näherte, und in diesem Fach als Anfan
ger erschien , war er als Literator ein gemachter Mann.
Er übersah die Vorzeit, so wie die Wissenschaften in
manchem Sinne. Er fühlte und kannte das Alterthum,
so wie das Würdige der Gegenwart, des Lebens und
des Charakters, selbst in seinem tiefgedrücktem Zustande.
Er hatte sich einen Styl gebildet. In der neuen Schule,
die er betrat, horchte er nicht nur als ein gelehriger,
sondern als ein gelehrter Iünger seinen Meistern zu,, er
horchte ihnen ihre bestimmten Kenntnisse leicht ab , und
sing sogleich an alles zu nutzen und zu verbrauchen.
Goetie'i Werke. XXXVII. »d.

4

50
, Auf einem hihern Schauplatze als zu Dresden, in
einem hohem Sinne, der sich ihm geöffnet hatte, blieb
er derselbige. Was er von Mengs vernahm , was die
Umgebung ihm zurief, bewahrte er nicht etwa lange bei
sich, ließ den frischen Most nicht etwa gähren und klar
werden, sondern, wie man sagt, daß man durch Lehren
lernt, so lernte er im Entwerfen und Schreiben. Wie
manchen Titel hat er uns hinterlassen, wie manche Ge
genstände benannt, über die ein Werk erfolgen sollte,
und diesem Anfang glich seine ganze antiquarische Laufbahn. Wir sinden ihn immer in Thätigkeit, mit dem
Augenblick beschäftigt, ihn dergestalt ergreifend und fest
haltend, als wenn der Augenblick vollständig und befrie
digend seyn könnte , und eben so ließ er sich wieder vom
nächsten Augenblicke belehren. Diese Ansicht dient zu
Würdigung seiner Werke.
Daß sie so, wie sie da liegen, erst als Manuscript
auf das Papier gekommen, Und sodann später im Druck
für die Folgezeit sirirt worden, hing von unendlich mannichfaltigen, kleinen Umständen ab. Nur einen Monat
später, so hätten wir ein anderes Werk, richtiger an Ge
halt, bestimmter in der Form, vielleicht etwas ganz an
deres. Und eben darum bedauern wir höchlich seinen
frühzeitigen Tod, weil er sich immer wieder umgeschrie
ben, und immer sein ferneres und neustes Leben in feine
Schriften eingearbeitet hätte.
Und so ist alles, was er uns hinterlassen, als ein

51
Lebendiges für die Lebendigen , nicht für die im Buch?
staben Todten geschrieben. Seine Werke, verbunden
mit seinen Briefen, sind eine Lebensdarstellung, sind ein
Leben selbst. Sie sehen, wie das Leben der meisten
Menschen, nur einer Vorbereitung, nicht einem Werke
gleich. Sie veranlassen zu Hoffnungen, zu Wünschen,
zu Ahnungen; wie man daran bessern will, so sieht
man, daß man sich selbst zu bessern hätte; wie man sie
tadeln will, so sieht man, daß man demselbigen Tadel,
vielleicht auf einer höhern Stufe der Erkenntniß , selbst
ausgefetzt seyn rqöchte: denn Beschränkung ist überall
unser Loos.

Philosophie.
-.«Da bei dem Fortrücken der Cultur nicht alle Theile
des menschlichen Wirkens nnd Umtreibens, an denen
sich die Bildung offenbaret, in gleichem Wachsthum ge
deihen, vielmehr, nach günstiger Beschaffenheit der Per
sonen und Umstände, einer dem andern voreilen und ein
allgemeineres Interesse erregen muß ; so entsteht daraus
ein gewisses eifersüchtiges Mißvergnügen bei den Glie
dern der so mannichfaltig verzweigten großen Familie,
die sich oft um desto weniger vertragen, je näher sie ver
wandt sind. ^ü^U'
i
Zwar ist es meistens eine leere Klage, wenn sich bald
diese oder jene Kunst- und Wissenschaftsbeflissenen be
4.

52
schweren, daß gerade ihr Fach von den Mitlebenden ver
nachlässigt werde: denn es darf nur ein tüchtiger Mei
ster sich zeigen , so wird er die Aufmerksamkeit auf sich
ziehen. Raphael möchte nur immer heute wieder her
vortreten , und wir wollten ihm ein Uebermaß von Ehre
und Reichthum zusichern. Ein tüchtiger Meister weckt
brave Schüler, und- ihre Thätigkeit astet wieder ins
Unendliche.
Doch haben freilich von jeher die Philosophen beson
ders den Haß, nicht allein ihrer Wissenschaftsverwandten, sondern auch der Welt- und Lebensmenschen auf
sich gezogen, und vielleicht mehr durch ihre Lage, als
durch eigene Schuld. Denn da die Philosophie, ihrer
Natur nach, an das Allgemeinsie, an das Höchste An
forderung macht; so muß sie die weltlichen Dinge als
in ihr begriffen, als ihr untergeordnet ansehen und be
handeln.
Auch verläugnet man ihr diese anmaßlichen Forde
rungen nicht ausdrücklich, vielmehr glaubt jeder ein
Recht zu haben, an ihren Entdeckungen Theil zu neh
men, ihre Maximen zu nutzen, und was sie sonst reichen
mag, zu verbrauchen. Da sie aber, um allgemein zu
werden, sich eigener Worte, fremdartiger Combinatwnen und seltsamer Einleitungen bedienen muß, die mit
den besondern Justanden der Weltbürger und mit ihren
augenblicklichen Bedürfnissen nicht eben zusammenfallen;
so wird sie von denen geschmäht, die nicht gerade die

53
Handhabe finden können, wobei sie allenfalls noch anzu
fassen wäre.
Wollte man aber dagegen die Philosophen beschul
digen, daß sie selbst den Uebergang zum Leben nicht sicher
zu finden wissen, daß sie gerade da, wo sie ihre Ueberzeugung in That und Wirkung verwandeln wollen, die
meisten Fehlgriffe thim und dadurch ihren Credit vor der
Welt selbst schmälern : so würde es hiezu an mancherlei
Beispielen nicht fehlen.
W. beklagt sich bitter über die Philosophen seiner Zeit
und über ihren ausgebreiteten Eiufluß ; aber mich dünkt,
man kann einem jeden Einfluß aus dem Wege gehen,
indem man sich in sein eigenes Fach zurückzieht. Son
derbar ist es , daß W. die Leipziger Akademie nicht be
zog, wo er unter Christ's Anleitung, und ohne sich um
einen Philosophen in der Welt zu bekümmern, sich in sei
nem Hauptstudium bequemer hätte ausbilden können.
Doch steht, indem uns die Ereignisse der neuern Zeit
vorschweben, eine Bemerkung hier wohl am rechten
Platze, die wir auf unserm Lebenswege machen können,
daß kein Gelehrter ungestraft jene große philosophische
Bewegung, die durch Kant begonnen, von sich abgewie
sen, sich ihr widersetzt, sie verachtet habe, außer etwa
die achten Altertumsforscher, welche durch die Eigen
heit ihres Studiums vor allen andern Menschen vorzüg
lich begünstigt zu seyn scheinen.
Denn indem sie sich nur mit dem besten was die

54
Welt hervorgebracht hat, beschäftigtn, und das Geringe,
ja das Schlechtere nur im Bezug auf jenes Vortreffliche
betrachten; so erlangen ihre Kenntnisse eine solche Fülle,
ihre Urtheile eine solche Sicherheit, ihr Geschmack eine
solche Consistenz, daß sie innerhalb ihres eigenen Krei
ses bis zur Verwunderung, ja bis zum Erstaunen, aus
gebildet erscheinen.
Auch W. gelang dieses Glück, wobei ihm freilich die
bildende Kunst und das Leben kräftig einwirkend zu
Hülfe kamen.

Poesie.
So sehr Winckelmaun bei Lesung der alten Schrift
steller auch auf die Dichter Rücksicht genommen; so sin
den wir doch , bei genauer Betrachtung seiner Studien
und seines Lebensganges, keine eigentliche Neigung zur
«Poesie, ja man könnte eher sagen, daß hie und da eine
Abneigung hervorblicke; wie denn seine Vorliebe für
alte gewohnte Luthersche Kirchenlieder, und sein Verlan
gen ein solches unverfälschtes Gesangbuch selbst in Rom zu
besitzen , wohl von einem tüchtigen, wackern Deutschen,
aber nicht eben von einem Freunde der Dichtkunst zeuget.
Die Poeten der Vorzeit schienen ihn früher als
Documente der alten Sprachen und Literaturen, später
als Zeugnisse für bildende Kunst interessirt zu haben.
Desto wunderbarer und erfreulicher ist es, wenn er selbst

55
als Poet auftritt, und zwar als ein tüchtiger, unver
kennbarer in feinen Beschreibungen der Statuen, ja bei
nahe durchaus in seinen spätern Schriften. Er sieht mit
den Augen, er faßt mit dein Sinn miaussprechliche
Werke, und doch fühlt er den unwiderstehlichen Drang
mit Worten und Buchstaben ihnen beizukommen. Das
vollendete Herrliche, die Idee, woraus diese Gestalt
entsprang, das Gefühl, das in ihm beim Schauen er
regt ward, soll dem Hbrer, dem Leser mitgetheilt wer
den, und indem er nun die ganze Rüstkammer seiner Fä
higkeiten mustert, sieht er sich genöthigt, nach dem Kräf
tigsten und Würdigsten zu greifen, was ihm zu Gebote
steht. Er muß Poet seyn, er mag daran denken, er
mag wollen oder nicht.

Erlangte Einsicht.
5o sehr W. überhaupt auf 'ein gewisses Anfchn vor
der Welt achtete , so sehr er sich einen literarischen Ruhm
wünschte, so gut er seine Werke auszustatteu und sie
durch einen gewissen feyerlicheu Styl zu erheben suchte ;
se war er doch keinesweges blind gegen ihre Mängel, die
er vielmehr ans das schnellste bemerkte, wie sich.s bei
seiner fortschreitenden, immer neue Gegenstände fassen
den und bearbeiteuden Natur «othwendig ereignen mußte.
Je mehr er nun in irgend einem Aufsatze dogmatisch und
didaktisch zu Werke gegaug«n war, diese oder jene Er

56
klärung eines Monuments , diese oder jene Auslegung
und Anwendung einer Stelle behauptet und festgesetzt
hatte, desto auffallender war ihm der Irrthum, sobald
er durch neue Data sich davon überzeugt hielt, desto
schneller war er geneigt, ihn auf irgend eine Weise zu
verbessern.
Hatte er das Manuscript noch in der Hand, so ward
es umgeschrieben; war es zum Druck abgesendet, so
wurden Verbesserungen und Nachtrage hinterdrein ge
schickt, und von allen diesen Reuschritten machte er sei
nen Freunden kein Geheimniß: denn auf Wahrheit,
Geradheit, Derbheit und Redlichkeit stand sein ganzes
Wesen gegründet.

Spätere Werke.
Ein glücklicher Gedanke ward ihm, zwar auch nicht
auf einmal, sondern nur durch die That selbst klar, das
Unternehmen seiner monumenti ineäni.
Man sieht wohl, daß jene Lust neue Gegenstände
bekannt zu machen , sie auf eine glückliche Weise zu er
klaren , die Alterthumskunde in so großem Maße zu er
weitern, ihn zuerst angelockt habe; dann tritt das In
teresse hinzu, die von ihm in der Kunstgeschichte einmal
aufgestellte Methode auch hier an Gegenständen, die er
dem Leser vor Augen legt , zu prüfen , da denn zuletzt
der glückliche Vorsatz sich entwickelte, in der voraus

57
geschickcenAbhandlung das Werk über die Kunstgeschichte,
das ihm schon im Rücken lag , stillschweigend zu verbes
sern, zu reinigen, zusammenzudrängen und vielleicht so
gar theilweise aufzuheben.
Im Bewußtseyn früherer Mißgriffe, über die ihn
der Nicht-Römer kaum zurechtweisen durfte, schrieb er
ein Werk in Italiänischer Sprache, das auch in Rom
gelten sollte. Nicht allein befleißigt er sich dabei der
größten Aufmerksamkeit, svidern wählt sich auch freund
schaftliche Kenner, mit denen er die Arbeit genau durchgeht-, sich ihrer Einsicht, ihres Urtheils auf das klügste
bedient, und so ein Werk zu Stande bringt, das als
Vermächtniß auf alle Zeiten übergehen wird. Und er
schreibt es nicht allein, er besorgt es, unternimmt es
und leistet als ein armer Privatmann das , was einem
wohlgegründeten Verleger, was akademischen Kräften
Ehre machen würde.

Papst.
Sollte man so viel von Rom sprechen, ohne des Pap
stes zu gedenken, der doch Winckelmann wenigstens mit
telbar manches Gute zufließen lassen!
Winckelmanns Aufenthalt in Rom siel zum größten
Theil unter die Regierung Benedict des Xl V Lambertini, der als ein heiterer, behaglicher Mann lieber re
gieren ließ, als regierte; und so mögen auch die vtl

5»
schiedenen Stellen, welche W. bekleidete, ihm durch die
Gunst seiner hohen Freunde mehr, als durch die Ein
sicht des Papstes in seine Verdienste geworden seyn.
Doch sinden wir ihn einmal auf eine bedeutende
Weise in der Gegenwart des Hauptes der Kirche; ihm
wird die besondere Auszeichnung dem Papste aus den
inonumenti ineäiii einige Stellen vorlesen zu dürfen,
und er gelangt auch von dieser Seite zur höchsten Ehre,
die einem Schriftsteller werd« kann.

Charakter.
Wenn bei sehr vielen Menschen, besonders aber bei
Gelehrten, dasjenige was sie leisten, als die Hauptsache
erscheint, und der Charakter sich dabei wenig äußert; so
tritt im Gegentheil bei W. der Fall ein , daß alles das
jenige, was er hervorbringt, hauptsächlich deßwegen
merkwürdig und schätzenswerth ist, weil sein Charakter
sich immer dabei offenbart. Haben wir schon unter der
Aufschrift vom Antiken und Heidnischen, vom Schönheits- und Freundschaftssinne einiges Allgemeine zum
Anfang ausgesprochen; so wird das mehr Besondere
hier gegen das Ende wohl seinen Platz verdienen.
W. war durchaus eine Natur, die es redlich mit sich
selbst nnd mit andern meinte, seine angeborne Wahr
heitsliebe entfaltete sich immer mehr nnd mehr, je selbst
ständiger und unabhängiger er sich fühlte, so daß er sich

59
zuletzt die höfliche Nachsicht gegen Irrthümer , die im
Leben und in der Literatur so sehr hergebracht ist, zum
Verbrechen machte.
Eine solche Natur konnte wohl mit Behaglichkeit in
sich selbst zurückkehren, doch sinden wir auch hier jene
alterthümliche Eigenheit, daß er sich immer mit sich
selbst beschäftigte, ohne sich eigentlich zu beobachten.
Er denkt nur an sich, nicht über sich, ihm liegt im
Sinne was er vorhat, er interessirt sich für sein ganzes
Wesen, für den ganzen Umfang seines Wesens, und hat
das Zutrauen, daß seine Freunde sich auch dafür interessiren werden. Wir sinden daher in seinen Briefen,
vom höchsten moralischen bis zum gemeinsten physischen
Bedürfniß, alles erwähnt, ja er spricht es aus, daß er
sich von personlichen Kleinigkeiten lieber , als von wich
tigen Dingen unterhalte. Dabei bleibt er sich durchaus
ein Räthsel, und erstaunt manchmal über seine eigene
Erscheinung, besonders in Betrachtung dessen, was er
war, und was er geworden ist. Doch so kann man über
haupt jeden Menschen als eine vielsylbige Charade an
sehen, wovon er selbst nur wenige Sylben zusammenbuchstabirt, indessen andre leicht das ganze Wort ent
ziffern.
Auch sinden wir bei ihm keine ausgesprochenen
Grundsätze; sein richtiges Gefühl, sein gebildeter Geist
dienen ihm im Sittlichen, wie im Aesthetischen, zum
Leitfaden. Ihm schwebt eine Art natürlicher Religion

tzft
vor, wobei jedoch Gott als Urquell des Schönen und
kaum als ein auf den Menschen sonst bezügliches Wesen
erscheint. Sehr schön betragt sich W. innerhalb der
Gränzen der Pflicht und Dankbarkeit.
Seine Vorsorge für sich selbst ist mäßig, ja nicht
durch alle Zeiten gleich. Indessen arbeitet er aufs flei
ßigste, sich eine Eristenz aufs Alter zu sichern. Seine
Mittel sind edel; er zeigt sich selbst auf dem Wege zu
jedem Zweck redlich, gerade, sogar trotzig und dabei klug
und beharrlich. Er arbeitet nie planmäßig , immer aus
Inftinct und mit Leidenschaft. Seine Freude an jedem
Gefundenen ist heftig, daher Irrthümer unvermeidlich,
die er jedoch bei lebhaftem Vorschreiben eben so ge
schwind zurücknimmt, als einsieht. Auch hier bewährt
sich durchaus jene antike Anlage, die Sicherheit des
Punctes, von dem man ausgeht, die Unsicherheit des
Zieles, wohin man gelangen will, so wie die Unvollstandigkeit und Unvollkommenheil der Behandlung, sobald
sie eine ansehnliche Breite gewinnt.

Gesellschaft.
Wenn er sich, durch seine frühere Lebensart wenig
vorbereitet, in der Gesellschaft anfangs nicht ganz be
quem befand; so trat ein Gefühl von Würde bald an die
Stelle der Erziehung und Gewohnheit, und er lernte
sehr schnell sich den Umstanden gemäß betragen. Die

61
Lust am Umgang mit vornehmen , reichen und berühmten
Leuten , die Freude von ihnen geschätzt zu werden dringt
überall durch, und in Absicht auf die Leichtigkeit des
Umgangs hätte er sich in keinem bessern Elemente als in
dem Römischen besinden können.
Er bemerkt selbst, daß die dortigen besonders geist
lichen Großen, so ceretnonibs sie nach außen erscheinen,
doch nach innen gegen ihre Hausgenossen bequem und
vertraulich leben; allein er bemerkte nicht, daß hinter
dieser Vertraulichkeit sich doch das orientalische Verhältniß des Herrn zum Knechte verbirgt. Alle südlichen
Nationen würden eine unendliche lange Weile sinden,
wenn sie gegen die Ihrigen sich in der fortdauernden,
wechselseitigen Spannung erhalten sollten, wie es die
Nordländer gewohnt sind. Reisende haben bemerkt,
daß die Sclaven sich gegen ihre Türkischen Herren mit
weit mehr Aisance betragen, als nordische Hofleute ge^
gen ihre Fürsten, und bei uns Untergebene gegen ihre
Vorgesetzten; allein wenn man es genau betrachtet, so
sind diese Achtungsbezeigungen eigentlich zu Gunsten
der Untergebenen eingeführt, die dadurch ihren Obern
immer erinnern, was er ihnen schuldig ist.
Der Südländer aber will Zeiten haben, wo er sich
gehen läßt, und diese kommen seiner Umgebung zu gut.
Dergleichen Scenen schildert W. mit großem Behagen,
sie erleichtern ihm seine übrige Abhängigkeit, und nähren

62
seinen Freiheitssinn, der mit Scheu auf jede Fessel hin
sieht, die ihn allenfalls bedrohen könnte.

Fremde.
Wenn W. durch den Umgang mit Einheimischen sehr
glücklich ward, so erlebte er desto mehr Pein und Noth
von Fremden. Es ist wahr, nichts kami schrecklicher
seyn, als der gewöhnliche Fremde in Rom. An jedem
andern Orte kann sich der Reisende eher selbst suchen und
auch etwas ihm Gemäßes sinden; wer sich aber nicht
nach Rom bequemt, ist den wahrhaft Römisch Gesinn
ten «in Gräuel.
Man wirft den Engländern vor, daß sie ihren Theekessel überall mitführen, und sogar bis auf den Aetna
hinaufschleppen; aber hat nicht jede Nation ihren Theekessel, worin sie, selbst auf Reisen, ihre von Hause mit
gebrachten, getrockneten Kräuterbündel aufbraßt?
Solche nach ihrem engen Maßstab urtheilende, nicht
um sich her sehende, vorübereilende, anmaßliche Fremde
verwünscht W. mehr als einmal, verschwört sie nicht
mehr herumzuführen, und läßt sich zuletzt doch wieder
bewegen. Er scherzt über seine Neigung zum Schul
meistern, zu unterrichten, zu überzeugen, da ihm denn
auch wieder in der Gegenwart durch Stand und Verdien
sie bedeutender Personen gar manches Gute zuwächst.
Wir nennen hier nur den Fürsten von Dessau, die Erb«

6,';
Prinzen von Mecklenburg -Strelitz und Braunfchweig, so
wie den Baron von Riedesel, einen Manu, der sich in
der Sinnesart gegen Kunst und Alterthum ganz unseres
Freundes würdig erzeigte.

Welt.
Wir sinden bei W. das unnachlassende Streben nach
Aestimation und Consideration; aber er wünscht sie
durch etwas Reelles zu erlangen. Durchaus dringt er
auf das Reale der Gegenstände, der Mittel und der
Behandlung ; daher hat er eine so große Feindschaft gegen den Französischen Schein. '
So wie er in Rom Gelegenheit gefunden hatte mit
Fremden aller Nationen umzugehen, so erhielt er auch
solche Connenonen auf eine geschickte und thatige Weise.
Die Ehrenbezeigungen von Akademien und gelehrten Ge
sellschaften waren ihm angenehm, ja er bemühte sich
darum.
Am meisten aber forderte ihn das im Stillen mit
großem Fleiß ausgearbeitete Document seines Verdien
stes, ich meine die Geschichte der Kunst. Sie ward so
gleich ins Französische übersetzt, und er dadurch weit
und breit bekannt.
Das, was ein solches Wert leistet, wird vielleicht
am besten in den ersten Augenblicken anerkannt, das
Wirksame desselben wird empfunden, das Neue lebhaft

64
aufgenommen, die Menschen erstaunen, wie sie auf ein
mal gefördert werden; dahingegen eine kältere Nach
kommenschaft mit eklem Zahn an den Werken ihrer Mei
ster und Lehrer herumkosiet und Forderungen aufstellt,
die ihr gar nicht eingefallen waren, hätten jene nicht so
viel geleistet, von denen man nun noch mehr fordert.
Und so war W. den gebildeten Nationen Europens
bekannt geworden, in einem Augenblicke, da man ihm
in Rom genugsam vertraute, um ihn mit der nicht un
bedeutenden Stelle eines Präsidenten der Alterthümer
zu beehren.

Unruhe.
Ungeachtet jener anerkannten und von ihm selbst öf
ters gerühmten Glückseligkeit, war er doch immer von
einer Unruhe gepeinigt, die, indem sie tief in seinem
Charakter lag, gar mancherlei Gestalten annahm.
Er hatte sich früher kümmerlich beholfen, später von
der Gnade des Hofs, von der Gunst manches Wohlwol
lenden gelebt, wobei er sich immer auf das geringste Bedürfniß einschränkte, um nicht abhangig, oder abhängi
ger zu werden. Indessen war er auch auf das tüchtigste
bemüht, sich für die Gegenwart, für die Zukunft aus
eigenen Kräften einen Unterhalt zu verschaffen, wozu
ihm endlich die gelungene Ausgabe seines Kupferwerks
die schönste Hoffnung gab.
Allein

65

,

Allein jener ungewisse Zustand hatte ihn gewöhnt,
wegen seiner Subsistenz bald hierhin bald dorthin zu
sehen, bald sich mit geringen Vortheilen im Hause eines
Cardinals, in der Vaticqua und sonst unterzuthun, bald
aber, wenn er wieder eine andere Aussicht vor sich sah,
großmüthig seinen Platz aufzugeben, indessen sich doch
wieder nach andern Stellen nmzusehen, und manchen
Antragen ein Gehör zu leihen.
Sodann ist einer, der in Rom wohnt, der Reiselust
nach allen Weltgegenden ausgesetzt. Er sieht sich im
Mittelpunct der alten Welt, und die für den Alterthumsforscher interessantesten Lander nah um sich her. Groß«
Griechenland und Sicilien, Dalmatieu, der Peloponnes,
Ionien und Aegypttn, alles wird den Bewohnern Roms
gleichsam angeboten, und erregt in einem, der wie W.
mit Begierde des Schauens geboren ist, von Zeit zu
Zeit ein unsägliches Verlangen , welches durch so viele
Fremde noch vermehrt wird, die auf ihren Durchzügen
bald vernünftig, bald zwecklos jene Lander zu bereisen
Anstalt machen, bald, indem sie zuruckkehren, von den
Wundern der Ferne zu erzählen und aufzuzeigen nicht
müde werden. ^ ,
So will denn unser W. auch überall hin, theils aus
eigenen Kräften, theils in Gesellschaft solcher wohlha
bender Reisenden, die den Werth eines unterrichteten,
talentvollen Gefährten mehr oder weniger zu schätzen
wissen.

^^,

G«t,e.j Neil». XXXVII. Vd.

5

66
Noch eine Ursache dieser inner« Unruhe und Unbehaglichkeit macht seinem Herzen Ehre, es ist das unwi
derstehliche Verlangen nach abwesenden Freunden. Hier
scheint sich die Sehnsucht des Mannes, der sonst so sehr
von der Gegenwart lebte, ganz eigentlich concentrirt zu
haben. Er sieht sie vor sich, er unterhält sich mit ihnen
durch Briefe, er sehnt sich Nach ihrer Umarmung und
wünscht die früher zusammenverlebten Tage zu wie
derholen. . '
Diese besonders nach Norden gerichteten Wünsche
hatte der Friede aufs neue belebt. Sich dem großen
Konig darzustellen, der ihn schon früher eines Ammgs
seiner Dienste gewürdigt, war sein Stolz, den Fürsten
von Dessau wiederzusehen, dessen hohe ruhige Natur er
als von Gott auf die Erde gesandt betrachtete, den Her
zog von Braunschweig, dessen große Eigenschaften er zu
würdigen wußte, zu verehren, den Minister von Münchhanseu, der so viel für die Wissenschaften that, persön
lich zu preisen, dessen unsterbliche Schöpfung in Göt
tingen zu bewundern, sich mit seinen Schweizer Freun
den wieder einmal lebhaft und vertraulich zu freuen, sol
che Lockungen tönten iy seinem Herzen, in seiner Einbil
dungskraft wieder, mit solchen Bildern hatte er sich
lange beschäftigt, lange gespielt, bis er zuletzt unglück
licherweise diesem Trieb gelegentlich folgt und so in sei
nen Tod geht.
Schon war er mit «eib und Seele dem Italiänischen

67
Zustand gewidmet, jeder andere schien ihm unerträglich,
und wenn ihn der frühere Hineinweg durch das bergigte
und felsigte Tyrol interessirt, ja entzückt hatte, so fühlte
er sich auf dem Rückwege in sein Vaterland wie durch
eine Cimmerische Pforte hindurch geschleppt, beängstet
und mit der Unmöglichkeit, seinen Weg fortzusetzen,
behaftet.

Hingang.
So war er denn auf der höchsten Stufe des Glücks,
das er sich nur hätte wünschen dürfen, der Welt verschwunden. Ihn erwartete sein Vaterland, ihm streck
ten seine Freunde die Arme entgegen, alle Aeußenmgen
der Liebe, deren er so sehr bedurfte, alle Zeugnisse der
öffentlichen Achtung, auf die er so viel Werth legte,
warteten seiner Erscheinung, ^ um ihn zu überhäufen.
Und in diesem Sinne dürfen wir ihn wohl glücklich prei
sen, daß er von dem Gipfel des menschlichen Daseyns zu
den Seligen emporgestiegen, daß ein kurzer Schrecken,
nn schneller Schmerz ihn von den Lebendigen hinwegge
nommen. Die Gebrechen des Alters, die Abnahme der
Geisteskräfte hat er nicht empfunden, die Zerstreuung
der Kunstschätze, die er, obgleich in einem andern Sinne
vorausgesagt, ist nicht vor seinen Augen geschehen. Er
hat als Mann gelebt, und ist als ein vollständiger Mann
von hinnen gegangen. Nun genießt er im Andenken der
5 *

68
Nachwelt den Vortheil, als ein ewig Tüchtiger und
Kräftiger zu erscheinen: denn in der Gestalt, wie der
Mensch die Erde verläßt, wandelt er unter den Schat
ten, und so bleibt uns Achill als ewig strebender Iüng
ling gegenwärtig. Daß Winckelmann früh hinweg
schied, kommt auch uns zu Gute. Von seinem Grabe
her stärkt uns der Anhauch seiner Kraft, und erregt in
uns den lebhaftesten Drang, das, was er begonnen, mit
Eifer und Liebe fort und immer fortzusetzen.

II.
In dem vorhergehende,, Entwurf einer Kunstgeschichte
des XVIII. Iahrhunderts ist nur beiläusig Erwähnung
von Winckelmann geschehen, weil wir uns vorgenommen
hatten, seinen Einfluß, sein Wirken und seine Ver
dienste in der Kunde der Alterthümer eigens ausführlich
zu betrachten.
Es wird zu diesem Endzweck erforderlich seyn, daß
wir erstlich untersuchen, welche Meinungen und Be
griffe über die vorhandenen Monumente der alten Kunst
im Gange waren, ehe noch Winckelmann als der glücklichste Forscher in diesem Fach auftrat, das heißt, ehe
seine Kunstgeschichte erschien; und werden zweyrens
zu zeigen unternehmen, in welchen wesentlichen Puncten
sein Bemühen bessere Erkenntniß aufgebracht oder ein
geleitet habe.
In Italien galten um die Mitte des verflossenen
Iahrhunderts Gori, Passeri, wie auch Bracci,
für die trefflichsten Alterthumsforscher , besonders war
der zuerst genannte rühmlich bekannt. Alle drey waren
Männer von gründlicher Gelehrsamkeit, aber nicht eben
so vorzüglich in Hinsicht auf Kunstkenntnisse und Geschmacksbildung, daher im Urtheil über die Monumente,

70
>
,
welche sie zu erklären gedachten, in der Vergleichung
derselben mit andern, und in den daraus gezogenen
Schlüssen gar manchen Fehlgriffen ausgesetzt.
Die in früherer Zeit schon aufgebrachte, aber von
den erwähnten Gelehrten ebenfalls angenommene und
fortgepsiauzte viel zu gute Meinung vom Kunstvermögen
der alten Etrurier, von der Anzahl so wie vom Gehalt
der ihnen zuzurechnenden Monumente war ein äußerst
schädliches Vorurtheil , welches den Fortschritten der
Nlterthumskunde auf mancherlei Weise Hindernisse in

^ -

den Weg legte.
Vielleicht besaß der Französische Graf Caylus weni
ger gelehrte Kenntnisse, als einer der genannten Italis«er, er vergütete aber solches durch lebhaftere Neigung
für Kunstwerke, durch ein mehr heiteres gewandtes
Denk- und Urtheilsvermögen; auch ist seine Schreibart
gefälliger, unterhaltender, welches nebst Sprache, Ver
mögen, Stand, Einfluß, Bekanntschaften «. seine
Schriften zu den gelesensten, seine Meinungen zu den
geltendsten jener Zeit machte. Wenn wir uns daher
bemühen, diese Meinungen näher aus einander zu setzen,
so sprechen wir im gelingenden Falle auch zugleich den
in der Alterthumskunde herrschenden Glauben aus, ehe
die hellere Aufklärung durch Winckelmann stattgefunden.
Den alten Etrurürn war man, wie oben bereits an
gemerkt worden, überhaupt allzu^ günstig, und auch
E«ylns schrieb denselben eine Menge Denkmale zu , wel

71
che ganz andern Völkem angehören. In noch größerer
Achtung aber standen bei diesem Alterthumsforfcher die
alten Aegypter, denen er die anfängliche Ersindung der
bildenden Künste zum hohen Verdienst anrechnete und
vermeinte, daß Etruner und Griechen dieselben aus
Aegypten erhalten hätten.
Wir vermuthen nicht, daß eine so falsche Ansicht,
welche geistlos handwerksmäßiges Nachahmen von ei
gentlicher Kunst und Genie nicht unterscheidet, vom
Grafen Caylus selbst ursprünglich herrühre, wo und
wann aber dieselbe ihren Anfang genommen, ist auszu
machen außer den Gränzen unsers gegenwärtigen V»rhabene. Deßgleicheu mögen andere untersuchen, ob der
Wahn, die Griechen hätten aus Eitelkeit, und um den
Aegyptern den Ruhm der Ersindung der bildenden Künße undankbar zu entreißen , ihre ältesten Kunstproducte,
als Zeugnisse, welche gegen sie gesprochen haben würden,
absichtlich unterdrückt — ob, sagen wir, dieser Wahn
ebenfalls ein älterer und verbreiteter war, oder ein bloßer
Nothbehelf, zu welchem sich Graf Caylus gedrungen
sah, um das einmal angenommene System vonEtrurischer Kunst und Kunstwerken zu stützen.
Ueber die in Geschmack, Styl und Behandlung so ver
schiedenen Epochen in der Kunst, so wie auch über das
Eigenthümliche des Geschmacks der Kunstwerke verschiedener Völker , walteten sehr unsichere Begriffe. In den
Geist der Kunst eindringende Beobachtungen anzustellen.

71
wurde zu derselben Zeit beinahe gänzlich versäumt; man
begnügte sich gewöhnlich mit Wahrnehmung äußerer
Kennzeichen, doch wurden auch diese höchst selten mit
gehöriger Schärfe und Genauigkeit aufgesucht. Daher
sinden sich von Caylus wahrscheinlich Etrurische Denk
male unter den Aegyptischen aufgeführt, ja sogar altGriechische den Römischen aus Zeiten sinkender Kunst
beigemischt.
In solchem Zustande befand sich derjenige Theil der
Alterthumskunde, der sich über Denkmale der bildenden
Kunst erstreckt. Man ging meist, wie z. B. bei den
obengenannten drey Italiänischen Gelehrten der Fall war,
mit dürftigei« Geschmack und noch ärmer an Kunstkennt
nissen, einseitig vom Studium alter Sprachen, Ge
schichte und Fabel aus. Als aber ein durch seine Reisen
und Umgang, durch Neigung und Talent zur Kunst
mehrseitig gebildeter und fähiger Mann, wie Graf Cay
lus war, sich der Sache angenommen, so geschahen zwar
einige Vorschritte, doch war der Ort seines Aufenthalts,
Paris, damals noch weniger als jetzt für den Alterthumsforscher der günstigste. Zudem wirkten die Vorurtheile einer manierirten Mahlerschule nachtheilig auf
seinen Geschmack und Kunstsinn; es mußte ihm also
wohl unmöglich fallen, sich über alle alten, festgewurzel
ten Irrthümer zur freien und klaren Erkenntniß zu
erheben.
Wir kommen nun auf W i n ck e l m a n n, und werden.

73
unserm Zwecke gemäß, die Resultate seiner für Ge
schmack, Kunst und Alterthumskunde wohlthatigen Be
mühungen anzugeben versuchen.
Winckelnmnn erschien zu Rom als ein mit Kenntniß
»Iter Sprachen wohl ausgerüsteter Gelehrter.
Unter
den Kunstschätzen zu Dresden hatte er sich vorher einige
Zeit umgesehen, und ohne Zweifel durch dieselben seine
natürlichen Anlagen geweckt. Die Gunst des Cardinals
Alerander Albani, die ihm in Rom bald zu Theil wurde,
nebst den freundschaftlichen Verhältnissen mit Mengs,
müssen der Entwicklung »md Ausbildung des Kunstsinnes
in ihm fehr vortheilhaft gewesen seyn. Unterdessen ist
es wahrscheinlich, die Neigung zu schönen Formen, wo
durch, wie bereits angemerkt worden, Mengs als Künst
ler sich auszeichnete, habe überwiegenden Einfluß auf
Wnckelmannen gewonnen, und ihn vermocht, die
Schönheit unbedingt als das Hauptprincip der alten
Kunst aufzustellen;*) eine Behauptung, welche aller
dings wahr ist, so lange man sie auf den ganzen Begriff
von der Kunst ausdehnt, und hingegen eine höchst schäd
liche Wirkung haben muß, sobald man sie engherzig auf
die Formen allein einschrankt, wie leider noch von man
chen geschieht. Im Uebrigeu ist es gar nicht unwahr
scheinlich, Winckelmann selbst sey dieses Unterschieds sich
nicht mit völlig« Klarheit bewußt gewesen, weil überall.
") Siehe die Hlouuin. iueäiti Ir»n. zireliminare L^p.IV,

74
wo er in seinen Schriften von der Schönheit der Theile
spricht, es das Ansehen hat, als wäre er ausschließli
cherweise der Form gewogen. Wird hingegen von einem
vorzüglichen Kunstwerke überhaupt gehandelt, dann er
glüht nicht selten sein großer, den Alten verwandtem
Geist, und verkündet mit poetischer Ergießung die ho
hen innern Schönheiten, die Idee, welche der Künstler
durch das Mittel edler abgewogener Formen zur Erschei
nung gebracht hat.
Der irrigen Meinung , Etrurier sowohl als Griechen
hätten die bildenden Künste von den Aegyptern erhalten,
widersprach Winckelmann mit überzeugenden Gründen,
nnd zeigte dagegen, daß solche aus dem allen Menschen
inwohnenden Nildungs- und Nachahmungstrieb überall
entsprungen sind. *)
Die Monumente von Aegypuschem Geschmack, üb«
welche, wie oben angemerkt worden, bloß allgemeine
und dazu unbestimmte Begriffe herrschten, ordnete «
in drey Claffen, nämlich in acht Aeguptische Arbeiten,
in Griechische und in Römische Nachahmungen derselben,
nach Kennzeichen, die von jedem kunßgeübten Auge un
fehlbar erkannt werden konnen.
Ist man ihm dafür
schon Dank schuldig , so erwarb er sich doch bei weitem
noch größere Verdienste durch seine Aufklärungen über
die Monumente der Etrurischen Kunst» Dieses Fach
*) Hlonum. iuecliti 1>»tt. z,«Iim. 6»P. I.

75
diente im Bezirk der antiquarischen Wissenschaften
gleichsam zur Polterkammer, wohin alles, was schwer
zu deuten oder sonst nicht gut zu gebrauchen war, bei
Ecke geschafft wurde. Die alt-Griechischen Werke von
Erz und Marmor wurden sämmtlich dahin verwiesen,
ein Gleiches geschah auch mit den Vasen von gebrann
ter Erde, ohne Ausnahme ; ja man findet bei Caylus *)
sogar Aegyptische Arbeiten für Etrurische ausgegeben,
und eben dieser sonst verdiente Alterthumsforscher tadelt
einen Pater Pancratius, der von Sicilianischen Alterthimern schrieb, und ein bei Girgenti ausgegrabenes
Gefäß von gebrannter Erde für Griechisch und nicht
fk Etturisch hielt. **)
Diese alten, schädlichen Borurtheile, die immer
nene Irrthümer hervortrieben, beschnitt Winckelmann
s» zu sagen an ihren Lebenswurzeln dadurch, daß er
n«chwies, die mehrerwähnten, bis dahin für Etrunsch
gehaltenen, bemahlten Gefäße in gebrannter Erde feyen
nicht zu bezweifelnde Arbeiten der in Italien angesiedelten
Griechen. Ebenfalls muthmaßte er, daß auch die plaWen Werke vom sogenannten Etrurischen Geschmack,
»der wenigstens einige derselben, alt-Griechische Mo
numente seyn könnten. ***) Wenn er hierüber nicht bis

') I«m. II. p. XIV. et XI.
") lom. II. p. 54.
'") ^louum. ineä. Il»tt. p».»Um. z,. XXXIV. et »o<z.

^

76
zur klaren, vollkommnen Erkenntniß gelangte, so geschah
solches, wie wir nicht zweifeln dürfen, aus der zufälli
gen Ursache, weil ihm zur Zeit seiner reifern Bildung
keine günstige Gelegenheit sich darbot, zahlreiche Sammlungen ächt Etrurischer Arbeiten, wie z. B. gegenwär
tig die Florentinische Galerie eine aufweisen kann, mit
gehöriger Muße zu durchforschen.
Wahr ist es freilich , daß durch die seither angestell
ten genauern Beobachtungen der alte Wahn von einst
maliger Blüthe der Etrurischen Kunst und ihrer weiten
Ausbreitung immer mehr eingeschränkt, hingegen den
Griechen ihre frühern Denkmale wieder zugeeignet wor
den sind. Aber man muß ebenfalls gestehen, dieser
Gewinn sey bloß mit dem uns von Winckelmann nachge
lassenen Capital erworben; denn was thaten seine Nach
folger anders, als in seine Fußtapfen treten, und was
er begonnen, etwas vorwärts rücken?
Die schönen in Griechenland und später zu Rom ent
standenen Monumente betrachtete Winckelmann zuerst
unter kunsthistorischen Beziehungen, nach Kennzeichen
des verschiedenen Geschmacks und Arbeit der verschiede
nen Zeiten. Wir behaupten zwar keineswegs, daß sol
ches jedesmal mit unverbesserlichem Erfolge geschehen;
doch zeigte er, und zeigte zuerst, wie die Antiken, nach
offenbaren Merkmalen, in einer steigenden und sinken
den, von dem Geschmack, dem Styl und der Arbeit
geregelten Folge zu ordnen sind; auf welchem Wege

77
allein die in schriftlichen Nachrichten so mangelhaft auf
uns gekommene Geschichte der alten Kunst nicht nur voll
ständiger, sondern auch — und dieses dürfte der wesent
lichste Nutzen und Vorzug derselben seyn — gleichsam
lebendig in den Monumenten selbst dargestellt werden kann.
' Solche unschätzbare Erweiterungen erhielt die Kunde
der alten Denkmale durch unfers Winckelmanns Bemü
hungen. Liest man indessen seine Schriften mit prüfen
der Aufmerksamkeit, so mag ohne Zweifel jede derselben,
auch die letzten sogar, in manchen einzelnen Puncten zu
Erinnerungen Gelegenheit geben, und zwar von Seiten
des artistischen weder minder noch weniger gegründete,
als von Seiten des literarischen Theils gegen dieselben
gemacht worden sind. Allein es wäre unbillige Strenge,
sie auf diese Weise richten wollen. Ernste, aufs Allge
meine gehende Betrachtungen über Winckelmanns Haupt
werk, Geschichte der Kunst des Alterthums, müssen viel
mehr jeden Gerechtdenkenden von der Unmöglichkeit über
zeugen, daß ein Mensch allein eine solche große, nicht
vorbereitete Unternehmung, in wenigen Iahren, für
den Gelehrten sowohl als für den Kunstkenner durchaus
fleckenlos sollte vollenden können. Wäre demnach je
mand, der, was Winckelmann gethan, nur für Anfänge
halten wollte, so widersprechen wir demselben nicht ge
radezu; aber wir sagen, es sind große Grundlagen,
welche unbeweglich fest stehen, und behaupten überdem
laut, in den größten wichtigsten Puncten, welche die

78
Kunde der schönen alten Denkmale fördern können, mag
man Winckelmannen keck vertrauen, denn er hat, mehr
als kein anderer im Geist mit den Alten verwandt, im
mer das Rechte geahnet, wenn auch nicht allemal deut
lich ausgesprochen, und obwohl Widersacher gegen ihn
aufgetreten sind, hat man sich dennoch genöthigt gese
hen, seinen Lehren zu folgen.
Zum Beschluß wollen wir noch einige Blicke auf den
gegenwärtigen Zustand der Alterthumskunde werfen,
doch nur in dem artistischen Sinne, in welchem wir bis
her Winckelmanns Bemühungen und Verdienste um die
selbe betrachtet haben.
In Hinsicht auf bessere Kenntniß der alten Monu
mente, zu nähern kunstgeschichtlichen Bestimmungen,
sind im Allgemeinen keine bedeutenden Schritte bisher
geschehen. Noch werden die Werke des Aegyptischen
Geschmacks in drey Classen, nämlich in acht Aegyptische , und ferner in Griechische und Römische Nachah
mungen des Aegyptischen Geschmacks abgetheilt; die
Kennzeichen aber der frühern und spätem Werke jener
ersten Classe sind noch immer nicht erforscht.
Beinahe stillschweigend bequemte man sich, die Denk
male der uralten steifen, sonst für Etrurisch gehaltenen
Manier als alt-Griechische Kunstwerke zu betrachten;
allein der Ruhm dieser bessern Erkenntniß darf Winckel
manns Nachfolgern nicht sehr hoch angerechnet werden,
weil, wie wir oben gezeigt, durch das Hinüberweisen

79
der bemahlten Gefäße in gebrannter Erde zu den Grit«
chischen Monumenten, ein solches Vorrücken, man
möchte wohl sagen, unvermeidlich geworden war.
Bedenken wir endlich noch was zur bessern Kunde
der schönen Griechischen und Römischen Kunstdenkmale
geschehen oder unternommen worden, so findet sich, daß
auch hierin seit Winckelmanns Zeit überhaupt keine be
trachtlichen Vorschnitt gethan worden sind. Zwar ha
ben die stimmeführenden gelehrten Forscher die Darstel
lungen einiger alten Monnmente, mit ochtungswerthen
Kenntnissen ihrer Art, gut und wahrscheinlicher ausge
legt; aber da, wo das Unheil aus innern Gründen
hervorgehen soll, wo Kunstwerth, Zeitgeschmack und
Styl zu erkennen, zu würdigen waren, leisteten sie we»
„ig Nutzbares; ja bei genauer Rechnung dürfte die
Summe des verdunkelten vielleicht nicht geringer, als
die des aufgeklärten ausfallen. Viel zu oft ließ man
sich von unsichern , äußern Kennzeichen oder von zufälli
gen Nehnlichkeiten der Monumente zu Trugschlüssen und
Sünden wider den Geist der Kunst verleiten, der doch vor
allem andern erwogen und geehrt werden sollte. Denn wo
ließe sich mit mehrerer Sicherheit ein Maßstab zu Beur
teilung der Kunstwerke finden, als in der Kunst selbst?
Hieraus folgt aber keineswegs, daß andere Merkzeichen
als solche, die aus dem Inneren, Geistigen alter Kunsidenknmle abgeleitet werden, ohne weitere Bedingung
verwerflich feyen. Kein Verständiger wird Nachrich

,

80

ten, von welcher Art sie styn mögen, oder Bemerkun
gen, die dem Stoff gelten, oder andere Umstände,
welche Licht und Leitung gewahren können, verschmä
hen ; er wird vielmehr jeden Nebenumstand in Erwägung
ziehen, prüfen und vorsichtig benutzen, aber den höher
begründeten Ansichten auch jedesmal den höhern und
entscheidenden Werth zugestehen.
Der große Vorzug, den Winckelmann als Alterthumsforscher über seine Vorgänger, Zeitgenossen und
berühmtesten Nachfolger behauptet, die Ursache warum,
ungeachtet einseitiger Anfechtungen, seine Schriften
ernstmeinenden Freunden des Alterthums immer noch
vor andern nutzbar und werth geblieben sind , besteht in
dem Zusammenwirken gelehrter Kenntnisse mit lauterm
Kunstsinn: Eigenschaften, die sich in solchem Maße
sonst nie vereint gefunden, und zugleich Eigenschaften,
die keinem Alterthumsforscher zu erlassen seyu dürften,
welcher mit glücklichem Erfolg auf der von Winckelmann
gebrochenen Bahn fortzuschreiten gedenkt. Ein geübter
Geschmack allein wird , ohne hinlängliche Bekanntschaft
mit der alten Literatur, nicht überall ausreichen, noch
weniger sind bloß gelehrte Kenntnisse zulänglich, wenn
sie nicht durch richtigen Geschmack unterstützt und von
der Fähigkeit begleitet sind, den Geist Kr Alten, den
höhern poetischen Gehalt ihrer vorzüglichsten Kunstge
bilde aufzufassen. Hätte Mengs literarische Kenntnisse
besessen und minder angstlich die Formen verehrt, wahr
schein

81
scheinlich würde mehr Harmonie zwischen seinen frühem
und spätem Meinungen, über die berühmtesten antiken
Statuen, zu bemerken seyn, oder deutlicher gesagt, er
würde, was er unter Winckelmann s Einftusj gut und
richtig begriffen zu haben schien, durch spätere Aeuße^
rungen nicht aufheben. Hätten die seit Winckelmann
aufgetretenen gelehrten Forscher einer an den alten Mo
numenten geschärften Unterscheidungsgabe der Verschie
denheiten des Styls, der Arbeit und des Geschmacks
nicht gar zu oft ermangelt, hatten sie sich vom Stoff
oder vom Wort weniger besiechen lassen, so würde man
cher, deil Gang der antiquarischen Wissenschaften auf
haltend« Irrthnm entweder unterblieben seyn, oder doch
weniger Tyeilnehmer und Verbreiter gefunden haben.

G««h<.» U«,«. XXXVII. Vd,

411.

.

.

Die mir von Ihnen mitgetheilten Briefe Winckelmaun.s ergänzen vortrefflich das Bild, das man sich von
dem großen und liebenswürdigen Menschen aus den
früher gedruckten machen konnte. Gewiß werden Ihnen
für dieß lange vorenthaltene Geschenk alle Freunde der
Kunst und einer künstlerisch betriebenen Gelehrsamkeit
danken. Mir gaben diese Briefe nach vieler abstum»
pfenden Arbeit der letztern Monate einen innigen Ge
nuß > zu welchem ich bald und öfter zurückzukehren wün
sche. Dazu wird die von Ihnen vorgehabte Nachwei
sung der Zeitfolge aller seiner nunmehr bekannt gemach
ten Briefe eine neue Einladung werden; weßhalb ich
Sie angelegentlich nnd, ich wage zu sagen, im Namen
vieler Leser ersuche, die Zugabe ja nicht außer Acht zu
lassen. Erst so wird es recht angenehm werden, den
Mann von dem Austritt aus Nöthenitz an, auf seiner
schönen Bahn teilnehmend zu begleiten, um ihn durch
alle seine gelungenen und unvollendeten Entwürfe dahin
gelangen und das werden zu sehen, was ihm das Schick
sal erlaubte, das über jeden Schritt seines Lebens mit
sichtbarer Macht gebot.
Zu bedauern ist es indessen, daß wir nur allzuwenige
Data zur Kenntniß seiner ersten Bildung haben. Denn

83
seitdem es den Erziehungskünsilern gelungen ist, dem
Genius der Zeit gehorchend, die meisten zur Veredlung
und Würde des Geistes führenden Studien zu verseich
ten, und die besten Kräfte fast allein solchen Wissenschaf
ten zuzuwendelr, wodurch Gewerbe und Finanzen und
Krieg zu Laude und zu Wasser gedeihen , seitdem bleibt
für jemand , der hie und da den unverdorbenen Iüngling.
mit fremder Stimme in ein edleres Leben rufen möchte,
außer den Alten , die man aus ihren Schnlwinkeln
noch nicht ganz verdrängte, nichts anderes übrig, als
Geschichte der Erziehung und Bildung von Männern,
die im Kampf mit den Hindernissen der Zeit und den in
nern Schwierigkeiten der Sachen durch angestrengte
Kraft das Höchste in dem gewählten Kreise erstrebten.
So etwas gab uns vor kurzem über sich selbst der geist
volle Historiker Schlözer, in einer Schrift, die in
gewissei» Sachen das Handbuch jedes künftigen Gelehr
ten senn sollte. Auch leben noch etliche andere Männer,
von welchen sich einst etwas Aehnliches erwarten läßt,
nämlich getreue Darstellung des Ganges ihrer Studien
und der Bildnngsmittel, wodurch sie sich den Bezauberungen des gewaltigen Genius entrissen und über ihr
Zeitalter erhoben. ,". '
Wer, der Winckelmann und das Alterthum liebt,
wünschte nicht etwas der Art von dessen eigener Hand
geschrieben? Seine Kindheit, das entscheidende Alter
des Lebens, siel in den Zeitraum, wo in Deutschland

84
bei fest bestehenden Einrichtungen öffentlicher Schulen
die mangelhaften Einsichten vieler Lehrer weniger schäd
lich wurden, wo in den Hansern >des mittlern und ge
meinen Standes noch alle die Tugenden in Ehren waren,
woraus achte kraftige Charaktere erwachsen; wo das
Geschäft, Menschen zu bilden, noch Nicht mit Ansprüchen
speculativer Wissenschaft erschienen, von manchem ge
wöhnlichen Handwerksmanne neben der taglichen Arbeit,
fast ohne die dunkelste Idee von Kunst trefflich aus
geführt wurde.'
Mag jedoch die erste Bildung, die W. erhielt, mehr
darauf gegangen seyn, in seiner herrlichen Natur nur
nichts zu verderben: es ist sehr wahrscheinlich bei den
leichten Anstalten, die damals die Erziehung machte:
und vielleicht nur desto glücklicher für ihn. Denn Seelen, die eine höhere Weihe mit ins Leben bringen, be
dürfen, wie Platon sagt, gleich dem Golde der Atheni
schen Burg, bloß sorgsame Aufbewahrung, welche dem
Erziehnngskün'stler, der selbst dem Göttlichsten seinen
gemeinnützigen Stempel aufzwingt, nicht ohne Gefahr
anvertraut wird. An W's gelehrten Kenntnissen aber
scheint fremde Pflege den geringsten Autheil gehabt zu
haben. Der blind gewordene Rector, dessen Führer er
wurde, ließ ihn für diesen Dienst in seiner kleinen Bi
bliothek schalten, woraus er nach dem Antriebe seiner
gutartigen Laune las, am meisten alte Sprachen. Er
vernachlässigte darüber, wie man uns berichtet, fast alle

85
Uebungen in der Muttersprache, d. i. in dem modischen
Deutsch oder Undeutsch vor A. 1740. So weit war
damals «och die Padagogik zurück, derglcicheu Unheil
geschehen zu lassen ; obwohl schon einige zu Stendal, vermuthlich die Gelehrten des Orts, die Abneigung des
jungen Menschen strafbar fanden. Bci ihm selbst lesen
wir hier die Aeußerung, daß er beinahe in allem
sein eigener Lehrer gewesen. Die allgemeinern
Vorkenntnisse in Geschichte und alten Sprachen mag er
bald durch Unterweisung jüngerer Schüler erweitert und
lebendiger gemacht haben; zu welchem vorzüglichen
Hülfsmittel der Selbstbildung ihn glücklicherweise seine
Umstande nöthigten. Eine kurze Zeit vor den akademi
schen Iahren ging er noch, wie gleichfalls erzählt wird,
auf eines der Berlinischen Gymnasien, und setzte dabei
jenen Unterricht fort; doch erwähnt niemand, ob er zu
Berlin Lehrer gefunden, die ihn mit den classischen
Sprachen und mir alter Literatur vertrauter gemacht,
etwa solche, wie die fleißigen Verfasser der Märkischen
Sprachlehren waren. Wie es scheint, war es nicht
der Fall, iudem bereits damals solche Schulmänner an ,
den meisten Orten seltner wurden.
Eben so unbedeutend und von schwachem Einfluß auf
seine Eutwickelung muß sein Hallisches Leben gewesen
seyn, besonders in Ansehung der Kenntnisse, auf denen
die Unsterblichkeit seines Namens beruht. Es muß ein
seltsam planloses und zcrstücktes Studireu gewesen seyn.

?6
das er hier ins dritte Iahr fortsetzte. In rriäeri>
cisnn, schreibt er dem Grasen Bünau, 1'21.UIn
«u^^etiaruin luit nü !nnnum, t,rnec:a »uro
caria!».

Eigentlich bekannte er sich nach dem Wun

sche seiner Angehörigen zum Theologen; allein so wenig
er sich den der Armuth behilflichen Anstalten des Wai
senhauses näherte, eben so selten scheint er die theologi
schen Hörsäle besucht zu haben. Nur einen einzigen
Gelehrten erwähnt er, wenn ich mich recht erinnere,
unter den damaligen hiesigen Lehrern als den seinigen.
Dieß ist ein gewisser Gott fr. Sellius, *) ein schon
längst in Deutschland verschollener Mann , von mannichfacher und achtungswerther Gelehrsamkeit, der in der
Welt, wie in den Wissenschaften, etwas wild umher
schwärmte, und durch mancherlei böse Gerüchte ging,
wozu auch jenes bei W. gehört; endlich beschloß er seine
Laufbahn nach der Mitte des Iahrhunderts zu Paris
als Französischer Schriftsteller und Lohn-Uebersetzer.
Es hat viele Wahrscheinlichkeit, daß er derselbe sey, den
W. in einem Briefe an Walther **) als einen ihm
ganz unbekannten Namen behandelt. Zu Halle, wohin
W. im Iahr 1738 kam, stand dieser Sellius auf ein
paar Jahre als Professor der juristischen und philosophi
schen Facultät; vorher hatte er sich in Holland aufgehal-

*) S. 70. dieser Nriefc.
»*) S. 325. Daßdorf. Samml.

8? .
ten, wo er 1733 die gerühmte Schrift: Histori»
n2turali» tereäini» schrieb, worauf er theils ive
niges Iuristisches, theils 1738 eine E^perimental-Physik herausgab. Ob er vielleicht in dieser Wissenschaft,
oder in welcher sonst er unsern W. zum Zuhörer hatte,
ist unbekannt; aber es hat das Ansehen, als ob der
Jüngling nur solche Vorlesungen gehört habe, wo ihn
entweder Gelehrsamkeit oder Geist der Untersuchung an
zog, gleichviel, auf was für Gegenstände sie gingen.
So versiche.rt er von seinem folgenden Aufenthalte zu
Iena, daß er sich dort den mathematischen und medicinischen Studien ergeben (zu den letztern hatte er gleich
anfangs die meiste Neigung) und dem Ienaischen Hamberger, der als Professor der Physik und Medicin
eben in seiner Blüthe stand, vieles verdanke. Noch ver
dient von Halle nicht vergessen zu werden, daß hier die
Ludwig.sche Bibliothek, die mehrmals, wie es bei
fleißigen Gelehrten geht, in Unordnung gerieth, W.
ein ganzes halbes Iahr hindurch die erste Gelegenheit
gab, sich im Ordnen von Büchern zu üben, wobei er
das Vergnügen hatte , aus dem Munde des berühmten
Besitzers einige Brocken (princii«») von Feudal- und
Deutschem Staatsrecht zu empfangen.
Kaum sollte man meinen, es könnte jemand nach
solchen Studien ein ehrsames Jeugniß von der Univer
sität mitnehmen, sofern dergleichen Papiere auf den Be
such von Vorlesungen gehen , um wo möglich ein hand

werksmäßiges Studiren unter öffentlichem Ansehen zu
begründen. Reif war W. vollends wohl zu keinem land
üblichen Berufe, am wenigsten zu dem seinigen, der
ihm selbst noch verborgen war. Wahrscheinlich aber
würde er auf keiner andern hohen Schule von Deutsch
land für die Elemente seiner nachmaligen Lieblingskennt
nisse viel mehr gewonnen haben, außer etwa zu Leipzig,
wo Gelehrsamkeit und Gründlichkeit im Studiren Ton
war, und wo damals, neben andern Lehrern der classischen Literatur, Christ eine kleine Anzahl von Zuhö
rern auch mit den Ueberbleibselu alter Kunst bekannt
machte, und durch Vortrag besser als durch seine hell
dunkeln Schriften wirkte. Vielleicht machte indeß W.,
als er beim Grafen Bünau war, oder zunächst wäh
rend des Aufenthalts zu Dresden, Gebrauch von den
handschriftlich herumgehenden Heften des Christschen
sogenannten culleßium Iiuor»lium, woraus er manche
nutzbare Notiz, selbst über das Technische der Kunst
werke, aber freilich keinen allgemeinen Geist des Alterthums ziehen konnte. Gegen die später auftretenden
Kunstschwätzer stand aber jener Mann wirklich sehr hoch ;
auch bezeigt ihm hie und da W. seine Hochachtung, wie
ihm von den Schülern des engern Kreises , z. V. einem
Reiz, der mich oft von ihm unterhielt, warme Liebe
und Achtung nach dem Tode (l.756) zu Theil wurde.
Wer lange auf einer Universität lebte, und das Ge
treibe der Wissenschaften mit ansah, oder auch selbst

89
nähern Theil daran nahm, muß auf unangenehme Be
trachtungen gerarhen, wenn er bemerkt, wie selten die
vorzüglichsten Köpfe dadurch in die rechten Wege gewiesen
wurden. W. scheint seiner eigentlichen Bestimmung erst in
den acht Iahren, die er thcils als Hofmeister, theils als
Conrector der Schule zu Seehausen verlebte, um etwas
naher getreten zu seyn. In der letztern Stelle sing er
zuerst ein eifrigeres Studium der Griechen an ; so daß
er dem Gr. Bünau rühmen konnte, er lege den So
phokles nicht aus der Hand, und habe sein Eremplar
mit vielen Bemerkungen und Vorschlägen zur Verbesse
rung des Textes beschrieben. Hierbei mußten gleich
wohl der Lernbegier des gedrückten Schulmanns alle jene
Hülfsmittel abgehen, die damals von den Gelehrten in
England und Holland für Griechische Literatur erschienen,
und er sah sich ohne Zweifel auf die Heroen dieser Wis
senschaften aus dem 15ten Iahrhundert eingeschränkt.
Denn in Deutschland gab es eigentlich kein Stu
dium des Alterthums anders, als in dem gemei
nen Dienste von Brot erwerbenden Disciplinen. Glaubte
man doch noch viel später nicht, daß solche Keuntniffe
als unabhängig und für sich bestehend auftreten könnttn; einer der lautesten Stimmführer meinte ganz
neuerlich , es würde völlig um sie geschehen seyn , wenn
sich endlich die moderne Cultur andere Canäle als durch
Bibel und (üolpuz Furi» eröffnete. So las und erklarte
man denn damals die Alten, um sich besser zur Aus

90
legung des göttlichen und des Iustinianischen Wortes
vorzubereiten, wiewohl einige hervorstechende Männer
die Sache wenigstens gründlicher trieben, und selbst im
Latein correcter schrieben, als in der letzten Hälfte des
Jahrhunderts, seit dem Aufkommen der Deutschen Ge
schmackslehre (Aesihetik von ««oH«, ich schmecke,
wie Meier ableitete) von den meisten Philologen
geschah.
W. erlebte die Frankfurter Aesthetik noch in Deutsch
land (1750), welcher zwey Iahre später die erste Vasedowische Ankündigung der Inu«itat» et optima inotlw.
äü« eruäionäal: iuvemmiz !ione5tioil5 nachfolgte.
Beide den Alten unbekannte, und noch jetzt nicht weit
über unsere Kränzen gekommene Wissenschaften haben
seitdem in Deutschland so viel Papier' gefüllt, und so viele
Köpfe leer gemacht, daß die Anfänge derselben wohl ein
beiläufiges Andenken verdienen, wenn gleich W. an kei
ner von beiden Antheil nahm. Ihm wäre eher zu wün
schen gewesen, daß er den Muth gehabt hätte, wie zwey
andere Deutsche um jene Zeit thaten, auf einige Zeit nach
Leyden zu wandern, um nach älterer guter Methode
die Schönheiten der alten Sprachen kennen zu lernen,
die er der Seehäuser Iugend mit gar nicht allgemeinem
Beifall lehrte. Allein das Schicksal zeigte W. einen an
dern Weg, auf dem er, unter Gefahr weniger gelehrt
zu werden, bald eine Gattung von Studien neu beleben
oder vielmehr schaffen sollte , die von den Besten vorhin

91
einseitig, von wenigen stillen Kennern mit Geschmack,
von niemand mit dem Inbegriff der dazu nothwendigen
Fähigkeiten und Vorkenntnisse, mit Einsicht in die Kunst,
und mit einem dem Alterthum gleichgestimmten Gefühl
getrieben wurden.
Die Iahre, welche er seit seinem dreyßigsien in der
Nöthenitzer Bibliothek des Grafen B. hinbrachte, waren
für ihn die einzige Zeit gelehrter Muße. Hier erst lernte
er ohne Zweifel die bessern Subsidien in Ausgaben und
Commentaren kennen, und legte den Grund zu den weitläuftigen Kenntnissen der Literatur, die man überall bei
ihm antrifft. Was ihn aber als Bibliothekar am mei
sten auszeichnet, ist die nüchterne Selbstständigkeit, wo
mit er sich den Verführungen entzog, denen der Ueberstuß gelehrter Hülfsmittel den gewöhnlichen Kopf aus
setzt. Er wurde hier weder ein Literator, der, ohne sich
um den Gehalt von Büchern zu bekümmern, Titel, For
mat, Insignien der Buchdrucker und andere typogra
phische Merkwürdigkeiten dem Gedächtniß aufladet,
und darüber die Denkwürdigkeiten der Literatur ver
säumt, kurz ein lebendiger Bücher-Katalog, noch ein
aufgedunsener Compilator, der höchstens in der Alterthumskunde sich dem kleinen Diensie widmet, um hie
und da ein historisches Datum ins Klare zu bringen,
oder ein Häufchen Materialien für einen das Ganze
umfassenden Schriftsteller zu bereiten. W. scheint fei
nen subalternen Bibliothekdienst, außerdem daß er ihm

92
das Forlkommen in der Welt erleichterte, zur Einsamm
lung weniger und gediegener, übrigens gar nicht pedan
tisch einseitiger Kenntnisse genutzt zu haben. Psiichtliebe
und Dankbarkeit gegen den Mann, der ihn aus dem
Schulstaube gezogen, machte ihm dabei solche Arbeiten
erträglich, wie Ercerpten für dessen Neichsgeschichte,
für Deutsches Staatsrecht «. aus Büchern, deren Titel
ihm kaum des Behaltens werth seyn konnten. Aber in
den Stunden, die ihm die Berufsarbeiten übrig ließen,
muß er sich nicht bloß vielerlei Auszüge zu eigenem künf
tigen Gebrauch gemacht , sondern auch einige der großen
Schriftsteller Griechenlands im Zusammenhange gelesen
haben. Zu dem ersteren Zweck mußten ihm vornehmlich
die Schriften der Akademie der Inschriften nütz
lich seyn, in deren Mitte auch Caylus seine antiqua
rische Laufbahn begann. Ueberall darf das Verdienst
dieser gelehrten Gesellschaft um die fruchtbare und den
Bedürfnissen neuerer Zeit gemäße Behandlungsart des
Alterthums nicht verkannt werden, um so weniger, da
Deutsche Philologen der letzten Dccemiieu, die den
Strom solcher Kenntnisse auch zu den Weltleuten leite
ten und weniger tief machten, das Muster der Franzo
sen mehr als irgend mies andern Volks befolgten. W.s
wohlgeordnete Lectüre zeigte sich demnach gleich in den
ersten Schriften, mit welchen er auftrat; bald nachher
aber, als er zum Schauen alles dessen gelangte, worüber
er bisher nur Bücher befragen konnte, mit welcher lite^

93
«tischen Kunde aller Zeitalter sieht man ihn hervortre
ten und sich bei den gelehrten Antiquaren Italiens Ach
timg oder Neid verdienen! Wenn die meisten derselben,
wie auch der Graf Caylus, mühsam zusammentrugen,
was zur Erlauterung eines Gegenstandes diente, fließt
W. aus den ofter besuchten Quellen alles zu, was zur
Loche gehört ; selten entgeht ihm auf lange Zeit etwas
lies wirklich Brauchbaren : das Ueberflüssige hingegen
verschmäht er und allen Citatenpruuk, den der Unbele
sene so leicht aus dln rückwärts durchmusterten Büchern
lwieCacus die gestohlenen Rinder in seine Höhle schlepp
te) zur Blendung blöder Augen zusammenführt. Seine
Morime, nicht zwey Worte zu gebrauchen, wo sich mit
Einem ausreichen ließe, diente ihm auch in dieser Hin
sicht zur Richtschnur, und gibt allen seinen Schriften ein
schönes Maß und eine würdige Einfalt, die wenige Ar
beiten der Neuern haben.
Bedenke man zunächst, daß seine mehresten Werke
ihm nicht lange unter Händen waren, wie schon die
Menge verräth, die er in 13 Iahren herausgab, und
daß er oft im Iahre der Wegsendung einer Handschrift
weit gelehrter war als sein Buch , manchmal gar vor
dem Abdrucke, der sich meistens unangenehm verzögerte,
ohne ihm doch Zusätze und Verbesserungen zu gestatten.
Nicht jeder mochte unter diesen Umständen gern geschrie
ben haben. Was würde er, der besonders zur Aufklä
rung der Zeitgenossen jenseits der Alpen arbeitete, in

/

94

spätem Iahren gethan haben, wenn eine auf die Nach
welt ganz gerichtete, sorgsam glättende Kritik dem Auf
schwunge der Begeisterung nicht Mehr Eintrag thun
konnte, zumal wenn er die Hülfe einer mit allen neu er
schienenen Forschungen über das literarische Alterthum
versehenen Bibliothek gehabt hätte. Denn gerade diese
günstigere Lage war es ja, was manchem Gegner W's
die Feder in die Hand gab. Die besten unter ihnen
hätte sich W. zu Herbeischaffung tüchtigen Stoffes für
die Geschichte der Kunst wünschen mögen; so aber bear
beitete er darin einen Boden, worauf'er so wenige Vor
ganger hatte, daß eine kältere Ueberlegung vor einer
solchen Arbeit erschrocken wäre. Denn welche Masse
einzelner kleiner Data müssen wohl durchforscht beisammenseyn, um in diesem Theile von Geschichte etwas
Vollendetes hervorzubringen ! Allein schwerlich gedachte
er selbst ein Werk zu verfassen, dessen Werth in durch
gängiger Fehlerlosigkeit aller historischen Angaben be
stände, wenn er auch manchmal den Mund etwas voll
nimmt: es gibt eine Menge fleckenloser Bücher, in de
nen just so viel Gutes ist, als ein Compilator wieder
ausziehen mag ; und treffend ist auch bei jener Art
von Werken, was Longin von den poetischen sagt, daß
ein hoher Geist, der mitunter nicht geringe Fehler be
geht, den Vorzug vor dem geistlosen Fleiß verdiene, der
jeden Irrthum verhütet.
Allerdings fordern die Gesetze geschichtlicher Untersu

95
chungen, so wie die philologische Kritik, die Basis der
selben, eine seltene Mischung von Geisieskälte und klein
licher unruhiger Sorge um hundert an sich geringfügige
Dinge, mit einem alles beseelenden, das Einzelne ver
schlingenden Feuer und einer Gabe der Divination, die
dem Ungeweihten ein Aergerniß ist. Unserm W., man
muß es gestehen, fehlte jenes gemeinere. Talent, oder es
kam vielmehr bei dem Mangel vollständiger Porbereitung
zu seiner Kunstgeschichte nicht recht zur Thätigkeit, in
dem er bald nach seinem Eintritt in Italien sich in dem
Meere von Schönheit verlor, das den verwandten Sinn,
ohne irgend einen Blick auf die Geschichte, ganz hinzu
nehmen vermag. Ietzt sing er an, den Gelehrten, des
sen Kenntnisse bloße Notizen sind, als Schriftgelehrten
zu verachten, und sich nicht einmal um die historischen
Hülfsmittel zu bekümmern, die das Ausland darbot.
Man hat hierin einen undeutschen Stolz erkannt, und
ich werde ihn deßhalb nicht eben loben. Aber sehr ver
zeihlich dünkt mich diese Denkart bei einem Manne, der
viele mit Hülfsmitteln besser ausgerüstete Archäologen,
theils unter Kleinigkeiten und Schutt, in Diptychen und
Sandsteinen wühlen sah, theils solche, die sich gern zu
Forschungen über die edlern Denkmäler erhoben hätten,
von dem Anschauen derselben ausgeschlossen, ihres Zwecks
verfehlen, und sich in das Philosophiren über Gegen
stände, die man nicht genug kannte, zurückziehen. Denn
so halfen sich damals einige bessere Köpfe außer Italien,

96
wahrend andre bloß Nachrichten von Kunstwerken sam
melten, wie jemand deren über Geschichte der Poesie
und Beredsamkeit sammeln kann, der niemals einen der
großen Schriftsteller aus langer kunstgerechter Betrach
tung, sondern aus fremden Erzählungen, höchstens ans
untreuen Uebersetzungen kennen lernte, oder wie man
über den Styl eines Cicero, Livius, Tacitus ein Brei
tes reden kann, ohne ein Bild davon in sich selbst, oder
den vollen Geist in sein eigenes Wesen aufgenommen zu
haben.

,

»

,

'

Indem W. dieses that, war es ihm möglich sich zu
dem zu erheben, was die Blume aller geschichtlichen For
schung ist, zu den großen und allgemeinen Ansichten des
Ganzen und zu der tiefsinnig aufgefaßten Unterschei
dung der Fortgange in der Kunst und der verschiedenen
Style, worüber ihm nur dürftige Wahrnehmungen an
derer Beobachter vorgegangen waren. Doch über dieses
Hauptverdienst W.s maße ich mir keine entscheidende
Stimme an, da mir meine bisherige Lage den Weg zu
dem Innern dieses Studiums , nach meiner Art zu ar
beiten, verschloß. Nur von W. als Gelehrten wollte
ich einiges sagen, worauf mich die Lesung dieser Briefe
führte. Mehr jedoch hierüber in das Einzelne zu gehen,
ist meine Absicht nicht; sonst würde ich, neben einigen
wenigen mißlungenen Conjecturen und Auslegungen der
Alten, eine weit größere Anzahl glücklicher, aus treffli
cher

'

97

cher Sprach- und Sachkenntniß geschöpfter Erklärungen
und Kritiken als Muster aufstellen. Auch ist es der
Erwähnung werth , daß er niemals den auf alte Spra
chen verwandten Fleiß selbst aufgab, während er fremde
Beiträge gleichgültig entbehrte; daß er noch in Rom,
wo kaum der Ort dazu war, vollständige Wortregister
über die Griechischen Tragiker anlegte; daß er ausdrück
lich einer Sammlung doniect»nen in l^r»ecoruin «uott.
et luonumem», als von ihm angefangen, gedenkt.
Allein dann mißkannte er offenbar seinen Beruf, wenn
er von Zeit zu Zeit den Vorsatz faßte, an die philologischkritische Bearbeitung eines Griechen zu gehen. Einmal
hatte er dazu den Platon im Sinn. Gewiß mochte er
den Weltweisen, der ihn früher zu dem Idealischen in
allen seinen Studien begeistert hatte, anders lesen als
Nachbar Fischer mit seinem Möris, Thomas Magi
ster und allen übrigen Magistern, die das Attische und
gemeine Griechisch bei ihm unterschieden. Gleichwohl
scheint es nicht, als ob ein Commentar von W. über
Platon, in philologischer Hinsicht, beider Namen wür
dig genug hätte ausfallen können. Doch die ganze Idee
mochte ihm in Rom von leichterer Ausführung dünken,
gegenüber einem Giacomelli, den Stadt und Land den
gelehrtesten Kenner des Griechischen nannte. Der Mann
hatte wirklich eine ziemliche Kenntniß der Sprache und
gesunde Beurtheilung; aber gegen einen Markland
«der gar Valckenaer, die um dieselbe Zeit, wo jener
Gotth«.» Wllte. XXXVII. «d,

7

93
ein paar Stücke des Aeschylus und Sophokles herausgab,
über den Euripides arbeiteten, ist er eigentlich nur ein
lobenswerther Anfänger. Kaum konnte er von solchen
Schätzen alterthümlicher Gelehrsamkeit einen hellen Be
griff haben, dergleichen dort ausgebreitet wurden.
W. hatte einmal, seitdem er die Alten genauer zu
studiren begann, sein ganzes Augenmerk auf dasjenige
gerichtet, was auf Kunst und Künstler mehr oder weni
ger bezüglich ist; er hatte selbst hierin lange nicht alles
erschöpft, wozu ein weit gemächlicheres Sammeln und
Prüfen nöthig war ; aber er hatte etwas aus den Alten
gewonnen, was die Philologen von der Gilde gewöhnlich
zuletzt oder gar nicht lernen, weil es sich nicht aus, son
dern an ihnen lernen läßt — ihren Geist. Mit diesem
Geist schrieb er alles, vornehmlich die Geschichte der
Kunst; dieser zeigte sich auch in den Unvollkommenhei»
ten des Werts ; die meisten Fehler sind, möchte man sagen, von der Art, wie sie gerade ein Grieche vor der
Alerandrinischen Periode, d. i. vor der Ausartung des
Griechischen Genius hätte begehen können, und an derm
Verbesserung sich die nachherigen Grammatiker in den
Museen müßig üben mochten. Indessen wer sollte nicht
wünschen, daß den W. Schriften ein Gleiches von
Sprachgelehrten und Geschichtforschern widerführe, daß
sich sogar mehrere verbänden, jede Abweichung von der
strengsten Wahrheit ohne Leidenschaft anzuzeigen, wenn

99
W. bald etwas anderes aus Stellen der Alten entwickelt,
als sie enthalten, bald sonst den Sachen etwas zu viel
oder zu wenig zu thun scheint. Auch verdiente beigetragen zu werden, was sich aus der Münzkunde, der er
den wenigsten Fleiß widmete, zuweilen zur Widerlegung,
öfter vielleicht zur Bestätigung seiner Ideen ergibt. Es
sollte überall geschehen, was W. selbst, in Verbindung
mit Lessing, in den Iahren des ruhigen Ueberblicks
seiner Laufbahn hätte thun können, um seine Grundsätze
zu größerer Klarheit zu bringen, alle Bedingungen der
selben genauer abzuwägen, und da, wo er wie ein Seher
so viele größere und kleinere Erscheinungen in Einen
Blick aufnimmt, als Deuter und Dolmetscher ihm nach«
zugehen.
Oft hahe ich mich mit einem Gedanken getragen, den
ich beifügen will. Sollte nicht endlich der Wunsch einer
vollständigen Sammlung der Schriften Winckelmann.s
unter dem Volke rege werden, das ihm so vielen Ratio,
nalruhm bei den Ausländern verdankt? Und wäre es
dann nicht rathsam und der Wissenschaft förderlich, so»
wohl das, was andere bereits gegen seine Behauvtun«
gen mit Grund erinnert haben, als was eine tiefer eingehende Prüfung jeder Schrift an die Hand gäbe, in
Supplementen hinzuzuthun? Geschähe dieß in Ver
bindung mit ächten Freunden und Kennern der Kunst,
so wäre jede Forderung begnügt, und es würde dann
7*

100
deutlich werden, wie sich das durch ihn Gewonnene gegen
das, was etwa abzuziehen oder umzuprägen wäre,
verhielte.
Möge das in diesem Bande dem Publicum Vorge
legte hiezu Veranlassung, Lust und Muth geben!

.
'

Philipp

H a ck e r t.

^

M,,^

'
',

>«

^-^

Der
Durchlauchtigsten Fürstin

und Frauen

Maria Paulowna
Großfürstin von Rußland
Erbprinzessin
non

Sachsen «Weimar und Eisenach
Kaiserlichen Hoheit.

,

H- »

. ^

'

105

»
Durchlauchtigste Fürstin,
Gnädigste Frau,

Die glänzenden Namen Katharina, Paul und
Maria leuchten hier in dein Leben eines Privat
manns als günstige Sterne.

Diese höchsten Personen

erfreuen sich an dem Talent eines vorzüglichen Künst
lers, beschäftigen, begünstigen ihn und gründen sein
zeitliches Glück.

Sollte ich mich hiedurch nicht an

geregt fühlen, Ew. Kaiserlichen Hoheit Namen dieser
Lebensdarstellung vorzusetzen, und ihn zu jenen Ihrer
glorreichen Ahnen hinzuzufügen, da Hdchstdieselben mit
gleicher Gesinnung die Werke so wie die Kenntnisse
verdienter Künstler schätzen, und sie auf mannichfaltige
Weise aufmuntern und belohnen, vorzüglich aber durch
eine thätige Theilnahme in Ausübung der schönen
Künste, wozu Ew. Kaiserlichen Hoheit neben so vielen
andern Gaben die herrlichsten Talente verliehen sind.
Wie beglückt muß ich mich schätzen,

daß die Zeit

106

mich aufsparen wollte, um ein Zeuge und Bekenn«
solcher Vorzüge zu seyn, und mich unter diejenigen
zählen zu dürfen, die sich Höchstihro Gnade und
Huld zu erfreuen haben, Heren Fortdauer sich in tief
ster Verehrung empfiehlt

Ew. Kaiserlichen Hoheit

Weimar, den «« Febr. i8n.
unterthänigster Diener '
I. W. v. Goethe.

Jugendliche Anfänge.

Philipp H ackert ist zu Prenzlau in der Ucker
mark am 15 September 1737 geboren. Sein Vater,
eben desselben Vornamens, Porträtmahler aus Berlin,
war anfänglich im Dienste des Markgrafen, Prinzen
Heinrich von Schwedt, sodann des darauf folgenden
Regimentsinhabers, des Erbprinzen Ludwig von HessenDarmstadt. Sein Großvater väterlicher Seite, von Kö
nigsberg gebürtig, mahlte unter Friedrich Wilhelm dem
Ersten.
Philipp Hackert war von seinen Eltern dem geistli
chen Stande gewidmet, und sollte deßhalb auf der
Schule zu Prenzlau in allem Erforderlichen, besonders
aber in den Orientalischen Sprachen, unterrichtet wer
den; allein sein ausgezeichnetes Kunsttalent entwickelte
sich frühzeitig. Er hatte keine Neigung zu irgend ei
nem Studium, das nicht mit der Mahlerey in Verbin
dung stand, oder ihn dazu hätte leiten können. Unauf
merksam in jeden andern Lehrstunden, zeichnete er mit
dn Feder, was ihm ins Gedächtniß oder unter die Au
gen kam, und so ließ man ihn nur die nothwendigsten

108
besuchen und sonst recht viele Zeit zu seiner Lieblingsbe
schäftigung , dem Zeichnen und Mahlen.
Schon im eilften Jahre hatte er ein Portrat des Ge
nerals Ziethen zu Pferde, im verjüngten Maßstabe, in
Oel copirt; und da sein Vater eine außerordentlich
schöne Sammlung von Aurikeln und andern Blumen im
Garten hatte , so mahlte er Blumenstücke nach der Na
tur, und half seinem Vater bei verschiedenen kleinen Ar
beiten für obgemeldeten Erbprinzen von Hessen-Darm
stadt, der damals als General-Lieutenant ein InfanterieRegiment in Prenzlau commandirte.
Diese kleine Stadt, wo , außer den Arbeiten für den
fürstlichen Hof, wenig für die Kunst zu thun war,
konnte der fernern Entwicklung der Fähigkeiten des jun
gen Künstlers eben nicht sonderlich günstig seyn; weßwe«
gen ihn sein Vater im Iahre 1753, in seinem sechzehn
ten Iahre, nach Berlin in das Haus seines daselbst an
gesessenen Bruders schickte, unter dessen Aufsicht und
Leitung er seine Talente ausbilden sollte. Diese war
denn aber bloß mechanisch: denn der Oheim, der sich
nur mit Decoracionsmahlerey auf Tapeten und Wänden
abgab , auf welche er das damals in Berlin sehr übliche
Laub- und Schnörkelwerk, mit bunten Blumen ver
webt, in Oel- und Wasserfarben auftrug, hatte keine
allgemeineren Kunstbegriffe, und konnte den jungen Mann
keineswegs fördern, sondern bediente sich vielmehr der

109
Kenntnisse, der größern Fertigkeit und des bessern Ge
schmacks seines Schülers zu eigenem Vortheil.
Doch waren die hier zugebrachten zwey Iahre für
ihn keineswegs verloren, indem er seine technische Fer
tigkeit auf mancherlei Weise zu üben Gelegenheit hatte.
Auch konnte er sich, aus Gutmüthigkeit und Freundschaft
für seinen Onkel, ob ihm gleich diese Art von Thätigkeit
keineswegs anstand, nicht sobald zu einer Veränderung
seiner Lage entschließen, bis endlich der Bildhauer
Glume in Berlin, die Spuren eines größern Genies
in ihm entdeckend, auf alle Weise in ihn drang, jene
Arbeiten aufzugeben und seine Talente und seinen Fleiß
edlern Gegenständen der Kunst zu widmen , da es ihm
denn leicht gelingen würde , welche Art er auch wählen
möchte, in derselben einen vorzüglichen Grad zu errei
chen. Hierauf entschloß er sich eine kleine Wohnung zu
miethen, und war nun um so fleißiger beschäftigt, ge
treue Copien von guten Gemählden und mitunter man
ches Porträt zu machen , als ihm jenes zu seinem eige
nen Studium und beides zu seinem Unterhalte, für den
er nun allein zu sorgen hatte, durchaus nothwendig
wurde.
Er legte damals schon den Grund zu jener unermüdeten Thätigkeit, die, verbunden mit seiner außerordent
lichen Liebe zur Kunst, ihm in der Folge so sehr zu
Statten kam und ihn bis an sein Lebensende nicht ver
ließ. Zugleich versäumte er nicht, sich Gönner und

110
Freunde zu erwerben, die ihm durch Rath und Unter
stützung nützlich werden konnten.
Besonders glücklich schätzte er sich in der nähern Be
kanntschaft mit Herrn L e Sueur, damaligem Director
der Akademie in Berlin, um dessen Achtung er sich lange
beworben hatte , bis ihn derselbe , bei Gelegenheit eines
kleinen Dienstes,

den ihm der junge Künstler leisten

konnte, näher kennen und schätzen lernte.
Herr Le Sueur hatte sich nämlich mit Zuberei
tung der Farben nach eigenen Grundsätzen und Erfah
rungen, und mit chemischen Versuchen, die sich darauf
beziehen, abgegeben; hatte aber von der damals noch
nicht allgemein bekannten Manier, sich der Leimfarben
beim Mahlen zu bedienen, nicht den geringsten Begriff.
P. H. theilte ihm mit Vergnügen seine Kenntnisse mit ;
und da Herr Le Sueur bei dieser Gelegenheit dessen
gründliche Einsicht in andere Theile der Kunst und sein
ungemeines Talent entdeckte, so beförderte er, auf die
verbindlichste Weise, die Studien des jungen Künstlers
sowohl in seinem eigenen Hause als durch besondre Em
pfehlung , so daß derselbe auf diesem Wege an den Hofrath Trippel gelangte, welcher gerade damals für
König Friedrich den Zweyteu,
Oesterreich

durch

den Director

und den Handelsmann Gozkowsky,

eine Sammlung anschaffte, und sonst auch mit Gemählden handelte.

Dieser gab dem jungen Künstler Gelegen

heit, durch Copiren der besten Bilder so viel Geld, als

111
er zu seinem bequemen Unterhalt und zu Fortsetzung
seiner Studien bedurfte, zu verdienen.
In dieser Zeit hatte er unter andern zwey kleine, von
Querfurt vortrefflich gemahlte Landschaften copirt, die
er seinem verehrten Freunde Herrn Le Sueur vorzeigte,
und welche diesem, da er sie eben so meisterhaft mit
Kenntniß und Feuer nachgeahmt fand, dergestalt gesie
len, daß er den Künstler beredete, sich vorzüglich und
ausschließend der Landschaftsmahlerey zu widmen; wo
bei er ihm alle mögliche Unterstützung und Vorschub zu
leisten sich erbot. Dieser durch einen glücklichen Zufall
ertheilte Nach bestimmte Hackerten für diese Gattung,
und schenkte der Welt einen der besten Meister in
derselben.
Er verfertigte hierauf manche fleißige Studien,
nicht weniger mit vielem Verdienst ausgeführte Copien
nach Claude Le Lorrain, Swanenfeld, Mou
cheron, Berghem, Asselyn u. s. w., welche bald
durch den Hofrath Trippel ins Publicum zerstreut
wurden, und, ohne den Künstler weiter bekannt zu ma
chen, verschwanden, bis er endlich, geleitet von seinem
eigenen Genius und mit einem, durch jene Originale auf
die besondern Schönheiten der Natur aufmerksam gewor
denen Auge, mit vollkommen geübter Hand, viel nach
der Natur, wenigstens theilweise, was ihm von schönen
Bäumen der Thiergarten bei Berlin und Charlottenburg
darboten, in einer übrigens für den Landschaftsmahler

^

112
nicht günstigen Gegend, zu zeichnen ansing und allmählich zu eigenen Originalen hinaufstieg.
Unter solchen Studien vergingen drey Jahre, ohne
daß irgend jemand in Berlin ein ganzes oder fertiges
Bild von seiner Arbeit zu Gesicht bekommen hätte.
Denn da gar oft die erste Erscheinung der Werke eines
jungen Künstlers dessen künftige Reputation, wenn auch
nicht immer mit hinlänglichem Grunde, zu entscheiden
pflegt, so war Herrn LeSueur's verstandiger Rath,
einige Iahre im Stillen hin fortzuarbeiten, bis man mit
gegründetem Anspruch auf Beifall, und nicht bloß auf
precaire Nachsicht, im Publicum auftreten dürfe.
Als nun im siebenjährigen Kriege nach der Schlacht
bei Roßbach gegen 500 Französische Ofsiciere als Kriegs
gefangene nach Berlin kamen, und viele davon mit ih
rem Landsmanne Herrn Le Sueur Bekanntschaft mach
ten, und gelegentlich an Hackert.s Arbeiten Gefallen be
zeigten, so veranstaltete jener, daß alles, was der junge
Mann zu seiner Kunstbildung bisher angefangen oder
fertig gemacht hatte, auf einmal, gegen eine runde
Summe, den militärischen Kunstfreunden überlassen
wurde; wodurch zugleich manche mittelmäßige Arbeit,
die in der Folge seinen Namen hatte compromittiren kön
nen, außer Landes ging.
Diese auf einmal erhaltene kleine Summe Geldes
setzte P. H. in den Stand, die seiner Kunst unentbehr
lichen Hülfssiudien mit mehrerer Bequemlichkeit fort«

zu

Kl3
zusetzen. Er hatte auf der Mahlerakademie schon die
ersten Gründe der Geometrie, Architektur und Perspec
tive erlernt ; nun aber wiederholte er die Mathematik
vollständiger, indem er wöchentlich dreymal mit Profes
sor Wagner Privatstunden in seiner Wohnung hielt;
wobei er des Tages über an seinen Studien im Thiergarten arbeitete, die ihm nunmehr immer besser von
Statten gingen. Auch hatte er während dieser Zeit das
Glück, mit Herrn G leim, Ramler, und was für
seine Einsichten überaus zuträglich und ihm sehr er
wünscht war, mit Herrn Sulz er Bekanntschaft zu ma
chen, mit welchen und andern Gelehrten und Kunstfreun
den er die meisten Abende in Gesellschaft zubrachte.
Der Umgang mit solchen Männern gewährte ihm
nicht nur den Vortheil, daß er durch sie zu einem guten
gesellschaftlichen Tone gebildet, und bei andern eine für
sein persönliches Verdienst günstige Meinung erweckt
wurde; sondern der Geschmack und die ungemeinen
Kenntnisse dieser Männer schärften sein Gefühl und sein
Nachdenken; ja er war gewohnt, sich bei jeder Wahl auf
das Urrheil derselben zu verlassen. Dieses gilt vorzug« lich von Herrn Sulz er. Diesem Manne verdankt
Hackert einen großen Theil seiner früheren Bildung;
auch sprach er immer mit ausgezeichneter Verehrung von
ihm, und dessen Wörterbuch blieb dem Künstler bis an
sein Ende kanonisch.
Mit vielem Fleiße setzte er immer seine Arbeiten fort,
Go<ldi'« N'lle. XXXVII. N»,

8

114
obgleich im damaligen Kriege Berlin mehrmals beun
ruhigt wurde, besonders als der General H ad dick mit
seinem Corps, und im folgenden Iahre General Totle
ben mit einem Corps Russen und Oesterreicher Berlin
heimsuchten.

Doch hinderte dieses nicht den Fortschritt

seiner Kunst, auch nicht den Gewinn, den er davon zog,
besonders nachdem er mir zwey vorzüglich gelungenen
Gemählden, auf Anrathen seines Meisters und Freun
des, Herrn Le Sueur, nunmehr öffentlich aufgetreten
war.

Diese beiden Bilder, welche Aussichten vom Tei

che der Venus im Tbiergarten vorstellten, und die ge
wissermaßen als Erstlinge seiner Kunst angesehen werden
können, da vorher selten etwas von seiner Arbeit bekannt
geworden, machten unter Künstlern und Liebhabern eine
glückliche Sensation.

Herr G o z k o w s k y , der in jener

Zeit für Berlin so merkwürdige Mann, übernahm sie aus
eigenem Antrieb und bezahlte dafür die damals keineswegs unbeträchtliche Summe von 200 Thalern.
Indessen da in der Gegend um Berlin, außer man
cher herrlichen Baumpartie, die Natur wenig mahlerisch
Interessantes dem Künstler darstellte, so war schon lange
in ihm der Wunsch rege geworden, sein Talent durch
Reisen auszubilden, und oft lag er, im Gefühl dieses
Bedürfnisses, Herrn Sulzer an, ihm zu einerReisein
die Schweiz behülflich zu seyn : denn eine solche Reise,
auf seine eigenen Kosten, besonders in den damals durch
aus unruhigen Kriegszeiten und auf Rechnung eines

115
unsichern Gewinnes zu unternehmen, dazu hatte er nicht
hinlängliches Vermögen und zu viel Vorsicht, als daß
er es auf Gerathewohl hätte wagen sollen. Doch fand
er bald darauf wenigstens eine andere Reise zu machen
Gelegenheit.

Erster

Ausflug.

Herr Su lzer hatte um diese Epoche Herrn Spalding, damaligen Propst in Barth, und auf eben der
selben Reise, den Baron Olthoff in Stralsund, wel
chem Gelehrte und Künstler gleich willkommen waren,
besucht, und, nach wiederholten Empfehlungen der Ta
lente seines jungen Freundes, demselben die Erlaubniß
bewirkt, persönlich aufwarten zu dürfen.
P. H. trat also im Iulius 1762, in Gesellschaft des
Porträtmahlers Mathieu, die Reise nach Stralsund
»n, »o er den Baron mit Möblirung und neuer Ein
richtung seines Hauses beschäftigt antraf. Er wurde
von der ganzen Familie auf's freundschaftlichste aufge
nommen und wie ein Verwandter behandelt. Auch ge
reichte seine Gegenwart seinen Gönnern zum Vortheil:
denn er fährte bei den neuni Zimmerv^zierungen einen
durchaus bessern Geschmack ein, und decorirte selbst einen
gloßen Saal mit Architekturstücken und Landschaften,
die er auf Leinwand mit Leimfarben ausführte.
Zu eben der Zeit kaufte Baron Olthoff auf der
, 8 *

116
Insel Rügen das Gut Bolwitz, wo er, als unverheirathet, bei seiner alten Mutter, so viel es seine wichtigen
Geschäfte zuließen, gern wohnte, viel Gesellschaft an
nahm, und nebst einem jungen Spalding, die drey
Gebrüder Dunker, seine Neffen, durch einen geschick
ten Hofmeister, den er aus Sachsen hatte kommen las
sen, unter seinen Augen erziehen ließ. Hier wurde nun
wieder, da die Natur etwas schönere und mannichfaltigere
Gegenstände als bei Berlin darbot, mit neuem Fleiß ge
zeichnet, und hier radirte P. H. zugleich, zum Zeitver
treibe, sechs kleine Landschaften, welche Aussichten der
Insel Rügen vorstellen und sich unter den Blättern seiner
Werke besinden. Er hatte dabei keine andere Anweisung
als das Buch von Abraham Bosse : De IZi insnier« äe
ßrll^er n I'enu fort», et »u burm ; und die Probedrücke

wurden, aus Mangel an einer Presse, auf Gyps ge
macht. Indessen war ihm sein Aufenthalt beiOlthoff
in mehr als einer Rücksicht nützlich, da er ihm für die
Welt und gute Gesellschaft zu einer vortrefflichen Schule
diente.
Im May 1764 reiste Baron Olthoff nach Stock
holm, wohin er Hackert mit sich nahm und bei Hofe be
kannt machte. Der fleißige Künstler sammelte sich wie«
der eine Menge Studien, mahlte während des Sommers
eine Aussicht vom Karlsberg für den König, verfertigte
mehrere Zeichnungen für die Königin, und ging mit
Aufträgen vom Baron Olthoff im September wieder

117
nach Stralsund zurück. Hier, in dem Hause des Ba
rons, wo alles Liebe zur Kunst und Geschmack an
solchen Beschäftigungen gewonnen hatte, ward in fro
her zahlreicher Gesellschaft, welcher unausgesetzt Ge«
lehrte und Künstler beiwohnten, immerfort gezeichnet
und gemahlt. Hackert verfertigte des Abends eine
Menge Portrats in schwarzer und weißer Kreide, und
vollendete in seiner ihm eigenen Manier jenen großen
Saal und ein Cabinett in Leimfarbe. Zugleich hatte
er einen der Neffen des Barons, V. A. D unker, in
den ersten Grundsätzen der Kunst unterrichtet, so daß
dieser sein theologisches Studium, mit Bewilligung des
Onkels, gegen die Ausübung d« Kunst vertauschte.
Als dieser den glücklichen Fortgang nach Verlauf einiger Iahre gesehen, entschloß er sich, seinen Neffen un
ter Hackert's Aufsicht nach Paris zu schicken.

Reise nach Paris.
Sie reisten beide im May 1765 von Bolwitz nach
Hamburg ab, von wo aus sie ihre Reise nach Frankreich
fortsetzen wollten. Die Kaufleute, an die sie in Hamburg empfohlen waren , hatten eben ein Schiff geladen,
das mit Wolle und andern Gütern nach Rouen bestimmt
war. Sie ließen sich überreden, diese Reise zu Wasser
zu machen , wobei sie an Zeit und Kosten zu gewinnen
hofften; allein sehr schlecht entsprach der Erfolg ihren

118
Erwartungen: denn unausgesetzt conträre Winde zwan
gen das Schiff, nach einer mißlichen Seefahrt von sechs
Wochen an Englands Küste zu landen , wo sie denn nach
Dower gingen, um mit dem Packetboot von da nach
Calais überzusetzen.
Diese zufällig längere Seereise hatte indessen auf
Hackens Talent einen sehr wohlthätigen Einfluß ; denn
da sie durch immer widrige Winde gezwungen wurden,
zu drey verschiedenen Malen wieder zurück in die Elbe
einzulaufen, und mit einer großen Menge anderer Fahr
zeuge von allen Gattungen bei Glückstadt auf der Stoer
lange auf günstigen Wind warten mußten , so zeichnete
Hackert, aus Mangel anderer Gegenstande, Seestücke
nach der Natur , wie er es nur immer vortheilhaft hielt,
ahmte treulich die dem seinigen am nächsten gelegenen
Schiffenach, gruppirte mitunter Matrosen, wie sie sich
ruhend, oder in mannichfaltigen Verrichtungen darstell
ten; und somit erweckte dieser Zufall in ihm zuerst den
Geschmack an Seestücken, den er nachmals mit dem
glucklichsten Erfolg cultivirte.

Paris.
Im August 1765 langte P. H. mit dem jungen
Dunker in Paris» an. Dieser kam anfangs in das
Studium des Herrn Vien und nachmals zu Herrn

119
Halle; wobei er jedoch immer unter Hackert's Aufsicht
blieb, indem er fortfuhr, bei demselben zu wohnen.
Der bekannte Kupferstecher Wille hatte beide mit
sich aufs Land genommen , um daselbst gemeinschaftlich
zu zeichnen; allein die kleinlichen armseligen Bauerhüttchen , mit den daran liegenden Krautgarcchen und Obst
baumchen angstlich auf ein Quartblatt zusammenzustop«
peln, konnte P. H., dessen Auge und Hand an große
Gegenstande gewohnt war, wenig behagen; deßwegen
er lieber in seiner Art, wenn sich auch nur eine einzelne
schöne Baumpartie, ein bedeutender Felsen zeigte, diese
sogleich zum Gegenstand wählte, um sich in seiner Kunst
fortwährend zu starken.
Sobald er in Paris durch seine Arbeit zu gewinnen
ansing, ließ er seinen Bruder, Iohann Gotrlieb, der sich
eben dieser Art von Landschaftsmahlerey gewidmet hatte,
von Berlin dahin kommen , während er selbst in Gesell
schaft der Herren Perignon und Grimm eine Reise
zu Fuß in die Normandie bis Havre de Grace machte,
in der Absicht, bei jeder schönen Gegend nach Gefallen
zu verweilen, um die interessantesten Aussichten mit
Bequemlichkeit aufzeichnen zu können.
Die glänzenden Glücksumstände des Baron Olthoff hatten sich indessen sehr versinstert. Er war zu
Betreibung der noch rückständigen, von ihm während des
siebenjährigen Krieges , gemeinschaftlich mit dem Kam«
merrath G iese, für die Schwedische Armee gemachten

120
Geldvorschüsse nach Stockholm gegangen. Allein da
jetzt die Mützenpartey die Oberhand behielt, so wurde er
eines beträchtlichen Theils seiner Forderungen für ver
lustig erklärt, und so war ihm die fernere Unterstützung
seines Neffen D unter in Paris unmöglich, daher
Hackert durch eigenes Verdienst für dessen Unterhalt sor
gen mußte.
Dieß war ihm durch die Bekanntschaft mit den vornehmsten Künstlern in Paris, welche ihn überall einführ
ten, leichter geworden. Er gewann unter andern den
Beifall und die Gunst des Bischofs von Mans aus der
Familie der Fürsten von M o n a c o G r i m a l d i. Die
ser ließ ihn auf mehrere Monate nach dem Landsitz Ivri
kommen, um die schönsten Aussichten nach der Natur für
ihn zu zeichnen und zu mahlen ; welche Arbeit ihm sehr
gut gezahlt wurde, während dessen zugleich sein Bruder,
der in Paris zurückgeblieben war, durch Verfertigung
verschiedener Staffeleygemählde, nach den von P. H. zu
Mans gemachten Zeichnungen, von gedachtem Herrn an
sehnliche Summen bezog , welche beiden Brüdern schon
zu Anfange des zweyten Iahrs ihres Aufenthalts in Paris eine ganz bequeme Enstenz sicherten, zu deren wach
sender Verbesserung ihnen Fleiß und Talente allmählich
immer neue Wege andeuteten.
Denn indessen waren nach Paris viele kleine, von
Wagner in Dresden verfertigte Gouache-Landschaften

121
gekommen, und diese Art Mahlerey gesiel so durchgän
gig , daß jederman kleine Cabinette und Boudoirs mit
Gouache« Gemählden und Handzeichnungen verziert be
gehrte. Besonders hatte Herr B o u ch e r , erster Mah
ler des Königs Ludwig XV, eine ganz entschiedene Vor
liebe für diese Arbeiten, zeigte Wagners kleine Ge«
mahlde als ganz allerliebste Producte der Kunst in allen
Gesellschaften und hatte selbst in seinem eigenen Cabi
nette vier Stücke davon. Die Gebrüder Hackert sahen,
wie leicht es sey , von diesem leidenschaftlichen allgemei
nen Geschmacke des Pariser Publicums durch ihre Ta
lente klugen Vortheil zu ziehen. Sie bereiteten sich da
her sogleich Gouache-Farben, und nachdem sie einige
kleine Stücke in dieser Manier gemahlt und Herrn B o ucher gezeigt hatten, nahm dieser die neue Arbeit mit
so viel Beifall auf, daß er alle vier Stücke für sich kau
fen wollte; sie aber vertauschten solche lieber gegen einige
seiner Zeichnungen, und so wurden auch diese kleinen
Landschaften im Cabinette ihres geneigten Freundes auf
gestellt.
Diese Gemahlde vermehrten in kurzer Zeit den Ru
und die Bekanntschaft der beiden Künstler in Paris so
sehr, daß sie unausgesetzt gut bezahlte Arbeit hatten,
und mehr dringende Bestellungen, als sie beide fördern
konnten. Zu einiger Erholung und Ruhe machten sie
alsdann wieder, zu Fuß und in kleiner Gesellschaft, die
angenehme Tour längs der Seine in die Normandiy, un,h

122
von da in die Picardie, um neue Studien nach der Na
tur zu ihren Arbeiten zu sammeln.
Man hatte sich indessen, von der Provence aus, bei
Herrn Ioseph Vernet nach dem besten Künstler in Pa
ris erkundigt, welcher seinem eigenen Urtheil zufolge
das Talent hätte, die so berühmten Vernetischen Bilder
Ln tempete und 1^«« bnißneuze», durch Balechou.s
Kupferstich bekannt, beide in Oel in der Größe der Ori
ginale zu copiren. Der Künstler schlug P. H. zu dieser
Arbeit vor, und sie gelang so gut, daß beide Copien
mit einem ansehnlichen Preis , welchen die Herren C ochin und Veruet bestimmten, bezahlt wurden. Als
beide Gemählde zur Versendung nach Alir en Provence
eingepackt wurden, schnitt irgend ein niederträchtiger
Mensch, vermuthlich aus Eifersucht, heimlicherweise
das Bild der l'emxet« mit einem Messer in der Quere
durch. Das Bild wurde von dem Eigenthümer wieder
nach Paris geschickt und glücklich restaurirt; den Thäter
dieser abscheulichen Handlung aber hat man nie entdeckt.
Auf diese Weise setzten die Gebrüder ihre Arbeiten
drey Iahre mit ungemeiner Thätigkeit fort; der Beifall
vermehrte sich ; Philipp Hackert.s Werke wurden vor
züglich honorier; sie wußten eine kluge Anwendung des
Erworbenen zu machen und befanden sich in günstigen
Umstanden. Hierdurch war P. H. so glücklich seinen
ehemaligen Wohlthater, den Baron Olt ho ff, welcher
im Iahre 1768 die ihm gleichfalls vom siebenjährigen

123
Krieg her noch rückständigen Gelder in Frankreich zu
erheben, nach Paris gekommen war, hier aber ungeach
tet der Mitwirkung des Barons von Breteuil, vormaligen Französischen Botschafters in Schweden, eben
so wenig Glück als ehmals in Stockholm fand, mit einer
ersparten Summe von 100 Louisd'or bei seiner Rück
reise zu unterstützen, ohne sich auf den Wiederersatz
dieses Geldes von diesem rechtschaffenen und sehr unbil
lig behandelten Freunde einigen Anspruch vorzubehalten.
Endlich war nun auch in beiden Brüdern der Wunsch
lebhaft geworden, ihre Studien der schönen Natur in
Italiens reizenden Gegenden fortzusetzen und sich in
Roms lehrreichem Aufenthalte völlig auszubilden. Diese
Neigung, welche zu befriedigen sie vollkommen im
Stande waren, wurde nun durch den Rath ihrer Freunde
völlig bestimmt , und die Reise nach Italien zu Ende
Augusts 1768 angetreten. Beinahe aber wäre dieselbe
durch den Tod ihres Vaters, da nunmehr die Sorge für
die jüngern Geschwister auf sie siel, vereitelt worden.
Unsere Reisenden zogen nunmehr über Lyon durch
Dauphins, einen Theil von Languedoc, um zu Nismes
und Arles die Ueberbleibsel des Alterthums zu beschauen,
über Marseille, Toulon, Antibes, nach Genua, wo sie
eine Menge neuer Studien sammelten; dann gelangten
sie über Livorno , Pisa und Florenz im December 1768
glücklich und gesund nach Rom.

124
Rom und Neapel.
Nachdem beide Brüder, Philipp und Iohann, so
gleich in der ersten Zeit ihres Aufenthalts zu Rom, die
vorzüglichsten Merkwürdigkeiten der Kunst und des Alterthums besehen hatten, setzten sie ihre Studien, sowohl
in der Französischen Akademie nach den Antiken, als
Abends nach dem Modelle fort. Auch hatte sich der im
Palast Farnese wohnende Cardinal O r si n i , nach dem
Tode Papst Clemens des XIII, Rezzonico, in das
Conclave begeben, wodurch unsern Künstlern die Be
quemlichkeit verschafft wurde, eines der vorzüglichsten
Werke neuerer Kunst, die Galerie der Carracci, in ge
dachtem Palaste zu benutzen ; welches meist in Gesell
schaft des Bildhauers Sergel und des vom Franzö
sischen Hofe pensionirten Mahlers Callais geschah.
In Gesellschaft dieser beiden Künstler machten sie
auch im Frühjahr eine kleine Reise nach Frascati, Grotta
Ferrata, Marino, Albano, Nemi und so weiter, um
zuerst die Schönheiten der Natur an diesen Orten im
allgemeinen kennen zu lernen. Nach ihrer Zurückkunft
mahlten sie einige kleine Landschaften in Gouache, und
führten einige Zeichnungen aus, in denen sie auf jener
Reise die Umrisse gebildet hatten.
Diese Arbeiten gesielen dem damals in Rom sich auf
haltenden Lord Ereter so sehr, daß er sie sammtlich
kaufte und bei den Gebrüdern auf beinahe ein ganzes
Jahr Arbeit bestellte, wodurch sie bestimmt wurden.

125
ihren Aufenthalt in Rom auf drey Iahre festzusetzen.
Das in Paris

Verdiente setzte sie bereits in

den

Stand, zwey Iahre in Rom zu bleiben, und ihre
erste Absicht war, die Zeit bloß zu Förderung ihrer
Studien anzluvenden, ohne durch ihre Arbeit Geld ge
winnen zu wollen ; doch bei häufigen Bestellungen ver
änderten sie jenen Entschluß um so lieber, je vortheilhafter es für sie war, die übernommenen Arbeiten an
dem Orte selbst vollenden zu können.
Die dem König von Neapel gehörige, bei Rom
auf einer Höhe gelegene Villa Madama war in da
maliger Zeit, durch die Menge herrlicher Bäume und
das durchaus Mahlerische der ganzen Gegend,
wahrer Ott des Vergnügens.

ein

Vorzüglich reizend war

der Ort des Theaters, wo zum ersten Male Guarini's Pastor Fido aufgeführt worden war, mit den
schönsten Lorbeerbäumen bewachsen.

Freilich hat sich

alles seit jener Zeit sehr verändert, die Villa selbst ist
nach und nach in Verfall gerathen, und die anliegende
Gegend ist in Weinberge und Ackerfelder verwandelt
worden.
Da man nun aber zu jener Zeit, auf Empfehlung
bei dem Aufseher über diesen reizenden Ort eine ganz
bequeme Wohnung erhalten konnte,

so wählten beide

Brüder diesen Aufenthalt auf zwey Monate, um, nebst
andern Studien,

die ihnen aufgetragene Ansicht der

Peterskirche für Lord Ereter zu mahlen, worauf sie vier

126
Monate in Tivoli zubrachten, um da nach Herzenslust
die prächtigsten Gegenstände der Natur in Oel-, Leim«
und Wasserfarben auf mannichfaltige Weise nachzubilden.
P. H. mahlte unter andern daselbst den berühmten
Wasserfall, ein drey Fuß hohes Bild, ganz nach der
Natur fertig, mit dem er zwey Monate lang, des Lich
tes und Effectes wegen , alle Nachmittage um dieselbe
Stunde beschäftigt war.
Im October machten sie beide, in Gesellschaft des
Raths Reife nstein, eine Fuß«ise nach Licenza, der
ehemaligen Villa des Horaz, und weiter nach Subiaco,
und kamen, nachdem sie manche schöne Aussicht gezeich
net hatten, über Pagliano und Palestrina nach Tivoli
zurück. Diese kleine vergnügte Reise machten sie alle
drey durchaus zu Fuße, wobei ein Esel ihre Portefeuil
les und Wäsche trug , einem Bedienten aber die Sorge
für ihre Nahrung aufgetragen war.
So wichtig und durchaus nothwendig es für den
Künstler überhaupt ist, den Gegenstand seines Werks
nach der Natur selbst zu studiren, so wenig war es da
mals in Rom üblich, nach der Natur zu zeichnen; am
wenigsten aber dachte man daran, eine etwas große
Zeichnung nach der Natur zu entwerfen und auszufüh
ren: Man hatte solche solide Studien der Landschaft,
seit den Zeiten der Niederländer und ClaudeLorrains,
vernachlässigt, weil man nicht einsah, daß dieser Weg
eben so gut zum Wahren, als zum Großen und Schönen

127
führt. Die von Frankreich pensionirten Mahler in Rom
hatten wohl mitunter manche Theile eines schönen Gan
zen, unvollständig, auf einem Duodezblättchen, nach
der Natur skizzirt, und sie wunderten sich nun allge
mein, als sie die beiden Hackert mit großen Portefeuilles
auf dem Lande umherziehen, mit der Feder ganz fertige
Umrisse zeichnen, oder wohl gar ausgeführte Zeichnun
gen in Wasserfarbe, und selbst Gemählde, ganz nach der
Natur vollenden sahen, welche immer mit schönem Vieh
aussiaffirt waren, wovon Iohann Hackert besonders
ganz vortreffliche Studien gemacht hat.
Im Frühlinge des Iahrs 17 70 gingen'sie beide nach
Neapel, wo sie an den Englischen Minister, den Ritter
Hamilton, empfohlen waren. Iohann mahlte da
selbst für Lady Hamilton, nebst einem Paar kleinen
Gouache«Gemählden, drev ihrer Hunde nach dem Leben,
und Philipp für den Ritter die durch eine vorjährige
Eruption des Vesuv entstandenen bekannten Montagnuoli, nach verschiedenen Ansichten , deren einige nach
mals sehr schlecht für das Werk Ompi ile^rei in Kupfer
gestochen wurden.
In Neapel wurde Philipp von einem heftigen Fie
ber befallen, von welchem er durch seinen, damals aus
England zurückgekommenen Freund, den geschickten Arzt
Cirillo wiederhergestellt und zu einer jedem Reconvalescenten heilsamen Veränderung der Luft nach Vietri
und Lacava gesendet wurde.

123
Wer erinnert sich nicht mit Vergnügen der mahlerifchen Gegend von Nocera de. Pagani bis nach Salerno
hin , und wie mannichfaltigen Stoff zu herrlichen Landschaftsgemählden sie dem Auge des Künstlers darbietet !
Diese prächtigen Gesilde, die in ihrer Fülle, so wie die
Küste von Umalsi, schon vormals Salvator Rosa.s
Einbildungskraft so glücklich bereichert hatten, mußten
auf Hackert's Geist nicht weniger als die gesunde reine
Luft auf seinen Körper wirken.
Auch war sein Fleiß daselbst ungemein thätig; und
oft vergaß er sich unter der Arbeit, so daß er an einem
warmen Augustabende von einer plötzlich herabsinkenden
Wolke sich durchnäßt und erkältet fand. Hierdurch ward
in seinem noch schwachen Körper ein allgemeiner Rheu
matismus erzeugt, von dem er erst nach mehreren Mo
naten, durch seinen Freund Cirillo, besonders mittelst
der Seebäder wieder hergestellt wurde, so daß er im
November desselbigen Iahres mir seinem Bruder die
Rückreise nach Rom antreten konnte.
Hier bekam er, wenige Zeit nach seiner Ankunft,
die bekannte große Bestellung für die Russische Kaise
rin, wodurch der Grund zu seiner Celebntät und seinem
nachmaligen Vermögen gelegt wurde.

Schlacht

129
Schlacht bei Tschesme.
Kurz nachdem Hackert in Rom wieder eingetroffen,
hatte der General Iwan Schuwaloff von seiner
Monarchin, Katharina derZweyten, den Befehl er
halten , zwey Gemählde verfertigen zu lassen , die so ge
nau als möglich jene von den Russen über die Türken
im vorhergehenden Iahre, 1770, den 5tcn Iulius bei
Tschesme erfochtene Seeschlacht, und ferner die zwey
Tage später erfolgte Verbrennung der Türkischen Flotte
vorstellen sollten.
Hackert übernahm diese Arbeit, mit dem Beding,
daß man ihm alle zu dieser ganz eigenen Darstellung
wesentlich nothigen Details auf das genaueste mittheilte.
Diese jedoch, so wie man sie ihm anfangs gnb, wa
ren auf keine Weise hinlanglich, daß der Künstler da
nach ein lebhaftes, und der verlangten Wahrheit durch
aus entsprechendes Bild hätte verfertigen könnest.
Nun trug es sich aber zu, daß in eben dem Iahre
der Sieger, Graf Aleris Orlow, mit einem Theil
seiner Flotte in das Mittellandische Meer und nach Li»
vorno kam. Um diese erwünschte Gelegenheit, von wel
cher P. H. den vollständigsten Unterricht sich verspre
chen durfte, zu benutzen, reiste er sogleich dahin; fand
aber eben so wenig Befriedigendes vorhanden: keinen
Plan des Gefechts, keine Anzeige der Gegend, keine au
thentische Darstellung der Attake und der dabei obwal
tenden Ordnung. Alles und jedes vielmehr , was dem
G««he.i M«ll. XXXVII. Nd.

9

130
Künstler durch einzelne Personen mitgetheilt wurde, ward
sogleich wieder durch den Streit der mittheilenden Schiffscapitäne selber , deren jeder im großen Feuer, jeder im
Mittelpunct des Treffens, jeder in der größten Gefahr
gewesen seyn wollte, verwirrt, wo nicht aufgehoben.
Ein Ofsicier des Ingenieurcorps, ein Schweizer,
der der Schlacht beigewohnt und einigen Plan davon
hätte aufzeichnen können, war nach Basel, seiner Vater
stadt gegangen. Das einzige was der Künstler noch
vorfand, war eine Aussicht von Tschesme, die ein Commenthur des Maltheserordens, Massimi, ein Mann
von Talenten und Geschmack, gezeichnet und hergegeben
hatte. Dieser aber war in dem Augenblicke krank nnd
konnte die Arbeit nicht befördern helfen, anderen baldi
ger Sendung nach Petersburg, wenigstens in vorlaufi
gen wesentlichen Umrissen, dem Grafen Orlow eben
so viel als P. H. gelegen war.
So verging nun viele Zeit, bis endlich nach Verlauf
eines Monats, unter der Leitung des Contre - Admirals
Greigh, eines Schotten in Russischen Diensten, mit
Beihülfe obgedachter Zeichnung des Ritters Massimi,
zwey theils geometrisch aufgerissene , theils in's Perspec
tiv gezeichnete Hauptplane zu Stande kamen, nach wel
chen der Künstler, anstatt zweyer, sechs Gemahlde in
einer Zeit von zwey Iahren zu liefern sich verbindlich
machte, deren Vorstellungen folgende seyn sollten. ^
Das erste: die am 5 Julius 1770 von der in Linie

131
geordneten Russischen Flotte gemachte Attake auf die in
einem Halbcirkel vor Anker gelegene Türkische Flotte.
Das zweyte : die Seeschlacht selbst, besonders wie in
derselben ein feindliches Vice -Admiral- Schiff von einem
Russischen Vice «Admiral -Schiff verbrannt, dieses aber
wieder von jenem angezündet wird und beide verbrennen.
Das dritte: die Flucht der Türken in den Hafen von
Tschesme, und wie sie von der Russischen Flotte ver
folgt werden.
Das vierte: die Absendung einer Russischen Escadre
nach dem Hafen von Tschesme, nebst der Bereitung' der
Russischen Brander, um die feindliche Flotte in Brand
zu stecken.
Das fünfte: die Verbrennung der Türkischen Flotte
im Hafen, in der Nacht vom 7 Iulius.
Das sechste endlich: die triumvhirende Russische
Flotte, wie sie, bei'm Anbruch des Tags, von Tschesme
zurückkehrt und ein Türkisches Schiff und vier Galeeren
mit sich führt, die von der Flotte gerettet waren.
Auf solche Darstellungen in sechs großen Gemählden, jedes acht Fuß hoch und zwölf Fuß breit, wurde
die Bearbeitung beider Plane vorgeschlagen, und diese
durch einen Courier nach Petersburg zu Einholung der
kaiserlichen Genehmigung gesendet.
Indessen ließ Graf Aleris Orlow dem Künstler
für die Arbeit, die ihn vollkommen zufrieden gestellt
hatte, 30N Zechinen auszahlen, so wie P. H. schon vor-

.

132
her, unter dem Namen des Postgeldes, für die Reise
von Rom nach Livorno, von der Kaiserin 100 Zechinen
erhalten hatte.
Bald darauf traf die vollkommene
höchste Genehmigung dieser vorgeschlagenen Arbeit ein ;
der in Rom sich besindende General Iwan Schuwalo ff erhielt sie, mit welchem sogleich im October 1771
ein schriftlicher Vertrag über Größe, Zeit und pünctliche
Vorstellung der sechs oben beschriebenen Gemählde auf
gesetzt, und der Preis für jedes derselben auf 3/5 Rö
mische Zechinen regulirt wurde, so daß das Ganze sich
auf mehr als 12,000 Guloen belieft
Das erste Gemählde, welches der Künstler in Arbeit
nahm, war jenes von der Schlacht selber, in dem bedeu
tenden Momente, da beide Vice-Admiral-Schiffe brann
ten, und die Schlacht im heftigsten entscheidendsten
Feuer war. Vollendet war es im Anfang des Iänners
1772; und da gerade zu dieser Zeit Graf Orlow mit
einer Flotte aus dem Archipelagus nach Lioorno kam;
so versäumte P. H. diese Gelegenheit nicht, sich mit sei
nem Bilde daselbst einzusinden , um sowohl vom Grafen
Orlow, als von dem Contre-Admiral GreigH zu er
fahren , ob und wie weit er in diesem Bilde , durch die
Ausführung jener mit ihm mitgetheilten Notizen, die
Wahrheit des Vorgangs erreicht, und dem Verlangen
dieser Herren Genüge geleistet habe.
Zugleich ließ er einen Entwurf des Gemähldes, wel«
ches die Verbrennung der Türkischen Flotte im Hafen

133

.

vorstellte, von Rom nach Livorno zu Wasser abgehen,
weil sie zwar fertig , doch nicht trocken genug war , um
zur Landreise aufgerollt werden zu können.
Der vollkommene und allgemeine Beifall, den jenes
große, zu Pisa in einem Saale des Grafen Orlow
aufgestellte Gemählde, sowohl von diesem Herrn als
von allen anwesenden Seeofficieren auf eine entschei
dende Weise erhielt, war für den Künstler höchst schmei
chelhaft, so wie die getreue Darstellung dieses vom Gra
fen Orlow erfochtenen Siegs demselben um so interessanter war, als er gerade um eben die Zeit die Nachricht
erhielt, daß das einzige Schiff, Rhodus, welches sie
von der verbrannten Flotte der Türken gerettet hatten,
nunmehr, weil es in der Schlacht sehr viel gelitten, zu
Grunde gegangen war, so daß solches zur Erhaltung des
Andenkens an diesen ruhmwürdigen Vorgang nur allein
auf dem Bilde eristirte.
Indessen war yuch jenes kleinere Gemählde, die
Verbrennung der Flotte vorstellend , angekommen, und
wurde im Ganzen gleichfalls mit vielem Beifall aufge
nommen; nur war Graf Orlow mit dem Effect eines
entzündeten und in die Luft auffliegenden Schiffes, wel
chen Moment mau auf dem Bilde vorgeschrieben hatte,
unzufrieden. Es war beinahe unmöglich, eine der Wahr
heit eines solchen, vom Künstler nie mit Augen gesehe
nen Ereignisses deutlich entsprechende Vorstellung, selbst
nach den besten Beschreibungen der See-Officiere, zu

^

134
gebei«. An diesem Momente mußte die Ausführung eine
der größten Schwierigkeiten sinden.
Graf Orlow
entschloß sich jedoch endlich auch dieses Hinderniß auf
eine ganz eigene, grandiose Weise zu heben, und die wirk
liche Vorstellung einer solchen Begebenheit, durch ähnli
ches Auffliegen einer gerade auf der Rhede vor Anker
liegenden Russischen Fregatte, dem Künstler zu geben,
wenn er sich anheischig machen würde, diesen«Effect mit
eben der Wahrheit wie das Feuer auf dem Gemählde
der Schlacht darzustellen.
Der Graf hatte sich die Erlaubniß dazu sowohl von
seinem eigenen Hofe, als auch vom Großherzog von
Toscana, erbeten, und nun wurde gegen Ende des
May's gedachte Fregatte, die man mit so viel Pulver,
als zum Aufstiegen nöthig war, laden ließ, sechs Mei
len von Lioorno auf der Rhede, bei einem ganz unglaub
lichen Zulauf von Menschen , in Brand gesteckt und in
weniger als einer Stunde in die Luft geschleudert; zu
verlässig das theuerste und kostbarste Modell, was je
einem Künstler gedient hat, indem man den Werth der
noch nutzbaren Materialisn dieser alten Fregatte auf
2000 Zechinen schätzte.
Das Schiff brannte beinahe drey Viertelstunden in
den obern Theilen, ehe sich das Feuer der Pulverkammer,
die heilige Barbara genannt, mitthcilte. Erst durch
lief die lodernde Flamme, wie ein Kunstfeuerwerk, nach
und nach alle Segel, Taue und die übrigen brennbaren

135
Materien des Schiffs; als das Feuer an die Kanonen
kam, die man von Holz gemacht und geladen hatte,
feuerten sie sich nach und nach alle von selbst ab. End
lich, nachdem die Pulverkammer erreicht war, that das
Schiff sich plotzlich auf, und eine lichte Feuersäule, breit
wie das Schiff und etwa dreymal so hoch , stieg empor
und bildete feurige, mit Gewalt und Geschwindigkeit
ausgeschleuderte Wolken, die durch den Druck der obern
Luft die Form eines ausgebreneten Sonnenschirms er«
hielten, indem sich Pulverfasser, Kanonen und andere
emporgewvrfene Trümmer des Schiffs mit darin her
umwälzten, und der ganze oberste Theil mir dicken
schwarzen Rauchwolken überdeckt war. Nach etwa drey
Minuten verwandelte sich diese schreckliche Feuersäule
in eine blutrothe Flamme, aus deren Mitte eine durch
aus schwarze Säule von Rauch aufstieg, die sich eben
so wie jene in ihrem obern Theile ausbreitete , bis nach
etwa eben so langer Zeit auch diese Flamme erlosch, und
nur noch der schwarze Rauch, wohl über zwanzig Minu
ten lang, dicht und fürchterlich, über der Region des
verbrannten Körpers emporschwebte.
Aufmerksam auf den Effect dieses Vorgangs , nach
allen seinen Theilen, retouchirte der Künstler nochmals
das Gemählde von der Verbrennung der Flotte, zu völli
ger Zufriedenheit des Grafen Orlow, und vollendete
sodann die übrigen ihm aufgetragenen Bilder in der von
ihm festgesetzten Zeit.

,

.

136
Er hatte, wahrend derselben , sieben Reisen nachLivorno gemacht, deren jede mit 100 Zechinen für's Post
geld bezahlt wurde. Ferner mahlte er für die Russische
Monarchin sechs andere Bilder, von eben der Höhe zu
acht, und der Breite von zwölf Französischen Fuß. Zwey
derselben stellten ein , von einer Russischen Escadre ge«
gen die Türken erfochtenes Treffen bei Mitylene und die
daselbst erfolgte Landung vor, noch zwey andere ein Ge
fecht der Russischen Escadre mit den Dulcignoten; das
fünfte einen Seevorfall in Aegypken ; das sechste endlich
das,, ein Iahr nach dem vorigen, nochmals bei Tschesme
erfolgte Gefecht.
Die zwölf Gemählde sind in Peterhof in einem ei
gens dazu bestimmten großen Saal aufgestellt, in wel
chem der Eingangsthüre gegenüber das Portrait Pe
ters des Großen, als des Stifters der Russischen
Seemacht, und sodann das Portrait von Katharina
der Zweyten sich besindet, unter deren Regierung die
Russische Seemacht außerordentlich gefördert und jene
glorreichen Siege erfochten worden.
Hackert erwarb sich durch diese Arbeit, nebst einem
ansehnlichen Gewinn , einen eben so frühzeitigen als so
liden Ruhm, der sich durch das Aufsehen, welches das
sonderbare , viele Monate vorher in allen Zeitungen Eu
ropens angekündigte, kostbare Modell verursachte, mit
ungemeiner Geschwindigkeit verbreitete.

137
Familien-Verhältnisse.
Im Iahre 1772 ging Iohann Hackert mit vielen,
von Engländern bestellten Arbeiten , selbst nach London;
und als diese im folgenden Iahre, bei Gelegenheit der
gewöhnlichen 'offentlichen Ausstellung, allgemein bekannt
wurden, vermehrte sich der Ruf des Künstlers und das
Verlangen nach seinen Arbeiten. Allein seine Gesund«
heit ward in diesem Lande immer schwacher, so daß er
im October des nämlichen Iahres in Hath , wohin er
sich solche wieder herzustellen begeben hatte, noch ehe er
volle neun und zwanzig Iahre zurück gelegt, mit Tode
abging.
Herr Manzel Talbot hatte die Freundschaft,
für seine Beerdigung, und die schon damals berühmte
Deutsche Künstlerin, Angelica Kauffmann, die
Güte für die Uebersendung seines nachgelassenen Besitzes
und seiner unvollendeten Arbeiten an den Bruder, Sorge
zu tragen. Dieser frühzeitige Tod war allerdings ein
Verlust für die Kunst. Sein Bruder bewahrte manche
Arbeit dieses jungen Künstlers, und wer sie sah, zwei
felte nicht , daß ein längeres Leben ihn seinem Bruder
Philipp, an Talent und Ruhm, würde zur Seite ge,
setzt haben.
Die Nachricht von dem unerwartet frühen Todesfalle
dieses geliebten Bruders machte auf das Gemüth Phi
lipps einen so schmerzlichen Eindruck, daß er auf
lange Zeit aller Arbeit unfähig, zu Ende desselben Jahrs

^

<138
eine Reise nach Neapel unternahm/ um sich an veränder
ten Gegenständen und Gesellschaften von seiner Trauer
zu «holen. Daselbst hatte er Gelegenheit, im Jänner
1774 verschiedene Zeichnungen und Studien, nach einem
eben damals geschehenen Ausbruch des Vesuvs, zu ver
fertigen, welche er nach seiner Zurückkunft in Rom
mehrmals auf großern Gemählden benutzte.
Wenige Wochen, ehe sein erwähnter Bruder Jo
hann nach England abreiste, waren zwey jüngere Brü
der, Wilhelm und Carl, bei ihm in Rom eingetrof
fen. Iener hatte sich der Geschichts - und Porträtmahlerey gewidmet, und arbeitete einige Zeit unter Raphael Mengs Anleitung; und da nachmals dieser
Rom verließ, um nach Spanien zu gehen, folgte er sei
nem Meister nach Toscana, und zog endlich von Lioorno
mit einer kleinen Russischen Escadre nach Rußland, wo
er im Iahre 1780 , als Zeichenmeister einer Akademie,
im 32sten Iahre seines Alters starb. Carl hatte einige
Iahre in Rom, unter Anleitung seines Bruders, Land
schaften in Oel und häufiger noch in Gouache gemahlt.
Er etablirte sich nachmals 1778
die innerlichen Unruhen daselbst
Lausanne. Philipp aber ließ
Georg, welcher bei Berg er

in Genf, und als sich
immer erneuerten, in
seinen jüngsten Bruder
in Berlin die Kupfer

stecherkunst erlernt hatte, nach Rom kommen.

139
Reisen.
Im Iahre 1774 machte P. H., in Gesellschaft des
Rachs Reifenstein, eine Reise nach Aquila und
Arezzano, um den Lago Fucino und das höchst merkwür
dige Stück der Römischen Baukunst, das von Kaiser
Claudius zu Ableitung der in jener tiefen Gegend
immer angehäuft siehenden Wasser errichtet war, und
noch jetzt unter dem Namen des emi»,ario 6i 6I«mäio
bekannt ist, zu besehen. Von da aus zogen sie über das
mahlerisch schöne Land von Tora, Isola di Sora, Casamaro u. s. w. nach Rom zurück.
Ferner machte er im Jahre 1775 eine solche Tour
nach Civita Castellana, Soracte, Poggio Mirteto, Ponte
Correse und andern Gegenden um Rom, so daß beinahe
im Umkreis von 6N Italiänischen Meilen um diese Stadt
kein beträchtlicher Ort, keine reizende Aussicht war, die
der Künstler nicht gezeichnet und für seine Studiensamm
lung benutzt hätte. Eben so verfuhr er im folgenden
Iahre auf einer Wanderung in die Apenninischen Ge
birge, da er denn bis nach Ravenna gelangte und über
Urbino und Perugia zurückkehrte.
Auf diesem Wege
machte er unter andern eine Zeichnung von Cesena, dem
Geburtsort Pius des Sechsten, und verfertigte
sodann nach derselben ein drey Fuß hohes und vier Fuß
breites Oelgemählde zu großer Zufriedenheit des Papstes.

140
P

i

u

s

VI.

Als P. H. demselben das Bild vorstellte, wurde er
sehr gnädig aufgenommen; der Bali Antinori, ein
Toscaner , präsentirte ihn , und er wurde ohne alle ge
wöhnliche Ceremonien zum Papst geführt. Dieser fand sich sehr geschmeichelt und wünschte, daß es in Kupfer
gestochen würde. P. H. erwiderte, daß es auch sein
Wille wäre, und daß Giovanni Volpato bereits
den Pendant dazu, die Aussicht auf die Peterskirche,
von Ponte Molle aenommen, unter Händen hätte. Der
Papst fragte, ob die beiden Platten wohl in zwey Mo«
naten fertig seyn könnten.
P. H. antwortete: „es
wird schwer halten in einem Iahre. Außerdem, so hat
mein Bruder, der noch jung ist und erst anfangt große
Platten zumachen, noch keine Kupferstich - Druckerey
eingerichtet. Wir empfehlen uns daher der hohen Pro
tection Ew. Heiligkeit." Der Papst schenkte dem P. H.
für das Bild eine massiv goldne Dose, worauf die erste
Medaille war, die er während seiner Regierung hatte
schlagen lassen, nebst sechs Stück großen goldenen Me
daillen, und sagte: „Wenn Ihr was nöthig habt, so
kommt gerade zu uns: Ihr findet alle Protection."
Dabei klopfte er ihm beide Backen sehr freundlich , und
sagte: „Mein Sohn, ich will Euch sehr wohl." Denn
den Segen konnte er ihm als einem Ketzer nicht geben.

141
Donna Giulia Falconieri.
Die Signora Giulia Falconieri war eine
sehr gute Freundin von P. H. Diese Dame, die viel
Geist, Belesenheit und soliden Verstand besaß, hatte
alle Abende eine kleine, aber sehr interessante Gesellschaft
von Cardinälen, Prälaten und Gelehrten. Künstler
fanden sich nie bei ihr, Hackert ausgenommen. Er
hatte ihre Bekanntschaft in Frascati zuerst gemacht bei
Don Paul Borghese, nachherigem Prinzen Aldo
brandini, ferner in Albano, wo sie die Villegiatur
des Octobers hielt. Sie war Liebhaberin der Mahlerey,
hatte Geschmack darin , doch ohne gründliche Kenntniß.
Nach verschiedenen Iahren, da ihre Tochter an den Nef
fen des Papstes verheirathet wurde, an den Duca di
Nemi Braschi, wurde die Bekanntschaft immer grö
ßer. Sie war eine geborneDame von Melini, und
da keine mannlichen Erben in ihrer Familie waren, so
brachte sie durch Vermächtniß die ganze Melinische Erb
schaft in das Haus Falconieri. Sie war Besitzerin
der Villa Melini auf dem Monte Mario, wo die schönste
Aussicht von Rom ist, und alle Fremden, die eine Idee
von dieser Stadt behalten wollen, besuchen diesen Hügel.
P. H. fiel es ein, die Aussicht von dort zu mahlen, weil
sie ein Bild macht, und alle interessanten Monumente
deutlich zu sehen sind, und sodann sie in Kupfer stechen
zu lassen; welches auch geschah. Er bat sich die Erlaubniß von ihr aus, den September und October auf

142
ihrer Villa zu wohnen, iveil sie in der Zeit zu Frascati
in ihrer Villa La Rusina, und im October die Villegiatur in Albano zubrachte. Mit Vergnügen ertheilte sie
ihrem Agenten, der ein Caplan war und täglich die
Messe in einer Capelle durch Stiftung ihrer Voreltern
lesen mußte, Befehl, dem P. H. die ganze Villa nebst
allem, was er nöthig hatte, mit Ausschluß der Wäsche,
die er sich verbat, zu übergeben.
Mit dieser Bequemlichkeit mahlte er in Gouache die
Aussicht von Rom, und brachte seine Zeit oergnügt zu,
indem Freunde und Fremde ihn besuchten. Der Caplan,
der zugleich die Aufsicht über die Weinberge führte, war
des Nachmittags immer betrunken, und der drolligste
Mensch, den man sich denken kann. Außer daß es ihm
an Bildung und Belesenheit fehlte, hatte er natürliche
witzige Einfälle, die man bewundern mußte. — Georg
Hackert stach das Bild in Kupfer, und Graf Fries
kaufte dasselbe für 150 Zechinen. Es ist noch in der
Sammlung dieses Hauses in Wien.
Die Platte war fertig, imd weil Signora G i ulia Falconieri schon längst verlangt hatte, dieselbe
möchte Plus dem Sechsten zugeeignet werden,
theil.s weil der Papst, noch als Prälat, öfters bei ihr
gewesen und sogar in jüngern Iahren ein Verhältniß zu
ihr gehabt haben soll, theils weil ihre Tochter an seinen
Neffen, den D u c a B r a sch i , verheirathet war ; auch
P. H. , der lange in Rom gelebt, und viel mit der Rö-

143
mischen Noblesse Umgang hatte, den Römischen Otyl
sehr genau kannte: so ließ er durch seinen Freund, den
Bali Antinori, anfragen, wann es Vr. Heiligkeit
gefällig wäre, die Gebrüder Hackert zu empfangen. Der
Papst war außerordentlich gnädig und höflich; er dankt«
beiden für den Nutzen, den sie im Staate gestiftet hätten.
„Wir sind, sagteer, von allem genau unterrichtet, was
Ihr für unfern Staat gethan habt. Ihr habt den Kupferstlchhandel mit Auswärtigen eingeführt, wovon nie
mand eine Idee hatte; Ihr habt in Fabriano die Papier
mühle eingerichtet, wo jetzt besser Papier zur Kupferdruckerey gemacht wird als in Basel, und das Geld
bleibt im Lande. Wollte Gott, meine Unterthanen hät
ten dieselbe Industrie, so würde der Staat glücklich seyn.
Ihr zeichnet Euch besonders unter den fremden Künstlern aus. Andre suchen Geld zu ziehen, zwicken auf
alle Weise die armen Römer , und gehen davon ; Ihr
hingegen suchet, ohne Ansehen der Nation, zu helfen
was Ihr könnt, und der jungen Künstler Copien bei
Fremden anzubringen." — Er führte beide Brüder und
zeigte ihnen neue Bilder, die er gekauft hatte, und
schenkte einem jeden drey goldene Medaillen.
-

Cardinal Pallavicini.
Dem Styl gemäß mußte dem Majordomo maggiore
auch ein Eremplar gegeben werden; dieses ivar sein

.,^

144
Neffe, jetzt Cardinal B rasch i, der nahe am Papsi auf
dem Vatican logirte ; deßgleichen dem, Cardinal 8eßi <:.
wrlo äi 8wto, welches Pallavicini war, den P. H.
schon längst kannte. Der Cardinal empsing beide Brü
der und das Kupfer mit vieler Höflichkeit, setzte sich an
das Kamin und nöthigte alle zum Sitzen. Er hatte
einen bigotten Benedictiner bei sich. Von dem Kupfer
und der Kunst wurde wenig gesprochen. Da der Geist
liche hörte, daß es zwey Preußen wären , fragte er den
Cardinal: ob sie zur allein seligmachenden Römisch-katho
lischen Religion gehörten. Der Cardinal sagte: „das
ist eben zu bejammern , daß zwey solche brave Menschen
ewig verdammt seyn müssen." Beide Brüder lächelten.
Der Mönch fuhr fort, sie zu überzeugen, daß keine Se
ligkeit zu hoffen wäre, wenn man nicht Romisch-katho
lisch sey. Der Cardinal stimmte fleißig bei; die Gebrü
der saßen still und hörten nn. Endlich sagte der Cardi
nal: „Sie, als der älteste, sollten dem jüngern Bruder
ein Exempel geben, und sich zum wahren Glauben be
kennen." Da konnte es P. H. nicht länger aushalten,
stand auf, stellte sich vor Se. Eminenz und sagte: Emi
nenz! wir sind in einem Lande geboren und erzogen, wo
vollkommene Gewissensfreiheit herrscht. Ein jeder mag
glauben, was er will; keiner bekümmert sich darum. Nie
mand wird fragen, zu welcher christlichen Secte er sich
bekenne; wenn er als ein ehrlicher und guter Bürger
lebt, so ist es genug. Ew. Eminenz können versichert
seyn.

145
seyn, daß ich nichts gegen die Römische Religion habe;
ich glaube, daß sie eben so gut ist als alle andern. Weil
wir aber so erzogen sind, daß ein Mensch, der bei uns
die Religion verändert, ein Abscheu ist, und in der Ge
sellschaft kaum geduldet wird, sey es auch ein Iude oder
Mohamedaner, so ist es unmöglich, daß ich in meinem
Leben meine Religion andere , weil die allgemeine Opinion aller wohldenkenden Menschen ist, daß kein braver
Mann die Religion , in der er geboren und erzogen wor
den , verändert. Nehmen Ew. Eminenz die Meinung
der Welt hinweg, so werde ich morgen katholisch." Da
P. H. dieses sehr spöttisch sagte, so fühlte der Cardinal
den falschen Schritt, den er gethan hatte, bat sehr um
Verzeihung, davon gesprochen zu haben, und sagte:
„ich habe es bloß aus gutem Herzen gethan, um Euch
zu retten. Ich hoffe, daß Sie es nicht als eine Belei
digung ansehen werden." So wurde friedlich Abschied
genommen. Einige Tage darauf kam ein Abbitte, Don
Gennaro Geraci, ein Freund von P. H., der alle
Wochen ihn einigemal besuchte , ein Mann von natür
lichem guten Verstand, der auch gelesen hatte: der Car
dinal de Bernis nannte ihn nur den natürlichen Philo
sophen. Cardinal P a l l a v i c i n i war unruhig über den
falschen Schritt und fürchtete , der Papst möchte es er
fahren ; daher, um die Sache wieder, gut zu machen, gab
erDonGennaroGeraci diese Commission , weil er
wußte , daß dieser ein Freund von beiden Brüdern war.
V»«ih«.» N«N«. XXXVIl. Nd.

10

146
Er versicherte zwar den Cardinal, daß es unnöthig sey,
denn er kenne beide Brüder zu sehr, als daß sie das übel
nehmen, noch weniger, daß sie davon sprechen würden;
aber der Cardinal bestand darauf, er möchte ausdrücklich
zu ihnen gehen, um Verzeihung bitten und versichern,
daß der Cardinal es nicht böse gemeint habe. Don
Gennaro kam an; nachdem er guten Morgen geboten,
sagte der C — e: „der Cardinal hat den ersten dummen
Streich gemacht; um ihn wieder gut zu machen, begeht
er den zweyten, der noch dümmer ist. Ich soll Euch um
Verzeihung bitten, daß er mit Euch von Religionssachen
gesprochen hat; er hat es aus gutem Herzen gethan.
Er bittet, daß Ihr nie davon sprechen möget." Der
schnurrige Abt, der dieses so recht auf gut Neapolitanisch
sagte, machte beide Brüder herzlich lachen. P. H. ant
wortete und bat, Sr. Eminenz seinen Respect zu vermelden und zu versichern, daß er gar nicht mehr daran ge
dacht hätte, und daß er nie davon sprechen würde.
Welches er auch heilig gehalten hat, so lange der Car
dinal lebte.
!
Einige Zeit darauf wollte P. H. den Hafen von Ancona und Civita Vecchia zeichnen , wozu die Erlaubniß
des ersten Ministers gehört; er ging also zum Cardinal
und bat ihn darum. Dieser war so höflich und sagte:
„Machen Sie mir das Vergnügen und kommen gegen
drey Uhr zu mir zur Tafel, so werden Sie die Erlaub«
niß bereit finden." Es geschah. Don Gennar?

147
war auct> eingeladen. Die Tafel war auch gesprächig
und angenehm ; an alles andere wurde nicht mehr ge«
dacht. Endlich entschlief dieser Cardinal selig im Herrn.
Spanien hatte ihn besonders dazu gestellt, damit sie ma
chen konnten nach ihrem Gefallen.
^

Charles Gore.

Henry Knight.

Philipp Hackerts großes Talent, die Naturgegen
stände leicht, geschmackvoll und geistreich aufzufassen,
bezauberte nun die Reisenden , und regte sie zur Nach
ahmung auf. Der Künstler förderte und unterrichtete
sie gern, wohl wissend, daß er sich keine Nebenbuhler,
sondern Bewunderer heranzogt Besonders war er immer
von Engländern umgeben, und der Trieb, die Natur
zu schauen und nachzubilden, wuchs unter den Liebha
bern mit jedem Iahre. In guter Gesellschaft wurden
kleine Reisen im April, May und Iuny vorgenommen.
Den Sommer brachte man in Albano, manchmal in
Castel Gandolfo zu, wo außer seinen nächsten Freunden
wohl empfohlene Fremde freien Jutritt hatten. Beson
ders wurden die Abendstunden gut angewendet. Man
versammelte sich um einen großen runden Tisch, und
alles bediente sich um die Wette des Bleistifts und der
Sepie.
- Hier machte der Künstler eine Bekanntschaft, die
auf sein Leben und Glück großen Einfluß hatte.
10*

Es

148
war die des Herrn Charles Gore und dessen liebens
würdiger Familie.

Die älteste Tochter zeichnete und

mahlte gar geschickt landschaftliche Gegenstände.

Der

Vater, der sich früher dem Schiffbau ergeben hatte,
fand vorzügliche Lust am Zeichnen von Schiffen und
Fahrzeugen aller Art, die er bei großer und genauer
Kennmiß mit einer leichten Manier auf seine Seestücke
zu vertheilen wußte.

Mit ihm und einem andern Eng

länder, Henry Knight, vereinigte sich P. H. zu
einer Reise nach Sicilien, auf gemeinschaftliche Kosten;
welche sie denn auch im Frühling des Iahres 1777
antraten.
Von dieser Reise können wir eine genauere Rechen
schaft geben , indem das Tagebuch des Herrn Knight,
eines sehr gebildeten Mannes, in Englischer Sprache
geschrieben, vor uns liegt, der, indem die beiden andern
zeichneten , die Gegenden umher durchstrich und davon
manche genaue Beschreibung lieferte , nicht weniger über
sittliche , polizeyliche und andere Gegenstände bedeutende
Betrachtungen anstellte.

.
-

T a g e b u

-

einer

Reise

n a ch

S i c i l i e n

v » n

Hen r y

K n i g

A b f a h r r.
Den 3ten April 17/7 hatten wir Rom verlassen und
fuhren am 12ten von Neapel in einer Felucke von zwölf
Rudern ab, um die Reise durch Sicilien zu machen, und
im Vorbeigehen Pastum und die Liparischen Inseln zu
besuchen. Sobald man den Neapolitanischen Hafen ver
lassen hat, öffnet sich die herrlichste Scene nach allen
Seiten. Die Stadt erhebt sich stufenweise über das
Gestade, indem der Berg Vesuv daneben raucht; Sor?
rent, Capri, Ischia, Procida beschäftigen das Auge bis
zum Cap Misene, und bilden ein Amphitheater, berei
chert mit Palästen, Gärten, Wäldern und Ruinen, eine
solche Versammlung von Gegenständen, wie sie nie ge
sehen wird. Wir genossen diesen Augenblick in der größ«

,.

150
ten Vollkommenheit, indem das Wetter sehr schön, und
der Frühling in voller Blüthe war. Die unendliche Mannichfaltigkeit von Farben und Tinten wurden durch den
Perlton, der Claude Lorrain's Gemählde so sehr
auszeichnet und diesem köstlichen Klima ganz eigen ist,
mit einander verbunden. Die Bai von Neapel hält un
gefähr 20 (Englische) Meilen bis Capri, und je weiter
»vir nach der offnen See fuhren, schienen Farben und
Formen in die Atmosphäre zu sinken, sie wurden nach
und na,ch undeutlich, bis die Sonne zuletzt ihre Strahlen
zurückzog, und alles in Finsterniß hinterließ. Während
der Nacht schliefen wir in der Felucke, und ehe die
Sonne aufging, kamen wir zu einem kleinen Dorf, Agropoli genannt, 5 Meilen von Pästum. Wir nahmen so
gleich Pferde, diese ehrwürdigen Denkmäler zu besuchen.

Pästum.
Den I3ten Aprtl.
Die erste Ansicht derselben ist äußerst überraschend.
Drey Tempel, welche leidlich erhalten sind, stehen einer
neben dem andern, in der Mitte eines reichen und schö
nen Thales, umgeben von romantischen Hügeln, welche
mit blühenden Büschen und immergrünen Eichen bedeckt
sind. Einer derselben ist der »lons ^IKurnu«, und noch
jetzt mit jenen Bäumen bewachsen, deren Virgil im drit
ten Buche seiner Georgica gedenkt:

151
L»t luco» 8il»rl «lre» iüeibulhu« virentein
NomÄNlim ezt: oe»tr0n l^r»ii v»vtere vocl»nte».)

Er heißt nun Monte Postiglione und steht am Zu«
ftmmenfiuß des Silarus und Tanager (jetzt Selo und
Negro). Die Ufer des Silarus sind durchaus mit dich
ten Wäldern besetzt, die während des Sommers, durch
die vorerwähnten 0e»tri oder ^«ili, eine Art stechender
Fliege, heimgesucht werden. Der Tanager ist ein un
bedeutendes Wasser, das manchmal zur Sommerszeit
austrocknet, daher Birgil von «icoi rix» ^3n«zri spricht.
Die Architektur von Pästum ist die alte Dorische,
die Säulen kurz und cannelirt, mit breiten stachen Capitälen und ohne Basen. Sie sind aus einer Art porö
ser Steinmasse verfertigt, wie die von Lago del Tartaro
bei Tivoli (Travertin.) Ich glaube, die Säulen wur
den cannelirt und vollendet, wenn sie schon aufgerichtet
waren: d«nn wir fanden in Sicilien Tempel, an denen
einige Säulen cannelirt waren und andere nicht. Die
Steine sind vortrefflich gearbeitet, und mit der größten
Genauigkeit zusammengesetzt, und zwar auf die Weise
wie die trefflichsten Werke des Alterthums, ohne Bindungsmittel. Die Farbe ist ein weißliches Gelb, das
hie und da ins Graublaue spielt. Die Witterung hat
den Stein angegriffen; er ist mit Moos und Kräutern
bewachsen, und nicht von Rauch geschwärzt, noch durch
neuen Anbau entstellt, wie die Ruinen zu Rom. Da

152
her die Tinten sehr harmonisch, angenehm und mahle
risch in's Auge fallen. .
Betrachtet man die Thnle dieser Tempel in der
Nähe, so erscheinen sie roh, massiv und schwer; aber in
der gehörigen Entfernung gesehen, ist die allgemeine
Wirkung groß, einfach, ja zierlich. Das Rohe erscheint
dann als eine künstliche Nachlässigkeit, und das Schwer
fällige verwandelt sich in eine gerechte und edle Festigkeit.
Außer den drey Tempeln sind noch die Grundmauern
eines kleinen Theaters und bedeutende Ueberbleibsel der
Stadtmauern zu sehen. Innerhalb derselben ist der
ganze Raum mit zerbrochenen Säulen und andern Frag
menten zerstörter Gebäude bedeckt, woraus wir die ehe
malige Herrlichkeit dieser alten Stadt abnehmen können.
Besonders merkwürdig sind die Ruinen eines kleinen
Tempels von wunderbarer Art. Er stand zwischen dem
großen Tempel, den einige für eine Basilica halten wol
len, und dem Amphitheater, und war im Ganzen von
der gewöhnlichen Dorischen Form ; nur sind die Säulen
nach Korinthischer Ordnung cannelirt, d. h. zwischen
den Vertiefungen abgeflacht. Auch sind die Capitäle
von derselben Ordnung, nur sehr roh und einfach. Das
Gesims ist Dorisch, aber von mehr Gliedern als bei den
übrigen Gebäuden von Pästum. Zwischen den Triglyphen sind Basreliefe, deren Zeichnung sehr rein und
zierlich gewesen zu seyn scheint; aber sie sind so zerfres

.

153

sen und verstümmelt, daß man nicht über die Ausfüh
rung urtheilen kann.
Nun ist die Frage: ob dieser Tempel gebaut worden,
ehe die Korinthische Ordnung zu ihrer Vollkommenheit
gelangt, oder nachdem sie schon wieder im Abnehmen
gewesen. Ich bin aus mancherlei Ursachen geneigt, das
erste zu glauben; denn die Korinthische Ordnung zeigt
sich an keinem Monumente vor den Zeiten Augusts voll
kommen, und scheint erst zu den Zeiten der Antonine in
Abnahme zu gerathen. Was die Erzählung betrifft,
gedachtes Capitäl fey durch einen Korinthischen Archi
tekten erfunden worden, indem er eine Akanthstaude ge
sehen, die um einen Blumenkorb her gewachsen, so ver
dient sie wenig Aufmerksamkeit. Die ersten Anfänge
der Korinthischen Ordnung sindet man unter den Ruinen
von Theben und Persepolis. Sie wurden wahrscheinlich
um die Zeit Aleranders des Großen nach Europa ge
bracht; aber die stolzen Griechen wollten sich nicht als
Nachahmer in irgend einer Sache bekennen. — Die
Stadt Pästum muß lange in einem Zustand von Verfall
gewesen seyn, ehe die Korinthische Ordnung zu ihrer
Vollkommenheit, geschweige denn zu ihrem Verderbniß
gelangte: denn Strabo gedenkt, daß der Ort schon ver
lassen und ungesund zu seiner Zeit gewesen sey, und die
Geschichtschreiber der Römischen Kriege in Italien nen
nen ihn niemals als einen Platz von einiger Bedeutung.
Ferner sind die Gebäude der spätem Römischen Zeilen,

154
als die Architektur schon verdorben war, in einem ganz
verschiedenen Styl von dem obgedachten; auch bedienten
sich die Romer, als Herren der Welt, denen die reichen
Steinbrüche von Afrika , Griechenland und Sicilien zu
Gebote standen, keiner so geringen Materialien; da hin
gegen die Griechischen Republiken, auf einen engen
Raum eingeschränkt, sich genöthigt sahen, das Material
anzuwenden, das ihr eigener Boden lieferte.
Die genaue Zeit vom Aufsteigen und Fallen Päftums
ist nicht bekannt, obgleich beides früh genug mag gewe
sen seyn. Die Ueberbleibsel dieser Stadt sind ihre Er
haltung der bösen Luft schuldig: denn wäre der Platz
bewohnbar gewesen, so hätten sie das Schicksal der mei
ste« Griechischen und Romischen Werke gehabt; man
hätte sie niedergerissen und die Materialien zu neuen
Gebäuden angewendet. Diese iödtliche Luft wird durch
einen salzigen Strom erzeugt, der von den Bergen herabsiießt, und hinter den Mauern stockt, wo er durch Sin
terung die Steinart hervorbringt, wovon die Stadt ge
baut war. Diese Steinwerdung geschieht außerordent
lich schnell, so daß einige geglaubt haben, man habe sich
gewisser Formen bedient, und in denselben die Säuleu
durch Incrustation hervorgebracht, indem diese Rohr
und Binsen, welche durch das Wasser versteinert worden,
enthalten; ich glaube aber nicht, daß diese Meinung
Glund habe. Die Stadt war viereckt, wie man an
den Mauern sieht , welche sonst scheinen an der See ge

155

.

standen zu haben , ob sie gleich gegenwärtig , durch die
Wirkung des versteinernden Stroms, 500 Pards davon
entfernt sind. Der neue Grund läßt sich recht gut von
dem alten unterscheiden, indem er durchaus entweder
Versteinerung oder Sumpf ist, anstatt daß der alte Bo
den, «nerhall» der Mauern und zwischen ihnen und den
Bergen, trocken und fruchtbar erscheint, der Pästani»
schen Rosengärten nicht unwerth , von welchen die Rö
mischen Poeten so viel zu erzählen wissen.

Porto Palinuro.
Den !5ten April.
Nachdem wir einen Tag unter diesen edlen Ueber«
bleibseln Griechischen Geschmacks und Herrlichkeit zu
gebracht, kehrten wir zu unserer Felucke zurück und fuh
ren während der Nacht am Cap Palinuro hin, das noch
den Namen von Aeneas Steuermann behalten, welcher,
wie Virgil meldet, hier umkam. Als sich aber ein wi
driger Wind erhob, mußten wir einen kleinen Hafen,
gleiches Namens, aufsuchen, der von Süden her durch
das Vorgebirg und von Norden durch das Land gedeckt
wird. Die Gegend umher ist sehr schön, die Thaler
reich und fruchtbar, die Hügel mit immergrünen Eichen,
Oliven und blühenden Büschen bedeckt, wozwischen sich
Weideplätze hinziehen. In der Ferne erstreckt sich die
w«ite Kette der beschneiten Apennin«n, welche die Aus

156
ficht auf eine edle Weise begränzen. Acht Tage wurden
wir in diesem kleinen Hafen , durch üble Witterung und
die Feigheit Neapolitanischer Seeleute, aufgehalten, und
wir bedauerten sehr, Pästum verlassen zu haben, wo
wir die Zeit so angenehm unter den Ruinen hätten zu
bringen können. Doch um sie so gut als möglich anzu
wenden , schweiften wir an der Küste umher, zogen un
sere Felucke auf das Land und machten daraus eine Woh
nung, so gut es gehen wollte. Eine Felsenhöhle diente
uns zur Küche, und waren wir nicht so ungeduldig ge
wesen, Sicilien zu erreichen, so hätten wir unsere Zeit
ganz angenehm zubringen können, nunc veterum li.
bri», nunc »oinno et inertitiuz liori».

Bei unserm Herumschweifen an der Küste fanden
wir eine Höhle von besondrer Beschaffenheit. Sie ist
aus einer Art geringen Marmors gebildet, der mit dem
selben versteinerten Kies, den man an andern Stellen des
Ufers findet, untermischt, anstatt Seemuscheln , Menschenknochen enthält, die in kleine Stücke zerbrochen,
und mit dem Kies zu einer festen Masse versteinert sind,
welche zwischen den Marmorbänken in Schichten von
1 — 3 Fuß Stärke lieget. Diese Schichten dehnen sich
etwa auf 60 Fuß aus, scheinen aber tief in den Berg
zu gehen , der von beträchtlicher Höhe ist. Ich fand
einen ähnlichen Felsen zu Nemezzo auf dem Comersee;
nur daß dort die Knochen einen größern Antheil bildeten,
und, anstatt zwischen Marmorbänkett zu liegen, in dem

157
ganzen Felsen gleich vertheilt waren. Ich habe gehört,
daß die Insel Osero, im Asiatischen Meere, ganz in der
selben Weise aufgeschichtet ist, wie denn derselbe Fall
auch in verschiedenen Gegenden Dalmatiens vorkommt.
Einige Vermuthung , wie diese Knochen hieher gekom
men seyn mögen, zu äußern, würde unnütz seyn, indem
die Ursachen der großen Veränderungen, welche dieser
Erdball offenbar erlitten hat, von unsrer Fassungskraft
allzuweit entfernt sind. Wir können nur so viel schlie
ßen, daß die mit Bewegung begabte Materie, regiert
durch Gesetze physischer Notwendigkeit, während des
Laufs einer unendlichen Zeit, alle möglichen Arten von
Veränderung durchgegangen ist. In diesem nnendlichen
Wechsel muß sie eben so gut in Unordnung als in Ord
nung gewesen seyn , welche immer wechselsweise auseinder entspringen.

Strom doli.
Den 23sten Aprll.
Wir verließen Porto Palinuro den 22sten um 2 Uhr
in der Nacht; aber da das Wetter sehr still war, so er
reichten wir Stromboli nicht eher als am Abend des an
dern Tages. Wir waren noch 30 Meilen von derselben
entfernt, als uns schon der beschneite Gipfel des Aetna
erschien, an welchem der Dampf herunter rollte. Die
untern Regionen des Bergs, obgleich über dem Hon

158
zont, wurden nachher unsichtbar , wegen der Dichtheit
der untern Atmosphäre. Man sagte mir, daß man ihn
öfters vom Vorgebirge Palinuro sehen könne, welches
bei unserm Aufenthalt nicht eintraf, indem die Luft nie
mals heiter genug war.
Die Insel Stromboli ist ein conischer Berg , der aus
der See aufsteigt und ganz aus vulcanischer Materie be
steht. Der Rauch kommt gegenwärtig aus der Nord
west-Seite hervor, nahe am Gipfel, welcher unfruchtbar
aus loser Asche besteht. Der übrige Theil des Berges
ist reichlich bebaut und mit Wein bepflanzt, welcher sehr
geschätzt wird. Bei Nacht sah man das Feuer des Kra
ters, aber unbedeutend, weil das Wetter sehr schön war.
Wenn es regnet, oder Südwinde wehen, entsteht ge
wöhnlich «in kleiner Ausbruch ; das, Getöse aber dauert
zu allen Zeiten fort, sehr stark und einem Donner gleich.
Wir hätten gern den Berg erstiegen und den Krater un
tersucht; doch hinderte uns daran eine Verordnung des
Königs von Neapel, welcher verbietet mit den Einwoh
nern Gemeinschaft zu pflegen, bei Strafe, in den übri
gen königlichen Staaten Quarantäne zu halten. Da
dieß nun eine Ceremonie war, die wir zu beobachten keine
Lust fühlten , so segelten wir noch die Nacht auf tipari
zu, und kamen Morgens früh daselbst an.

^

'

tü9

Li p a r i.
Den lösten April.
Die Stadt ist in dem Grunde einer engen Bai gele
gen, auf einem Lavafelsen, der in die See hervortritt,
dessen schöne Massen mit Gebüsch reichlich umhangen
sind. In einiger Entfernung angesehen, erscheint die
Stadt sehr gefällig und mahlerisch, mit einer kleinen
Ebene umringt, die mit Häusern und Gärten bedeckt ist,
worauf denn bald die Gebirge sich erheben, die ehemals
Vulcane waren , gegenwärtig aber in reiche Weingärten
verwandelt sind, in welchen man Feigen- und Maulbeer
bäume zerstreut sieht. Die Häuser sind alle weiß abge
tüncht, mit ganz flachen Dächern, und bilden, indem
eins hinter dem andern hervorsteigt, manche sehr mahlerische Gruppen ; doch wenn man in die Stadt kommt,
verwandelt sich die Ansicht, alles ist Unstath und Elend.
Indessen meine Gefährten zeichneten, bestieg ich den
hochsten Gipfel der Insel. Nachdem ich beinahe eine
Stunde zwischen den Weinbergen hinaufgegangen war,
kam ich an unfruchtbare verbrannte Felsen, die ich mit
Mühe und Schwierigkeit hinanklimmte, und nun nichts
weiter als wüste Zerstörung erwartete; aber wie sehr
war ich erstaunt, als ich auf den Gipfel kam, indem ich
unter mir, zwischen senkrechten Felsen, ein schones na
türliches Amphitheater von etwa 300 Yards im Durch
messer erblickte, dessen Boden mit Weinreben bepflanzt
und hie und da mit einem einsamen Wohnhaus geziert

/

160
war. Dieses war sonst der Krater des Vulcans, und
da das Ganze mit porösen Felsen umgeben ist, so bleibt
der Boden trocken und fruchtbar, obgleich die Wasser
keinen sichtbaren Abzug haben.
Von dem höchsten Puncte dieser Felsen sieht man die
sämmtlichen Liparischen Inseln, so wie die Küsten von
Sicilien und Calabrien. Unmittelbar unter dem Be
schauer liegt die Insel Volcano, eine unfruchtbare An
häufung von Asche, die kaum irgend ein Moos hervor
bringt. Es scheint daher, daß diese Insel später ent
standen ist als die andern, welche aus derselben Materie
bestehen ; doch die Zeit hat Asche und Lava mürbe ge
macht und in einen Boden verwandelt, der, obgleich
trocken, dennoch fruchtbar ist und dem Weinbau ganz
besonders günstig.
Fazello nimmt an, es sey diese Insel zwischen dem
zweyten und dritten Punischen Krieg entstanden, unter
dem Consulat des Lab eo und Marc ellus. Doch rührt
dieß von einer mißverstandenen Stelle des Orosius
her, welcher auf Volcanello anspielt. Volcano hingegen
wird schon vom Thucydides erwähnt, als seiner Zeit
angehörig, und gleichfalls vom Aristoteles, dereiner
großen Eruption dieser Insel gedenkt, welche manche
Städte Italiens mit Asche gedeckt habe. Ehemals hieß
sie Thermissa und Hiera, und die Poeten setzten dahin
die Schmiede des Vulcan. Strabo sagt, sie habe zu
seiner Zeit an drey Orten gebrannt; gegenwärtig brennt
sie

161
sie nur an einem, und zwar sehr wenig.

In dem Laufe

von einigen tausend Iahren mag sie, bei der langsamen
Verwitterung vulcanischer Materien , wohl so wie die
übrigen fruchtbar werden:

denn diese müssen sich seit

Cicero's Zeit sehr gebessert haben, der den Boden dersel
ben mi«er,uu et iejunum nennt.

Stromboli und Vol-

cano sind die einzigen, die noch heut zu Tage brennen,
lipari ist seit den Zeiten des Strabo erloschen;

die

warmen Bäder daselbst aber sind noch immer, ihrer Heil
kraft wegen, sehr berühmt.

Sowohl hier als auf Vol-

cano findet sich ein schwarzes Glas in großer Menge,
welches die Naturforscher Isländischen Achat nennen.
Die große Wirkung, welche die Wetterveränderungen auf die Feuer dieser Inseln haben, macht e« den
Schiffern, die damit bekannt sind, möglich die Gefahren
der Winde mit großer Gewißheit vorauszusagen; daher
denn wohl die Poeten von der Hohle des Aeolus mögen
gefabelt haben.

Stromboli, als die größte und den

Winden am meisten ausgesetzte Höhe, ward für den
eigentlichen Wohnsitz des Gottes angenommen:
zeäet H^olu» »ico.

celz»

Auch kennt Birgit das bestän

dige Getös dieses Berges und schreibt es den rasenden
Winden zu, welche darin eingekerkert sind:
IIIi inciißnnnteü, mnznu «um inuiinuro incinl,!.,
tüicnm ol<i»5lr« I'roinunl.

Haler ins Fl accus (^r8»«l.I, 579) gibt noch
eine genauere Beschreibung:
s>e,he'i Wt'tt. XXXVII. «d.

11

162

^lolibu« , ins«rn»z lotien» <iomizz« «uli un<I««,
D«e «oopulu», «ut «nt«.» minop juit« «Iler« tellu«
lüernitur.

Einige Geoglaphen und Antiquare haben behauptet,
Virgil, indem er bei einer andern Gelegenheit der In
sel Lipari den Beinamen der Aeolischen gibt, habe die
Höhle des Aeolus dahin gesetzt; aber Plinius und
Strabo sprechen deutlich genug das Gegentheil aus,
und die Stelle selbst zeigt hinlänglich des Dichters Mei
nung. Die Beschreibung des Flaccus ist noch genauer,
indem Stromboli, gerade wie er es beschreibt, von allen
andern Inseln getrennt ist, Lipari hingegen umringt von
ihnen. Uebrigens waren sie alle dem Aeolus heilig, und
der Beiname ^eoli» wird gelegentlich einer wie der an
dern beigelegt. Die Griechischen und Römischen Schriftsieller zählten nur sieben dieser Inseln; gegenwärtig aber
sind ihrer zehn. Entweder sind nun die 'drey kleinen Fel
sen, welche die Ueberzahl machen, in späterer Zeit, durch
die unterirdischen Feuer emporgehoben worden, oder man
hielt sie nicht für merkwürdig genug sie mitzurechnen.
Nachdem wir nun den Tag auf Lipari zugebracht hatten,
schliefen wir auf unserer Felucte und segelten kurz nach
Mitternacht «b.

163
M i l a z z o.
Den

25sten April.

Milazzo, vor Alters Mylä, erreichten wir in weni
ger als vier Stunden.

Diese Stadt, welche nichts

Merkwürdiges enthält, liegt auf dem Rücken eines Vor
gebirges an dem Ende einer weiten Ebene, welche durch
die Montetorischen Berge, sonst die Herrschen genannt,
und berühmt wegen ihrer Anmuth und Fruchtbarkeit,
begranzt wird.

Die Citadelle sieht auf einem hohen Fel

sen , der die Stadt beherrscht, und scheint ehemals ein
Platz von bedeutender Festigkeit gewesen zu seyn.

T i n d a r o.
Den 2 6 st e n April.

Indem wir nun, au der Küste hin, den Weg nach
Palermo nahmen, so fanden wir ungefähr 20 Meilen von
unserm Nachtquartier einen Ort Santa Maria di Tindaro genannt , wo man noch einige Ueberbleibsel der al
ten Stadt Tyndaris antrifft. Sie scheint durch ein Erd
beben untergegangen zu seyn, und ein großer Theil des
Hügels, auf dem sie stand, ist wahrscheinlich in die See
gefallen. Gedachte Reste sind die Grundmauern eines
Theaters und Tempels, beide wahrscheinlich aus Romi
scher Zeit. Ein Baron D e l l a S c u d a hatte vom Kö
nig von Neapel die Erlaubniß erhalten, hier nach Alterthümern zu graben, und man sagte uns, er habe manche

164
Sachen von Werth gefunden.

Wollte man diese Nach

grabungen fortsetzen, so würde man wahrscheinlich noch
manches sinden, da diese Stadt immer mit den Romern
in Verbindung und gutem Vernehmen blieb, auch die
Tugend und Unerschrockenheit eines ihrer Bürger sie vor
der Raubsucht des Verres bewahrte, welcher die mei
sten andern Städte Siciliens plündert^

Hinter Tin-

daro kamen wir in die Gebirge, und ungefähr 5 Meilen
weiter gelangten wir wieder an die See, wo wir einen
kleinen Thunfang antrafen , nicht weit von der Stadt
Patti.

Wir waren genöthigt die Nacht hier zu bleiben,

wegen eines lächerlichen Abenteuers, das uns begegnete.
Denn indem der Maulthiertreiber seine Thiere fütterte,
unterhielten sich meine Reisegefährten mit Zeichnen, wo
zu sie feine besondere Erlaubniß nöthig zu haben glaub
ten, weil nichts in der Nähe war, das einer Festung
ähnlich gesehen halte; aber bald wurden wir durch eine
Vorladung des Stadtrichters von Patti überrascht, wel
cher sich selbst mit dem Titel eines Gouverneurs beehrte.
Er befahl uns sämmtlich vor ihm zu erscheinen und auf
die Anklage zu antworten, daß wir einen Wachtthurm
an der Küste abgezeichnet hatten, den er eine Festung
nannte.

Nachdem Herr H ackert, als der Hauptver-

brecher, seine Zeichnung geendigt hatte, ging derselbe
und fand den Sradtrichtcr von Advocaten umgeben,
welche eine Klage auf mehreren Bogen aufgesetzt hatten.
Er sagte ihm, wir wären nur Dilettanten, welche bloß

165
zu ihrem Vergnügen reisten, und wenn er irgend etwas
von einer Festung wäre ansichtig geworden, so würde er
gewiß nicht, ohne Erlaubniß, zu zeichnen gewagt haben.
Er sey aber so entfernt gewesen, jenen Thurm für etwas
dergleichen zu halten, daß er vielmehr geglaubt habe,
es sey ein Töpferofen, indem die Einwohner umher sich
hauptsächlich mit Verfertigung vonTöpferwaare beschäf
tigten. Der Stadtlichter war über diese Antwort höchst
unzufrieden, und die Advocaten behaupteten, es sey un
möglich, daß wir ohne besondere Absicht eine so weite
Reise gemacht hätten, und drangen daher einstimmig
darauf, man solle uns festhalten. Nun brachte Herr
H ackert einige Briefe aus der Tasche, und ersuchte die
Herren, sie durchzulesen, und da dieses Empfehlungs»
schreiben an den Vicekönig und mehrere der vornehmsten
Herren der Insel waren, so ging der ganze Proceß aus
einander, und man entließ ihn mit vielen Entschuldigun
gen, daß man ihm beschwerlich gewesen sev. Nim ging
die Reise weiter, bald am Ufer, bald zwischen den Ber
gen hin, auf den schlimmsten Wegen, die ich jemals bereis't habe; aber der Reichthum und die Schönheit der
Gegend entschädigten uns genugsam für jede Unbequem
lichkeit dieser Art. Wir fanden die Heräischen Berge
wohl jenes Lobes werth, das ihnen Diodorus (B. IV.
Cap. 84) gegeben. An mehreren Orten sind sie in die
schönsten romantischen Formen, gebrochen und die Ab
hänge mit Oliven - und Eichenhainen bedeckt, die Gipfel

166
mit Städten und Dörfern geziert. Anderwärts erheben
sich ungeheure Terrassen eine über die andere empor,
einige bebaut und bepflanzt mit Weinstöcken, Feigenund Maulbeerbäumen, andere mit Väschen behangen,
die wir in England in unfern Glashäusern mit so viel
Sorgfalt und Mühe aufziehen. Diese blühen alle hier
in der wilden Ueppigkeit der Natur und umkleiden die
rauhen Felsen mit ewigem Grün. Auch findet sich in
diesen Bergen mannichfaltiger schöner Marmor, worun
ter ich eine Art von rothem Porphyr bemerkte, geringer
und weniger fest als der antike; wahrscheinlich aber,
wenn man hier Steinbrüche eröffnete , würde er sich in
der Tiefe des Felsens von besserer Eigenschaft finden,
indem die Stücke, die ich sah, nur von der Oberfläche
sich losgelöst hatten und durch Wind und Wetter viel
mochten gelitten haben.

Aqua

Dolce.

Zu Nacht blieben wir in Aqua Dolce, einem kleinen
Ort, der seinen Namen von einer süßen Quelle führt,
welche in der See, ungefähr eine halbe Meile von dem
Ufer, entspringt.
Der Ort ernährt sich von dieser
Quelle, indem sich die Fische beständig nach ihr hinzie
hen. Die Einwohner haben sich zu einer Gemeinschaft
verbunden; jeder Fang wird getyeilt. Unmittelbar über
Aqua Dolce erhebt sich ein hoher Berg, auf dessen Gipfel

in
die alte Stadt Aluntium lag, wovon jedoch nichts mehr
übrig ist. An dem Fuße des Berges, gegen die See zu,
ist eine wei« Höhle, welche aus denselben Materien be
steht, wie die oben beim Cap Palinuro erwähnte, aus«
genommen daß man die Knochen und den Kies noch mit
Seemuscheln und Tuffsand vermischt sindet. So sind
auch die Knochenversteinerungen in großerer Menge vor
handen, und sinden sich, wie mir die Landleute sagen,
auch in andern Theilen des Gebirges. Wir gingen in
die Höhle ungefähr 300 Pards hinein, wo sie so wild
und eng« wurde, daß wir nicht weiter vorwärts konnten;
aber unser Führer versicherte, er habe eine Katze hinein
gejagt, welche endlich aus einer Höhle an der andern
Seite des Gebirgs, in einer Entfernung von drey Mei
len, wieder hervorgekommen. Dann kamen wir in der
Nähe der Festung Dusa nach Lusinali, einem elenden
Wirthshause, wo wir genbthigt waren, die Nacht zu»
zubringen.

«

e

f a

l

«.

Den andern Tag speisten wir in Cefalu, ehemals
5«s»l,»lneäi« genannt, und schliefen zu Termini, ehe«
mals inermue Nimeren,«. Fazello, der unter
Carl V schrieb , spricht von Ruinen , die noch zu seiner
Zeit von Alaesa und Cephaloedis sollen vorhanden gewe«
sen seyn; allein ich konnte nichts davon sehen, noch auch

168
vernehmen. Die letztere ist nun eine ansehnliche Stadt,
auf der Spitze eines Vorgebirge gelegen, unter einem
hohen steilen Berge, auf dessen Gipfel die Citadelle
sich befindet, die, wenn sie befestigt wäre, nicht wohl
einzunehmen seyn würde.

Termini.
Die Bäder von Termini werden immer sehr ge
braucht; aber es gibt keine Reste mehr, weder vonHimera noch von dem alten Thermä. Die heilsamen Wir
kungen dieser Bäder werden dem heiligen Calogero zu
geschrieben, welcher ein Arzt war, und den guten Ver
stand hatte, sich für einen Heiligen anstatt für einen
Zauberer halten zu lassen. Die Alten, welche die Wun
der nur etwas weniger liebten als die Neuern, aber viel
geistreicher waren im Erfinden derselben, dichteten, daß
die Nymphen diese Bäder eröffnet, auf Antrieb der Mi
nerva, um den Hercules auf seinem Zug durch Sicilien
zu erquicken. (Diodor. B. lV. Cap. 23.) Himera
stand auf der andern Seite des Flusses gleiches Namens,
eine halbe Meile von Termini. Thucydides gedenkt
ihrer unter den vorzüglichsten Städten Siciliens:
als es aber durch die Carthager, 400 Iahre vor der
christlichen Zeitrechnung, eingenommen wurde, so befahl
Hannibal, sie völlig zu zerstören, um den Tod seines
Großvaters zu rächen, der hier geschlagen und getödtet

169
ward, durch die vereinigten Heere von Syracus, Agrigent und Himera. Nach dem Untergang Carthago's
versammelte Scipio die zerstreuten überbliebenen Hi«
meräer zu Thermä, und gab ihnen die Statuen und an
dere solche Schätze, welche die Carthager früher hinweggeführt hatten, zurück. Unter diesen waren zwey köst
liche Kunstwerke von Erz, deren Cicero in der Reihe der
von Verres entführten gedenkt. Das eine stellte den
aus dieser Stadt gebürtigen Poeten Stesichorus
vor; das andere, ein allegorisches Bildniß der Stadt
selbst.

La

Bagaria.

Von Termini nach Palermo sind 24 Meilen. Unge
fähr halben Wegs kamen wir zu einem Lustschloß, La
Bagaria genannt, vor kurzem durch einen Prinzen Palagonia erbaut. Es ist von der seltsamsten Bauart,
die ich jemals sah, und sowohl in- als auswendig mit
den ungereimtesten Figuren bedeckt , die man nur erden
ken kann. Die Garten sind in derselben Art, und es
möchte wohl üßwer seyn, sich die Vorstellung von einem
Ungeheuer zu machen , das man hier nicht fände. Der
größte Theil ist aus einer rauhen Steinart gehauen , ei
nige find von Gyps, andere von Marmor. Es sind de
ren viele Hunderte, und sie würden sich immer vermeh
ren, wenn nicht des Fürsten Verwandte die Regierung

170 .
vermocht hstten, sein Vermögen unter Obsorge zu neh
men, damit er sich nicht völlig durch diese absurde Liebhaberey zu Grunde richte.

Palermo.
Deniste« Map.

'

' .

Die Lage von Palermo ist sehr schön, in einem engen,
aber fruchtbaren Thale, umgeben von steilen Gebirgen.
Die Straßen sind regelmäßig und rein, und der Ort im
Ganzen reich und wohlbewohnt; aber die Architektur ist
außerordentlich schlecht. Der Geschmack des Prinzen
Palagonia scheint in der ganzen Stadt zu herrschen. Wir
fanden die Leute, während der kurzen Zeit unsers hiesi
gen Aufenthaltes/ außerordentlich höflich; sie affectiren
nicht jene ungelenke Großheit, welche der Römische und
Neapolitanische Adel annimmt; sondern sie scheinen
mehr an die wahren Freuden des Lebens zu denken.
Fremde sind gewiß, hier eine aufmerksame Höflichkeit
zu finden , und zwar auf die gefälligste Weise. Denn
die Lebensart der Einwohner ist bequem und höflich.
Sie haben ihre Conversationen oder AsieMvleen wie die
übrigen Italiäner, aber viel angenehmer, indem die
Weiber nicht alle mit einem Cavaliere Servente gepaart
sind. Eine solche Gesellschaft findet sich im Palast des
Vice-Königs alle Abende, außer Donnerstags und Frei
tags, wo man nur seine nächsten Bekannten annimmt.

171
Ehe sie die Assembleen besuchen, fahren sie auf dem Kay
hin und wieder, wie die Römer im Corso. Während
des Sommers wird der ganze Abend auf diese Weise
zugebracht. Man sindet Musik, Erfrischungen u. s. ».
Die Damen haben in der letzten Zeit eine ganz sonder
bare Gewohnheit beliebt, daß nämlich alle Fackeln aus
gelöscht werden, ehe die Wagen vor die Stadt kommen,
um wahrscheinlich unangenehmen Entdeckungen vorzu
beugen. Sollten die Männer hier so wunderlich seyn,
von ihren Frauen eine strenge Treue zu erwarten, so
würden sie sich wahrscheinlich öfters betrügen: denn das
Blut der Sicilianerinnen ist zu warm, als daß sie der
Gelegenheit widerstehen sollten, welche hier niemals
ausgeht. Die Frauen sind überhaupt lebhaft und ange
nehm, aber im Ganzen fehlen ihnen jene Vollkommen
heiten, wodurch die Engländerinnen so liebenswürdig
sind. Sie heilathen sehr jung, und diejenigen, welche
nicht nöthig haben, sich den brennenden Sonnenstrahlen
auszusetzen, sind schön genug. Ihre Manieren sind
nicht äußerst fein, aber bequem und natürlich, und nicht
durch die thörichte Nachahmung der Franzosen verderbt,
wodurch die Italiäner von Stande so lächerlich werden,
und wovon unsere eigenen Landsleute nicht völlig frei
sind.
Während des Maymonats haben sie eine Messe auf
der Piazza del Domo, der einen sonderbaren Anblick
gewährt. Der Platz ist erleuchtet und mit Buden um

172
geben, worin man Spielsachen und andere Kleinigkeiten
ausbietet. In der Mitte findet sich eine Lotterie. Mit
Sonnenuntergang fängt der Markt an und dauert bis
Mitternacht.
Die ganze Stadt versammelt sich hier,
und es herrscht die vollkommenste Gleichheit. Prinzen
und Handwerker, Prinzessinnen und Galanteriehändler
stehen auf gleichem Fuß und mischen sich ohne Unter
schied im Gedränge.
Man kann sich wvhl vorstellen,
daß eine so treffliche Gelegenheit zu aller Art Vergnü
gungen, bei einem so lebhaften Volk wie die Sicillaner
sind, nicht werde versäumt werden.
Bemerkenswerthe Gegenstände gibt es nicht viel in
Palermo.
Der Hafen im Westen der Stadt enthält
nichts Bedeutendes. Unmittelbar daran stößt der Berg
Eryr, jetzt Monte Pelegrino genannt, und berühmt we
gen der Kirche der heiligen Rosalia, der Schutzpatronin
von Palermo. Der angebliche Körper derselben ward
in einer Höhle unter dem Gipfel des Berges gefunden,
wo gegenwärtig die Kirche steht.
In dem Collegium, welches sonst den Iesuiten ge
hörte, findet sich eine hübsche Sammlung Hetnirischer
Gefäße, einige Fossilien, eine gute Büste des Plato und
eine des Tiberius. Die geschnittenen Steine und Mün
zen, deren hier eine ansehnliche Sammlung soll gewesen
seyn, sind von den Vätern, vor ihrer Aufhebung, hin
weggeschafft worden.
Des Vice -Königs Palast ist ein altes unregelmäßi

173
ges Gebäude, aufgeführt zu verschiedenen Zeiten. Die
Capelle scheint unter den Griechischen Kaisem erbaut:
denn sie ist in- und auswendig mit einer barbarischen
Mosaik bekleidet, gleich jenen Kirchen in Rom, welche
sich von diesen Fürsten herschreiben. In der Galerie
besinden sich die Bildnisse aller Könige von Sicilien, seit
Roger dem Ersten, vom Normannischen Geschlecht.
So sindet man daselbst auch zwey Widder von Erz, lie
gend vorgestellt; man hat sie von Syracus hieher ge
bracht, sie sind etwas über Lebensgröße, und vortrefflich
gearbeitet. Es ist zum Erstaunen, welch ein Ansehen
von Würde und Größe der Künstler einem so geringen
Thier gegeben hat, ohne von einer genauen Naturnachahmung abzuweichen. Sie sind mit jener kühnen Mei
sterschaft ausgeführt, die den besten Zeiten Griechen
lands eigen ist. Auch in der Wendung der Hörner liegt
Anmuth und Zierlichkeit, und die Wolle, scheinbar ver
nachlässigt, hat alle Weichheit und Leichtigkeit der Na
tur. Ueberhaupt sind diese Erzbilder den besten andern
Kunstwerken, welche ich in Rom, Portici oder Florenz
gesehen habe, gleich zu setzen und unter die wenigen äch
ten Werke zu rechnen, welche von den besten Griechischen
Künstlern übrig geblieben.
Sie haben beide einerlei
Stellung, nur nach einer andern Seite gewendet; doch
ist der eine viel vortrefflicher als der andre. Fazello
sagt, Georgius Maniaces, General des Kaisers
Constantin Mono machn s, habe sie auf die Thore

174
der Festung Ortygia gesetzt, und man vermuthe, sie
seyen von Constantinopel gekommen ; ich aber sollte viel
mehr glauben , daß man sie als Reste des alten Syracufanischen Geschmackes und der Herrlichkeit dieser be
rühmten Stadt anzusehen habe.

Montreale.
Den 5ten Map.
Wir verließen Palermo , um nach Alcamo zu gehen,
welches ungefähr dreyßig Meilen entfernt ist. Bis
Montreale ist die Straße sehr prächtig auf Kosten des
letzten Erzbischofs erbaut, der seine ungeheuren Einkünfte
auf eine Weise verwendete, welche von seinen Mitbrüdern sehr gelobt und wenig nachgeahmt wird. Denn an
statt sie in Gepränge zur Schau zu tragen , oder sie für
unwürdige Verwandte aufzusammeln, lebte er mit der
Einfalt eines Eremiten, und verwendete seinen Reichthum zu Werken wahrer Milde, nicht indem er Müßig
gang und Bettele» aufmunterte, sondern den fleißigen
Armen in Thätigkeit setzte und Werke zu öffentlicher
Zierde und Nutzen hervorbrachte.
Die Stadt Montreale ist klein, aber auf einen schö
nen Felsen gebaut, der das Thal und die Stadt Palermo
beherrscht. Die Stadtkirche scheint aus den Zeiten der
Griechischen Kaiser zu seyn: denn sie ist auch mit jener
barbarischen Mosaik verziert. Darin steht eine Anzahl

175
von prächtigen Porphyrsäulen in einem halbgothischen
Styl vollendet, und ein prächtiger Sarkophag von der
selben Steinart. Dieser enthält den Korper Wilhelms
des Ersten, Königs von Sicilien. Dieser Porphyr kommt
an Güte dem ganz gleich, den man in Rom findet, und
scheint zu beweisen , daß die Römer einen großen Theil
dessen, den sie verbraucht, aus Sicilien zogen, ob man
gleich annimmt, er sey sämmtlich aus Africa gekommen.
Die Form und Bearbeitung dieser Säulen jedoch zeigt,
daß sie gefertigt worden, nachdem die Saracenen diesen
Theil des Römischen Reichs an sich gerissen, und der
Tod des Königs Wilhelm fällt auf 1100, in ein so bar
barisches Zeitalter, daß alle auswärtigen Handelsver
bindungen darin aufhörten.

A e g e st a.
Den 6ten May.
Zu Alcamo kehrten wir im Schlosse ein, und mach
ten uns Morgens auf, die Ruinen von Aegesta oder Segesta zu sehen , welche acht Meilen entfernt liegen. Nä
hert man sich, so erstaunt man über den Anblick eines
edlen Tempels, welcher allein auf einem kleinen Hügel
steht und von hohen Bergen umgeben ist. Er hat sechs
Säulen in der Fronte, und vierzehn in der Tiefe, alle
ganz und mit vollständigem Gesims. Die Bauart ist
die alte Dorische, aber das Gebäude scheint nie fertig

^

176
geworden zu seyn: denn die Säulenschafte sind nur rauh
behauen. Auch konnte ich keinen Grund der Zelle sinden,
und vermuthe daher, daß sie niemals errichtet worden.
Auch liegen viele Quaderstücke in der Nahe, die wahr
scheinlich dazu bestimmt waren. Die Säulen haben un
gefähr 6 Fuß im Durchmesser, da sie aber nicht vollendet
worden, so kann man ihr Maß nicht genau augeben.
Das Gesims konnte ich nicht messen, indem ich mir keine
Leiter zu verschaffen wußte, und keine Bruchstücke des
selben au dem Boden lagen. Dieser Tempel stand außer
den Mauern der Stadt, welche auf dem entgegengesetz
ten Hügel nach Westen lag. Dort sindet man noch eine
große Menge Bruchstücke und Fundamente von Gebäu
den , nicht weniger ein halbzerstörtes Theater. Es ist
aus gehauenen Steinen errichtet ohne Mörtel, und wie
alle Griechischen Theater an einem Abhang , so daß die
hintern Sitze in den Felsen gearbeitet sind. So gut ich
es durch die Büsche und Ruinen, die es bedeckten, mes
sen konnte, ist es etwa 200 Fuß weit. Die Stufen sind
alle weggeschafft oder heruntergestürzt; auch sieht man
keine Ueberbleibsel von dem Podium oder Proscenium.
Die Aussicht geht nach der See und ist sehr schön: denn
sie beherrscht die ganze Gegend der Elymer.
Die Stadt Aegesta , oder wie sie die Römer nennen,
Segesta, war, nach Virgil (^en. V. 75H, von den
Trojanern erbau,! :

17?
Intore» ^oneaz ulbein ilezlßnnt arnt^o
8ortitur<iue äomoü: !ioc, Ilium, et bneo loe«, ^ro)26

Aeneas benannte sie zu Ehren seines Wirthes A te
ste s, und die kleinen Wasser, die dabei fließen, wurden
Simois und Skamaxder genannt. Nachher wurde es
eine mächtige Republik, aber von den Carthagern, wel
che die Segesianer selbst nach Sicilien gerufen hatten,
erobert und geplündert. Es erholte sich wieder, wurdeaber von neuem durch Agathokles eingenommen und
völlig zerstört. Als die Römer Meister von Sicilien
wurden , stellten sie die Stadt wieder her , aus Achtung
für ihren gemeinsamen Ursprung, und begünstigten sie
mit mancherlei Privilegien ; doch scheint sie niemals wie
der zu besonderi« Glauze gelangt zu senn; denn die noch
übrigen Gebäude schreiben sich von den älteren Zeiten
her. Die warmen Quellen liegen ein wenig unter der
Stadt, an dem Ufer des Skamander, der nun San
Bartolomeo genannt wird, sind aber völlig ver
nachlässigt.
Nachdem wir den Tag in Aegesta zugebracht, kamen
wir den Men May zu einer kleinen Stadt, Calatasimi,
drey Meilen davon , wo wir übernachteten ; und weil
von Eryr oder Lilvbäum keine Reste mehr zu sehen sind,
auch nichts Merkwürdiges in der Nachbarschaft von Trapani, so nahmen wir den graden Weg auf Castel veterano, und von da am selbigen Tage gelangten wir zu
G°»»h«.i Weil». XXXVII. Nd.

12

178
den Ruinen von Selinus, wo wir in einem kleinen
Wachtthurm einkehrten, der einzigen Wohnung an. der
Stelle, wo sonst eine so machtige Stadt gestanden.
Hier fanden wir sechs prachtige Tempel, alle zu Boden
geworfen , aber die Theile noch ganz genug", um zu zei
gen, was sie sonst gewesen. Drey standen östlich auf
einer geringen Erhöhung,, außerhalb der Mauern, in
einer Linie von Norden nach Süden, ungefähr 200Vards
von der See. Der nördlichste und größeste war , nach
Herodot, dem Zeus agoraios gewidmet, und nach Pausanias, dem Zeus Olympios. Die ungeheuern Ruinen
desselben, welche noch einen großen Erdraum einnehmen,
zeigen, daß es eins der prächtigsten Gebäude gewesen,
welche jemals errichtet worden. Er hatte acht Säulen
in der Fronte,. siebzehn in der Tiefe, jede zehn Fuß
Diameter an der Base und sechs am Capitäl, und un
gefähr funfzig Fuß Höhe. Selten besieht eine Säule
aus mehr als acht Stücken, und manchmal noch aus
weniger, wovon jedes völlig aus dem Ganzen ist. Die
Capitäle sind von der Art , wie die an dem großen Tem
pel zu Pästum, und die Säulen nehmen regelmäßig von
unten hinauf ab. ^Der Abacus ist zwölf Fuß zehn Zoll
in.s Gevierte, und die Triglyvhen vier Fuß lang, und
jedes andere Maß des Gesimses nach Verhältnis Die
Säulenweite war etwas weniges mehr als ein Diameter.
Aber die Ruinen sind so wild durch einander geworfen,
daß ich nicht mit Genauigkeit messen konnte. Dieser

179
Tempel scheint niemals vollendet worden zu seyn, indem
einige Säulen völlig, andere nur ein wenig von oben
herein cannelirt, andere ganz glatt sind. So liegett auch
Stücke des Architravs in beträchtlicher Entfernung, wel
che wahrscheinlich niemals an ihre Stelle gebracht Wor
den. Diese sind von einer ganz ungeheuern Größe, in
dem jeder Stein des Architravs zwanzig und einen hal
ben Fuß lang, sieben Fusi hoch und fünft breit ist. Der
nächste Tempel ist von derselben Bauart, Ilber viel klei
ner, indem er nur sechs Säulen in der Fronte hat und
vierzehn in der Tiefe, welche nicht über fünf Fuß Dia
meter halten.
Der dritte Tempel ist größer als der
zweyte, aber kleiner als der erste, und wahrscheinlich der
älteste von allen, indem die Säulen verhältnißmaßig
kürzer, und die Capitäle von einer andern Gestalt sind.
Er hat, wie die meisten Tempel dieser Art, sechs Säu
len in der Fronte und vierzehn in der Tiefe. Ihr Dia
meter war ungefähr sieben Fuß sechs Zoll m« der Base
und ungefähr fünf Fuß sechs Zoll am Capital; die Höbe
etwa vier Dliimeter. In allen vrey Tempeln hat jede
Säule zwanzig Cannetirungen nach Art aller alten Dori
schen Tempel. Einige hundert Yards nach Westen lag
der aste Haftn, der nun im.t Sand verschüttet ist; aber
die Ruinen des Kay's sind noch sichtbar. Zunächst an
dem Ufer stand die StM, .deren Ruinen aus Grund
mauern und Bruchstücken verschiedener Gebäude beste
hen, und einen großen Raum bedecken. Nahe an der
12 *

180
See sind die Reste von drey andern Tempeln in demsel
ben Zustande wie die schon beschriebenen. Zwey dersel
ben sind von dem gewöhnlichen Maße und in jedem Be
tracht beinahe dem kleinsten der obigen gleich.
Der
dritte hat sechs Säulen in der Fronte und funfzehn in
der Tiefe, und nur sechzehn Cannelirungen an jeder
Säule. Uebrigens gleicht er den andern. Sie sind alle
von der alten Dorischen Ordnung, ohne Basen, und
wahrscheinlich» kurz nach einander gebaut, indem die
Stadt wohl keines langen Wohlstandes genoß. Sie ward
von einer Colonie Megarenser gebaut, ungefähr 640
Jahre vor der christlichen Zeitrechnung , »,nd erhob sich
gar bald zu dem Range der mächtigsten Städte in Sicilien. Doch da sie in Krieg mit den Aegestanern ver
fiel, riefen die letztern sich die Carthager zu Hülfe, wel
che ein mächtiges Heer von Soldtruppen unter Anfüh
rung Hannibals sendeten.
Die durch Wohlleben
und Prachtlust entnervten Griechen waren nicht im
Stande das Feld gegen die kühnen Barbaren von Spa
nien und Africa zu halten; aber in der Vertheidigungskunst gewandt, ertrugen sie eine lange Belagerung mit
Muth und Beharrlichkeit. Doch ward die Stadt zuletzt
mit Sturm erobert und die Einwohner entweder ermor
det oder als Sclaven verkauft. Die Tempel, die präch
tigsten und schönsten in, Sicilien , wurden niedergestürzt,
und als die Suracusaner Gesandte abschickten, um zu
bitten, daß man dieser Gebäude schonen möge, antwor

181
tete Hannibal: die Götter, wie er gewiß wisse, hät
ten sie verlassen, und es wäre besser, man zerstöre sie,
als daß man sie unheiligem Gebrauch aussetze. So fiel
Selinus, etwa 240 Iahre nach seiner Gründung, ein
merkwürdiges Denkmal der Eitelkeit und Größe mensch
lichen Unternehmungsgeistes. Fürwahr von allen Ge
bauden, welche jemals in der Welt errichtet worden, war
der große Tempel von Selinus, nach den Aegyptischen
Pyramiden, am sichersten auf Dauer berechnet; aber
die zerstörende Ehrsucht eines benachbarten Staats
stürzte ihn nieder in dem Augenblick seiner Vollendung ;
und doch konnte ihn diese Gewaltsamkeit nicht ganz zer
stören: noch jetzt zeugen die Ruinen von seiner Größe,
wenn von Carthago schon längst jede Spur verschwur«»
den ist.
Diese unglückliche Stadt wurde zum Theil wieder
aufgebaut, nnd zwar von solchen Bürgern, welche dem
allgemeinen Schicksal entgangen waren. Sie hatte nur
ein abhängiges Daseyn, ungefähr 150 Jahre, bis die
Carthager sie abermals einnahmen und völlig zerstörten.
Strabo meldet , sie sey zu seiner Zeit völlig verlassen ge
wesen, und es ist wahrscheinlich, daß die Tempel gegen
wärtig in eben, demselben Zustande sind, wie sie Hanni
bal verlassen, außer daß manche Theile davon mögen
weggeführt und zu neuen Gebäuden verbraucht worden
seyn. Einige haben aus der wilden Unordnung , in der
sie übereinanderliegen, vermuthet, sie müßten durch ein

182
Erdbeben umgeworfen seyu, und es ist wirklich schwer zu
begreifen, wie man so viel Arbeit und Geschicklichkeit,
als es zum Umsturz so ungeheurer Gebäude bedurfte,
habe verwenden mögen, nur um eine thörichte Zerstö
rungssucht zu befriedigen; allein außer dem Zeugniß
des Diodorus, zeugen die Tempel selbst, wenn man die
Sache genauer untersucht, daß sie vorsätzlich nieder
geworfen worden. Die Säulen der größern Tempel lie
gen alle nach Einer Seite, und es scheint, man habe sie
untergraben. Die kleinern wurden wahrscheinlich durch
Kriegswerkzeuge niedergeworfen, indem das amtre Stück
einer jeden Säule noch an seinem Orte steht. Auf welche
Weise es aber auch seyn mag , so geschah es mit großer
und beschwerlicher Arbeit.
.
^
Sechs Meilen von Selinus sind die Latomien oder
Steinbrüche , wo noch ungeheure Stücke von ungeendig,
ten Säulen, Architraven und andern Theilen sich befin
den, die wegen des frühen Falles der Stadt nicht be
nutzt werden konnten. Die Gegend uncher ist nun tro
cken und unfruchtbar, obgleich stach. Wahrscheinlich ist
sie seit den Griechischen Zeiten sehr verändert, indem
die Waffer eine versteinernde Eigenschaft haben. Bir
gil sagt: ?«Iiuozi» 8elinu5; gegenwärtig sieht man
aber keinen einzigen Palmbaum. Der neue Name der
Gegend ist terra äelle Vulci , und wir fanden , daß sie
ihn nicht mit Unrecht trägt: denn der Thurm, in wel
chem wir uns aufhielten , war so voll von solchen Thie

183
ren, daß sie uns fast auffraßen. Wir blieben hier zwey
Tage, um die Ruinen zu zeichnen und zu messen; dann
gelangten wir nach Sciacca, ehmals I'uermae 8eli.
nunti««.

Sciacca.
Den inten M«y.
Die heißen und mineralischen Bäder sind noch sehr
im Gebrauch; doch was diesen Ort von allen Theilen
Siciliens her sehr besucht macht, ist ein Sudatorium oder
Stuft, auf dem Gipfel eines Berges, nahe bei der
Stadt. Dieß ist eine natürliche Höhle in dem Felsen,
woraus mit großer Gewalt ein heißer Luftstrom dringt,
welcher sehr heilsam in gichtischen und rheumatischen
Fällen gefunden worden. Der Kranke sitzt ungefähr
eine halbe Stunde drinn, und geht dann zu Bette, und
wiederholt dieses jeden Tag bis er genesen ist. Die Hohle
ist durch Kunst sehr erweitert, und mit einer Anzahl in
Fels gehauener Sitze versehen. Sonst hielt man sie für
ein Werk des Dädalus; aber die Neuern schreiben solche
dem heiligen Calogero zu, ohne zu bedenken , daß sie
offenbar schon manche Iahrhunderte da gewesen, ehe
man an einen ihrer Heiligen gedacht.

184
G i r g e n t i.
Von da kamen wir nach Girgenti, wo uns die Franciscaner sehr freundlich annahmen. Diese Stadt liegt
sehr hoch, auf dem Abhang eines Hügels, auf dem die
Burg Agrigent stand. Er beherrscht eine schöne Aus
sicht nach Nordwesten über die Stelle, wo jene berühmte
Stadt lag, und die gegenwärtig mit Oelbäumen und an
dern Gewächsen bepflanzt und mit Ruinen geschmückt
ist, welche hier in größerer Menge und besser erhalten,
als irgend andere in ganz Sicilien gefunden werden.
Es sind Ueberbleibsel von vierzehn Tempeln, alle von
der alten Dorischen Ordnung , nebst einer großen Menge
in den Felsen gehauener Grabbohlen und Kornbehälter.
Der erste , von Osten anzufangen , ist der Tempel der
Iuno Lucina, von welchem der Sockel, ein kleiner Theil
der Zelle und ungefähr der halbe Säulengang übrig ge»
blieben. Die Säulen sind ungefähr 4 Fuß 3 Zoll im
Durchschnitt am Boden, und ungefähr 3 Fuß 5 Zoll am
dünnsten Ende, regelmäßig abnehmend wie die von Selinus. Das Gesims scheint vollkommen dasselbe wie in
andern Tempeln dieser Ordnung , doch hier so verstümmelt, daß ich es nicht mit einiger Genauigkeit messen
konnte. Die Steine von Girgent sind nur eine leichte
sandige Versteinerung , die sehr bald verwittert; daher
lassen sich die feineren Theile an keinem dieser Gebäude
mehr erkennen. Die gegenwärtige Ansicht des Iunotempels ist so mahlerisch, als man sie wünschen kann. Er

.

,

185

liegt auf einem kleinen mit Bäumen bedeckten Hügel,
zwischen welchen die zerbrochenen Säulen und andere
Trümmer umherliegen: denn das Material ist so gering,
daß niemand es für werth hielt wegzuführen.
Zunächst liegt der Tempel der Concordia, von dem
selben Auf- und Grundriß und nur in einigen unbedeu
tenden Zierrathen verschieden. Ein Theil der Zelle ist in
eine Kirche verwandelt, und alle Säulen mit dem größ
ten Theil des Gesimses stehen noch aufrecht, obgleich
durch Zeit und Witterung sehr angefressen.
D?r Tempel des Hercules, welcher nun erscheint,
ist viel größer als die vorigen, aber von beinahe gleicher
Art und Verhältniß. Nur noch eine einzige Säule steht
aufrecht, die übrigen liegen alle an der Stelle, wo sie
fielen. Ihr Diameter war ungefähr 6 Fuß 6 Zoll, und
die Höhe fünf Diameter. Das Gesims war so sehr zer
stört, daß man es nicht mehr erkennen konnte. In die
sem Tempel war die berühmte Statue des Hercules,
welche Verres wegschaffen wollte, woran er durch
Muth und Thätigkeit der Agrigentiner gehindert wurde.
Ein wenig weiter stand der gepriesene Tempel des Iupi
ter Olympius, welchen Diodorus Siculus beschreibt.
Gegenwärtig findet man nur noch wenige Trümmer da
von, welche jedoch hinreichend sind, seine ungeheure
Größe zu zeigen , worin er selbst die von Selinus über
traf, ob er ihnen gleich an Schönheit der Zeichnung und
Pracht der Ausführung nachstand. Er hatte acht Halb

186
fäulen in der Fronte und siebzehn an jeder Seite. Sie
waren 10 Fuß 2 Zoll Diameter unter dem Capitäl; ihr
Maß am Boden konnte ich nicht entdecken: denn die
Schäfte, welche von einzelnen Werkstücken, wie die von
der Vorderseite St. Peters zu Rom, zusammengesetzt
waren, sind völlig zu Staub verwittert. Das allge
meine Maß des Tempels, wie es Diodorus angibt, war
360 Fuß Länge, 120 Höhe und 60 Breite. Was die
zwey ersten betrifft, so scheint er ziemlich genau; aber
in der Breite hat er sich gerade um 100 Fuß geirrt,
wie sich deutlich aus den Fundamenten ersehen läß?. In
dem Giebel der östlichen Ansicht war die Schlacht der
Riesen, in dem westlichen die Einnahme von Troja, bei
des von der herrlichsten Sculptur, wie sie eine der reich
sten und prächtigsten Griechischen Städte zu einer Zeit
hervorbringen konnte, als die Künste auf dem höchsten
Gipfel der Vollkommenheit standen. Dieser Tempel,
wie manches andere große Gebäude der Griechen, ward
niemals vollendet. Ihr kühner Geist war immer auf
das Erhabene gerichtet; aber sie besaßen nicht immer
die Ausdauer, um ihre ungeheuern Plane durchzuführen.
Außerdem waren sie in eine Anzahl kleiner Staaten getheilt, und zu solchen Unternehmungen durch wechsel
seitige Eifersucht und Nacheiferung getrieben. Glücklich
wären sie gewesen, hätten sie niemals ihr Uebergewicht
einander zeigen wollen, hätten sie nicht in Kriege sich
eingelassen, welche den Ueberwundenen nöthigten, fremde

Völker um Beistand anzurufen , die denn in kurzer Zeit
sowohl Freunde als Feinde in gleiche Knechtschaft ver
setzten.
Ein großer Theil des gedachten Tempels stand noch
bis in das Iahr 1494; da er denn auf einmal, ohne
sichtbare Ursache , zusammenstürzte.
Von dem Tempel des Vulcan sind noch zwey ver
stümmelte Saule« übrig, mit dem Sockel des Gebäudes,
woraus man sieht, daß er dem Tempel der Iuno Lucina
und der Concordia völlig gleich gewesen. So stehen auch
noch zwey Halbsäulen und ein Theil der Mauer von dem
Tempel des Aesculap außerhalb der Stadt. Dort war
die berühmte Statue des Apollo , deren Cicero gedenkt;
von den übrigen Tempeln ist kaum etwas vorhanden als
der Grund. Die oben beschriebenen habe ich unter den
Namen genannt, womit man sie gegenwärtig bezeichnet:
denn ächt und gewiß sind nur die Namen der Tempel des
Jupiter, Vulcan und Aesculap, die übrigen werden nur
nach sehr zweifelhaften Gewährsmännern also genannt.
Zwischen der alten Stadt und dem Fluß Hypsa ist
ein kleines pyramidales Gebäude, welches man das
Grabmal des Hiero nennt. Es steht auf einem Fuß
gestelle , und hat eine Ionische cannelirte Säule an je
der Ecke : aber das Gesims ist Dorisch. Wenn man die
Frage aufwirft, ob dieß Gebäude vor oder nach der voll
kommensten Zeit der Baukunst in Sicilien aufgeführt wor
den; so bin ich von der letzten Meinung. Denn es ist

188
viel zu zierlich und artig für die Zeit des Hiero. Auch
finden sich noch einige andere Trümmer aus Römischen
Zeiten , besonders ein reiches Korinthisches Gesims von
weißem Marmor, welches nun ausgehöhlt zu einem
Wasserbehälter dient. Es scheint zu einem runden Ge
bäude von großer Pracht gehört zu haben.
Die Stadtmauern mochten etwa i>, einem Umfange
von 10 Meilen aufgeführt seyn, an einigen Orten sind
sie aus dem Felsen gehauen und voller Nischen, in wel
chen man die Asche der Todten verwahrte. Ich habe
diese Art zu beerdigen nirgends gefunden, und wenn ich
mir eine Ursache davon denken soll, so vermuthe ich, daß
es eine ehrenvolle Auszeichnung war für diejenigen,
welche fürs Vaterland starben. Und vielleicht glaubte
man auch noch die Manen zur Vertheidigung des Vater
landes aufzufordern.
Die gemeinen Abzüchte sind noch an manchen Orten
sichtbar und scheinen mit viel Arbeit und Kosten angelegt
zu seyn, indem sie in den festen Felsen gehauen sind,
und weit und hoch genug, daß eine Person bequem hin
durchgehen kann. Uebrigens finden sich in dem Boden
zwischen der alten und neuen Stadt viele viereckte Höh
lungen eingegraben und mit flachen Steinen bedeckt,
wahrscheinlich Begräbnisse für Sclaven und arme Bürger.
Agrigent war einst, nach Syracus, die größte Stadt
in Sicilien, und man gibt ihr 200,000 Einwohner.
Nach dem Raume jedoch, welchen die Mauern einschlie

!89
ßen, scheint diese Berechnung viel zu gering. Wahrschemlich sind die Sclaven nicht mitgerechnet, welche in
den alten Republiken wenigstens das Doppelte der freien
Menschen betrugen. Die Agrigentiner waren berühmt
wegen Wohllebens, Eleganz, Pracht und Gastfreiheit,
deßwegen Empedokles von ihnen sagte: sie äßen und
tränken, als wenn sie morgen sterben sollten, und bau
ten, als ob sie ewig zu leben gedächten. Aber Wohlleben
und Verfeinerung bereitete ihnen den Untergang : denn
ungefähr 4U0 Iahre vor der christlichen Zeitrechnung
ward es durch H i m i l c o n belagert und erobert, welcher
alle ihre herrlichen Zierden wegnahm und nach Carthago
führte. Zwar gewann die Stadt nachher ihre Freiheit
wieder , aber niemals ihren alten Glanz. Im zweyten
Punischeu Kriege ward sie von den Romern genommen,
und hart behandelt, weil sie die Carthager begünstigt
hatte. Nach der Zerstörung von Carthago gab S c i p i o
den Agrigentinern alle ihre Zierden zurück, welche Himilcon weggeführt hatte. Darunter war der be
rühmte eherne Stier des Tyrannen Phalaris, von P er i l l u s verfertigt. Das Betragen des S c i p i o hierin
war sehr politisch , indem jenes Kunstwerk den Sicilianern auf einmal zum Denkzeichen der Grausamkeit ihrer
eigenen Fürsten, der Raubsucht der Carthager, und der
Mäßigung der Römer da stand. Diese Mäßigung aber
dauerte nur kurze Zeit: denn sobald Carthago zerstört
war, und Rom keinen Rival mehr zu fürchten hatte, so

190

»

.

wald das ganze Reich durch ihre Consnln und Prätoren
geplündert.
Incl« Vol2^eN» «»t, 2tczue !i!no Antonius, incl«
OccnIt2 »pul!» «t plure« <I<? «»ce tril»»i>Iioz. . ,,,

8i <zu!z in »eclieul» Douü un!«,,^ —

Dieß sind die Worte eines Dichters, auf dessen Sit
tenschilderung wir uns verlassen können.
Diodorus spricht von Agrigent, als seu es zu
seiner Zeit in Verfall gewesen, und wahrscheinlich ver
siel es immer mehr^ bis zur Zeit der Königin Constantia, da denn die neue Stadt Girgent aus den Ruinen
hervorging. NlM enthält sie ungefähr lAVAi Einwoh
ner, welche einen bedeutenden Kornhandel führen. Die
Privathäuser sind alle artn und schlecht gebaut, indem
der ganze Reichthum der Gegend der Kirche gehört.
Der Erzbischof allein hat ein jährliches Einkommen von
20,000 Pf. Sterling; welches ein immerwährenderVerlust für die Gegend ist, denn er wohnt niemals hier.
Sein Palast ist groß , aber in einem schlechten Geschmack
gebaut. Es ist eine prächtige Bibliothek darin, mit vie
len antiquarischen und theologischen Büchern versehen,
aber mit wenigen aus andern Fächern. Gleichfalls sin
det sich eine Münzsammlung , welche gute Sicilianische
und Punische Stucke enthält.
.'".

191
In der Kathedralkirche ist ein großer Sarkophag von
Marmor, welcher gegenwärtig als Taufstein gebraucht
wird. Er ist an allen Seiten mit ganz erhobener Arbeit
geziert, welche sehr viel Streit unter den Gelehrten und
Müßigen in Girgent verursacht. Einige behaupten, es
sey das Grab des Phalaris, des ersten, oder Phintias,
des letzten Tyrannen von Agrigent, gewesen. Diese
beiden Meinungen haben weitläufige Abhandlungen ver
ursacht , worin sie mit eben so nichtigen als geistreichen
Gründen vertheidigt werden. Gestalt und Maß dieses
Monumentes gleicht dem der Iulia Mammäa, und des
Alexander Severus zu Rom. Die Sculptur ist ganz in
demselben Styl, vielleicht nicht einmal so gut, obgleich
die Girgentiner , die nie etwas Besseres gesehen haben,
es für ein Wunder der Kunst halten, und dleß auch
einige Reisende, welche mehr nach ihren Ohren als ihren
Augen urtheilen , überredeten. Eigentlich sollte man es
für Römisch ansprechen, und es mag die Asche eines
Consuls oder Prätors unter den Kaisern enthalten haben.
Die Bildwerke daran scheinen einige besondere Umstände
aus dem Leben und der Familie eines solchen Mannes
vorzustellen, welche jetzt unbekannt sind , und durch die
natürliche Liebe zu Geheimniß und Spitzsindigkeit in
alte allegorische und mythologische Bedeutungen verwan
delt worden.
Wir fanden die Einwohner von Girgent sehr höflich
und dienstfertig. Sie bilden sich auf den Ruf der Gast

192
f«iheit und Freundlichkeit gegen Fremde, zu welchem
ihre Vorfahren gelangt, sehr viel ein, welche sie nach
zuahmen trachten, insofern der Unterschied der Umstände
es erlauben will; aber so liebens- und lobenswerth ihre
Absicht seyn mag, so sind sie eher dem Fremden un
bequem, als daß sie ihm wahrhaft beistanden. Demi
Aufmerksamkeit und Höflichkeit werden beschwerlich und
lästig, wenn die, welche uns solche bezeigen, weder
Witz haben, uns zu unterhalten, noch Kenntnisse uns zu
unterrichten. Und dieses ist nur zu sehr der Fall der
Girgentiner sowohl als der übrigen Sicilianer. Die na
türliche Lebhaftigkeit ihres Wesens macht sie unruhig
und neugierig, und weil ihnen die Erziehung fehlt, so
werden sie roh und zudringlich. Man fühlt sich in der
That verlegen, Höflichkeiten ablehnen zu müssen, welche
mit der Absicht zu gefallen angeboten werden, indem
es doch unleidlich ist, seine Zeit entweder mit Antworten
auf nichtige Fragen , oder mit Anhören unbedeutender
Bemerkungen zu verlieren. ,
Der Boden von Girgent ist fruchtbar an Korn und
Oelbäumen; aber alles Siciliauische Oel ist wegen
Mangel an gehöriger Bereitung höchst schlecht. Auch
werden daselbst vortreffliche Pferde gezogen, deßwegen
es auch sonst berühmt war.
.^rcl,lu» inäe ^cr»ßllz o«tent»t m«x!n,» lonß«
Noonia; lnaßnaniinlim <zuon«l2m ßenerlitor ec^uorum.

Ali-

193
A l i c a t a.
Den t 7 t e n M«y.
Wir gelangten von Girgenti nach Alicata. Unter
weges konnten wir keine Ueberbleibsel von Gela oder Camarina finden, obgleich Fazello und Cluver melden,
daß zu ihrer Zeit noch einiges davon sichtbar gewesen.
Die Geloischen Felder, welche sich den ganzen Weg zwi
schen Alicata und Terra nuova erstrecken, sind sehr frucht
bar, aber wie diese ganze Küste sehr schlecht angebaut.
Der See, welcher sonst Camarina ungesund machte,
vergiftet nun die Gegend umher, welche äußerst frucht
bar ist. Er ward sonst ?»Iu« ^»marini» genannt, und
als die Stadt einsmals an einer grausamen Seuche litt,
fragten die Einwohner das Orakel des Apollo, ob sie
den See ablassen sollten. Aber sie erhielten zur Ant
wort: Sie sollten Camarina nicht rühren. Da sie nun
aber die Meinung des Orakels nicht begriffen, trockneten
sie den See aus, wodurch sich die Krankheit zwar ver
lor, aber dem Feind nunmehr Gelegenheit ward, die
Stadt zu erobern. Hierauf bezieht sich die Stelle Vir«
gils Oen. III, 700):

Wir fanden den Hipparis und Oanus als elende
kleine Bäche , welche niemals bekannt geworden waren,
hätte ihnen nicht Pindar die Ehre angethan, sie in sei
nen Gedichten zu nennen.
OoNhe.» Wnt«. XXXVII. »".

13

194
B i s c a r i.
Den .töten Map.
Bei Biseari wurden wir eine sehr angenehme Ver
änderung der Gegend gewahr. Die Felder waren reich
lich angebaut und neuerlich eingezäunt, die Ufer mit
Weinstocken und Maulbeerbäumen bepflanzt, und alles
hatte das Ansehn von Wohlstand und Thätigkeit. Wir
vernahmen, daß wir uns in den Besitzungen des Prinzen
Biscari befänden, und daß mau diese sammtlichen
Anlagen seinem Geiste und seiner Großmuth schuldig
sey. Wir waren leider nur zu bald von dieser Wahrheit
überführt; denn im Augenblick, als wir seine Gränze
verließen, erschienen die Zeichen des Elends und der
Faulheit wieder, welche bis Syracus dauerten.
Diese Küste, welche einst so manchen blühendei<
Städten allen Glanz und Wohlstand des Lebens ver
schaffte, vermag nun kaum das Notwendige für ihre
elenden Bewohner hervorzubringen. Aberglaube und
Druck und ein falsches System politischer Oekonomie
haben mehr beigetragen, Sicilien wüste zu macheu, als
die schlimmsten Wirkungen von Kriegen und innerlichen
Unruhen hatten thun können. Dasselbe System hat sei
nen unglücklichen Einfluß über die ganze Spanische
Monarchie ausgebreitet. Indessen die übrigen Natio
nen Europas Künste und Manufacturen begünstigten,
waren die Spanier mit entfernten Eroberungen beschäf
tigt, welche sie dadurch zu erhalt«i suchten, daß sie

195
solche arm und abhängig machten. Dadurch ward ihre
Monarchie ein ungeheurer ungeschickter Körper, zusam
mengesetzt aus einer Menge unverbundener Theile, welche
alle gleich schwach und unfähig waren, einander beizu
stehen. Die ungeheuren Schätze, welche aus Indien in
das Mutterland fließen, kommen und verlaufen sich wie
ein Gießbach, der nichts als Verwüstung und Iammer
hinter sich läßt.- Nur wenige nehmen Theil an diesen
Schätzen, und auch diese sind nur augenblickliche Be
sitzer, welche sie unmittelbar aufwenden, um sich aus
ländischen Lurus von geistreichen und arbeitsamen Völ
kern zu verschaffen. Auf diese Weise sind die Spanier
nur die Wechsler für die übrige Welt, immer im Besitz
von ungeheuren Schätzen und immer arm. Der Reichthum einer Nation besteht in der Anzahl von thätigen
Einwohnern und nicht in der Menge von Gold und Sil
ber; denn dieses kommt natürlich, wo jene sind. Ist es
nun auf diese Weise erworben, so belebt und begeistert es
alles. Denn wenn ein jeder sich Bequemlichkeit und
Ueberfluß verschaffen kann, so erscheint ein allgemeiner
Nacheiferungsgeisi. Der Handwerker wie der Manufacturist, alle sind auf Thängkeit gestellt, und jeder be
müht sich , so viel Vermögen zu erwerben , als er für
hinreichend hält , sein Leben im Genuß von Bequemlich
keit und Vergnügen zu beschließen.
'

13 *

>

196
>
.
-, ,
S y r a c u s.
Den

2nsten

,

May.

Nun gelangten »vir zu der sonst so berühmten Stadt
Syracus , die nun auf die Insel Ortygia beschränkt ist,
welche zur Zeit ihrer Blüthe die kleinste ihrer vier Ab
theilungen war, und selbst hier ist ein großer Theil des
Bodens zu Festungswerken verwendet, welche stark und
weitläusig sind, ja, wenn man betrachtet, daß sie
dem Könige von Neapel gehören, sehr wohl erhalten.
Wir gingen sogleich , die Quelle Arethusa zu besuchen,
welche noch häusig hervorquillt, aber das Gebet Virgils
(Leios. X' 4.)
81« libi, eum <Iuctu8 zuklor!»!« ro 8ie2noz,
Uoriz 2»i»r2 zunm non intel.lnizro2t iin<1««n.

ist nicht erhört worden: denn seit dem Erdbeben von
1693 ist sie versumpfet und dient nur zu einem Wasch
tümpel. Wir fanden ihn von Nymphen besucht, eini
germaßen unterschieden von denen , welche Theokrit und
Virgil beschreiben: es war nichts als eine Gesellschaft
der schmutzigsten alten Waschweiber, die ich jemals
gesehey.
Die Kathedralkirche ist ein alter Dorischer Tempel.
Man halt sie, ohne genngsame Gewahrschaft, für jenen
Tempel der Minerva, der wegen Reichthums und Pracht
so gerühmt worden. Er ist noch leidlich erhalten, aber
so bedeckt und entstellt durch neue Zierrathen, daß die
alte Form ganz verloren ist. Vom Theater und Amphi

197
theater ist nichts übrig geblieben als einige unbedeutende
Fundamente und in die Felsen gehauene Sitze. Auf
einem derselben im Theater steht eine Inschrift, welche
sich auf eine Königin Philistis beziehen soll, von welcher
jedoch die Geschichte nichts meldet. Zu Bestatigung
dieser Meinung bringen sie auch einige Münzen zum
Vorschein. Andre aber behaupten, die Buchstaben jener
Inschrift seyen von zu neuer Gestalt, als daß sie einer
Zeit angehören könnten, wohin die Geschichte nicht reicht.
Gleich mehreren Streitigkeiten dieser Art, gibt auch die
ser Umstand eine unschuldige Unterhaltung für die Mü;
ßigen und Forschlustigen , an welchen Sicilien sehr
fruchtbar ist.
Nicht weit von dem Theater sind noch die Latomicn
von Epipolä, welche ehemals die öffentlichen Gefäng
nisse waren. Es sind ungeheure Steinbrüche, zu einer
großen Tiefe abgesunken, und an einigen Stellen zu uu>
ermeßlichen Gewölben ausgehöhlt, welche durch Stein
pfeiler, die man stehen gelassen, getragen werden. Ver
schiedene dieser Pfeiler haben nachgegeben, und unge
heure Massen sind zusammengestürzt, welche nun mit
Busch - und Krauterwerk bedeckt den wildesten und
schönsten Anblick bilden , den man sich denken kann.
In einer dieser Höhlen ist eine Alaunsiedereu , wo
durch ihre natürliche Düsterheit vermehrt wird.
Der
Rauch des Ofens, das schwache Licht des Feuers, die
schwarzen Gesichter der Arbeiter geben den Anblick einer

^

198
romantischen Zauberscene.
Was man das Ohr des
Dionysius heißt, ist eine Höhle, ungefähr 60 Fuß hoch
und etwa 50 Fuß weit, welche oben ziemlich in Einem
Puncte zusammenläuft. Sie geht in den Felsen unge
fähr 70 Yards in der Gestalt eines Lateinischen 8, und
hat noch ein sehr starkes Echo, welches wahrscheinlich
sehr geschwächt worden durch eine neuere Aushöhlung,
die man an der Seite gemacht. Daß diese Höhle von
Dionysius angelegt sey, um die Geheimnisse der Gefan
genen zu erfahren , ist wahrscheinlich eine neuere Erfin
dung: denn ich wüßte nicht, daß ein alter Schriftsteller
etwas davon erwähnt. Indessen scheint sie doch vorsatz
lich zum Echo angelegt: denn sie ist mit mehr Kunst
und Sorgfalt als alle die übrigen ausgehauen. Viel
leicht dachte man einen Tumult und Aufstand unter den
Gefangenen eher gewahr zu werden. Ueber der Oeffnung dieser Höhle entdeckt man den Grund einiger Ge
bäude, wo sich vielleicht des Schließers Wohnung be
fand, und wo man jeden Lärm in der Höhle genau hö
ren konnte. Aeli a n sagt, daß die schönste dieser Höh
len nach dem Namen Philorenos des Poeten genannt
worden, der sein Gedicht von den Cyclopen schrieb, wäh
rend er von Dionysius hier eingesperrt war; und ich
bin sogar geneigt, die vorerwähnte Höhle für die des
Philorenos zu halten, weil sie die andern an Größe,
Schönheit und Regelmäßigkeit weit übertrifft.
Die Latomien von Acradina sind näher an der See,

199
und dienen nunmehr als Gärten eines Capuzinerklosters.
Sie sind in derselben Art wie die andern, nur weit schö
ner »lnd mahlerischer. Die weiten Höhlen und zerbro
chenen Felsen sind reichlich mit Weinranken behangen,
und der Grund mit Feigenbäumen, Orangen und Gra,
naten bepflanzt. Wie sie früher beschaffen gewesen,
kann man aus der Beschreibung des Cicero abnehmen.
Onus e8t inßen», insßnilienm, re^um »e t^r»nnorum.
I'utuiu e8t ex znxo in miianäam »Itituäinem clenrezzo,
et inultoruin onere penitu« exei»o.

Kibil t»m clau.

»um »ä exitu«, nibil t»m zentum unäinuo, ninil t»m
tutum »ä cuztoäi»», nee lleri, nee co^itari note8t.

Und so sind diese schrecklichen Wohnungen der Rache, einst der Aufenthalt von Verbrechen und Elend , nun
mehr in die angenehmsten Lustorte der Welt verwandelt,
und die traurigen Keller, worin so mancher Elende sein
Leben in Graus und Verzweiflung hinbrachte, bilden
nun angenehme und romantische Ruheplätze, gleich be
wahrt vor der Hitze des Sommers wie vor der Kälte,
des Winters.
Auf der andern Seite des Anapus sindet man zwey
verstümmelte Säulen, welche für Ueberreste des Tem
pels, der dem Olympischen Iupiter gewidmet war, ge
haltenwerden, wohin die Athenienser, nachdem sie von
Syracus abgeschlagen worden, sich zurückzogen. Die
Säulen haben sechzehn Cannelirungen, und sind die er
sten der alten Dorischen Ordnung , die ich mit Nasen

^

200
gesehen habe. Vor kurzem fanden sich noch diese Ueberreste viel bedeutender, aber bald wird sogar ihre Spur
verschwunden seyn, indem die Landleute immerfort die
Steine wegholen , um damit zu bauen. Diese Säulen,
nebst einigen unterirdischen Wasserleitungen und Grab
höhlen, sind alles, was von der so mächtigen Stadt Syracus übrig blieb, welche einst so außerordentlich schön
war, daß selbst Marcellus, in dem Lalrfe seiner
Siege, sich der Thränen nicht enthalten konnte, daß er
die unglückselige Herrschsucht verwünschen mußte, die es
ihm zur Pflicht machte, die Herrlichkeit und die Bewun
derung der Welt zu zerstören. Die reichen Paläste des
Dionysius und Hiero , mit allen edlen Werken der Bild
hauer- und Mahlerkunst, welche sie zierten, sind zer
stört und nicht eine Spur derselben zurückgeblieben.
Selbst die Mauern, deren Stärke und Pracht die Römer
in Erstaunen setzte, sind so völlig verschwunden, daß
man auch den Grund derselben nicht einmal mehr ent
decken kann. Liest man die Erzählung von allen diesen
weit ausgedehnten Werken, so verwundert man sich,
wie sie fast ganz konnten vernichtet werden. Bedenkt
man aber das mannichfaltige Ungemach, welches diese
Stadt erduldet, wie oft sie geplündert, verwüstet und
verbrannt worden, so muß man sich vielmehr verwun
dern, daß auch nur noch das mindeste davon übrig ist.
Die Einwohner waren so berühmt wegen Wohllebens
und Pracht, als ihre Gebäude wegen Größe und Festig

201
keit.

Die menz«« 8^l«cuz»nu« waren durch die ganze

Welt berufen, uud die Feste des DionysiuS und Hiero
übersteigen allen Glauben; aber aller dieser Neichthum
und Herrlichkeit konnte sie nicht gegen eine kleine Zahl
kühner Räuber vertheidigen, die aus ihren kümmerlichen
Wohnungen, wo sie zur Arbeit und Strenge gewöhnt
waren, hervorbrechend, gar leicht die köstlichen Paläste
der gebildeten und entnervten Griechen in Besitz nahmen.
Der große Hafen von Syracus ist nicht so weit als
ich erwartete, in Betrachtung , daß eine Seeschlacht da
rin geliefert worden , welche über das Schicksal von Sicilien entschied. Er ist nirgends über zwey Meilen breit,
so daß die Schiffe der alten Athener und Syracuser jäm
merliche Maschinen müssen gewesen seyn, in Vergleich
mit den Schiffen der Neuern.

Der kleinere Hafen, der

so reichlich mit Statuen verziert und mit einem marmor
nen Kai umgeben war, ist nun ganz verschüttet und zer
stört.

Dionysius der altere hatte ihn gebaut, und

hier war der Ort, wo die Kriegsschiffe, und Schiffsvorräthe der Republik aufbewahrt wurden.
die ihn umgaben,

Die Statuen,

so wie alle übrigen Zierden hatte

VerreS hinweggeführt.
Was die Volksmenge der alten Stadt betrifft, so
läßt sie sich nicht wohl bestimmen, man müßte denn sich
aus dem Raum, den sie eingenommen, eine Muthmaßung bilden.

Strabo sagt, die Mauern hatten 22

MeAen im Umkreise gehabt ; aber mir scheint diese An

202
gabe übertrieben.
Die Entfernung zwischen Ortygia
und Epipolä läßt sich, von den Latomien aus, ganz
wohl übersehen, und gewiß war sie nicht größer als zwey
Meilen. Der Durchschnitt nach der andern Seite war
nicht viel größer , indem die Stadt niemals weder bis
an den Anapus, noch an die kleine Brücke des Trogilus
reichte, welche beide nicht mehr als drey Meilen von
einander entfernt sind. Der Umkreis von Syracus mag
also ungefähr mit dem von Agrigent zusammentreffen,
und somit auch die Bevölkerung ungefähr dieselbe gewe
sen seyn.
Wir reisten den 23 May von Syracus ab, ließeu
Agosta und Lentini liegen : denn man hatte uns berich
tet, daß sich daselbst nichts Bedeutendes finde. Wenige
Meilen von Syracus sieht man die Ueberreste eines al
ten Gebäudes, welches Marcellus soll errichtet ha
ben; aber ich vermuthe, es sey ein Grabmal gewesen.
Die Gegend der Leontiner, sonst wegen ihrer Fruchtbar
keit so berühmt, ist gegenwärtig durchaus, während des
Sommers, unbewohnbar, denn die Luft ist sehr schlecht.
An verschiedenen Orten bemerkte ich das u-incuin z^!.
vezn-e , den wilden Weizen , welcher von selbst an un
bebauten Stellen wächst.
Er ist kleiner als der ge
meine Weizen, und schwerer aus der Hülse zu bringen;
aber seine nährenden Eigenschaften sind genau dieselben.
Wahrscheinlich ist daher die Fabel von der Ceres entstan
den, welche zuerst den Anbau des Weizens in diesem

203
Lande soll gelehrt haben. Die Ebene von Catania ist
sehr reich, aber unbewohnt wegen der bösen Luft. Wir
setzten über den Symäthus, nun die Iaretta genannt,
welche diese Ebene in zwey Theile theilt, auf einer Fahre,
und wurden alsobald die schrecklichsten Verwüstungen ge
wahr, welche der Berg Aetna angerichtet.

Catania.
Den

23sten May.

Bei dem Eintritt in Catania kommt man über die
Lava von 1669, welche jetzt noch eben so frisch aussieht,
als gleich nach ihrem Ausbruch. Dieser geschah zwölf
Meilen oberhalb der Stadt, und ein machtiger Lava
strom stoß herunter, unverineidliche Verwüstung, wo er
nur hinreichte, mit sich bringend. Anstatt einige An
stalten zu treffen, Damme auszuwerfen. Graben zu zie
hen, um die Gewalt zu brechen oder abzuwenden, brach
ten die Catanestr den Schleier der heiligen Agatha her
vor, in Begleitung von einer Menge Heiligen. Die
Folge hievon war wie gewöhnlich: ein großer Theil der
Stadt wurde zerstört, der Hafen verschüttet und die
Einwohner zu Grunde gerichtet; aber die Heiligen blie
ben in größerer Ehre als jemals: denn das Volk über
zeugte sich, dieses Unglück habe sich wegen seines Man
gels an Glauben , und nicht aus Schuld seiner himmli
schen Beschützer , zugetragen.

204
Bald nach unserer Ankunft warteten wir dem Prin
zen Biscari auf, und hatten das erstemal das Ver
gnügen, eiuen edeln Vasallen des Königs von Neapel
kennen zu lernen, dessen Bekanntschaft immer höchst
schatzbar seyn würde, in welchen Stand ihn auch das
Glück gesetzt haben möchte. Das Aussehen seines Lehn
gutes Biscari, die Zufriedenheit seiner zahlreichen Unterthanen , die Neigung , mit der sie von ihm sprachen,
und der allgemeine Geist der Thätigkeit, der im Ganzen
herrschte, gab mir den günstigsten Begriff von ihm, der
immer mehr zunahm, als ich die Ordnung und Einrich
tung seines Hauses beobachtete und den Geist und die
Großheit kennen lernte, den er überall zeigt, wo vom
Nutzen oder der Zierde seines Landes die Rede ist. Man
muß nur bedauern, daß die Undankbarkeit des Bodens
die Arbeit und Geschicklichkeit des Anbaners zum größ
ten Theil fruchtlos macht.
Hiezu kommt ferner die von Natur eifersüchtige Ge
sinnung des Sicilianers, verbunden mit Aberglauben,
wozu noch der Druck der Regierung sich gesellt, welches
alles den Gedanken an Verbesserung nicht aufkommen
läßt. Wer nun aber Kraft und Geist hat, dergleichen
zu unternehmen, kommt in den Ruf eines gefährlichen
Neuerers, und stößt überall auf Haß und Gegenwirkung
der Individuen, und Argwohn und Verfolgung von
Seiten des Hofes.
Wir fanden den Prinzen in seinem Museum, wel

205
ches sehr reich ist und für die Studirenden immer offen
steht. In dem ersten Zimmer befinden sich die Mar
more, worunter einige vortreffliche Büsten und der Torso
eines Jupiter, welcher das wahre Original von demje
nigen zu seyn scheint, der sich in dem Museum Clementiuum zu Rom befindet. Dieser kostbare Ueberrest ist
vollkommen erhalten uud von der vortrefflichsten Sculptur.
Ueber das Ganze waltet eine allgemeine Ruhe
und Majestät, welche die Griechen besonders zu errei
chen wußten , wenn sie den Vater der Götter und Men
schen vorstellten, omni« zu^eroilio movendem. Es
sind noch andere schöne Werke der Sculptur in dem
Museum; wenn man aber einmal das ganz Vollkom
mene gesehen hat, so kann sich das Auge nur mit Gleich
gültigkeit, ja mit Widerwillen, zu dem Geringern
wenden.
., Außerdem hat der Prinz eine würdige Sammlung
von Bronzen, Hetrurischen Vasen, natürlichen Merk
würdigkeiten, besonders aber von Münzen. Die Sicilianischen sind hier zahlreich und wohl erhalten , und ge
ben auch denjenigen eine angenehme und lehrreiche Un
terhaltung, die nicht gerade Kenner des Alterthnms sind:
denn der Geschmack und die Ausführung daran ist so
vortrefflich , daß sie schon als Werke der Sculptur be
trachtet höchst anziehend sind.
Des Prinzen Palast ist ein großes unregelmäßiges
Gebäude; der ältere Theil desselben in barbarisch Sici

206
lianischem Geschmack mit ungeheuern Figuren und un
natürlichen Zierrathen überladen; aber der Theil, den
der Fürst selbst gebaut hat, ist einfach regelmäßig und
zierlich. Die Stadt ist fast ganz neu , die Straßen re
gelmäßig und breit; aber die Häuser meinem schlechten
Geschmack und der größte Theil derselben unvollendet.
Die Kirchen sind alle im Styl der neuen Baukunst, in
dem sie seit dem Iahre 1693 errichtet worden, nachdem
die Stadt gänzlich durch ein Erdbeben zerstört war.
Mehrere derselben, besonders die Hauptkirche , sind sehr
reich verziert und mit bunten Steinarten geschmückt,
welche man in die seltsamsten Figuren gebracht hat. Es
läßt sich kaum irgend ein wildes Ungeheuer denken, wel
ches man nicht an den Gebäuden des neuern Siciliens
sinden sollte. Das Benedictinerkloster ist ein unermeß
licher Bau, mit unglaublichen Kosten errichtet, aber in
dem gewöhnlichen Styl. Es ist nicht geendigt, und
wird es wahrscheinlich niemals werden; denn diese Stadt
kann sich, wegen der Nähe des Aetna, keine lange
Dauer versprechen. Die Kirche ist edel und prächtig;
das Innere war eben fertig geworden, und was ganz
besonders ist , ohne etwas von dem hergebrachten Trö
del; aber man scheint es außerhalb wieder einbringen zu
wollen, indem das Wenige, was von der Facade vollen
det ist, dem Palast des Prinzen Palagonia nicht
viel nachgibt. Die Kirche hat eine vortreffliche Orgel,
die eben vollendet war. In dem Kloster sindet sich eine

207
schöne Sammlung Hetrurischer Gefäße, beinahe alle so
gut als die, welche Prinz Biscari besitzt, und in Sicilien gefunden; ein Beweis, daß diese Waare nicht al
lein vo^ den Hetruriern verfertigt worden. Uebrigens
ist in Catania über der Erde wenig Merkwürdiges; die
Alterthümer stecken alle unter der Lava. Prinz Bis
cari hat große Nachforschungen angestellt, und ein
Theater, Amphitheater, Bader und einige andere Ge
bäude von geringerer Bedeutung gefunden. Aus den
Säulen, welche jetzt in der Hauptkirche angewendet sind,
läßt sich schließen, daß das Theater sehr prächtig gewe
sen. Eine Base, nebst dem Piedestal von einer dersel
ben, steht nun in dem Hofe des Prinzen Biscari.
Sie sind von weißem Marmor, sehr überladen mit Zierrathen, und scheinen aus der Zeit Trajans oder der Anto
nine. Die andern alten Gebäude haben nichts Beson
deres , denn es sind bloß Massen von Ziegeln und Stei
nen , ohne daß ich architektonische Ordnungen oder Ver
zierungen daran harre unterscheiden können.
Die Einwohner von Catania sind, gleich den übri
gen Sicilianern, sehr geneigt, ihre Alterthümer den
Griechen zuzuschreiben, aber ohne Grund; denn die
Griechische Stadt ward ganz und gar durch Sertus
Pomp ejus zerstört, bald nachher zwar wieder herge
stellt, aber aufs neue durch einen Ausbruch des Aetna
verwüstet. Durch den Beistand der Römer wurde es
abermals aufgebaut, bis es abermals von einem glei

208
chen Unglück überfallen wur.de.
Man kann sich nicht
genng verwundern, daß, nach solchen wiederholten Zer
störungen, die Stadt immer wieder in derselben Lage
aufgebaut worden, an dem Ausgange eines Thals, wel
ches die Lava nothwendig auf sie hinführt. So lange
der Hafen daselbst den Handel begünstigte, war es na
türlich, daß die Liebe zum Gewinn die Einwohner jene
große Gefahr vergessen ließ ; aber zuletzt hatten sie keine
andere Ursache hier zu bleiben , als die Schwierigkeit,
das Eigenthum zu verändern. Doch auch diese schien
gehoben , als alles mit verbrannten Felsen bedeckt und in
eine unfruchtbare Wüste verwandelt war.
Allein die
blinde Neigung zum Geburtsort, die uns allen natür
lich, obgleich schwer zu erklaren ist, hat allen Widerstand
überwunden, und Catania ward nach jeder Zerstörung
immer mit mehr Glanz und Pracht als vorher aufge
baut. Nun enthalt es 16,000 Einwohner, welche in
bestandiger Gefahr leben; aber Gewohnheit und ein in
niges Vertrauen auf die heilige Agathe lassen sie wenig
daran denken.
Catania hat das Vorrecht, durch seinen eigenen Se
nat regiert zu werden und keine Besatzung aufzunehmen.
Deswegen wächst sie täglich an Reichthum und Pracht,
und die Aufmuntenmgen von Seiten des Prinzen Biscari, welche er sowohl den Künsten als der Thatigkeit
jeder Art angedeihen läßt, geben der Stadt ein Ansehen
von Leben und Betriebsamkeit, die in keiner andern Siciliani

209
cilianischen Stadt zu finden sind. Noch kürzlich erbot
er sich einen Hafen anzulegen , und hätte ihn der Hof
gehörig begünstigt, so wäre diese Stadt der große Han
delsplatz von diesem Theile des Mittelmeeres geworden.
Aber, wie wenig man es glauben sollte, fand dieses An
erbieten dennoch Widerstand. Indessen hat der Prinz
das dazu bestimmte Geld auf die Erbauung einer Was
serleitung verwendet, die eine weite Strecke Landes be
wässert und befruchtet ; iugleichen auf das Urbarmachen
der Lava von 1669. Der Prinz gedenkt auch ein um
ständliches Werk über die Alterthümer von Catania her
auszugeben, welches nach den Zeichnungen, die ich sah,
sehr viel verspricht.

Aetna.
Den 2 7 st c n May.
Nachdem wir das Merkwürdigste in Catania gesehen,
machten wir uns nach dem Gipfel des Aetna auf den
Weg. Ungefähr 12 Meilen, bis zum Dorfe Nicolosi,
sieigt man allmählich durch reiche Weinberge und Maulheerpflauzungen ; aber auch diese sind von dem letzten
Lavastrom durchbrochen und vielfach zerstort. Die Ei«
cilianer nennen solche Plätze mit einem verdorbenen Spa
nischen Namen Sciarra. Die Lava von 1660 brach
nahe bei Nicolosi hervor, und die Gegend rings umher
ist noch mit trockner schwarzer, damals «niögcworfener
Gmhe'i Vt<tr. XXXVII. «d,

14

<

210
Asche bedeckt. Die kleinen Berge, mit dem Krater, aus
dem die Lava stoß, sind noch unfruchtbar, als wenn der
Ausbruch gestern geschehen wäre, und werden wahr
scheinlich noch lange so bleiben, bis der Witterungswech
sel die verbrannte Materie genugsam gemildert hat, um
sie der Vegetation fähig zu machen. Ich stieg auf den
Gipfel dieser Erhöhungen, und sah um mich her eine
unendliche Anzahl derselben Art, einige gleichfalls un
fruchtbar, andere reich mit Wein bepflanzt, andere mit
Eichenwäldern bewachsen, noch andere durch nachfol
gende Lavafluthen unkenntlich gemacht, und durch die
Ungeheuern Wirkungen der Zeit in fruchtbaren Boden
verwandelt und mit Wäldern und Weingarten bedeckt.
Wir ruhten ein wenig in dem Kloster von Nicolost und
verfolgten unsere Reise , geführt von einem Bauer des
Dorfs, Namens Blasio, welcher gewöhnlich als Füh
rer den Bergbesuchenden dienet. Hier fängt nun die
waldige Gegend an und dauert bis zu der Ziegenhöhle,
ungefähr 6 Meilen. Der Stieg ist den ganzen Weg
über steil und geht zum Theil über die Lava von 1766,
welche einen schrecklichen Anblick muß verursacht haben,
als sie vier Meilen breit durch einen Eichenwald floß.
Als wir höher kamen, wurde der Stieg noch jäher und
die Veränderung des Klima.s sehr merklich. In Catania war man in der Mitte der Kornernte, zu Nicolost
befand sich alles in der Mayenblüthe; wie wir aber uns
der Ziegenhöhle näherten, trieben die Bäume das erste

211
Laub, und die Luft war sehr kalt und schneidend. Wir
machten Feuer an in dieser kleinen Höhle, rasteten bis
Mitternacht, und stiegen alsdann dem Gipfel zu, durch
unfruchtbare Asche und Lavastücke. Nachdem wir unge
fähr 8 Meilen geritten waren, ward der Berg so steil,
daß wir uns genöthigt fanden, unsere Maulthiere zu ver
lassen, und den übrigen Weg zu Fuß zu vollenden. Wir
hielten eine Weile inne, die Scene, die vor uns lag, zu
betrachten. Die Nacht war klar, und eben hell genug,
um uns die allgemeinen Formen der Gegenstande, nichts
aber im Einzelnen M zeigen. Hier herrscht eine allge«
meine Stille, nur von Zeit zu Zeit unterbrochen durch
das Getöse des Berges, welches laut und feyerlich klang,
als wenn die See sich im Sturme bricht. Der Krattr
war zu unterscheiden an einem rothen düstern Lichte, das
durch die weiten Dampfwolken brach, die sich hervor
walzten. Das Ganze zusammen bildet die furchtbarste
Scene, die ich jemals gesehen, und welcher gewiß in der
Welt nichts verglichen werden kann.
Wir fanden wenig Schnee an dieser Seite des Ber
ges; aber die Kälte war so streng, daß wir sie kaum er
tragen konnten. Weder das Gewicht der Kleider, noch
die Anstrengung durch lose Asche zu klimmen, welche bei
jedem Tritte nachgab, konnten uns erwärmen. Ich
hatte das Unglück mein Thermometer zu zerbrechen, und
kann deßwegen den Grad der Kalte nicht genau angeben;
aber sie war so mächtig, daß der heiße Dampf, welcher
14 *

212
aus den kleinen Rissen in der Nahe des Kraters hervor
drang, unmittelbar an den Steinen gefror. Nachdem
wir ungefähr zwey Stunden mit unendlicher Mühe und
Beschwerde aufgeklimmt waren, gelangten wir an den
Rand des Kraters. Die Aussicht, die sich hier zeigt,
ist über alle Beschreibung oder Einbildung. Die ganze
Insel Sicilien, Malta, Calabrien und die Liparischen
Inseln erscheinen gerade unter einem, wie auf einer
Charte. Das Einzelne war alles in der blauen Tinte
des Morgens verschwunden, und das Ganze zusammen
schien in Schweigen iuid Ruhe versenkt. Ich fühlte
mich selbst über die Menschheit erhoben, und sah mit
Verachtung auf die gewaltigen Gegenstände der Ehrsucht
unter mir. Die Schauplätze, auf denen so viele mach
tige Städte durch Kunst und Waffen blühten, so zahl
reiche Flotten und Heere um die Herrschaft der Welt
kämpften, schienen nur dunkle Flecken zu seyn.
Als die Sonue aufstieg, ward die Scene nach und
nach aufgeklärt, die Flachen und Berge, Seen und
Flüsse, Städte und Wälder wurden allmählich deutlicher,
bis sie auf einen gewissen Grad gelangten, dann schwan
den sie wieder, gleichfalls stufenweise, in die Dünste,
welche die Sonne in die Höhe gezogen hatte. Der Aetl«l
selbst bildete einen ungeheuern Sonnenzeiger, dessen
Schatten sich weit über den sichtbaren Horizont erstreck
te, wodurch ich mich überzeugte, daß man von hier aus.
mit einem gute,i Telescop, die Küste von Afrika und

213
Epirus würde sehen können.
Ich dachte manchmal
durch einen guten Dollondschen Taschentubus die Küste
von Apulien zu sehen ; allein wegen der großen Kälte
konnte ich nicht genugsame Aufmerksamkeit darauf wen
den. Unter uns an dem Berge konnten wir die Spuren
einer großen Menge Lavaströme erkennen, welche doch
nichts sind gegen die Zahl derer, die sich nicht mehr un
terscheiden lassen. Der ganze Berg, dessen Fuß nahe an
100 Meilen im Umkreise hat, und, nach den Beobach
tungen des Canonicus Recupero, 5000 Vards senk
rechte Höhe, ist durchaus von Lava aufgeführt. Unter
sucht man die tiefen Thäler, welche durch Bergströme
ausgewaschen worden, so sieht man, daß der ganze Berg
aus verschiedenen Lavaschichten besteht, die über einan
der, nach langen Zeiträumen geflossen sind: denn sie ha
ben zwischen sich Boden von abwechselnder Dicke, von
sechs Zoll bis zehn Fuß, je nachdem zwischen den Aus
brüchen längere oder kürzere Zeit verfloß. Nun findet
man, daß aus einer Lava, welche die allermildeste ist
und am leichtesten verwittert, ein Fuß fruchtbarer Bo
den nicht unter 1500 Iahren hervorgebracht werden
kann; daher sich denken läßt, was für zahllose Zeitalter
nithig gewesen, um diese ungeheuren Naturwirkungen
hervorzubringen. Aber was müssen wir denken, .wenn
wir erfahren, daß der gegenwärtige Berg nur eine Wiedererzeugung ist, indem ein viel höherer Gipfel einge
stürzt, und der gegenwärtige erst wieder gebildet worden.

214
Dieses hat mehr als Wahrscheinlichkeit: denn ungefähr
zwey Drittel des Wegs, wenn man in die dritte Region
gelangt, ist eine weite Ebene, welche an mehreren Stel
len, besonders an der Seite von Aci, bis an die Wälder
reicht. Nimmt man nun an, der Berg sey anfangs co
nischer Gestalt gewesen, wie es beiVulcanen gewöhnlich,
ja nothwendig ist, so muß alles was über dieser Plaine
war, eingefallen, und was jetzt als Untersatz eines klei
neren Berges erscheint, muß ehedem in Einem Aufstieg
bis zum Gipfel fortgegangen seyn, so daß der Aetna
damals bedeutend höher war als gegenwärtig.
Ich
wünschte diese Wunder der Natur mit mehr Muße und
Aufmerksamkeit untersucht zu haben; aber in der ge
waltsamen Kälte war es unmöglich zu verweilen. Ie
doch entschloß ich mich, in den Krater hineinzuschauen,
ehe wir zurückkehrten. Unser Führer wußte viel von der
Gefahr dabei zu sagen, und wie öfters die hohlüberhan
genden Lavabanke einstürzten ; aber nach einigem Zure
den und Etlichen Gebeten zur heiligen Agatha führte er
uns an eine Stelle, welche schon durch irgend einen küh
nen Fremden versucht worden. Von da blickte ich in
>en fürchterlichen Feuerschlund, sah ungeheure vorra
gende Felsen, zwischen denen mächtige Dampfwolken
hervorbrachen, immer mit einem trüben zitternden Lichte
vermischt. Ich konnte keinen Grund erkennen, aber
wohl das Schlagen und Tosen der Wellen von geschmol
zener Materie, welche ein solches Geräusch machten.

215
daß sie mir von den Flutheu und Wirbelwinden
eines stürmischen Feuers, welche unten raseteu,
einigen Begriff gaben. Nachdem wir nun insoweit unsrer
Neugier gewillfahrt, stiegen wir ziemlich erfroren zu
der Höhle wieder herab, um uns in derselben wieder zu
erwarmen und zu erquicken , und kehrten alsdann nach
Catania zurück, wo wir Abends, von Müdigkeit ganz
erschöpft, anlangten.
—.
Aci
Den

Reale.

isten

Iunp.

Nachdem wir zwey Tage ausgeruht, nahmen wir
unsern Weg auf Taormina, und blieben in Aci zu Nacht.
Den andern Morgen nahmen wir unsern Weg wenige
Meilen seitwärts der Straße, um den berühmten Casianienbaum zu sehen, welcher hundert Pferde soll beher
bergen können. Es ist aber kein einzelner Baum, son
dern eine Gruppe, und das übrige, ob es gleich einen
großen Raum einnimmt, sind alles gekappte Stämme
und sehr verstümmelt. In Sicilien mögen sie wohl für
ein Wunder gelten, da der größte Theil der Einwohner
niemals einen größern Baum gesehen hat, als die nie
drige Olive; aber wer gewohnt ist, die edlen Eichen
von England zu sehen, sindet hier nur einen verächtli
chen Gegenstand. Ich hatte jedoch bei dieser Gelegen
heit den Trost, eine der fruchtbarsten und bebautesten

216
Gegenden der Welt zu sehen.

Nichts kann die ange

baute Region des Aetna übertreffen, weder in Reichthum des Bodens, noch in der Gewalt der Vegetation.
Besonders zeichnen sich die Seiten aus, welche in der
letztern Zeit von keinem Ausbruch gelitten haben.

Iedes

Erzeugniß der Erde grünt und blühet in der größten
Vollkommenheit, und die Milde und Gesundheit der Lufr
kommt der Fruchtbarkeit des Bodens völlig gleich. Deßwegen sind diese Strecken außerordentlich bevölkert, und
viel besser als irgend ein Theil Siciliens angebaut.
Die Zahl der Einwohner auf dem ganzen Aetna rech
net man zu 160,000 Menschen, welche im Verhältniß größer ist, als in irgend einem andern Theile der
Insel.

Indem ich diese Gegend des Berges beobach

tete, ward ich in meiner Meinung bestätigt,

daß er

ehmals höher gewesen: denn es läßt sich eine Senkung,
die auf eine weite Skrecke sich verbreitet, und der Rand
derselben noch sehr gut erkennen.

T a o r m i n a.
Den2tenIunp.
Wir kamen nach Taormma, vor Alters l'aurome.
nium.

Auf unserm Wege kosteten wir das Wasser des

Asines.

Es ist ein kalter .klarer Strom, der von dem

Aetna herunterfließt und jetzt Kume Keääo genannt
wird.

Wenige Meilen weiter ist der Fluß Onobalos,

217
nun La Cautara, eil, bedeutendes Wasser, welches die
Granze des Aetna nach Norden macht. Sein Bett ist
an einigen Stellen sehr tief eingeschnitten, und ich be
merkte, daß der Grund desselben eine Lavaschichte war,
ob ich gleich sonst in der Gegend nichts Vulcanisches
finden konnte. Zu Taormina wohnten wir bei den Ca«
puzinern.
Die Stadt liegt auf einem hohen Hügel. Unmittel
bar darunter an der Südseite lag die alte Stadt Naros,
aus deren Ruinen die neuere entstanden ist. Gegenwär
tig ist es ein armer schlechtgebauter Ort ; aber die Rui
nen dabei zeugen genugsam von vorigem Reichthum und
Herrlichkeit. Der vorzüglichste Ueberrest ist ein Thea
ter, welches unter denen , die ich gesehen, am besten
erhalten war. Es ist von Ziegelsteinen, viel breiter, und
von anderer Bauart als das zu Aegesta. Der äußere
Corridor ist zusammengestürzt, aber das Proscenium
ziemlich ganz, und man kann auch den Raum der Scene,
des Podiums u. s. w. sehen. Auch sind noch verschie
dene Galerien und Zimmer daneben, deren Gebrauch die
Alterthumsforscher nicht genau bestimmen können , in
dem sie zu weit und prächtig gewesen, als daß sie nur
zur Bequemlichkeit der Schauspieler hätten dienen sollen.
Das Theater von Aegesta, welches aus weit früherer
Zeit ist, hat nichts von dieser Art, vielmehr scheint
nur für das gesorgt, was unumgänglich nöthig war,
um das Stück vorzustellen und zu hören. Das Tauro

,

218

minische Theater war, wie es scheint, sehr reich ver
ziert, und zu aller Art von Schauspiel und Geprange
eingerichtet, so wie dergleichen zur Zeit der Römischen
Kaiser gewöhnlich war, wo ein verdorbener Geschmack
schon überhand genommen hatte. Es liegen auch manche
verstümmelte Säulen von Granit, Cippolin und andern
köstlichen Bausteinen umher, mit Capitälen und zerbro
chenen Gesimsen einer verdorbenen Korinthischen Ordnung, welche beweisen, daß das Theater unter den Rö«
mern gebaut worden, wahrscheinlich zu den Zeiten der
Antonine. Es liegt an dem Abhang eines Hügels, der
eine herrliche Aussicht gegen den Berg Aetna und die
ganze Küste von Sicilien, sogar bis Syracus hin, be
herrscht. Da diese Ruinen, von allen neueren Gebäu
den entfernt, für sich allein stehen, so haben sie ein ehr
würdiges Ansehen, das durch die Betrachtung der Ver
änderungen, welche sie erlitten haben, noch erhöht wird;
denn aus einem Ort, wo zahlreiche und gebildete Zu
hörer auf die Werke eines Sophokles und Euripides
horchten, ist es ein Aufenthalt für Schlangen und
Eidechsen geworden.
Außer dem Theater finden sich noch zu Taormina die
Fundamente eines Tempels, ein Gebäude, welches eine
Naumachie soll gewesen seyn, wie auch Wasserbehälter,
aber keins von diesen besonders merkwürdig. Nachdem
wir einen Tag hier zugebracht, begaben wir uns auf
eine Maltesische Speronara, welche wir zu Catania ge

219
nuethet hatten , und in wenig Stunden' befanden wir
uns in Messina.

M e s s i n a.
Wenn man in die Meerenge, der Faro genannt,
hineinfährt, ist die Ansicht sehr schön und romantisch:
denn die Küsten sind hoch und felsig, geziert mit Städ
ten und Dörfern, die sich stufenweise an einander reihen.
Die .Einfahrt in den Hafen ist noch auffallender. Ein
schöner See eröffnet sich dem Auge, an der einen Seite
mit einer langen Reihe gleichförmiger Häuser bekränzt,
welche, obgleich von schlechter Bauart, dennoch einen
sehr edlen und prächtigen Anblick geben. Dahinter stei
gen yun die Herrschen Berge hervor, bedeckt mit Wäl
dern und Weingärten, wozwischen Kirchen, Villen und
Klöster zerstreut liegen. An der andern Seite des Ha
fens zieht sich eine schmale Landzunge weit in die See,
wie eine Sichel gestaltet; daher die Stadt den Namen
Zankle erhielt. Hier steht der Leuchtthurm, das Laza
rett) und die Festung, welche nicht die Stadt zu vertheidigen, sondern sie zu beherrschen erbaut zu seyn scheint.
Kommt man aber der Städr näher, so verliert diese lieb
liche Scene allen ihren Glanz, und jeder einzelne Gegen
stand zeigt ein melancholisches und niedergeschlagenes
Ansehen. Mehrere Häuser sind unbewohnt, gar manche
fallen schon zusammen; wenige Schiffe findet man im
Hafen, und der Kai, der prächtigste und ausgedehn

220
teste in der Welt, dient nur wenigen ärmlichen Fischern
zum Aufenthalt. Alles scheint das traurige Geschick
anzudeuten, welches diese unglückliche Stadt vor kurzem
betroffen, und von dem höchsten Zustand des ReichthumS
und der Glückseligkeit zu der niedrigsten Stufe des
Elends und der Verzweiflung gebracht hatte.
Nachdem wir ausgestiegen nunmehr die Stadt be
traten, verdüsterte sich immer die Ansicht. Die Ein
wohner sind arm und zerlumpt, und die Häuser, die
sonst der Aufenthalt der Großen und Reichen gewesen,
mit Schmutz bedeckt und dem Einfallen nahe. Unter
allen Städten Europas ist vielleicht keine glücklicher ge
legen als Messina. Die Luft ist mild und gesund, und
die Gegend umher schön und fruchtbar. Der Hafen ist
weit und bequem, im Centrum des Mittelmeeres, und
sowohl für den östlichen als westlichen Handel günstig
gelegen. Diese natürlichen Vortheile werden noch erhöht
durch verschiedene Privilegien und Freiheiten, welche der
Stadt von den Normännischen, Deutschen und Arragonischen Königen verliehen worden. Da sie die erste war,
die dem König Roger die Thore öffnete, der die Insel
von den Saracenen eroberte, so scheint sie ein besonde
res Recht auf Gunst und Vorzug gehabt zu haben.
Natürlicherweise erhoben sie so manche glückliche Um
stände zu Reichthum und Größe. Messina enthielt
100,000 Einwohner, und war der große Handelsplatz
für diese Weltgegend. Wie aber Handel und Reichthum

221
natürlich die Liebe zur Freiheit rege machen, so wurde
den Einwohnern das Spanische Ioch zur Last, und im
Jahr 1672, gereizt durch den Vicekönig, empörten sie
sich. Mit großer Tapferkeit und Ausdauer behaupteten
sie sich eine Zeit lang, und gaben sich zuletzt unter den
Schutz Ludwigs XIV, der damals mit Spanien in Krieg
verwickelt, sie nach treu und wirksam geleisteten Dien
sten schimpflich im Iahr 1678 verließ. Seit der Zeit
ist es der Zweck der Spanischen Staatskunst geblieben,
die Stadt zu drücken und verarmen zu lassen. Der Ha
fen ist beinahe unbrauchbar durch ungeheure Auflagen,
der Handel streng beschränkt, und jede Notwendigkeit
des Lebens schwer beschützet. Diesen traurigen Zustand
noch aufs äußerste zu bringen, raffte die Pest im Iahr
1743 beinahe drey Viertel der Einwohner hinweg, deren
Zahl sich gegenwärtig nicht über 30,000 beläuft.
Wir brachten einige Tage mit Besichtigung der Stadt
zu, fanden aber nichts besonders Merkwürdiges. Die
Gebäude sind alle in dem modernen Sicilianischen Styl,
und, die Kirchen ausgenommen, droht fast alles den
Einsturz. Die Kathedrale ist ein sehr mäßiges Gebäude
und hat eine leidliche Bibliothek, worin sich unter an
dern ein Manuscript besindet, die Geschichte des Auf
ruhrs von 1672, betitelt: Kuerre civili äi No58inn äi
?r«nc«co C»«°w, Ca,»l,re«°. Ich las darin so viel
als die Kürze der Zeit mir erlauben wollte, und hätte
gar zu gern eine Abschrift davon besessen; aber ich konnte

222
sie auf keine Weise erhalten. Es scheint sehr meister
haft geschrieben zu seyn , obgleich der Styl eine zu ge
naue Nachahmung des Davila bemerken läßt. Schwer
lich wird es jemals gedruckt werden, weil man die darin
ausgesprochenen Gesinnungen von oben herein nicht billi
gen kann. —
Der Strudel Charybdis, so fürchterlich in der poeti,schen Beschreibung, besindet sich gerade vor dem Hafen
von Messi.na. Er ist niemals nprklich, als wenn der
Wind gegen die Strömung weht, und dann mag er wohl
geringe Schiffe verschlungen haben. Zu Homers Zeiten,
als die Schifffahrt noch unvollkommen war, mag er
wirklich schrecklich gewesen seyn, ja zu Zeiten Birgits
nicht ohne Gefahr: denn die Römer waren, in Vergleich
mit den Neuern, sehr verächtliche Seeleute. Doch ist die
Beschreibung desselben in der Aeneide (Hl. 420.) sehr
weit über der Wirklichkeit , auch bei dem stürmischsten
Wetter:
I^evuin <inz)I«c2t2 dusr^Ixilz
VIiziä«t, 2t<iue im« bar2tkr, lßr ßurßite v»ztoz
Lrißit nlter!iclz , et «iäer» verberst uncla.

Auch sieht man keinen Grund zu vermuthen , daß der
Wirbel jemals gewaltsamer gewesen als gegenwartig.
Virgil aber schreibt als ein Dichter und nicht als ein
Naturforscher, und zeigt sich hier nicht hyperbolischer
als in manchen andern Stellen seines Werkes.
(Beschluß des Tagebuchs.)
^ "v

223
Ober-Italien und d'ie Schweiz.
Im Iahr 1778 wurde, in entgegengesetzter Rich
tung, eine Reise nach dem obern Italien und der
Schweiz unternommen; es geschah in Gesellschaft der
Familie Gore. Man ging über Bologna nach Venedig
und Mailand , nach dem Lago Maggiore und Lago di
Como, über den Gotthard nach Luzern, Bern, seitwärts
durch die Gletscher des Grmdelwaldes , nach Lausanne
und Genf, wo P. H. seinen Bruder Carl nebst dem
berühmten Mahler Ioseph Bern et antraf, der sei
ner Gesundheit wegen eine Reise in die Schweizerbäder
gemacht hatte. Dieß unverhoffte Wiedersehen war für
beide Künstler gleich erfreulich, und gern hatte Ver«
net in Gesellschaft seines alten Freundes die Reise nach
dem schönen Italien wiederholt, wo allein, nach der
Ueberzeugung beider, der Landschaftsmahler in seinem
Elemente lebt.
P. H. ging hierauf über Savoyen und Piemont nach
Florenz, wo er sich nur kurze Zeit aufhielt. Dem Groß
herzog Peter Leopold, welchem er schon vormals be
kannt war, mußte er verschiedene Erläuterungen über
die Art und Weise Oelgemählde zu restaunren, und über
den dabei anzuwendenden Mastir- Firniß geben. Für
Lord Cowper, den Schwiegersohn des Herrn Gore,
mahlte er einige kleine Bilder.
In Rom angelangt benutzte er nun die mitgebrachten
Schatze der mannichfachsten Studien. Er mahlte dem

224
Prinzen Aldobrandini, mit dem er oftmals auf dem
Lande gewesen, in Frascati ein Cabinet in Gouache.
Dieß gab die Veranlassung, daß dessen Neffe, Prinz
Marc - Antonio Borghese, in seiner weltberühm
ten Villa Pinciana , eine ganze Galerie von Hackert ge
mahlt haben wollte; welche denn auch . zu des Prinzen
vollkommener Zufriedenheit, im Jahre 1782 zu Stande
kam. Diese Galerie oder Saal enthält fünf große Land
schaften, ferner vier kleinere Seestücke, die über den
Thüren angebrächt sind. Bei dieser Arbeit wurde jedoch
der Künstler sehr eingeschränkt : denn er hatte, nach des
Prinzen Wunsch, gewisse Gegenstände vorzustellen, die
seinem mahlerischen Geschmack ganz zuwider waren.
Zu gleicher Zeit mahlte er viele Staffeleygemählde,
unter andern zehn Aussichten von dem Landhause des
Horaz, welche ihm nachmals die Königin von Neapel
abkaufte, um ihrer Frau Schwester, der Erzherzogin
Marie Christine in Brüssel, ein angenehmes Ge
schenk damit zu machen. Allein das Schiff, das diese
Bilder führte, ging auf der Seereise zu Grunde. Glück
licherweise sind die vorher unter Hackert.s Leitung davon
gemachten Kupferstiche noch vorhanden.
Indessen hatte sich der Ruf seiner Verdienste immer
mehr ausgebrettet; alle bedeutenden Fremden, von je
dem Rang und Stande, besuchten ihn; und ob er gleich,
noch vor seiner Reise in die Lombardie, auf Herrn
Gores Ratl), die Preise seiner Gemähide für die Zu
kunft

225
kunft um ein Drittel vermehrt hatte, so waren doch im»
mer für Holland, England, Deutschland, Polen und
Rußland, öfter auf sechs bis sieben Iahre, Voraus
bestellungen vorhanden, so daß mancher Liebhaber starb,
ehe er noch zu dem Besitze seines gewünschten Gemähldes gelangen konnte.

Großfürst und Großfürstin.
Um diese Zeit war der Großfürst und die Groß
fürstin von Rußland nach Rom gekommen, und Hackert wurde denselben beim Rath Reiffenstein vor
gestellt. Er brachte viele Abende bei ihnen zu, und be
gleitete sie und den Prinzen Ludwig von Würtemberg,
da Reiffenstein am Podagra krank lag, nach Tivoli und
Frascati^
Sie hatten von ihm gehört, daß er im Frühjahr
1782 eine Reise nach Neapel machen werde , worauf sie
sogleich viele Bestellungen von dortigen Aussichten, meh
reren umliegenden interessanten Gegenden, als von Puozzoli, Baja und Caserta, bei ihm zu machen geruhten ;
so wie sie schon vorher verschiedene andere Gemählde
von Frascati und Tivoli für sie zu fertigen ihm aufge
tragen hatten. Bei dieser Gelegenheit drang sowohl
der Großfürst als die Großfürstin darauf, daß Hackert
sich entschließen möchte, eine Reise nach Rußland zu
machen.
Gttthe'S Weile. XXXVII. Vd.

? ' 15

226
Zweymal vorher hatte schon die Kaiserin Katha
rina ihm Vorschläge zu einer solchen Reise thun lassen,
mit dem Erbieten, ihn unter ehrenvollen und vortheilhaften Bedingungen in ihre Dienste zu nehmen; er hatte
es aber immer unter mancherlei Entschuldigungen abzu
wenden gesucht. Dießmal aber mußte er es beiden,
und wenigstens einen zweyjährigen Aufenthalt verspre
chen. Besonders drang die Großfürstin auf das gnä
digste in ihn, so daß er seine Bestellungen, seine Gesund
heitsumstande und was er sonst noch vorzubringen wußte,
vergeblich entgegensetzte. Der Großfürst verlangte schrift
lich, was er an jährlichem Gehalt und was er sonst noch
begehre. Seine Forderungen waren groß, und die Sache
verzögerte sich. Endlich schrieb er darüber an den ViceAdmiral Czernitscheff, welcher die Kaiserin über die
Sache sprach. Diese verlangte den Hackertschen Origi
nalbrief zu sehen, und sagte, als sie ihn gelesen hatte:
„Ich sehe, daß des Mannes Gesundheit für unser Klima
zu schwach ist, und merke deutlich, daß er nicht Luft
hat zu kommen; es ist besser, ihn in Rom zu lassen und
ihn dort zu beschäftigen." — Was auch die Kaiserin zu
dieser Entscheidung mochte bewogen haben, so erkannte
sie der Künstler mit unterthänigstem Danke. Denn er
war in Rom etablirt, hatte viele bestellte Arbeit, konnte
die Kälte nicht vertragen, und befand sich in manchen
andern Verbindungen, die ihm eine solche Reise zu ma
chen nicht erlaubten.

227
Graf Rasumowsky.
Im Iahre 1782 mqchte er eine mahlerische Reise
nach Neapel. Unterwegs zeichnete er vieles in Terracina, Capo Circeo, Itri, Molo di Gaeta, Sessa u. s. w.
Er eilte jedoch nach Caserta, um Studien zu einem gro
ßen Bilde zu sammeln. Für die Großfürstin von Ruß
land sollte die Ansicht des Palastes von Caserta, nebst
der Campagna Felice, von S. Leocio her genommen,
abgebildet werden.
P. H. kannte schon seit mehreren Iahren den Gra
fen Andreas Rasumowsky, der jetzt in Neapel
Russischer Minister war. Dieser Liebhaber der Künste
machte alle Morgen eine Spazierfahrt dahin, wo P. H.
zeichnete. Da nun die Studien in S. Leocio sechs Tage
dauerten, und der Graf alle Morgen kam, um zuzu
sehen, so hatten die Iäger dem Konige gesagt, daß ein
Mahler daselbst viel gezeichnet habe, und daß der Russi
sche Minister jeden Morgen gekommen sey , ihn zu be
suchen. Der König fragte den Grafen, was das für ein
Mahler wäre, und erhielt zur Antwort, daß P. H. schon
vieles für Katharina die Zweite gemahlt habe, und
daß er gegenwärtig Studien mache zu einem bedeutenden
Bilde für die Großfürstin von Rußland; auch in Puzzuoli, Baja und andern Orten würde er dergleichen ver
fertigen. Der König verlangte den Künstler zu sehen
und zu sprechen.
Der Graf Rasumowsky meldete also an P. H.
15 *

228
das Verlangen des Königs; und da der Hof im May
nach Castel a Marc ging , leitete man die Sache so ein,
daß P. H. an diesem Orte dem König vorgestellt wurde.
Er hatte nichts weiter von seiner Arbeit bei sich, als ein
kleines Gouache-Bild, welches dem Grafen Rasumowsky gehörte: der König bestand aber darauf, alle
Studien zu sehen, welche P. H. gemacht hatte. Dieses
war dem Künstler nicht erfreulich. Man machte viele
Vorstellungen, daß ein Künstler nicht gern unfertige
Sachen einem solchen Monarchen zeige, und was der
gleichen Entschuldigungen mehr seyn mochten. Allein
der König ließ sich nicht abwendig machen und bestand
darauf, alles zu sehen, was in der letzten Zeit gemacht
war. So packte denn P. H. seine Studien zusammen
und ging nach Massa, Sorrent und Castel a Marc.

König von Neapel. ,
Den folgenden Tag wurde er in der Villa des
Königs, Guisesana, Nachmittags um vier Uhr, vor
gestellt. . Der König setzte sich und betrachtete alles
mit Aufmerksamkeit. P. H. hatte eben keine große
Vorstellung von der Einsicht des Königs, und ver
wunderte sich daher um desto mehr, daß derselbe mit
gesundem Verstande und besser sprach, als sonst Lieb
haber zu thun pflegen. Das Gouache- Gemählde ge
siel ihm außerordentlich; doch kannte er auch alle Ge

229
genden im bloßen Contour, und bewunderte, daß in
einem nackien Umriß die Gegend mit so viel Deutlichkeit
und Richtigkeit könne ausgedrückt werden.
Er besah alles zum zweuteu Mal mit vieler Zufrie
denheit und sagte: so etwas habe er noch nie gesehen.
Da es aber 6 Uhr war, so war es Zeit, auf die Kanin
chen-Iagd zu gehen. Die Königin, die wenig oder
nichts gesehen hatte, sagte : „Der König hat mich des
Vergnügens beraubt. Eure Sachen genau zu betrachten.
Ich hoffe, Ihr werdet mir erlauben, auch alles mit Be
quemlichkeit anzusehen." Sie fügte nach ihrer Liebens
würdigkeit noch viel Artiges hinzu. Graf L a m b e r g,
der kaiserliche Minister, war zugegen, und als großer
Liebhaber beschaute er alles mit vielem Vergnügen.
Als der König auf die Iagd ging, winkte er dem
Grafen Rasumowsky; dieser folgte, und der König
verlangte, er solle mit P. H. sprechen und ihm sagen,
der König wünsche vier Gouache -Gemahlde zu haben,
und wolle zu einigen die Gegenden selbst wählen. P. H.
erwiderte dem Grafen, daß er es gern thun würde, un
geachtet der Kürze der Zeit und der vielen übernomme
nen Arbeiten.
Nachdem nun der Hof von Castel a Marc wieder nach
Caserta gegangen war, wo der König ein populäres Ern
tefest in Boschetto, Abends mit Illumination und anderm Erfreulichen gab, so ließ er P. H. einladen, auch
dahin zu kommen, empsing ihn wohl und verschaffte ihm

230
die Bequemlichkeit, alles in der Gegend, besonders seine
Iagden zu sehen. Gelegentlich sagte der König zu ihm,
daß er wünsche, eine Aussicht von seinem Iagdhause zu
S. Leocio zu haben, und fügte hinzu: er wisse wohl, daß
dieses keine mahlerische Gegend sey ; allein da dieser Ort
ihm stets gefallen, und er in seiner Iugend viele Tage
daselbst zugebracht habe, so würde es ihm lieb seyn, da
von ein gutes Bild zu sehen. P. H. machte die Zeich
nung davon, indeß die Schnitter ernteten (denn die Ernte
ist hier später als in Caserta, wegen der höhern Lage),
und während er zeichnete, kam der König und sah zu;
da er denn so viel Vergnügen fand, daß er für sich und
sein Gefolge gemeine Iagerstühle kommen ließ, sich zu
dem Künstler setzte und genau auf die Arbeit merkte.
Indem er sich nun Über die Richtigkeit und zugleich über
den Geschmack in den Umrissen freute, fragte er mit vie
ler Bescheidenheit: ob im Vorgrunde nicht die Schnitter,
Weiber, die das Getreide binden, nebst verschiedenen
Knabenspielen, die im Lande üblich sind, angebracht
werden könnten. P. H. antwortete, daß es sehr schick
lich sey, und führte den Gedanken aus. Dieß Bild hing
nachher im Schreibcabinette des Königs.
Wahrend nun P. H. zeichnete, sprach der König ver
schiedenes. Unter andern sagte er mit einem großen
Seufzer: „Wie viel Tausende gab. ich, nur den zehnten
Theil von dem zu wissen, was Ihr wißt. Man hat
mich auch wollen zeichnen lehren; man hat es mich aber

231
so gelehrt, wie alles andere, so daß ich wenig weiß. Gott
vergebe es denen, die meine Aufseher und Lehrer waren!
sie sind jetzt im Paradies."
Die übrigen drey Gegenden zu jenen bestellten Goua
chen waren sehr mahlerisch: Persano, Eboli und Caserta.
Wahrend dieser Arbeit mußte Hackert dem König ver
sprechen, ihm ein großes Bild von Castel a Mare zu ver
fertigen mit seinen Galeotten. Er mußte deßhalb in
Neapel länger verweilen, um die nöthigen Studien zu
machen : denn alles sollte ganz genau nach der Kunst der
Seelente verfertigt seyn. Zu Anfang Septembers sen
dete P. H. die vier Gouache -Gemähide; der Konig
freute sich so sehr darüber, daß er selbst sie im Casino
von Pausilippo aufhing, von da nach Porti« mitnahm,
und hernach im Schreibcabinette zu Caserta aufstellte.
Der Künstler kam Mitte Octobers nach Caserta, und
brachte dem König das große Oelgemählde von Castel a
Marc, welches sehr gut aufgenommen ward.
Die Königin ihrerseits war froh, daß ihr Gemahl
Geschmack an schönen Künsten fand, und P. H. stand
daher auch bei ihr in Gnaden. Sie verlangte ein Ge
mähld« für ihre Schwester Marie Christine. Er
hatte den See von Nemi gemahlt, den er seiner Familie
zum Andenken lassen wollte, und dieß war zu jener Zeit
das einzige Bild, welches er für sich behalten hatte. Er
schlug es indessen vor, ließ es nach Caserta kommen, und
die Königin kauft« es sogleich.

232
P. H. mußte mit dem König auf alle Iagden gehen,
um alles genau zu betrachten und kennen zu lernen, weil
viele derselben gemahlt werden sollten. Der König be
stellte ein großes Bild von vierzehn Fuß Länge, eine Art
von antiker Parforce-Iagd al Zingaro. Eine andere
Parforce-Iagd von Carditello folgte darauf. Herbst
und Winter wurden mit Studien zugebracht.

Kaiser Ioseph II.
Kaiser Ioseph der Zwente kam nach Neapel
und nachher auch G u st a v A d o l p h , König von Schwe
den. Ioseph nahm keine Feste an als Iagden, be
suchte P. H. , sprach viel mit ihm, aber bestellte keine
Arbeit; der Kaiser ging auf die Iagd nach Persano, wo
er zehn Tage blieb; P. H. mußte den König dahin be
gleiten, um Studien zu machen. Dieser hatte vier Gemählde bestellt für einen runden Saal al Fusaro, welche
die vier Iahrszeiten abbilden sollten. Neapolitanische
Gegenden mit modernen Figuren, nach Landesart beklei
det, welches sehr mahlerisch ausfällt. Der König lud
Ioseph den Zweyten nach al Fusaro ein; P.H. mußte
mit drey fertigen Skizzen jener Bilder dahin kommen.
Vor dem Mittagsmahl erklärte der König dem Kaiser
mit viel Energie und Geschmack die Bilder, so daß die
Königin sich verwunderte und zu P. H. sagte: „Ihr
habt den König sehr in die Kunst eingeweiht, welches

233
mir viel Vergnügen macht. Der liebe Gott hat euch zu
uns geschickt! Ich bin entzückt, daß der König Ge
schmack an den schönen Künsten sindet, und das haben
wir Euch zu danken." Sie sagte dieses und anderes
Höfliche mehr in Französischer Sprache.
P. H. blieb in Neapel bis Anfangs Inny, und da
Graf R a su m o w s k y die Bäder in Ischia nehmen woll
te, so mußte P. H. versprechen, den Angustmonat und
einen Theil des Septembers ihm Gesellschaft zu leisten.
Der Künstler transportirte eins der großen Bilder, die
Iahrszeiten vorstellend, nach Ischia in den Palast des
Grafen. Der König stattete daselbst einen Besuch ab,
und in den heißen Stunden des Tages war er bei P. H.
und sah mahlen. Im October kehrte dieser nach Caserta
zurück, um die Arbeit fortzusetzen.
Zum Grunde eines jeden Bildes der vier Iahrszeiten
war eine Gegend nach der Natur genommen: der Früh
ling zu S. Leocio, gegen Pic di monte Alisa zu, mit
dem Voltarno; der Sommer zu S. Lucia di Caserta ge
gen Mattacone; der Herbst zu Sorrento gegen Neapel;
der Winter zu Persano, mit dem Berg Postiglione, der
mit Schnee bedeckt war. Diese vier Bilder kamen, wie
gesagt, in einen runden Saal eines Pavillons im Lago
Fusaro, der zur Iagd und Fischerey bestimmt war. Die
Bilder wurden 1799 durch die Lazaroni geraubt, und
man hat nie erfahren können, wo sie geblieben sind. Die
vier kleinen, welche als Skizzen dienten, kaufte die Kö

234
nigin und schenkte sie ihrer Schwester Marie Chri
stine, und sie finden sich noch bei dem Herzog Albert
von Sachsen-Teschen. P. H. bedauerte den Verlust dieser Gemahlde, weil er sie für seine beste Arbeit
hielt, die er in Neapel für den Hof gemacht hatte.
Ferner bestellte der König ein großes Bild, wie es
schon oben angedeutet worden, eine Art von ParforceIagd zu Pferde, mit Lanzen und Hunden, nach Art und
Weise der Pallieser. Zn diesem Bilde gehörten viel Stu
dien, sowohl der Personen, als der Pferde, Hunde und
mancherlei Geräthschaften. Die Gegend der Iagd war
al Zingaro. Der König wollte sein Portrait auf diesem
Bilde haben, und saß dem Künstler ein- und eine halbe
Stunde; es fiel sehr ähnlich aus. Gegenwartig besitzt
es Graf Dönhoff von Dönhoffstadt in Berlin.
Auch viele Cavaliers saßen ihm und wurden sehr ahnlich,
als: der Duca di Riario, Don Marco Ottobono, der Duca di Eastel Pagano und mehrere.
Dieses Bild kostete viel Zeit, Mühe und Arbeit; denn '
alles mußte nach derIagerkunst sehr richtig vorgestellt
werden, so daß dieses Bild erst 1784 fertig wurde. Fer
ner mußte noch auf ein kleines Bild der König zu Pferde
gemahlt werden, im Iagdkleide, wie er mit zwey Hun
den einen Hasen hetzt.

'

'

235

C a s e r t a.
Graf Rasumowskn wurde zurückberufen, und
der König gab P. H. ein Logis auf dem alten Palast.
Indessen verursachte der Aufenthalt bei Hofe, die Be
gleitung zu den Iagden, die Hin- und Herreisen von
Rom nach Caserta, großen Zeitverlust und viele Kosten,
so daß P. H., da er nur seine gewöhnlichen Preise vom
König erhielt, endlich eine Schadloshaltung verlangte.
Der König wollte sich hierzu nicht verstehen; die Sache
ging nicht vorwärts, so daß P. H. zuletzt deutlich er
klärte : wenn ihm Ihro Majestät nicht 100 Neapoli
tanische Ducaten monatlich für die Ertra- Ausgaben
Schadloshaltung gebe, so würde er zwar die angefange
nen Arbeiten fertig machen, aber in der Folge in Rom
bleiben, und den König von dorther bedienen, ohne wei
ter hin und her zu reisen.
Die Königin war unzufrieden über das Betragen des
Königs, und P. H. sprach nicht mehr von der Sache.
Im Ianuar 178) bat er um die Erlaubniß nach Rom
zurückzukehren, und der König lud ihn ein, im October
wieder nach Caserta zu kommen, welches er auch ver
sprach. Dieses geschah im Studium des Künstlers.
Der König sagte ihm : „Ich erwarte Euch auf dem Pa
laste um 0 Uhr; denn ich will Euch nochmals vor Eurer
Abreise sprechen." P. H. kam ; der König war sehr
gnädig und schenkte ihm 200 Unzen in Gold, nebst 6
Fasanen und andern Dingen. Die Königin sah den

-"

236
Künstler am folgenden Tag um 12 Uhr, schenkte ihm ein
kleines Andenken, einen Ring mit ihrer Chiffer, mit
viel hoflichen Ausdrücken, und er mußte hoch und theuer
versprechen, im October wieder in Caserta zu seyn.

Anstellung.
Die Gebrüder Hackert kamen auch wirklich um die
bestimmte Zeit zurück, und alles ging seinen alten Dang.
Im Jahre 1786 sprach der Konig mit P. H., daß er
ihn und seinen Bruder Georg engagiren wolle, und sie in
Neapel bleiben sollten. Diese Sache wurde sehr weit
läufig durch den Ritter Gatti und den General Ac
ten betrieben. Nachdem alles beredet war, stellte P.H.
die Conditionen für sich und seinen Bruder, und sagte
den Inhalt selbst an den König. Dieser wies ihn wieder
an den General Acton, der es im Rath vorstellen
sollte. Dieß geschah im März, und Acton schrieb ein
Billet, daß der König die Conditionen approbirt habe.
Am Ende des Aprils erhielten die Brüder erst die Depe
sche von der Finanzsecretane, wo die Pension sollte geho
ben werden. Die Brüder reisten nach Rom, und mach
ten Anstalt nach Neapel zu ziehen , welches im Iulius
geschah. Sie erhielten ein herrliches Logis im Palast
Francavilla in der Chiaja.
Nun ist es gewöhnlich, daß die Kammermahler,
wenn sie in königliche Dienste treten, einen Eid ablegen

237
müssen; da P. H. aber schon beinahe vier Jahre dem
Könige als Mahler gedient hatte, und sehr bekannt war,
so sprach der König nie von dem Eide: auch kann in
Neapel kein Protestant den katholischen Eid ablegen.
Ein Cavalier aber sagte einst zum König: ob Ihro Ma
jestät wohl wüßten, daß P. H. nicht zur Romisch-katho
lischen Kirche gehöre. Der König antwortete: „Ich
weißes sehr wohl: wisset aber auch, daß es ein ehrli
cher Mann ist, der einen vortrefflichen moralischen Cha
rakter hat, und mir mit aller Treue ohne Eidschwur
dient. Ich wünsche , daß mir meine Katholiken mit der
Treue dienen mögen, wie er."

Familiarität des Königs.
Einst wollte P. H. nach Caserta fahren, wo er seine
Wohnung im alten Palast hatte. Er traf den König
auf dem Weg von Capua nach Caserta — und wer dem
Konig in der Stadt oder auf dem Lande begegnet, muß
stille halten — der König kannte ihn sogleich, grüßte
ihn sehr freundlich, nach seiner gewöhnlichen Art, und
fuhr nach Caserta. Er kam von Carditello, und speiste
gewöhnlich um 1 Uhr. P. H. eilte nach, und sobald er
in seinem Quartier war, lag ihm nichts naher am Her
zen, als sich sogleich dem König zu präsentiren, weil
dieser ihn schon gesehen hatte. Ueber dem Auspacken
verging die Zeit, und eben da er das Hemd wechselt.

238
tritt der König in sein Schlafzimmer, und spricht auf
eine gnädige freundliche Weise: „Seht, wir sind ge
schwinder. Ich bin der erste, der Euch die Visite macht."
Er befahl, P. H. sollte sich völlig ankleiden, und hielt
sich eine gute halbe Stunde auf, um seinen Wagen zu
erwarten.
Er fragte: „was macht Ihr morgen?"
P. H. sagte: wenn Ew. Majestät keine andern Befehle
geben, so richte ich mich zur Arbeit ein. „Morgen früh,
sagte der König, komm' ich wieder; aber übermorgen
müßt Ihr mit mir gehen. Ich habe schöne Aussichten
entdeckt, bleich Euch zeigen,werde." Sie waren auch
wirklich schön.

^,

Liebhaberey des Königs.
Der König war von Iugend auf ein passionirter Iä
ger, weil er dazu erzogen war. Seine Gesundheit in
seinen Iugendjahren soll sehr schwächlich gewesen seyn;
durch die Iagd ist er stark , gesund und frisch geworden.
P. H., der die Gnade hatte, von ihm eines Tages ein
geladen zu werden, und bei ihm auf seinem Posten war,
hat ihn unter hundert Schüssen nur einen einzigen feh
len sehen. Doch war es nicht allein die Iagd, sondern
das Bedürfniß in der frischen Luft zu seyn , was ih»
gesund erhielt. P. H. har oft Gelegenheit durch, seiy
Zeichnen gegeben, daß die Iagden nicht gehalten wur
den; denn ihn arbeiten zu sehen, amüsirte den König

239
so sehr, daß er zufrieden war, wenn er nur Beschäfti
gung in der freien Luft hatte.
Was der Konig gelernt hat, weiß er vollkommen
lichtig und gut. Hackert ist oft mit ihm zur See nach
Ischia und Capri gewesen. Des Nachts commandirte
seine Corvette der Capitän, des Tages der König so gut
als der beste Seeofficier. Die Fischerey und Anlagen
zur Fischerey verstand er vollkommen, so wie er es auch
bewiesen hat auf dem See von Fusaro, der schon von
Alters her durch einen Canal Zusammenhang mit der
See hat, und deßwegen Salzwasser ist, wohin der König
Austern aus Taranto zur See in Behältern kommen ließ,
um sie da zu vermehren ; welches auch in wenigen Iah
ren den glücklichsten Erfolg hatte. Die Fischerey war
gemeiniglich auf dem See von Fusaro vor Weihnachten,
wo alsdann der König viele tausend Pfund verkaufte.
Die Austern wurden in den Monaten, worin sich ein R
befindet, öffentlich, sowohl in Neapel als am See selbst
für einen billigen Preis verkauft; in den Monaten, wo
kein R ist, als von May an bis in den September,
durfte keine Auster angerührt werden, weil sie sich in den
heißen Monaten vermehren.
Der König ruderte wie
der beste Matrose, und schalt sehr seine Seeleute, wenn
es nicht richtig nach dem Tact der Kunst ging. Alles
was er weiß, macht er vortrefflich, richtig und gut.
Will er belehrt seyn, so ist er nicht eher zufrieden, als
bis er die Sache gründlich begriffen hat. Er schreibt

240
eine vortreffliche Hand, und schreibt geschwind, verstän
dig, kurz und mit Nachdruck. Hackert hat die Gesetze
von Sau Leocio gesehen und gelesen , bevor sie gedruckt
wurden.
Der König hatte sie einem seiner Freunde
übergeben, der nachsehen mußte, ob auch Fehler gegen
die Orthographie darin waren, wo denn hin und wieder
nur einige Kleinigkeiten zu andern waren. Sie wurden
hernach abgeschrieben und gedruckt. Hätte man diesen
Herrn zu Studien angehalten, und ihn nicht zu viel Zeit
täglich mit der Iagd verderben lassen, so wäre er einer
der besten Regenten in Europa geworden.

Wohlleben.
P. H. war mit dem König in Persauo auf den Iag
den, um Studien zu zeichnen und zu mahlen fur die
Bilder, die der König bei ihm bestellt hatte. Es war
im Januar, als ihm der König aufgegeben hatte, ver
schiedene Thlere, besonders wilde Schweine, Hirsche,
Tannthiere und Rehe zu mahlen. Diese Studien konn
ten nicht in ein oder zwey Tagen gemacht werden. Die
Kammertafel war um 12 Uhr, also wollte P.H. nicht
speisen , um seine Arbeit bis an den Abend fortzusetzen.
Der König kam gemeiniglich zu Hackert, um zu sehen,
was er gemacht hatte, ehe er oben in sein Appartement
ging. Eines Tages war es schon Nacht, als der König
zurückkam. Sobald er in seinem Zimmer war, ließ er
sich

241
sich kleine Würste von Schnepfen, mit Schweinefleisch
nermischt, geben, weil ihn hungerte, und ein Glas Bur
gunder: denn auf diesen Iagden speiste er nichts zu
Mittag, als etwas kalte Küche. Während als er die
Salsicie aß, sagte er zu seinem Kammerdiener Borelli:
„Gehet hinunter, rufet mir den Hackert: er soll kommen
so wie er ist, und mir zeigen, was er heute gemacht
Hot." Dieß geschah sogleich. Die Königin befand sich
bei dem König ; er sah alles mit Wohlgefallen an ; end
lich sagte er: „Ich finde, daß Ihr heute viel gearbeitet
habt, worüber ich erstaune." — P. H. sagte: wenn
ich nicht fleißig bin, und ein Scirocco kommt, so ver
dirbt alles Wild. Die armen Iäger, denen Ihro Ma
jestät es geschenkt haben , würden sehr übel auf mich zu
sprechen seyn. — „Es freut mich, daß Ihr so charitabel denkt. Habt Ihr den Mittag gegessen?" — Ge
frühstückt, erwiderte P. H. Zu Mittag kann ich nicht
eher speisen , als wenn meine Tagesarbeit vollendet ist,
es sey um welche Uhr und Zeit es wolle. Mit vollem
Magen läßt sich nicht wohl studireu. — „Diese Würste
sind außerordentlich gut gemacht. Ich hoffe, sie werden
Euch so gut schmecken wie mir. Borelli! sagt, daß ich
befohlen habe, Hackert von denselben Würsten zu geben
und von demselben Burgunder , damit er sich nach so
vieler Arbeit wohl erhole." Er befahl den andern Tag
dem Küchenmeister, daß wenn Hackert nicht zur ge
wöhnlichen Stunde zur Staatstafel kommen wollte oder
he'i Werke. XXXV tl. Vd.

Itz

242
kimnte, er ihm um die Zeit, wenn er es verlangte, zu
speisen gäbe. Man sah die Gutherzigkeit, womit der
König alles that und sagte.

Geschenke.
Der König ist außerordentlich gnädig und hoflich.
P. H. erinnert sich nicht, daß der König ihm je befohlen
hatte: Ihr müßt oder Ihr sollt das thun; sondern im
mer pflegte er mit Artigkeit zu sagen: Hackert, Ihr
werdet mir den Gefallen thun, Ihr werdet mir das
Vergnügen machen, diesi oder jenes zu thun; oder gar:
ich bitte Euch das zu thun. Ist die Sache gemacht, so
dankt er sehr höflich dafür , und inacht Wildpret von
allerlei Art zum Geschenk, nachdem die Iagden sind,
nnd nachdem er weiß, wie einer mehr oder weniger Lieb
haber davon ist, und es auch mit Geschmack genießt.
Damit der König mm bei der Austheiluug niemand
vergesse, so hat er eine Note von allen denen, die gemei
niglich Wildpret geschenkt bekommen. Nach der Iagd
tritt ein Schreiber auf, der alles erlegte Wild genau
aufzeichnet. Wenn dieses geschehen, so reitet oder fährt
der König nach Caserta. Ist das Wildpret nachgekom
men, so zeigt man es dem Könige an. Die wilden
Schweine werden gewogen, und am Ohre des Thiers
Blei angebunden, worauf das Gewicht gestempelt wird.

243
Sodann wird wieder eine neue Note gemacht, und alles
dieses geschieht in des Königs Beiseyn. Nun folgt erst
die Note der Austheilung. Zuvörderst sieht die Königin,
die eine ziemliche Anzahl bekömmt, welche sie gleichfalls
wieder vertheilt. Und auf diese Weise bekommt jederman richtig was ihm der König zugetheilt hat. Ein
Träger trägt das Schwein, ein Läufer begleitet ihn,
und bringt das Geschenke an seinen bestimmten Herrn
im Namen des Königs. Hackert, als Kammermahler,
und seine Classe bei Hofe, als die Kammermedici, Kammermeisier der Musik, wie Paesiello, mit welchen
diese Classe aufhört, bekamen bei großen Iagden jähr
lich ein wildes Schwein; Hackert hat öfters vier bis
fünf bekommen. Bei kleinen und mittelmäßigen Iag
den, auch wenn er mit dem Könige auf der Iagd gewe
sen war, bekam er allemal einen Iährling von etwa
120 Pfund , welches die besten waren. Oefters schoß
der König, wenn die Fasten früh anfingen, in der Fasanerie
wilde Schweine, zwey oder dreu, die da Schaden an
richteten.
Da bekam der Ritter Hamilton das
größte, und Hackert das kleinste, weil sie als Protestan
ten Fleisch speisen konnten. Letzterer erhielt einst in der
heiligen Woche ein Schwein, nebst einem Korb voll Becassinen, deren über hundert waren. Da die Iahrszeit
schon warm war, so verschenkte er einen großen Theil in
Neapel an seine protestantischen Freunde; viele wurden
bei ihm verzehrt; und in der heiligen Woche kamen, oft
>.

16 *

244
katholische Freunde, die wegen Unpäßlichkeit Erlaubm.ß
hatten , Fleisch zu essen.
i
Wenn die große Fasanenjagd war, wo sechs- bis
siebenhundert geschossen wurden, bekam ein jeder von
seiner Gasse einen Fasanen; P. H. aber bekam zwey.
Der König sagte : „alles was von Hackert.s Bekannten
nach Caserta kommt, gehet bei ihm zu speisen: er muß
zwey haben." Außerdem bekam er rothe Rebhühner,
Schnepfen, Enten und allerlei Iagd, welches natürli
cherweise vielen Neid erregte. Im Sommer, wenn der
König im Belvedere sich aufhielt, war Hackert in seiner
Wohnung in Caserta. Der König bekam oft aus Neapel
einen großen Fisch, Pesce Spada (Schwertsisch). Die
ser Fisch kommt mit dem Tonno aus dem Archipelagus
in's Mittelländische Meer, im May, hat seinen Zug,
und geht gegen Ende Augusts wieder zurück, wie der
Tonno. Er ist außerordentlich delicat, etwas fett, und
man kann nicht viel davon essen , denn er ist schwer zu
verdauen.. Er ist sehr groß, lang und rund, oft sieben
bis acht Fuß, auch noch länget, ohne sein Schwert,
das vorn am Kopfe über dem Maul ist. Wenn der Kö
nig einen solchen Fisch bekam, so theilte er ihn selbst ein.
Hackert kam eines Tages von ungefähr dazu. Als er
die Treppe in Belvedere hinauf gehen wollte, horte er
die Stimme des Königs in der Küche. Der König rief
ihm, er sollte kommen« und den großen schönen Fisch
sehen. Daraufwies der König dem Koch, wie viel er

245
zu dem Kopf lassen sollte, und sagte: das ist für uns;
hernach ein großes Stück für die Königin, welches so
gleich des Abends in der Frische, mit Schnee bedeckt,
spedirt wurde; hernach ein Stück für Monsignore Bi
schof von Caserta, für den Intendanten von Caserta ein
Stück; dann für Don Filippo Hackert und für den Ar
chitekt Collicini.
Iedes wurde auf eine silberne
Schüssel gelegt und einem jeden zugestellt. Die Portion
war so groß, daß Hackert oft noch zwey Freunde be
schenkte, und doch auf drey Tage für sich behielt. Die
ser Fisch ganz frisch, ist nicht eßbar; er muß bis auf
einen Punct, wie das Fleisch, mortisicirt senn. Er wird
gemeiniglich bloß auf dem Rost in dünneu Stücken ge
braten und mit verschiedenen Saucen gegessen. Wenn
er gebraten ist, hält er sich viele Tage und wird alsdann
kalt mit Oel und Limonien genossen. P. H. bekam alle
Wochen Geschenke an Speisen vom Könige ; im Som« ,
mer hauptsächlich Fische, die der König aus Neapel zum
Präsenterhalten hatte, und die das beste waren, was
die See gibt. Er bekam oft eine große Schüssel Kehlen,
die hinten am Kopf des Tonno sind. Dieß ist das zar
teste Fleisch an jedem Fisch; man kann kaum mehr als
zwey essen. Sie werden mit der platten Grate , die un
ter ihnen liegt , ohne alle andre Umstände auf dem Rost
gebraten. Verschiedene Fremde von Stande, die diese
Speise nicht kannten, haben sich oft bei Hackert eine
Unverdaunng gegessen, weil sie zu viel davon aßen. Es

246
ist gewiß, daß es von den Fischen der größte Leckerbissen
ist, den man essen kann.

Aushülfe.
Eines Tages, da der König in Belvedere war, sagte
er zu Hackert: „Morgen früh um 10 Uhr werde ich auf
dem Palast in Caserta seyn. Kommt, wir wollen viele
Arrangements wegen meines Schreib -Cabinets treffen."
— Wenn der Hof nicht auf dem Palaste wohnet, so
stehen keine Wachen vor den Thüren im Palaste, daß
also ein jeder gehen kann , weil die Zimmer verschlossen
sind; die Treppen u. s. w.bloß sind mit Schildwachen be
setzt. Der Ritter Hamilton nebst einer ansehnlichen
vornehmen Gesellschaft hatten Hackert ersucht, ihnen
einen Mittag zu essen zu geben , weil sie den Englischen
Garten sehen wollten. Dieser hatte den Ritter gebeten,
ihm, wenn sie kommen wollten, den Tag zu bestimmen,
weil die Hitze sehr groß in Caserta des Sommers ist,
und man keine Provision von Fleisch nur einen Tag hal
ten kann; sonst würden sie eine sehr schlechte Tafel
sinden. Der Ritter hatte wirklich geschrieben, aber
Hackert keinen Brief erhalten. Gegen eilf Uhr kam die
ganze Gesellschaft von acht Personen in seiner Wohnung
an, und ließen ihm aufs Schloß sagen, wenn er ihnen in
den Englischen Garten nachkommen wollte, so sollte es
ihnen lieb seyn; wo nicht, so würden sie um vier Uhr zur

247
Tafel kommen. Der Koch war sehr bestürzt und schickte
zu Hackert auf den Palast. Der Konig sagte: „Don
Filippo, da ist Ioseph, Euer Kutscher! (der König
kannte genau alle seine Leute) gehet hin, er hat Euch
gewiß was zu sagen." — Der Kutscher brachte die
Nachricht, die Hackert mißfiel. Wie er zum Konig
zurück kam, fragte dieser: „was will der Ioseph von
Euch haben ?" — Hackert mußte dem Konig alles
sagen. Zugleich setzte er hinzu: ich habe dem Koch sagen
lassen, er soll machen was er kann und was zu haben ist!
warum hat der Ritter nicht Nachricht vorher gegeben!
Der Konig lachte herzlich und sagte : „Hamilton wird
sehr unzufrieden seyn, wenn das Mittagessen nicht gut
ist. Es schadet ihm aber nichts; warum hat er nicht
avisirt." Hackert sagte: Ew. Majestät wissen, daß in
Caserta nichts anders als gutes Rindfleisch ist, gute
Butter von Carditello; das übrige kommt aus Neapel.
Der Konig sagte: „mit etwas wollen wir Euch helfen.
Ich werde Euch einen großen Fisch schicken: denn ich habe
heute früh ein Geschenk von Fischen bekommen. Sonst
kann ich Euch nichts geben, denn Ihr wisset, daß alle
Morgen meine Provision, was ich gebrauche, aus Nea
pel kommt." — Der Koch hatte indessen doch etwas
aufgetrieben, und bereitete ein ziemlich gutes Mittag
essen, wovon der Fisch die Hauptschüsscl war.

248
Kochkunst.
Der König ist immer gutherzig, gibt gerne, und
freut sich, wenn andre es mitgenießen. Einst auf einer
großen Fasanen -Iagd, wo erHackert eingeladen hatte
die Iagd zu sehen, so daß die Fasanen in Reih und Glie
dern da lagen, wovon der König allein hundert geschos
sen hatte, ohne die Cavaliere und Iäger; während sie
nun gezählt wurden und der Iagdschreiber sie aufschrieb,
und wie viel ein jeder geschossen hatte, nahm der König
einen alten Fasanhahn auf, untersuchte ihn und sagte:
dieser ist recht fett; er suchte einen zweyten und so den
dritten. Darauf sagte er zu seinem Laufer: „der ist
für mich. Sagt in der Küche, morgen will ich ihn mit
Reiß gekocht in Caserta zu Mittag speisen." Den zwey
ten bekam der Ritter H amilton und Hackert den drit
ten mit dem Beding, daß man den Fasan allein sollte
kochen bloß mit Salz , hernach Reiß dazu thun und die
sen mit Brühe und Fasan zusammenkochen lassen. Der
Reiß zieht das Fett des Fasans an sich und bekommt ei
nen vortrefflichen Geschmack. Der König machte ein
solch genaues Küchenrecept, als wenn er ein Koch wäre.
— „Ihr müßt ihn aber, sagte er, morgen frisch kochen
lassen, sonst ist er nicht mehr so gut, und ich will wis
sen, wie es Euch geschmeckt hat." In der That war
es eine gesunde und delicate Schüssel, woran man sich
allein völlig satt essen konnte. P. H. ging des Abends,
wie öfters, zum Billard des Königs, ihn spielen zu se

249
hm, weil er es sehr gut spielte. So wie der König ihn
sah, fragte er gleich: „wie hat der Fasan geschmeckt?"
Außerordentlich gut, erwiderteer. Der König sagte :
„meiner war auch sehr gut. Sehet Ihr, daß ich auch
weiß, daß simple Speisen die besten und gesundesten
sind." Der König hatte sehr gute Französische Köche;
die Neapolitaner aber hatten es den Franzofen so abge
lernt, daß sie eben so geschickt waren wie diese. Hackert
gestand oft, daß er nie einen Hof gesehen, wo alles so
gut und ordentlich bedient war, als der Neapolitanische.
In Caserta hatte P. H. keine Tafel von Hof, noch
in Portici; aber auf allen kleinen Landreisen, Iagden,
wozu er vom König gebeten war, hatte er Tafel Mit
tags und Abends, und zum Frühstück, was er aus der
Conditorey verlangte. Dieß nennt man am Hof die
Staatstafel, wozu der erste Kammermahler das Recht
hat, so auch der Capitän von der Wache, und andere
Herren, die an des Königs Tafel nicht speisen können,
als der Controleur, der auf dem Lande der ganzen Wirthschaft vorsteht, der Fourier, der die Quartiere besorgt
u. s. w. Diese Tafel wird in einem Zimmer neben dem,
wo der König speist, in demselben Augenblick bedient,
wenn man dem König servirt. So wie der König abge
speist hat, ist die Staatstafel aufgehoben, welche, bis
auf einige ertraordinare rare Sachen, eben so gut bedient
ist, wie die königliche. Der König und auch die Königin,
die beide sehr gutherzig sind, freuen sich, wenn andre.

250
die sie schätzen, mitgenießen. Wenn also mit solchen
seltnen Sachen ihre Tafel bedient war, so schickte die
Königin öfters an die Frau von Böhmen eine Schüs
sel, der König an Hacke«, und sagte: er verdient es
und versteht es. Die Königin, wenn sie ohne große
Suite war, schickte gleichfalls an Hackert verschiedene
Sachen von ihrer Tafel, sogar Sauerkraut, und sagte:
„bringt es dem Hackert, der versteht es. Es ist auf
Deutsche Art mit einem Fasan zubereitet. Die Italianer essen es aus Höflichkeit, aber nicht mit Ge
schmack." Es versteht sich, daß so viel da war, daß
alle genug hatten und noch übng blieb.

Mäßigkeit.
Der König liebte die gute Tafel, ob er gleich kein
großer Esser war; nur wenn er um drey Uhr oder später,
nach der Iagd, speiste, aß er etwas mehr, beklagte
sich aber des Abends, daß er zu viel gegessen hätte.
Trinker war er gar nicht. Hackert hat ihn ein einzigesmal ein wenig lustig in Belvedere gesehen, wo er von
seinen eigenen Weinen gab, die er da verfertigt hatte.
Sonst trank er sehr mäßig. Wenn er um 12 Uhr zu
Mittag gespeist hatte, aß er sehr wenig zu Nacht,
etwas Salat und Fische, aber zarte Fische, als Trillen,
Zungen und dergleichen. Hatte er später gegessen, so
genoß er bloß ein Spitzglas Wein mit ein wenig Brot.

251
Bei der Tafel war er sehr munter und machte sehr gut
die Honneurs derselben, bediente alle gern und ohne
Förmlichkeit, sowohl auf dem Lande als unter seiner
Familie, die zusammen speiste. P. H. war oft dabei
zugegen : denn wenn der König mit ihm von seinen Sa
chen gesprochen hatte und manchmal hinzusetzte: ich
werde bei der Tafel Euch das übrige sagen, so trat er
alsdann an den Stuhl des Königs, und dieser sprach
mit ihm. Es war eine Freude anzusehen, wie er unter
seinen Kindern als ein guter Hausvater saß.

Zufällige Einkünfte.
In Caserta kam ein Pächter, welcher Iesuiten-Gü
ter für 12,000 Ducati in Pacht hatte, erwartete den
König an der Thüre bei den Gardes du Corps und sagte:
Ew. Majestät, ich. bin der Pächter. Der Hagel hat
dieses Iahr alle Frucht zu Schanden geschlagen, so daß
es eine Unmöglichkeit ist, die vollige Pacht zu zahlen.
Die Giunta der Iesuiten-Güter will nichts nachlassen,
also bitte ich Ew. Majestät, mir die Gnade zu erzeigen;
sonst bin ich völlig zu Grunde gerichtet. Ich habe hier
6000 Ducati, die will ich geben. Das mehrste davon
ist.erspart von verschiedenen Jahren her; denn in diesem
ziehe ich aus dem Gute nicht 2000 Ducati. Der König
sah dem Mann sehr genau ins Gesicht; es schien ein
guter ehrlicher Mann zu seyn. Der König frug ihn:

252
„Habt ihr die 6000 Ducaten bei euch?" Er antwor
te«: ja! — „Kommt herein!" In der Anti-Chambre
nahm der König das Geld und sagte: „das ist das erste
Geld , was ich in vielen Iahren Einkünfte von den Ie
suiten - Gütern sehe. Ich werde Euch ein Billet geben,
daß Ihr uns die Pacht bezahlt habt." — In Neapel
kann keine gültige Bezahlung geschehen, als durch die
Bankzettel, welche man Polizza di Banco nennt, wo
man bloß hinten drauf schreibt, daß man dem N. IV.
für das die Summe bezahlt habe.

Sonderbare Audienz.
Einen Abend kam ein Sicilianischer Priester zum Kö
nig zur öffentlichen Audienz. Nach Spanischem Hof
gebrauch muß er sich bei dem Thürsteher melden und sa
gen, was sein Verlangen in der Audienz ist. Dieses
wird aufgeschrieben und dem König vorgelegt. Die der
König nicht haben will, werden ausgestrichen. Der Kö
nig steht vor einem Tische und erwidert kein Wort.
Vor der Thüre stehen zwey Gardes du Corps , in dem
Zimmer gleichfalls zwey. So wird einer nach dem andern
vor den König geführt, und jeder küßt zuerst mit Knie
beugen demselben die Hand. Nun hatte der König vom
Kaiser Leopold einen Hund geschenkt bekommen, den
sie in der Festung Belgrad bei dem commandirenden
Bassa gefunden hatten. Der Hund war sehr groß und

253
schön, zahm wie ein Lamm, und daher beständig in
den Zimmem des Königs. Er wurde gut gehalten, wie
aber Hunde sind, die nie satt genug haben, wenn sie
Speisen riechen. Der Priester sprach zum König, eines
Processes halber, den er rechtmäßig seit vielen Iahren
führte, und der nie zu Ende kam. Wahrend derselbe
sprach, war der Hund immer mit der Nase an seiner
Tasche und ließ ihm keine Ruhe zum Sprechen. Der
König sagte zum Priester: „Ihr müßt Fleisch oder Bra
ten in der Tasche haben; wenn Ihr.s dem Hunde nicht
gebt, so läßt er Euch keine Ruhe zum Sprechen." Der
arme Priester sagte zum König : ich habe eine gebratene
Salsicia in der Tasche, das ist mein Abendessen. Zu
Fuß bin ich zwey Posten von Neapel gekommen, zu Fuß
gehe ich die Nacht zurück nach Neapel; denn ich habe
kein Geld, hier Nachtlager zu bezahlen. — Der König
sagte ihm : „gebt's dem Hund." Nachdem er dem Kö
nig alles gesagt und seine Bittschrift überreicht hatte,
befahl ihm dieser, im Vorzimmer zu warten, bis die
Audienz zu Ende wäre. Da sie zu Ende war, ließ ihm
der König diirch seinen Kammerdiener eine Rolle von
100 Unzen in Gold geben und ihm sagen: dieses wäre
damit er zu leben hätte ; sein Proceß sollte bald geendigt
seyn. Wirklich hatte der König solche sirenge Befehle
an die Gerichte ertheilen lassen, daß der Priester in we
nigen Monaten seinen Proceß gewann. Als er zum Kö
nig kam und sich für die Gnade bedankte, so war der

254
Hund wieder da. Der König sagte: jetzt werdet Ihr
wohl nicht mehr eine Salsicia in der Tasche haben für
den Bassa." So hieß der Hund. Nein, sagte der Prie
ster, ich bin auch nicht zu Fuß gekommen. Durch den
gewonnenen Proceß und durch die Gnade Ihro Majestät
habe ich ein ansehnliches Vermögen für mich und meine
Neffen rechtmäßig erhalten.

Hofiutrigue und Fasaneneyer.
Im Iahre 1787 wurde eine gewisse Intrigue zwi
schen dem Spanischen Hofe und der Prinzessin Iaci,
derSecretarie desMinistersMarcheseSambucca, und
vielen andern, die darein verwickelt waren, entdeckt. Der
Spedttore, der als Küchenwagen täglich von Caserta um
1t Uhr nach Neapel fuhr, und im Sommer um 8 Uhr
von da wieder zurückging, war unschuldigerweise der
Träger dieser Briefe. Viele bei Hofe bedienten sich die
ser Gelegenheit, um nicht ihre Briefe durch den gewöhn
lichen königlichen Courier zu schicken, der täglich nach
Neapel des Abends um 9 Uhr abging und des Morgens
um 11 Uhr zurück nach Caserta kam. Da man entdeckt
hatte, daß der Speditore allemal, wenn die Briefe aus
Spanien angekommen waren, eine kleine Schatulle mit
sich führte, wozu die Verbündeten in Caserta den Schlüs
sel hatten, und die Prinzessin Iaci als Oberhaupt de
gleichen, so wurde einen Abend der unschuldige Spedi

255
tore, als er Capo de Chino vorbeigefahren war, bei
einer Taverne, wo er gemeiniglich seine Pferde ruhen
ließ und ein Glas Wein trank, mit großer Solennttät
durch einen Dragoner - Obrisilieutenant und zwanzig
Mann arretirt. Der Obrisilieutenant bemächtigte sich
sogleich der Schatulle und aller Briefe, die der Spedt«
tore bei sich hatte, fuhr schnell nach Caserta und brachte
alles zum König. Der Speditore wurde durch einen
Dragoner -Ofsicier nach Caserta gefiihrt. Sobald die
Briefe angelangt waren, setzte sich der König mit der
Königin und dem Minister Acton, um sie zu lesen.
Nachdem die interessantesten Briefe gelesen waren, las
man auch die gemeinen, von Kammeristinnen , ihren
Dienerinnen und andern Leuten bei Hofe, die, weit Liebesintriguen.und dergleichen Sachen darin standen, nicht
gern die Briefe mit dem königlichen Courier gehen ließen.
Endlich siel dem König ein Brief in die Hand, der an
die Deutsche Köchin der Königin geschrieben war, bei
der ihre Freundin in Neapel anfragte, ob die Fasaneneyer müßten länger gebrütet werden, als die Hühnereyer.
Die Glucke hätte sthon 20 Tage auf den Eyern gesessen
und noch wäre keins ausgekommen ; sie wolle also genaue
Nachricht darüber haben. Der König ward sehr auf
gebracht über die Köchin, und sagte: „Was! man
stiehlt mir auf solche Weise die Eyer?" Die Königin,
die viele Geistesgegenwart hat, sagte, um die Köchin zu
retten, sie hätte ihr befohlen, die Eyer zu nehmen, und

256
sie nach Neapel zu schicken. Sie wollte die jungen Fa
sanen in den Vogelhäusern im Francavillischen Garten
zum Vergnügen der Kinder aufziehen lassen. Der König
war hitzig und sagte : „Du mischest dich auch in meine
Iagden? Das will ich nicht!" Damit stand er auf und
sagte : „Ich will keinen Brief mehr hier lesen, um nicht
neuen Verdruß noch heute Abend zu erleben, leset die
übrigen;" und ging zum Billard. Die Passion zur
Iagd ging so weit, daß des Morgens die Köchin mit
dem König ins Boschetto gehen mußte um zu zeigen,
wo sie die Eyer genommen hätte; die denn auf ihr rothwälsches Italiäuisch dem König noch dazu viel Unschick
liches sagte, daß er so viel Aufsehen von 20 Fasaneneyern mache. Nachdem diese Hauptaffaire vorbei war,
so ging der König in den Rath, wo alsdann die Strafen
der Verbrecher decretirt wurden. Don Dominico
Spinelli, der die Gesandten einführte und sich an die
3000 Duc. jährlich stand , wurde nach Messiua auf die
Festung geschickt. Marchese Sambucca ward abge
setzt, behielt seinen ganzen Gehalt und zog sich nach Pa
lermo zurück. Viele andere kamen Zeitlebens auf die
Festungen, und geringere verloren ihren Posten, so daß
sie in Neapel als Bettler leben mußten.

Ver-

257

V.e r t r a u e n.
P. H. stand bei dem König in sehr großem Credit,
weiter offen und freimüthig seine Meinung sagte, wenn
er gefragt wurde, und übrigens sich nie in Hofintriguen
einmischte. Wenn der Konig etwas verlangte, so machte
er keine Schwierigkeiten, sondern sagte sogleich: Ew.
Majestät, es ist gut, dieses kann gemacht werden. So
glaubte der Konig fest, daß er selbst die Sache erdacht
habe. Dieß gesiel dem König. Oefters kam Hackelt
einige Tage darauf und sagte: Wenn Ew. Maj. es er
lauben, so habe ich gedacht, noch dieses hinzuzufügen.
Es gesiel dem König, und er sagte: „machet, wieIhr.s
gut sindet." Dieß geschah. Wenn die Sache fertig
war, so hatte der König einen außerordentlichen Gefal
len und sagte: „Das ist meine Idee gewesen; Hackcrt
hat alles approbirt und, wie ihr sehet, sehr gut aus
geführt." Die erste Idee des Königs blieb immer; es
wurde aber oft so viel hinzugesetzt, daß man sie suchen
mußte. Der König sagte oft : „wenn ich etwas befehle,
das gemacht werden soll, so habt Ihr immer tausend
Schwierigkeiten, die mir unangenehm sind. Der Ein
zige, den ich habe, ist Hackert; er hat nie Schwierigkei
ten, und sehet wie alles so gut und solide gemacht ist,
und noch dazu sehr geschwind. Ehe ihr mit der Sache
fertig werdet, ist mir schon alle Lust vergangen."

Oo>ihe.« Mnle. XXXVII. Bd.

17

258
Die G i u n t a.
Eines Nachmittags kam Hackert nach Belvedere di
S. Leocio. Indem er durch den Corridor ging, hörte
er den König sehr laut sprechen und schelten. Es war
mit dem Fiscal von Caserta, der halb taub war, und
gemeiniglich mit unangenehmen Sachen kam. Nachdem
der König ihm viel Hartes gesagt hatte über fem und der
ganzen Giunta Betragen, fuhr er fort: „Sehet, ich
habe hier an die 100,000 Ducati verbaut. Alles ist so
gut gerathen, daß ich taglich Vergnügen habe, es zu
sehen, und lieber hier wohne als irgend anderswo. Wenn
ich während dieser Arbeit nur einmal wäre beunruhigt
worden. Alles ist still seinen ordentlichen Gang gegan
gen und ist gut gerathen. Ich habe keinen gebraucht
als Collicini, den Architekt , und Hackert. Alle Rech
nungen sind bezahlt; ein jeder ist zufrieden. Nie habe
ich einen Recurs gehabt; alles ist in Ruhe und Zufrie
denheit von allen Seiten zugegangen. Mit eurer ver
dammten Giunta bin ich täglich inquietirt. Niemand
ist zufrieden; beständig habe ich Recurs von Arbeitern,
das Geld wird ausgegeben , und wenig oder nichts wird
gemacht. Also muß ich glauben, daß ihr alle Betrüger
seyd." Damit wurde der Fiscal abgefertigt. P. H.
wartete ein wenig, bis dem König die Hitze vorüber
ginge, ehe er sich sehen ließ. Der König ist sehr sangui
nisch, es vergeht ihm bald. Wie P. H. kam, war der
König wie gewöhnlich freundlich, konnte aber doch nicht

259
lassen zu sagen: ich bin immer mit Verdruß von der
Giunta in Caserta geplagt. Ihr werdet wohl die Scene
gehört haben, die ich mit dem Fiscal hatte ; weil er taub
ist, so muß ich schreien. Wenn ich allein mache, so geht
alles gut; wenn aber die verdammten Ginnten dazwi
schen kommen , so wird alles verdorben. Wollte Gott,
ich konnte alles allein machen!" — Dieß ist wahr.
Wenn der König allein dirigirt, so gehet es gut, denn er
kennt seine Leute und wählet einen jeden , wozu er fähig
ist, und läßt es wenigen Personen in Händen, denen er
auch alle Autorität gibt.

Fac

totum.

Der König war so gewohnt, P. H. bei sich zu ha
ben , daß beinahe kein Tag vorbeiging , wo er ihn nicht
brauchte. Es waren verschiedene Sachen, wenn sie die
Personen, die er um sich hatte, nicht machen konnten,
sagte er gleich.: „bringt es zum Hackert." Wenn etwas
zu Schanden gerichtet war, so wurde er gleich gerufen
und gefragt, ob die Sache nicht könnte hergestellt und
reparirt werden. Es geschah gewöhnlich. Oefters sagte
P. H.: Ew. Maj. haben die Gnade und schicken mir
die Sache in mein Quartier, so werden Sie bedient
seyn. Dieß geschah. Oefters hatte der König die
Sache schon in einigen Stunden fertig wieder zurück,
welches ihm sehr gesiel. Zum Beispiel, der König hatte
1? *

260
sich zwey Argandische Lampen von vergoldeter Bronze
aus Paris kommen lassen. Weil sie an Hackert adressirt waren, so zeigte dieser dem Aufseher darüber, sie
alle Abend anzuzünden, wie er den Docht einmachen
sollte, auf welche Weise er sie täglich putzen müßte
u. s. w. Die Dochte dauerten den ganzen Winter; den
Sommer durch blieben die Lampen in Caserta, ohne vor
her rein gemacht zu werden. Da der König im October
wieder nach Caserta kam, so war der Docht zu Ende.
Des Morgens machte dec König selbst den Docht ein,
die Lampen wollten nicht brennen; der König beschmutzte
sich so sehr mit dem stinkenden Oele, wie auch sein Kammerherr, daß er endlich sagte : „bringt sie zum Hackert,
der wird gleich wissen, woran es fehlt." Der Fehler
war, daß sie unrein und voller Grünspan waren, weil
das Oel die Bronze anfrißt. Er ließ sie mit kochendem
Wasser rein machen, und zeigte dem Manne zum zweytenmal die Methode sie anzuzünden und rein zu hal
ten. So brannten seine Lampen wieder so gut wie
vorher. Bei der Königin war es deßgleichen: es
wurde zu Hackert geschickt, wenn man dieses oder je
nes fragen oder haben wollte.

Farnesische Verlassenschaft.
P. H. war öfters in Streit mit dem König wegen
des eigenen königlichen Interesses. Dieser Herr hatte
das Princip «lies durchzusetzen, und sich nie ein De«

261
nienti zu geben ; und so zog sich die Sache öfters in die
^ Länge. Am Ende von allen Verhandlungen und Berathungen kam der König immer auf seinen Punct, auf
seine Meinung zurück und behielt immer Recht, wie es
natürlich ist, wenn ein König streitet. Die erste Diffe
renz, welche P. H. mit dem König hatte, war von Rom
ans im Iahr 1787, als er mit dem Ritter Venuti
hingeschickt war, die Farnesischen Statuen nach Neapel
zu bringen. Iemand hatte dem König eingeredet, daß
viele mittelmäßige darunter seyen ; diese könnte man in
Rom verkaufen , und das Geld zur Restauration der gu
ten anwenden. Der Ritter Venuti hatte dem Bild
hauer Carlo Albacini, der der beste Restaurateur
der Statuen war , verschiedene vorher zu restauriren ge
geben, mit wörtlicher Genehmhaltung des Königs. Da
aber Venuti und P. H. förmlich mit Cabinetsordre
durch den Minister die Commissiou bekamen, so nahm
die Sache ihren ordentlichen Gang durch die Staalskanzley Casa Reale. Als sie beide in Rom waren, hatte
Albacini die Flora Farnese, eine Venus und viele
andre mehr restanrirt. Diese wurden durch einen andern
Bildhauer, Sposini, durch Ienkius, dereinHäudler war und vieles hatte restauriren lassen, in Weisenn
des Raths Neifensteiu und der Angelica Kauf
mann geschätzt, damit alles miparteyisch zuginge. Die
Rechnung der Restauration belief sich auf 1200 Scndi
Romain. Venuti und P. H. verlangten das Geld für

262
den Albacini durch den gewöhnlichen Gang der Secretarie di Casa Reale. Da es dem Könige im Rath vor
gelegt wurde, so antwortete er: „Venuti und Hackert
können die schlechten Statuen verkaufen, und mit dem
Gelde die Restauration des Albacini bezahlen." Der
Befehl kam durch den Minister, wie gewöhnlich, an
beide. Venuti war gleich bereit ihn auszuführen,
Hackert ganz und gar nicht ; sondern er stellte demselben
vor, welche Eifersucht und Neid es erregen müsse, daß
zwey Fremde, ein Toscaner und ein Preuße, die wichtige
Commission hätten, und daß es in der Folge Verleum
dungen und große Uebel für beide nach sich ziehen könnte.
Es wurde hin und her über die Sache weitläusig ge
schrieben. Zum drittenmal schrieb Hackert: daß Se.
Majestät Herr wären, so viel Statuen zu verkaufen als
Ihnen beliebte, daß er aber keinen Finger groß Marmor
von des Königs Eigenthum in seinem Leben verkaufen
würde; wenn also Ihro Majestät verkaufen wollten, so
möchten Sie die Statuen nach Neapel kommen und sie
dort unter Ihren Augen verkaufen lassen. Als der Marchese Caraccioli, der Minister von Casa Reale war,
dieses dem Könige im Rath vorlegte, so antwortete er:
„Schicket gleich die 1200 Scudi nach Rom, daß Alba
cini bezahlt werde: denn mit Hackert richten wir nichts
aus. Was er einmal gesagt hat, dabei bleibt er: er ist
ein Preuße; und ich sehe jetzt vollkommen ein, daß er
Recht hat." — Als P. H. nach Neapel zurückkam,

263
wollte der Minister Caraccioli eine Erklärung dar
über haben; denn er war ganz neu in sein Amt, von
Sicilien, wo er Vice-König war, zurückgekommen. Hackert, der seit vielen Iahren ein Freund von ihm war,
erläuterte ihm sogleich die Sache.

Er verwunderte sich,

wie man hätte auf ihr bestehen können, da sie so unge
reimt war.

Wenige Monate darauf kam Venuti in ei

nen Proceß mit dem König , wegen der Statue des Caligula, die bei Mlnturnä am Garigliano gefunden war,
welcher ihm viel Geld kostete, den er aber zuletzt ge
wann.

Da gingen ihm die Augen auf und er sah ein,

in welcher Gefahr sie beide gewesen wären, wenn sie von
des Königs Statuen verkauft hätteu.

Es war kein Ka

talog noch Verzeichnis^ von keiner Statue ; täglich wur
den in den Orti Farnesiaui, in der Villa Madama, un
ter Schutt und Steinen gute Sachen gefunden.

Wenn

beide nicht ehrlich handelten, so konnten sie sich bei den«
Verkauf viele tausend Scudi machen.

Es waren über

900 Statuen und Büsten, nebst Fragmenten vom Torso
u. a. m.

Gemählde-Restauration.
P. H. kam einige Monate darauf in einen neuen
Streit mit dem König.

Als Hackert den Andres als

den berühmtesten und besten Gemähloe - Restaurareur
nach Neapel hatte kommen lassen, auf Befehl des Kö

264
nigs, so schlug er dem Könige vor, diesen in seinem gro
ßen Studium zu Caserta, unter den Augen Sr. Maje
stät, die ersten Proben seiner Kunst ablegen zu lassen;
wozu er folgende Gemählde von der Galerie in Capo di
Monte anrieth: 1) die Danae von Tizian; 2) die Piet»
von Annibal Caracci; 3) eine heilige Familie von Schi
mone ; 4) die Madonna del Gatto von Giulio Romano,
welches unter dem Namen eines Raphaels bekannt ist.
Alles genehmigte der König und fügte noch hinzu die .
Abnehmung Christi von Ribera, Spagnoletto genannt,
bei den Carthäusern zu S. Martino in Neapel, welches
von einem Neapolitanischen Schmierer ganz übermahlt
war, und Anlaß gab^ daß Andres berufen wurde.
Der König sagte: ich will selbst sehen, wie Alckres
das Uebermahlte abnimmt. Alles geschah. Der König
sah in Caserta die Gemählde, in welchem Zustande sie
waren , und kam wenigstens einmal die Woche zu P. H.
und Andres. Die Operation ward sehr zur Zufrie
denheit des Königs und aller wahren Kunstkenner ge
macht. Als die Gemahlde fertig waren, ließ sie der Kö
nig in Neapel in seinem Vorzimmer zur Schau ausstel
len, und freute sich der Acquisttion, die er an Andres
gemacht hatte. Dieser bekam jährlich 600 Ducati Ge
halt, als Inspector der Galerie von Capo di Monte,
und 600 Ducati jährlich für die Restauration, bis alle
Gemählde fertig seyn würden, doch mit dem Beding,
zwey Schüler zu halten, Neapolitaner, und ihnen die

265

<

Kunst zu lehren, denen der König einem jeden 42 Ducati monatlich zu ihrem Unterhalt aussetzte.
, .

Carthause.
Nachdem die Gemählde in Neapel genug gesehen
waren, so befahl der König sie wieder nach Capo di
Monte zu bringen. Ob er gleich den Carthäusern von
S. Martine schriftlich versprochen hatte, ihnen ihr Ge
mählde von Ribera, welches das Altarblatt war in der
Capelle des Schatzes und der heiligen Reliquien , wieder
zu geben, so schickte doch der Majordomo maggioreOberKammerherr, Prinz Belmonte Pignatelli, das
Gemählde mit auf Capo di Monte, und sagte zum Kö
nig : es wäre besser in der Galerie als bei den Kloster
geistlichen.
Da P. H. zur Restauration Gelegenheit
gegeben hatte, so war es natürlich, daß der Pater Prior
von der Carthause sich sogleich au ihn wendete. Derselbe
war sehr verlegen, daß die Carthause unter seiner Ver
waltung ein Altarblatt aus der schönsten und reichsten
Capelle verlieren sollte. P. H. beruhigte ihn so viel wie
möglich, sagte ihm: er möchte ein kurzes Memorial an
den König aufsetzen und zu keinem Menschen davon spre
chen, so als wenn nichts geschehen wäre; ja er möchte
sogar nicht einmal zu ihm kommen, damit man nichts
merkte, und versprach ihm, daß die Carthause das Ge
mählde wieder haben sollte; nur Zeit und Geduld be

266
dürfte es : denn die Sache war etwas schwer. P. H.
klopfte gelegentlich bei dem König an und sprach von
dem Gemählde. Der Konig war gegen die Carthäuser
aufgebracht; Hackert sah also, daß es nicht Zeit war,
' davon weiter zu sprechen. Er erhielt darauf vom König
einen besondern Auftrag nach Capo di Monte zu gehen,
und kam des Abends wieder nach Caserta zurück. Er
fand den König sehr aufgeräumt, weil er eine große und
gute Iagd gemacht hatte. Der Bericht, den er ihm
über seine Commisston erstattete, war angenehm. Ha
ckert sagte : ich habe zum erstenmal das Gemahlde der
Carthäuser von Ribera heute in Capo di Monte gesehen.
Der König sagte: Nicht wahr, es ist schön? Hackert
erwiderte sogleich: Um Vergebung! Ew. Majestät, es
macht einen schlechten Effect, so daß, wenn ich nicht
versichert wäre, daß es das wahre Bild ist, ich es nicht
geglaubt hätte. Erlauben Ew. Maj. das ist kein Gemählde für eine Galerie. Erstlich hat es Ribera für
den Platz des Altars und die Capelle gemahlt; er hat
die Verkürzung des Leichnams Christi in den Punct der
. Perspective gesetzt, daß es richtig für den Platz berech
net ist. Hängt das Bild nicht auf seinem wahren Punct,
so wird es nie einen guten Effect machen. Ferner ist es
kein Sujet für eine Galerie, sondern für eine Capelle,
wo ein jeder seine Andacht verrichtet.
Ueberhaupt
scheint es unbillig, daß die Carthäuser ein Hauptbild
aus ihrer Kirche verlieren , da die Carthause so zu sagen

267

,.

eine eigene Galerie von auserlesenen Gemählden aus
macht, nicht allein die Kirche, sondern auch das große
Appartement des Priors, welches voll herrlicher Sachen
ist, wie es Ew. Majestät gesehen haben. Der König
antwortete sogleich: „Ihr habt mich völlig überredet.
Eure Gründe sind richtig , Ihr habt vollkommen recht.
Man hatte mich hier leicht einen Übeln Schritt thun las
sen." Als Hackert dem König das Memorial geben
wollte, sagte er: „gebt es dem Minister Marchese Caraccioli, daß eres im nächsten Rath vorträgt: die Sache
ist gemacht." Im nächsten Rath wurde der Befehl an
Herrn Andres gegeben, den Carthausern ihr Gemählde
wieder zuzustellen. Der Konig erließ den Mönchen die
Restaurationskosten, welche 400 Ducati betrugen. Der
Prior, aus Freude sein Altarblatt wieder zu haben, ver
ehrte den Custoden von Capo di Monte 10 Unzen in
Golde. Das Gemählde wurde erst an seinen Platz mit
großer Solennitat gestellt, als Hackert im Carneval
nach Neapel kam.
Die Patres gaben ein prächtiges
Mittagmahl, wozu die berühmtesten Künstler, Andres
und Ignazius Andres, sein Sohn, Marchese Vivenzio, viele andere Cavaliere und Liebhaber der Kunst
eingeladen waren, dazu der P. Prior nebst drey Procuratoren des Ordens , so daß es eine Tafel von 40 Perso
nen gab, die sehr munter und lustig war. Nach der
Tafel wurde das Bild mit vielen Ceremonien an seinen
gehörigen Platz gestellt unter vielen Viva il Ne. Die

268
Freude der Geistlichen war so groß , daß sie Hackert
ein Geschenk zu machen gedachten und ihn deßhalb durch
ihren Advocaten Don Giovanni Ric cardi sondiren
ließen. P. H. als ein Fremder, im Dienste des Kö
nigs, hatte es sich zum Gesetz gemacht, von keinem
Menschen, er sey wer er wolle, in Königs Dienst nicht
eine Feige anzunehmen,^ welches in Italien eine sehr
geringe Sache ist.
Der P. Prior kam selbst zu ihm
und bat ihn doch etwas anzunehmen.
Er war aber
unbeweglich und sagte: so oft ich die Carthause und
Sie P. Prior besuche, so geben Sie mir eine, Pagnotte, wie Sie den Armen mittheilen.
(Die Carthäuser haben das beste, feinste und wohlgebackenes
Brot.) Dieses geschah so oft er sie besuchte : denn sie
hatten schöne Gemahlde und die schönste Aussicht vom
Meerbusen von Neapel. Die Geistlichen sind bis an's
Ende sehr erkenntlich gewesen. Wo sie Hackert sahen,
wußten sie nicht, was sie aus Dankbarkeit alles für ihn
thun sollten, besonders auf dem Lande, wo sie ihre Granaji hatten, wo gewöhnlich ein Priester und ein Laie
wohnt. Der Prinz Belmonte Pignatelli wollte
sich au den Geistlichen rächen. Er wohnte in einem Pa
last in Neapel, der ihnen gehörte, und hatte in sechs
Jahren keine Hausmiethe bezahlt. Sie verklagten ihn
bei Gericht; der Prinz mußte bezahlen; es waren einige
tausend DucHti. —
' ,
P. H. hatte so zu sagen ein Gelübde gethan, nie

269
mehr Fastenspeise bei den Carthäusern zu essen. Sie be
reiten ihre Fische so wohl, daß, dem Geschmack nach,
man glauben sollte, es wäre Fleisch; besonders in Nea
pel, wo ein Ueberfluß von raren und köstlichen Fischen
ist. Allein diese Speisen, so lecker sie sind, werden für
einen, der daran nicht gewöhnt ist, höchst unverdaulich.

Mahlerbeschwerden.
Einen Nachmittag kam der Miniaturmahler Ram,
nebst andern sieben Neapolitanischen Mahlern, zu Hackert
nach Caserta, um sich Rath zu holen. Sie wollten alle
zum König gehen mit einer Bittschrift, daß sie in der
Galerie von Capo di Monte fortfahren dürften zu copiren, welches mit einemmal verboten war. Die Ursache
des Verbotes war diese: Man hatte den unsinnigen
Plan gemacht die ganze Galerie stechen zu lassen. Deßwegen ließ man den bekannten Porporati aus Turin
kommen, der schon alt und halb blind war, wie er es
auch leider wenige Iahre darauf ganz wurde. Hackert
wußte nichts von der Sache, weil er sich nie mit den
Leuten abgab.
Also hatte der Zeichner vorgewendet,
daß wenn der Konig fernerhin allen die Erlaubniß zum
Copiren gäbe, so könnte man anderswo die Bilder sie
chen. Der eigentliche Grund aber war, daß der Zeich
ner ganz allein das Vorrecht haben wollte. P. H. hielt
die acht Mahler zurück, beredete sie, daß Ram allein^

270
den der König kannte, demselben an der Treppe oben
das Memorial geben mochte, mit ihm sprechen und sich
auf Hackert berufen sollte, der es Sr. Maj. deutlicher
erklären würde, daß die Sache unbillig wäre.
Weil
schon die Revolution in Frankreich angefangen hatte, so
wollte Hackert nicht, daß sie alle gingen. Ra m sprach
den König; dieser hörte ihn geduldig an und gab zur
Antwort, daß die Sache, wenn sie nicht billig wäre,
sollte abgeändert werden.
Einige Tage darauf ging
P. H. des Morgens um sieben Uhr zum König. Nach
dem er ihm von andern Sachen gesprochen hatte, brachte
er die Rede auf Ram, und stellte Sr. Maj. die Sache
deutlich vor. Der König war hartnäckig und bestand
darauf. Endlich sagte er zu ihm: Ew. Maj. es sind
acht Mahler gestern bei mir gewesen, die dasselbe Anlie
gen haben. Sie sind von mir abgehalten, um Ew. Maj.
in diesen Zeiten nicht zu erschrecken. (Der König sagte
sogleich : „ich danke Euch für Eure Vorsicht.") Es sind
noch über dreyßig Mahler in Neapel, die Weib und
Kinder haben und ganz allein sich von Copien ernähren.
Diese Menschen sind in Verzweiflung , drohen dem Secretär und dem Zeichner den Tod. Ew. Maj. sind übel
von der Beschaffenheit der ganzen Sache berichtet. Erst
lich, daß die ganze Galerie gestochen werde, dazu gehö
ren so viele Iahre, und wenn Ew. Maj. auch noch zehn
Kupferstecher kommen lassen. P o r p o r a t i hat an ei
ner Platte über zwey Iahre gearbeitet; Wilhelm

271
Morghen ist noch weit zurück mit der seinigen. Wel
cher Partitulier kann solche Werke unternehmen, wozu
so viele Tausende Fonds gehören ? Ein Monarch kann
ein Werk von der Natur schwerlich ausführen , wenn er
nicht Millionen anwenden will und kann. Wo will man
die Kupferstecher hernehmen? Wenn es jemanden ein
fallen sollte, einige Bilder von Capo di Monte zu ste
chen, so sind schon so viele tausend gute und mittelmä
ßige Copien in der Welt, daß er nicht nöthig hat, erst
neue machen zu lassen. Außerdem, so sind viele Gemählde repetirt, finden sich in Frankreich und in andern
Galerien Italiens. Deswegen also den armen Copisten
das Brot zu nehmen und die jungen angehenden Künst
ler der Gelegenheit zu berauben , in der Galerie zu studiren. — Ew. Maj. sehen selbst ein, daß dieß der
Kunst und dem Publicum schädlich ist. Ueberhaupt ist
die Bildergalerie eine öffentliche Sache, die dem Staate
gehört, wo tzin jeder das Recht haben muß zu studiren,
wie in einer öffentlichen Bibliothek. Ew. Maj., als
Souverain , können es verbieten ; ich finde es höchst un
billig und ungerecht. — Der König sagte: „Bewahre
mich Gott, daß ich etwas Ungerechtes thun sollte! Ich
bin jetzt ganz anders von der Sache unterrichtet. Ich
bitte Euch, den Ram vors erste durch ein Billet wis
sen zu lassen, daß er allen Mahlern sage, sie sollen ruhig
seyn ; die Sache soll in wenig Tagen abgeändert werden.
Morgen kommt Marchese di Marco nach Casert«

'

272

zum Rath. Gehet gleich Nachmittag vor dem Rath zu
ihm, in meinem Namen, erklärt ihm deutlich die Sache,
wie Ihr's mir gethan habt." —
Marchesedi
Marco war ein Advocat, ein vernünftiger und billi
ger Minister, der aber von der Kunst kein Wort
verstand. Nachdem er alles deutlich vernommen hat
te, sagte er: er habe von dem allen nichts gewußt;
Don Ciccio Danielle, der yiel Prätension auf
Kunstkenntniß machte und nichts davon verstand, habe
ihm dieß als die beste Unternehmung für den Staat
so vorgelegt , und es thäte ihm leid , daß es geschehen
sey. P. H. erwiderte : wenn Ew. Ercellenz verlangen,
so will ich Ihnen alles schriftlich geben. Er fand es
nicht nöthig. Denselben Abend ward der Rath gehalten,
worin die Sache mit vorkam. Zwey Tage darauf kam
der königliche Befehl, daß ein jeder nach Belieben wie
vorher auf Capo di Monte studiren und copiren könne.
Projectmacher.

.

Der König sieht gemeiniglich eine Sache erst für
klein an. Die Schelme, die dieß wissen, machen den
Plan immer auf die Weise, als ob der König viel dabei
gewinnen könnte; am Ende verliert er jedesmal und ist
schandlich betrogen. P. H. hat sich bei verschiedenen
Gelegenheiten, wenn ihn der König fragte, die Freiheit
genommen, ihm zu sagen, daß es nicht für einen Mo«

273
narchen sey, solche Dinge zu unternehmen, wovon ein
Particulier wohl Vortheil ziehen könne, weil er selbst
eingreife und mit wenig«, Personen das Geschäft be
treibe; der König aber werde nie Vortheil davon ziehen,
wegen der vielen angestellten Leute und ihrer Besoldun
gen. Der König begriff es sehr gut; allein die kleine
Gewinnsucht verleitete ihn doch, öfters denjenigen Gehör
zu geben, welche den besten Plan gemacht hatten, ihn zu
betrügen , welches leider in Neapel nur zu oft geschieht.
Wenn er endlich nach verschiedenen Iahren seinen Schaden
einsah, so fiel das Werk mit einmal über den Haufen.

Papiermühle.
Philipp und Georg Hackert, als sie in des Königs
Dienste traten, hatten unter andern Bedingungen auch
die, daß sie eine Papiermühle errichteten, die das Papier
zurKupferstichdruckerey lieferte, damit es sowohl für sie
als die königliche Druckerey nicht mehr von auswärts
kommen durfte. Gleich anfanglich fanden sich viele Ver
hinderungen. Denn sobald das Papier im Lande ge
macht wurde, so sahen die Schurken wohl ein, daß der
Unterschleif aufhörte. Der erste Schritt geschah von
dem Kaufmann, der zeither das Papier aus der Fremde
kommen ließ, daß er sogleich eine Bank -Polizza von
1200 Duraren anbot, wenn man das Werk wollte fallen
lassen. Der Director der königlichen Druckerey war
V«»he'i Wnt». XXXVIl. »l>.

18

274
gleichfalls dagegen. Minister Acton, der die Landcharten u. s. w. siechen ließ, wollte Papier zum Drucken
haben. Da P. H. ihn öfter sah, und wöchentlich wenig
stens einmal bei ihm speiste, so kam die Rede auch auf
das Papier. Endlich fand sich in Trajetto ein reicher
Mann, Don Stefano Merola, der eine Papier
mühle hatte, wo sehr mittelmäßig Papier gemacht wur
de ; dieser wollte sich wegen seiner Kinder bei dem Hofe
Verdienst verschaffen, und unternahm daher das Werk.
Nach und nach, in Zeit von sechs Monaten, wurde das
Papier zur Vollkommenheit gebracht. Georg ließ auf
dasselbe seine Platten drucken. Der Director der könig
lichen Druckerey fand es voller Fehler und wollte nicht
darauf drucken lassen, weil er den König nicht dabei be
trügen konnte. Die Brüder Hackert brauchten alle Vor
sicht bei der Sache, ließen von jeder Art des Papiers,
welches die königliche Druckerey gemeiniglich braucht,
einen Bogen zur Probe geben, wobei der Director mit
eigener Hand den Preis aufschrieb. Nach vielem Ge
fechte kam der König unverhofft zu beiden Brüdern in
Neapel. Nachdem er oben bei Philipp alles gesehen
hatte, ging er in's Studium zu Georg, um zu sehen was
er und seine Schüler machten. An eben dem Tage war
ein Frachtwagen von Trajetto mit Papier für die Kupfer«
druckerey der Gebrüder angekommen. Es stand auf
Bietern an der Erde in großen Stößen da. Der König,
der gewohnt war alles genau zu sehen und zu wissen.

275
fragte sogleich, wozu die große Menge Papier dienen
sollte. Die Antwort war sehr kurz : Zu unsern Kupfer
platten haben wir es von Trajetto kommen lassen.
„Was! sagte der König, von des Stefano Merola
Papier?" Ia! Ew. Maj. — „Wie ist es möglich,
daß Ihr so viel Papier kommen lasset; denn heute früh
ist derDirector Carcani bei mir gewesen und hat mir
versichert, daß es nichts taugt. Er hat mir einen Bo
gen ohne Druck und einen mit Druck gezeigt ; ich fand
wirklich, daß das Papier schlecht ist." Der König zog
gleich einen Bogen mitten aus dem Stoß heraus , be
trachtete ihn gegen das Licht und sagte: „ich sehe, daß
es egal ist und ohne Knoten." Er betrachtete es platt
und sagte: „es ist rein, weiß und schön." Mau zeigte
dem Könige aus jedem Stoß einen Bogen; es war alles
gut. Georg sagte: wenn es nicht gut ist, so muß Me
rola den Ausschuß zurücknehmen. Der König ward auf
daF heftigste aufgebracht über den Director seiner Dru
cker«). Georg kam mit den gewöhnlichen Bogen hervor,
deren sich die königliche Druckrrey bediente, worauf Car
cani die Preise und seinen Namen eigenhändig geschrie
ben hatte. Als der König das schlechte und noch einmal
so theure Papier sahe, ward er noch zorniger und sagte:
„Carcani ist ein S
." Endlich besänftigte er
sich und sagte: „Morgen früh werde ich die Kerls in
Vrdnung bringen." Minister Acton war gleichfalls
falsch berichtet und sagte zu Philipp: das Papier ist

!8 *

276
noch nicht gerathen. Dieser antwortete: Ew. Ercel«
lenz, es ist gut, und wir lassen darauf drucken. Der
Minister kam gleich nach dem Mittagmahl ins Stu
dium zu Philipp und Georg, sah den Betrug ein, und
bat sogleich einige Rieß zu seinen See- und Landcharten
kommen zu lassen, die in seine Secretarie gebracht wer
den mußten. Alsdann machte er damit den Carcani
schamroth , und alles wurde nunmehr auf dieses Papier
gedruckt, das in der Folge immer besser wurde.

Fortsetzung.
Ungeachtet der Protection des Königs, der Königin
und des Ministers Acton hatte der gute Don Ste
fano Merola viele Anfechtungen. Man machte ihm
den Proceß und andere Chicanen. Er war aber bei dem
König und dem Minister Acton so gut angeschrieben,
daß er immer frei kommen durfte. P. H. ging öfters
selbst mit ihm, wenn er den König sprach. Er war ein
rechtschaffner Mann, ein wahrer ehrlicher gutherziger
Neapolitaner , der auch so Neapolitanisch sprach. Alle
Drey beschützten ihn so, daß alle Anfechtungen immer zu
Wasser wurden. Nach acht Iahren, da die Papiermühle
in völligem Stande war und alle Verfolgungen endlich
aufhörten, so verlangte er etwas vom Hofe, wußte
aber nicht eigentlich was er haben wollte. P. H. sollte
die Sache zu Stande bringen. Er sagte ihm oft: was

27?
denken Sie das Sie wohl haben möchten? Geld, sagte
er, will ich nicht, aber Ehre. Er war zu nichts zu ge
brauchen als zu dem , was er mit seiner Papiermühle,
Ackerbau u. dgl. leistete.
P. H. war sehr verlegen,
weil er nicht wußte , was er vom Konig für ihn verlan
gen sollte.
Einst sprach er gelegentlich die Königin,
und da er gleich voraus bemerkte, Geld verlange er nicht,
sagte die Königin: so wollen wir ihn zum Ritter vom
Constantin- Orden machen. P. H. verbat es, denn es
schien ihm nicht am Platz zu seyn. Endlich hatte er den
Einfall, daß der König des Merola zwölfjährigen
Stiefsohn von seiner verstorbenen Frau, welche die Toch
ter eines Capitans gewesen, im adeligen Cadettenhause
zu Gaeta, woselbst nur zwölf Cadetten waren, sollte er
ziehen lassen. Dem Merola gesiel der Einfall; P. H.
schlug es dem Minister Acton vor; nachdem dieser
Information von seinem Stand und Geburt genommen
hatte, proponirte er es dem König, welches sogleich be
willigt wurde, weil es kein Geld kostete. Eben war eine
Stelle vacant geworden, und der Sohn ward im adeli
gen Cadettenhause zu Gaeta aufgenommen. Der Vater
bekam ein Belobungsschreiben, worin man ihn Don
Stefano Merola nannte. Mit diesem Ehrentitel
war er vollkommen zufrieden.
Dieser Spagnuolismo ist in Neapel üblich. Wer
von der Secretarie den Titel Don hat, ist wie ein
Edelmann angesehen. Der König sagte zu niemanden

278
Don , wenn er nicht aus der Classe solcher Personen ist.
Wenn er mit seinen Kindern spricht, sagt er Don Fran
cesco oder Donna Luisa u. s. w.j sonst bedient er sich
des Italiänischen 8er, welches nicht so viel als Sign o r ist. So spricht er mit allen , denen der Titel Don'
nicht zukommt. Unter dem gemeinen Volk in Neapel
wird derselbe sehr gemißbraucht. Kein Kaufmann be
kommt Don von der Canzley; hingegen alle Künstler,
die dem König dienen, der Leibarzt, der Capellmeister,
der Kammer -Chirurgus; alle Kammerisiinnen Donna
u. s. w. Die Kammeristinnen, wenn sie verheirathet
sind, gelangen bei Hof zum Handkuß, auch ihre
Manner.

Erste Kupferdrucke.
Als P. H. dem König die ersten zwey Drucke brachte,
die Georgs Schüler gestochen hatten, und die auf Pa
pier von Trajetto gedruckt waren, so sagte der König zu
ihm: „Ihr wisset und habt gesehen, daß jedesmal,
wenn Ihr mir etwas gebracht habet, es mir viel Ver
gnügen gemacht hat. Dieses Mal kann ich Euch meine
Freude nicht genug beschreiben über die. beiden Kupfer:
denn sie sind von Neapolitanern gestochen und auf Nea
politanisch Papier gedruckt. (Er ging sogleich zur Köni
gin, die auch selbst kam, um seine außerordentliche
Freude zu zeigen.) Grüßet Euren Bruder Don Geor-

27V
gio. Wenn ich ihn sehe, so werde ich ihm selbst danken,
daß er uns gute Schüler erziehet." Ein Blatt war von
Del Grado, und das andere von Vicenzio Aloja.
Weil es des Königs eigenes Werk war, daß er die Ge
bräder Hackert in Dienst genommen hatte, so fühlte er
sich sehr geschmeichelt, wenn alles gut und glücklich von
Statten ging.

Wegebau.
Der König, wenn er jemanden wohl will, und die
Idee eines rechtschaffenen Mannes von ihm hat, setzt
einen oft in Verlegenheit. In diesem Fall befand sich
P. H. sehr oft. Eines Morgens in Caserta kam er an
den Hof, wo der König und die Königin im letzten
Zimmer mit drey Ministern standen und sprachen. Da
der König Hackert in's erste Zimmer hineintreten sah,
so winkte er und schrie ganz laut, weil er noch drey Zim
mer weit war: „Don Filippo, kommt her! Ihr habt
mir immer die Wahrheit gesagt, Ihr werdet mir sie
jetzt auch sagen." P. H. fand sich in der größten Ver
legenheit; er wußte nicht wovon die Rede war. Der
König sagte: „Es sind sechs Monate, daß Ihr in Apu«
lien bis Taranto gewesen send. Sagt mir ohne Scheu,
aufrichtig: wie sind die Wege?" P. H. sagte: Ew.
Majestät, da wo die Wege gemacht sind, habe ich sie
vortrefflich gefunden, wie alle gemachten Wege im gan

280
zen Königreich ; da, wo man sie noch nicht angefangen
hat zu machen, sind sie, wie bekannt, schlecht. Unter
sucht habe ich die Wege nicht: denn es war nicht meine
Commission. Dem Anschein nach sind, sie vortrefflich,
und ich habe gesehen, da wo man die neuen Wege ange
fangen hat zu bauen, daß es nach der gewöhnlichen Art
geschehen ist. Die Brücken, die man gebaut hat, sind
sehr schön und solid; besonders haben mir die sehr ge
fallen, welche über Gieß- und Regenbäche angelegt sind.
Sie werden vermuthlich kostbar seyn. Für den Sommer
wäre es unnütz, sie so lang zu bauen ; hingegen im Win
ter, wenn das Wasser hoch steigt, ist es sehr nöthig.
Der König sagte zu Acton: „Ietzt wissen wir die Wahr
heit. Lasset immer fortfahren." — P. H. sprach hier
auf von andern Sachen mit dem König allein. Als er
wegging, winkte ihm heimlich Acton, daß er ihm was
zu sagen habe, und P. H. erwartete ihn im letzten Zim
mer. Acton kam, und sagte: kommen Sie und spei
sen mit mir; wir müssen zusammen sprechen. Da der
Wegebau zu seinem Departemente gehörte, so war er
sehr dabei interessirt; denn es waren Recurse gekommen
an den König, daß die Wege schlecht wären. Er sagte
. daher: wie Sie eben hörten, jetzt haben alle Verleum
dungen ein Ende. Daran sind Sie Ursache; sonst hatte
es noch vielleicht ein Iahr gedauert, und die Wege wä
ren liegen geblieben. P. H. erwiderte : das Beste wäre,
daß Ew. Ercellenz einen Ingenieur hinschickten , der die

281
Wege untersuchte. Nein! sagte jener, das geht nicht:
denn die Schurken können den Ingenieur bestechen; so
kommt von neuem Verdruß. Es ist besser, daß es bei
Ihrem Zeugniß bleibt und wir die Wege machen. Der
König und ich sind völlig versichert, daß Sie uns die
Wahrheit gesagt haben.

^T.

-

^

Protection und Vertrauen.
Einen Morgen, d<l P. H. ganz ruhig in Neapel
arbeitete, erhielt er ein Billet, er möchte um 10 Uhr
zum Majoroomo auf den Palast kommen. Eine kleine
Weile darauf erhielt er ein anderes vom Marquis Caraccioli: er möchte in seine Secretarie zu ihm kom
men. Der Ritter Venuti war eben bei ihm, wie
kurz darauf ein Laufer vom König hereintrat, Hackert
sollte zwischen 11 und 12 Uhr zum König kommest.
Venuti sagte: wie ist es möglich, daß Sie so ruhig
sitzen und mahlen? Wenn mir dieß begegnete, so wäre
ich halb todt. Hackert sagte : „Ein jeder wird etwas
von mir haben wollen. Ich weiß keine Ursache, warum
ich unruhig seyn sollte. Wenn man ein reines unbefleck
tes Gewissen hat, so kann man einem jeden frei unter
die Augen treten. Es ist sehr gut, daß alle drey mich
diesen Morgen verlangen , so verliere ich weniger Zeit."
Den Majoroomo traf Hackert nicht mehr an. Sein erster
Secretar sagte ihm, er wäre schon oben zum König ge

282
gangen. Er ging also gleich hinauf und fand ihn. Ie
ner sagte ihm: „der König hat befohlen, daß die Gale
rie von Capo di Monte soll eingerichtet werden,, und hat
ausdrücklich verlangt, daß Sie mit dabei seyn sollen."
— P. H. sagte: wenn Ew. Ercellenz es verlangen, so
bin ich zum Dienste des Königs bereit. — „Andres
als Inspector soll auch mit dabei seyn." P. H. schlug
noch Bonito und Fischetti vor, damit es nicht
Fremde allein waren. Es wurde genehmigt, und die
Sache vors erste im Großen in einem Monat zu Stande
gebracht. — Marchese Caraccioli, als ein alter
Bekannter und Freund, nahm P. H. freundlich auf
und sagte : „Sie werden mir einen Gefallen erweisen,
wenn Sie einen jungen Sicilianer, der ein Schüler vom
Ritter Maron ist, und ein, wie es mir scheint, gutes
Bild gemacht hat, an den König empfehlen, daß er
eine Pension bekömmt, in Rom noch drey oder vier
Iahre zu stüdiren. Finden Sie seine Arbeit nicht gut, und
daß der Mensch wenig verspricht, so verlange ich nicht,
daß Sie ihn empfehlen." Hackert lachte herzlich und
sagte: das ist schnurrig! Die Sache gehört unter das
Departement von Ew. Ercellenz, und ich soll ihn em
pfehlen? Es hangt von Ihnen ab , ob er die Pension
bekommen kann. — Nein! sagte er, wenn ich ihn dem
König empfehle, so sagt gleich der König, daß ich die
Mahlerey nicht genug verstehe; wenn Sie es thun, so
glaubt es der König." Hackert bat, daß der junge

283
Mann sein Bild zu ihm bringen möchte. Wenn er es
würdig fände, so wollte er alles thun, was in seinen
Kräften stünde. Er möchte indcß Geduld haben, bis
der König in Neapel in sein Studium käme, wo er das
Bild des jungen Mahlers E r a n t i zeigen wollte. Das
Bild war ganz gut, dem König gesiel es und Eranti
bekam die Pension, vier Iahre in Rom zu studiren.
Wie P.H. zum König kam, fand er daselbst den
Ritter Santasila, der Chef von der Tapezerie des
Hofes war. Der König hatte ihm schon Commissionen
gegeben, die Hadert nichts angingen. Da er mit ihm
fertig war, sagte er zu Hackert: „Ihr gehet morgen
mit Santasila nach Caserta. Ihr kennt die Kiste worin
die Kupfer sind. Suchet nach Euerm Geschmack die
besten davon aus , und verziert mir auf Belvedere das
und das Zimmer." Der König zog einen kleinen
Schlüssel aus der Tasche und sagte: in dem Cabinet wo
Borelli schläft, wisset .Ihr, ist ein kleiner Schrank; in
dem Schrank werdet Ihr viele Schlüssel sinden, worun«
te.r auch der zu den Kupferstichen ist." Indem der Kö
nig den Schlüssel hielt, so wollte Santasila den
Schlüssel nehmen, wie es sich auch wohl gehörte. Der
König zog den Schlüssel zurück und sagte zu P. H. : „Ich
gebe Euch den Schlüssel; lasset ihn nicht aus Euern Hän
den. Kommt Ihr früh heut 2lbend bor dem Theater
zurück, so bringt mir den Schlüssel wieder; wo nicht,
so händigt mir ihn morgen früh ein." P. H. war sehr

284
verlegen und hat nie die Ursache erfahren können, warum
er ihm allein den Schlüssel anvertraute. Indessen rich
tete er die Sache so ein, daß Santasila mit dabei
seyn mußte, wie er den Schlüssel aus dem Schranke
nahm, und eben so auch bei dem Kupferaussuchen.
Also vor den Cusioden des Palastes in Caserta hatte
dem Anschein nach Santasila alle Ehre.
Der König setzte P. H. so oft in Verlegenheit durch
sein Zutrauen, daß er manchmal nicht wußte, wie er
es anfangen sollte, um alte Diener des Königs nicht zu
beleidigen. Ob er sich gleich mit Höflichkeit aus der
Sache zog, so war es natürlich, daß er viele Neider
und heimliche Feinde hatte, welches durch das Betragen
des Königs unvermeidlich war. Er bat Seine Majestät
öfters um die Gnade, ihn mit dergleichen Auftragen zu
verschonen; es half alles nichts; denn wenn der König
einmal es so will, so hilft kein Bitten, er geht seinen
geraden Weg fort.

Zeichenstunden.
P. H. war in der Gesellschaft bei Hof öfters bei der
Donna Carolina Vivenzio, die zwey Nichten
bei sich hatte, die Kammeristinnen bei den Prinzessinnen
waren. Beide Fraulein zeichneten ganz artig. Da er
gewohnt war, des Abends lieber zu zeichnen als Karten
zu spielen; so wurde die Abende, wenn sie frei und außer

285
Dienst waren, gezeichnet. So geschah es auch bei der
Fräulein Baronesse vonBechhard, die eine Art Ober
hofmeisterin bei der Frau Therese, Tochter des Kö
nigs, jetzigen Römischen Kaiserin, war, und wo auch
die Frau Luise, die an den Großherzog von Toscana
verheirathet wurde, sich befand. Da die Königin sah,
daß die Fräulein sehr artig Landschaften zeichneten, so
siel es ihr ein, daß P. H. beiden Prinzessinnen Lection
geben möchte. P. H. erwiderte, daß es unmöglich
wäre, weil er mit der Arbeit des Königs und anderer
Commissionen, die ihm taglich vermehrt wurden, kaum
Zeit zu einer Recreation übrig behalte. Die Unterre
dung zog sich in die Länge; die Königin wollte alle
Gründe nicht annehmen, sondern bestand darauf und
sagte : „Sie gehen viele Abende in diese Gesellschaft; also
kommen Sie zu meinen Kindern. Dieselbe Gesellschaft
soll auch da seyn, und sie zeichnen alle zusammen."
Sie setzte noch hinzu: „ich werde, so oft ich Zeit habe,
selbst in die Gesellschaft kommen." Es ist beinahe un
möglich, der Königin von Neapel etwas abzuschlagen;
ihre Beredsamkeit und Artigkeit macht, daß man ge
zwungen ist, ihrem Willen zu folgen. Endlich mußte
es P. H. annehmen, mit dem Beding jedoch, des
Abends und ohne den Titel noch Gehalt als Zeichenmei
ster der Prinzessinnen: denn hätte er den Titel und Ge
halt von 40 Ducati monatlich angenommen, so hätten
ihn die Gouvernantinnen commandirt, welches ihm gar

28h
nicht anständig war. Also wurde es angefangen. Die
Prinzessin Marie Therese, mit allem Geist, war
sehr flüchtig, die Prinzeß Luise solider und zeichnete
besser. Die Königin kam sehr oft, so daß mehr Gesell
schaft als Lection war. Oft, wann P. H. sah, daß
die beiden Prinzessinnen nicht Lust zum Zeichnen hatten,
schlug er vor, unter verschiedenen Vorwanden, daß es
besser wäre von der Kunst zu sprechen, Kupfer zu sehen
oder andere Kunstsachen, welches den Prinzessinnen
außerordentlich gesiel. Er machte sich durch diese Art
Lection zu geben sehr beliebt. Seine Absicht war eigent
lich diese, daß die Prinzessinnen von den Künsten unter
richtet würden, um mit Kenneraugen selbst urtheilen zu
können, wenn sie künftig im Stande waren die Künste
zu unterstützen. Ie länger dieß dauerte, je lästiger
wurde es ihm. Da die Prinzessinnen den Tag über mit
Pedanten von allerlei Art geplagt waren , so konnten sie
des Abends die Stunde sieben Uhr nicht erwarten: denn
die Gesellschaft unterhielt sie angenehm; die Fräulein
aber, die die wenigen Stunden, welche sie frei hatten,
nicht wollten genirt seyn, blieben nach und nach aus.
Die Königin wunderte sich darüber, indessen war nichts
zu machen. So frei auch die Gesellschaft war, so war
sie doch gespannt, denn jedes Wort, das gesprochen
wurde, mußte bedacht seyn; sonst gab es Anstoß.
Dieses hat er drey Iahre des Abends ausgehalten,
bis endlich Tischbein, durch die Donna Carolina,

287
die wirklich eine brave wackere Frau war, es dahin
brachte, der Frau Marie Therese Lection im Mahlen
zu geben. Er glaubte viele Vortheile davon zu ziehen,
die aber seinen Wünschen nicht entsprochen haben.
Nach vielen Monaten, bis die Prinzessinnen beide verheirathet wurden, bekam er einen Ring mit der Chiffei
der Königin zum Geschenk für allen den Zeitverlust, den
er hatte. Auf diese Weise kam Hackert davon, erhielt
ein ähnlich Geschenk, eine goldene Dose, für drey Iahre,
die er die mehrste Zeit in Caserta, auch oft in Neapel,
des Abends zugebracht hatte. Die Achtsamkeit hatten
sie für ihn,, daß, wenn sie anders beschäftigt waren,
sie ihm wissen ließen, daß er sich nicht bemühen möchte.
Viele andere Attentionen hatten sie noch für ihn; z. B.
wenn sie kleine Feste gaben, wo die Prinzessinnen das
Verzeichniß machen mußten von denen, die sie einluden,
welches die Königin nachsah, und diejenigen ausstrich,
die sie nicht haben wollte, so wurde Hackert jedesmal
eingeladen sowohl zu ihren kleinen Bällen, als zum
Souper, ob er gleich nie des Nachts speiste. Die
Königin, die auch nicht zu Nacht speiset, war aber
bei Tische zugegen, aß wohl einen gefrornen Sorbet
und sprach viel. Sie hatte das so mit Fleiß eingerich
tet, damit die Prinzessinnen sich an Gesellschaften ge
wöhnten und die Honneurs der Tafel machen lernten.
Ueberhaupt muß man gestehen, daß eine Privat -Dame
sich nicht mehr Mühe geben kann, ihre Kinder wohl zu

285
erziehen, als die Königin von Neapel. Wer es im In
nern mit Augen gesehen hat, wie Hackert, muß als ein
ehrlicher Mann ihr nachsagen, daß sie in Krankheiten
die Wärterin und stets die beste Mutter ihrer Kinder in
allen Stücken gewesen ist. Der König gleichfalls liebt
seine Familie zärtlich und ist ein guter Vater, ob er
gleich die Erziehung seiner Kinder gänzlich der Königin
überlassen hat.
Da die Prinzessinnen so weit waren, etwas machen
zu können, so fertigten sie Monate vorher jede eine Zeich
nung für den Geburtstag des Königs. Beide Zeichnun
gen sielen ziemlich gut aus , ohne daß Hackert die Hand
anlegte , indem er nur bloß mit Worten Unterricht gab.
Der König war in Persano auf der Iagd; da er sie be
kam, ward er so vergnügt, daß er sie selbst gleich in
seinem Zimmer aufhing, und den zärtlichsten Dank
sagungsbrief an seine Kinder schrieb.

Directorsielle.
Da Bonito, den der König wenige Wochen vor
seinem Tode zum Ritter des Constantin-Ordens gemacht
hatte, mit einer kleinen Commander« von 400 Ducati
jährlich, sich bei dem Profeß in der Kirche so sehr er
hitzte, daß der alte Mann drey Tage darauf starb und
es nie hatte genießen können, so bewarben sich viele um
seinen Posten. De Angelis, ein Sicilianer, ganz
,

g"

289
guter Mahler und Zeichner, der lange bei der Akademie
als Professor mit einem sehr kleinen Gehalt gedient, und
des Directors Bonito Stelle viele Iahre vorgestanden,
hatte die gerechtesten Ansprüche auf diesen Posten, so
wohl wegen seines Talents, als anderer Verdiensie.
Wilhelm Tischbein war auf Hackerts Anrathen
nach Neapel gekommen, wohnte viele Monate in dem
Hause desselben, und miethete sich hernach ein eigenes
Quartier, weil es ihm in Neapel gefiel und er auch Ar
beit bekam.

Er bewarb sich durch die Deutschen, die

um die Königin waren, um die Directors-Stelle bei der
Akademie.

Es wurde mit P.H. davon gesprochen; er

antwortete, daß er sich nie in die Sache mischen werde,
wenn er nicht gefragt würde; daß er es für unbillig
hielte, einen Mann von Verdienst, wie De Angelis war,
der so viele Iahre gedient hatte, zurückzusetzen.

Er

fügte noch hinzu , daß er dem Tischl»ein nicht entgegen
seyn würde, daß es aber unmöglich wäre, ihn bei dem
König zu diesem Posten zu empfehlen, weil er ein Frem
der sey.

P. H. wurde nicht weiter gefragt, also ließ er

die Sache ihren Gang gehen.
Der Don Ciccio Danielle protegirte einen elen
den Mahler, Mon ti, weil er aus Macerati bei Caserta
war, und er der Cicisbeo vor vielen Jahren von seiner
Frau gewesen.

N o n t i , außerdem daß er ein schlech

ter Mahler war, fiel jederman mit seinen elende« So
netten beschwerlich, und hatte sich durch seine Satyre
Goethe'» Werke. XXXVII. Nd.

19

290
viele Feinde gemacht. Die Erbschaft in Macerali hatte
er ganz dnrchgebracht, so daß er anßer einem Nein«
Stück Land, welches ihm sein Vater als Fideicommiß
gelassen, nichts mehr besaß. Durch den Danielle,
unter dessen Departemente die Sache siel, weil er der erste
Secretär bei dem Minister Marchese di Marco war,
wurde es so weit getrieben, daß Monti Directvr der
Mahler-Akademle werden sollte. Auf der andern Seite
wollte die Königin den Tischbein haben. P. H. beküm
merte sich gar nichts darum , und der König fragte ihn
nicht. So stritten sie sich fort.
Einen Morgen kam Tischbein zu P. H. und
sprach mit ihm über die Sache. Hackert erklärte, daß
er ihm würde, so viel als in seinen Kräften stünde, und
wo er könnte, behülflich zu diesem Posten seyn; daß er
ihn aber als Freinder nicht empfehlen könnte bei dem
König, wenn er nicht gefragt würde. Bonito hatte als
Director 200 Ducali und «ls Kammermahler die ge
wöhnliche,» 400 Ducati, zusammen also 600 Ducati.
P. H. stellte dem Tischbein vor, daß wenn ihn der Kö
nig zum Director machte mit den 200 Ducati, dieß nicht
der Mühe werth wäre, und er mehr Zeit verlöre, als
ihin die Stelle einbrachte; wenn ihu aber der König
auch zum Kammermahler machte, alsdann wäre es schon
der Mühe werth, mit 600 Ducati jahrlich den Posten
auzunehmen. Vielleicht bei der neuen Einrichtung der

231

-

Akademie könnte er auch noch wohl Logis bekommen,
welches auch 400 Ducati zu rechnen wäre. Er ver»
sicherte aufrichtig, daß er ihm nie entgegen seyn würde,
als Fremder aber ihn unmöglich, ohne darüber gefragt
zu werden, vorschlagen konnte. Tischbein sagte:
„Der König gibt Ihnen 1200 Ducati jährlich Pension
und Logis, für nichts als daß Sie nur bei dem König
sind, wenn er will; wie ist es möglich, daß ich als Di
rector mit so wenigem bestehen kann?" Hackert erwi
derte ihm: Mein Posten ist ein neuer, der nie bei Hof
evistirt hat ; er ist vom Könige geschaffen und wird vermuthlich auch mit mir aufhören. Tischbein sagte:
„Der König von Preußen hat mir 1000 Rthlr. anbieten
lassen, wenn ich will uach Berlin kommen, und die Di
rectors -Stelle der Akademie annehmen." P. H. sagte
ihm: „Ich rathe Ihnen, die Stelle sogleich anzuneh
men, demi 1000 Rchlr. in'Verlin sind so gut als 1K00
Duc. iu Neapel." Endlich verwickelte Danielle das
ganze Werk so, daß Tischbein und Monti einen
Concurs machen mußten mit einem aufgegebenen histo
rischen Süjet, welches jeder allein für sich zu machen
hatte; wer es am besten machte, sollte die Stelle haben.
De Angel is, als ein geschickter und solider Mann,
wollte sich dazu nicht verstehen. Der Concurs ward ge
macht. Natürlich war Tischbeins Bild gut gezeichnet,
wohl compom.rt; wer beurtheilte es aber? Don Eiccio
Danielle und sein Minister Marchese de Marco, beide
19 *

292
verstanden nichts von der Mahlerev. Danielle wollte
seinen Monti zum Director haben, die Königin den Tisch
bein; also zog sich das Werk in die Länge und ward je
mehr und mehr verwirrt, so daß es Tischbein sehr leid
that es angefangen zu haben. Endlich machte Damelle
den Vorschlag durch seinen Minister, daß sie beide Directoren würden, daß der König die 600 Ducati, die
Bonito hatte, zusammen lassen möchte, daß ein jeder
Director 300 Ducati erhielte, doch ohne den Titel als
Kammermahler. Der König , den man schon lange da
mit ennuyirt hatte, genehmigte es, und Tischbein ward
mit Monti Director, jeder mit 300 Ducati jährlich.
Tischbein bezahlte allein 300 Ducati jährliche Miethe
für sein Quartier; nach einigen Iahren bekam er erst
vom Könige frei Logis bei der Akademie. Als ein ge
schickter Mann erwarb er sich Verdienste um die Aka
demie. Er machte nicht allein gute Einrichtungen, son
dern leitete auch die Schüler gut an. Als ein braver
Zeichner führte er den achten antiken Styl ein , so daß
seine Lehren in der Folge gute Früchte brachten, und
einige wenige aus seiner Schule, die nachher als Pen
sionärs in Rom siudirten, sehr geschickte Mahler wurden.
So lange er noch in Rom war, mahlte er sehr gut und
versprach viel. Sein Conrad,'n war gut colorirt, durch
sichtig, wahr und angenehm. Auch mit verschiedenen
Portraten, die er in Rom mahlte, machte er sich Ehre.
Nachher verließ er das Mahlen, legte sich aufs Zeich

293
nen, besonders Hetrurischer Vasen, wodurch er vielleicht
seinem eigentlichen Mahlertalent Abbruch that.

E n k a u st i k.
Da der Rath Rciffenstein in Caserta bei ihm war, so
machte Hackert einige Versuche » I.Nno»usti^liL, sowohl
auf feine Pappendeckel als auf Holz, und auch auf ge
tünchte Mauer, oder auf große Taoolozze, die er tun
chen ließ, daß sie also wie eine Mauer waren. Der Kö
nig > der vielmal in sein Studium kam, wollte' das
Wachseinbrennen selbst mit ansehen, und sagte: Mor
gen früh werde ich kommen. P. H. vermuthete, daß
es, wie gewöhnlich, gegen sieben Uhr seun würde; er.
kam aber halb fünf Uhr. Zum Glück waren die Bedien
ten schon auf. Hackert stieg eben aus dem Bette. Der
Konig unterhielt sich indessen recht gut, bis Hackert zu
ihm kam, wo er denn das Einbrennen sah, und selbst
Hand mit anlegte. Diese Mahlerey wegen ihrer Halt
barkeit aufMauer gesiel ihm so sehr, daß er gleich sagte:
Ihr müsset mir mein Bad im Belvedere enkaustisch mahDkn lassen, welches auch wirklich geschah. Der König
sprach sehr viel über diese Art von Mahlerey, und wollte
genau davon unterrichtet seyn. Rciffenstein und Hackert
waren verschiedener Meinung. Hackert behauptete, daß
es beinahe unmöglich wäre, ein Gemahlde in vollkomme
ner Harmonie zu verfertigen, weil man die Farben ganz

294

..

blaß sehe und auf das Gerathewohl arbeite, baß man erst
stehet was man gemacht hat, wenn das Wachs einge
brannt wird; wo alsdann das heiße Wachs das in den
Farben bereits befindliche schmelzet, und die Farben sehr
lebhaft und schön erscheinen. Reiffensiein behauptete,
man tonne retuschiren. P. H. gestand es ein. „Aber,
sagte er, man tappet bei der Retusche eben so im Dun
keln wie zuvor : denn die Farben sind blaß. Es kommt
also, mit aller Praktik auf ein gut Glück an, ob es ge
rat!) oder nicht." Er bewies, daß die antiken Gemählde in Portici, die in Pompeji und Herculanum ge
funden waren, keine Harmonie hatten ; daß die Gewan
der alle mit ganzen Farben gemahlt waren, als Roth,
Gelb, Grün, Blau u. s. w. ; daß das Fleisch in diesen
Gemähloen gemeiniglich zu roth wäre, oder gar zu blaß
und grau. Kurz es schien ihm schwer, daß man ein vollkommenesOemählde enkaustisch verfertigen könnte. Uebcrdem so ist er der Meinung, daß ein Oelgemahlde, wenn
es mit guten Farben behandelt ist, so lange dauern kann,
als ein enkaustisches Gemahlde auf Holz oder Leinwand.
Eins und anderes muß in Acht genommen werden, wem,
es sich conserviren soll. Was Verzierungen betrifft auf
Mauern, da ist diese Art Mahleren vortrefflich. In den
Verzierungen kommt es so genau nicht darauf an, ob der
Ton der Farbe etwas weniges dunkler oder heller ist.
Da nun der Mahler sich zu seinem ganzen Zimmer oder
Saal alle Töne, die er uöthig hat, bereitet, so kann es

295
ihm nichts fehlen, daß seine Verzierungen sowohl in
Clairobscur als Camajeu gleich werden. Was Arabesken
und andere Sachen betrifft, wozu verschiedene Farben
gehören, kann es ihm gleichfalls nicht fehlen, daß alles
aus Einem Tone kommt und folglich die Harmonie in
dieser Decorations -Mahlereu angenehm nud gut werde.
Es kommt viel darauf an, daß er seine Farben sehr gleich
dick, und nicht dick an einer Stelle und an der andern
dünner auftragt: dann wird es auch bei'm Einbrennen
egal. In Italien ist diese Mahlerey sehr nützlich, um
ganze Zimmer auszumahlen: denn sie hält sich sehr rein.
Man staubt es ab, und reibet es mit einem wollnen
Lappen über, wie man einen gehohnten Tisch abreibet,
so bekommt es seinen vorherigen Glanz. Man ist von
allerlei Insecten frei , die sich in warmen Ländern häusig
in die Kalkritzen einnisten, die sehr schwer herauszubrin
gen sind ohne Auripigment, der aber in Leimfarben das
Unangenehme hat , daß er Iahre lang stinket. — Ob in
den nördlichen Theilen von Europa die Enkaustik an
wendbarist, müßte die Erfahrung lehren : denn da nach
großen Frosten die Wände, wenn sie anfthanen, öfters
so schwitzen, daß das Wasser herimtcrlauft, so könnte es
leicht scyn, daß die Farben darunlcr leiden und vielleicht
abspringen. Hernach so ist sie gegen die LcimfarbeuMahlerey theucr. Da bei der Dccoratiou viele Mode
herrschet, und selten der wahre gute Geschmack nach den
Antiken eingeführt ist, so ist die Leimfarben -Mahlerey

296
vorzuziehen, weil sie weniger kostet, und man nach der
Mode seine Zimmer beliebig verändern kann. ,

Studien-Gebäude..
Der Architekt Santa relli hatte einen Plan ge
macht, wornach das große Gebäude in Neapel, die Stu
dien genannt, ausgebaut und vergrößert werden sollte,
so daß alle Kunstwerke daselbst aufgestellt werden könn
ten, die sämmtlichen Statuen, das ganze Museum von
Portici, die Gemählde von Capo di Monte, und was
sonst noch von Kunstwerken und Antiquitäten sich vor
fände. Der Plan war gut, bequem und anständig.
Nachdem der König Stunden lang mit P. H. und Santarelli alles untersucht hatte, erhielt jener den Auftrag,
einen genauen Anschlag über Kosten und Ausführung zu
besorgen. Es waren 500,000 Neapolitanische Ducaten
nöthig. Dabei war der Plan so gemacht, daß niemand
stehlen konnte, und wenn die Galeeren- Sclaven, wie
gewohnlich, bei.m Abtragen des Berges und bei.m Legeu
der Fundamente arbeiteten, noch 40,000 Ducaten er
spart wurden, die zum Trausport und mehrerer Verzie
rung konnten angewandt werden. Der König war sehr
zufrieden mit allem ; P. H. verlangte jährlich 59,000
Ducaten, in der Bank deponirt, und versprach das
Gauze in zehn Jahren fertig zu liefern. Wollte man

297
jährlich mehr dazu anwenden, so könnte in iveniger Zeit
alles in Ordnung seyn.
Der Marchese Venuti jedoch mit seiner Vielschwänzerey verdarb alles : denn die Secretarie war schon eifer
süchtig, daß der Papst, der dem Minister abgeschlagen
hatte, die Farnesischen Statuen abgehen zu lassen, das
selbe doch nachher dem Marchese Venuti und P. H. be
willigte; und nun arbeitete sie daran, daß die Studien
nicht gebaut weiden sollten. Durch Kammeristinnen
machte man die Königin glauben, P. H. würde den
Staat ruiniren, wenn man ihn gewähren ließe. An
fangs war der König fest, nach und nach, wie gewöhn
lich, gewann die Königin. Da P. H. dieß merkte, zog
er sich mit Ehren ans der Sache und wollte mit derglei
chen nichts mehr zu thun haben.
Zwey Iahre darauf thatDon Ciccio Danielle
Vorschläge, wie jene Zeichnung von Santarelli ausge
führt werden könnte. Sie wurden angenommen, und
man verthat in zwey Iahren 350,n5>0 Ducati, und der
achte Theil war noch nicht gemacht. Als der König da
von unterrichtet wurde, wollte er Rechnung abgelegt ha
ben. Der Fiscal Marchese V i v e n z i o bekam die Com«
Mission. Verschiedene starben wahrend des Processes,
sogar der Majordomo maggiore, Prinz Belmonte
Pignatelli. Der Architekt Santarelli zog sich aus
der Affaire und schob alles auf den zweytcn Architekten,

298
welcher gestorben war. Der König fand sich betrogen,
und die Sache blieb liegen.
Marchese Vivenzio, ein wahrer Patriot und Kunst
liebhaber, wünschte daß das Werk ausgeführt würde,
und suchte verschiedene Male P. H. zu bereden, es von
neuem anzugreifen. Dieser aber gab die kurze Antwort :
der Hof will betrogen seyn; in meinem Leben mische ich
mich nicht mehr in die Sache.

Seehäfen.
Im Iahr 1787 wurde in Castel a Mare das erste
Kriegsschiff gebaut, von vier und siebzig Kanonen (La
Parthenope). Das Schiff, im Moment als es von Sta,
pel ablief, sollte nebst dem dabei gegenwärtigen Hof und
allem zuschauenden Volk vorgestellt werden. Im Grunde
war der Vesuv, von jener Seite her gesehen. Das Bild
wurde mit großem Detail ausgeführt, und Georg Hackert stach es nachher in Kupfer, wodurch General Acten

sich sehr geschineichelt sah.

^ ^ > „^

Der König bestellte noch fünf andere große Bilder,
lauter Seehafen: die Zurückkehr der Escadre von Algier
mit der Aussicht der Rhede von Neapel, von St. Lucia
genommen; den Haftn von Castel a Mare; die Zurückkehr des Königs von Livorno nach Neapel, vom Maga
zin de' Granai genommen; La Badia di Gaem, in der
Ferne der Molo di Gaeta, und die papstlichen Galee

299
ren; eine Aue von Fusia auf der Insel Ischia. Diese
sechs Bilder sind in Caserta, in einem Vorzimmer des
Königs.
Der König schickte P. H. 1788 nach Apulien, um
alle Seehäfen zu zeichnen und zu mahlen. Er gebrauchte
zu der Reise am Adriatischen Meere, von Manfredouia
bis Tarent, mehr als drey Monate.

San

Leocio.

Als er von gedachter Reise zurückkam, präsentirte er
sich der Königin, die ihm Nachricht gab, daß der König
in San Leocio eine Cur brauche, und ihm sagte, daß er
sobald als möglich dahin gehen möchte , um dem König
Gesellschaft zu leisten, der m dieser Zeit sonst niemand
sehe. P. H. ging denselben Tag noch nach Caserta.
Abends nach seine, Ankunft bekam er ein höflich Billet,
im Namen des Konigs geschrieben, daß er sich nicht incommodiren mochte, des andern Morgens zu kommen;
es würde Ihro Majestät aber augenehm seyu, ihn um 4
Uhr des Nachmittags zu sehen. Er wurde sehr gnädig
empfangen ; der König hielt ihn bis in die Nacht auf.
Da er bei'm Weggehen die Befehle Geiner Majestät ver
langte , so frug der König : „Bleibt Ihr in Caserta,
oder geht Ihr wieder nach Neapel?" P. H. erwiderte,
daßer ganz von Ihro Majestät Befehlen abhinge. D«r
König sagte sehr gnädig und freundlich: ,>Wenn Ihr

3N0

inCaserta bleibt, so werdet Ihr mir einen Gefallen thutt,
alle Nachmittag um 4 Uhr zu kommen. Wir wollen Ku
pfer besehen und die Zeit angenehm zubringen, weil ich
nicht aus den Zimmern gehen darf, bis die Cur zu Ende
ist." So geschah es nun, und die Zeit verstoß sehr an
genehm. Den letzten Tag dankte der König den wenigen
Personen, die ihm Gesellschaft geleistet hqtten, auf eine
sehr verbindliche und schmeichelhafte Weise. Es war
niemand als Duca della Miranda, Duca di
Riario, der Arzt Veiro und P. H.
Der König hatte indessen den Gedanken gefaßt, San
Lcocio zu vergrößern, sowohl wegen seiner Seidenfobrik,
die croa anlegte, wozu er verschiedene Florentiner hatte
kommen lassen, als auch wegen des alten Palastes von
Belvedere, nebst der Kirche, die so zu sagen ein Palast
war, welche aufs, neue befestigt und hergestellt werden
sollten. Diesen Zweck erreichte man durch angelegte Ne
bengebaude, und das Ganze gewann an Solidität.
Der Architekt Collie in i hatte den Bau zu besor
gen. Er war ein Schüler vom altenVanv itelli, sehr
solid im Bauen, aber dem unglücklichen Borominischeu
Geschmack ergeben, und' in dieser Art hatte gedachter
Architekt schon, vieles gebaut und verziert. Dem König
aber, der bei P. H. in Neapel vielmals im Hause gewe
sen war, gefiel der dort angebrachte Geschmack zu meublireu und die Zimmer zu verzieren gar sehr. „Es ist
simpel, sagte er, und schön, und doch ist ein Linus dar

301
unter versteckt. Nun glaubte er im Anfang mit Collicini vergleichen selbst machen zu können; da es aber
nicht gehen wollte, ließ er P. H. ganz unversehens nach
S. Leocio rufen, und sagte: „Ihr müßt mir helfen,
sonst werde ich nicht fertig. Ich glaubte es allein ma
chen zu können : aber ich sehe, daß ich nicht einmal dazu
komme, meine Kupferstiche im kleinen Cabinet zu arraugiren. Nun habe ich Marianno Rossi hier; er soll
mir einen Plafond mahlen: Ihr müßt mir die Gedanken
dazu geben." P. H. antwortete: Lassen mich Ew.
Majestät ein wenig darauf denken.
Der König, der in allem was ihn persönlich angeht,
sehr feurig ist, machte zehn Schritte und frug gleich,
was ist Eure Meinung? Iener versetzte: da dieses ein
Schlafzimmer ist, so sinde ich schicklich eine Aurora in
das Oval des Plafonds zu mahlen, und über dem Spie
gel des Kamins würde der Genius des Schlafes vorge
stellt. Das Uebrige würde ganz simpel verziert, damit
man ruhig die schöne Aussicht der Campagne Felice ge
nießen könne. Indessen sindet sich vielleicht noch was
besseres , wenn Ew. Majestät mir Zeit lassen zu denken.
Der König sagte: Besser kann es nicht werden, und so
wurde es ausgeführt.
Nun kam es an den Saal, wo der König Personen
empsing. „Hier, sagteer, will ich es sauber haben,
aber nicht königlich — stellet Euch vor, daß ich ein gu
ter Barou auf meinem Landsitz bin — ohne Luxus, aber ^

302
sauber. Was denket Ihr hier für den Plafond anzuge
ben?" P. H. antwortete: Weil San Leocio ein Ort ist,
wo Manufacturen angelegt weiden, so finde ich schicklich
im Plafond vorzustellen , wie Pallas die Menschen lehret spinnen, weben und dergleichen. Das fand der Kö
nig gut, und es wurde ausgeführt. In den Thürstücken waren die schönen Küuste vorgestellt. Die Cabinette und Zimmer von seiner Suite wurden alle simpel
und anständig ornirt, und dienten bei Festen Fremde
aufzunehmen.
Der große Saal, der sowohl zur großen Tafel als
zum Tanzen diente, wurde auf folgende Weise ornirt.
Im Mittelbilde war Ariadne und Bacchus im Triumph
vorgestellt, und in vier runden Feldern, Bacchuse der
den Menschen den Ackerbau, Weinbau u. s. w. lehr.te.
Dieses wurde sehr schlecht von Fischet ti ausgeführt,
so da^ß der König sagte, als er es fertig sah : „es ist gut
für eine Schenke, aber nicht für mich." Indessen da
er den Künstler selbst gewählt halle, so ließ er's gesche
hen und sagte: „Die Möbelu, die Ihr habt machen
lassen, sind solid nnd elegante die Mahlerey will ich
nicht ansehen. Es ist mir zu langweilig von neuem an«
zufaugen und es herunterreißen lassen."
Hernach fiel es dem König ein, ein großes Bad zu ,
haben, von 80 Palmen Länge, wo er schwimmen
konnte. Nachdem dieses gebaut war, ornirte es P. H.
enkaustisch, sogar den Plafond, welches zwar mühsam

303
war, aber glücklich ausfiel. Also war Belvedere di San,
Leocio fertig. Der. König gab ein Fest, wo in einem
Theater, das für den eimn Abend nur von Holz gebaut
war, hierin» p»25» per ^more , non Paesiello, zum,
erstenmal aufgeführt wurde. P. H. hatte die Anstalten
zn dem Feste gemacht, und ungeachtet alles eng und
klein war, dergestalt die Einrichtung getroffen, daß
über 300 Dameu und erste Cavaliere an den Tafeln'
sitzen konnten; die übrigen aber an kleinen Tischen oder
stehend soupirten.
Der König und die Königin waren außerordentlich
zufrieden , als sie den Tag vor dem Feste alle Anstalten
sahen, indem sie nie geglaubt hatten, daß soviel Platz
da wäre, und daß der große Saal noch zum Tanzen
nach dem Souper frei blieb. Als das Theater geendigt
war, wurde souplrt. Die Herzogin Amalia von
Sachsen-Weimar war dazu eingeladen. An des
Königs Tafel befanden sich 48 Personen, und da eben
zu der Zeit eine Spanische EscKdre vor Neapel lag , so
waren auch alle Stabsofsiciere derselben zu dem Feste ge
laden. Nach dem Souper wurde getanzt. Der König
beschenkte P. H. mit einer goldnen Dose und Repetiruhr,
so daß die Königin sagte : „Gott vergeb' es mir ! Ich
furchte, daß es nahe au seinem Ende ist; denn er schenkt
niemals." Indessen ist anzumerken, daß der König
nicht Dosen, Uhren und dergleichen verschenkte, wie die
Königin häusig that; lieber verehrte er 100 auch 200

304
Unzen in Gold , welches demi für den Empfänger weit
besser war als eine Dose, die er mit 80 Unzen bezahlt
hätte, und nur 40 werth war.

Carditello.
Der König ließ Carditello bauen. Der Architekt
Collicini hatte abermals den Auftrag. Es ist ein
großes Iagdhaus, oder vielmehr kann man es einen
Iagdpalast nennen. Es sind viele Stalle dabei, theils
für Pferde,, weil eine Stuterey daselbst angelegt ist,
theils für Kühe , deren über 200 waren. In der ange
legten Miere» wurde gute Butter und Parmesankäse ge
macht'. Ingleichen eine Backerey, um Brot für Ke
Arbeiter zu backen; verschiedene andere Gebäude zur
Landwirthschaft, und Wohnungen für diejenigen, die
im Winter an diesem Orte leben: denn im Sommer ist
die Luft sehr übel, ja in gewissen Monaten tödtlich. In
dessen Leute, die da geboren sind, halten es aus, ohne
krank zu werden, leben aber doch selten über 40 bis 45
Iahre.
P. H. erhielt den Auftrag vom König, den ganzen
Palast von Carditello., nebst der darin begriffenen Kirche,
mit Bildhaueren und Mahlerey zu verzieren. Dieses
ward in zwey Iahren vollendet. Ain Himmelfahrtstag,
als dem Fest der Kirche, ward ein Wettrennen zu Pferde
auf Englische Art gegeben, in einen: Oval, das rings
um

305
um den Palast und die Gebäude hergeht, und mit Stu«
fen wie ein Amphitheater gebaut ist.

In demselben

steht auch ein runder Tempel mit Säulen, worin sich die
Musik besindet.

Auch waren andere kleine populare

Feste für das Volk eingerichtet, das zu vielen Tausenden
herbeiströmte.

Der König war sehr vergnügt, daß alles

fröhlich und gut aussiel, dankte P. H. für seine Mühe,
und sagte: „Das ist der einzige Palast den ich habe,
der fertig und völlig möblirt ist."

S i c i l i e n.
Nun singen leider die Unruhen in Frankreich an,
Und es fanden sich in Neapel auch heiße Köpfe für die
Sache der Freiheit und Gleichheit.

Der König fuhr in-

dessen immer noch fort sich für die Künste zu interessiren.

Im Iahre 1790 wurde P. H. mit einem kleinen

Fahrzeug, w»lches man in Neapel Scappavia nennt,
einer Art von Felucke, mit 12 Mann wohl bewaffner,
abgeschickt, die Küste von Calabrien und Sicilien zu
besuchen, und alle mcchlenschen Seehäfen zu zeichnen,
und Studien zu machen wonach die Bilder in Neapel
könnten gefertigt werden.

Die Reise ward gegen Ende

Aprils angefangen ; durch üble Witterung jedoch, die in
dieser Iahrszeit ungewöhnlich ist , verlor P. H. viele
Zeit, indem er an öden Stellen der Küste Calabrien, wo
nichts zu zeichnen war. Halte machen mußte.
G»«h«.j Wi«t. XXXVII. «».

20

Er ging

30V

darauf nach Messina, Syracus, Augusta und Palermo,
wo er zur Zeit des Festes der heiligen Rosalia ankam,
und den vielen Gaukeleyen der fünf Tage beiwohnte.
Siebzehn Tage war er in Palermo, und zeichnete ver
schiedene Aussichten des Hafens und der Rhede.
Der Vice - König, Prinz Caramanica, der sein
Freund schon seit langer Zeit in Neapel gewesen war,
nahm ihn sehr günstig auf, und überdieß hatte ihn der
König noch eigenhändig an den Prinzen empfohlen.
Er hatte Logis im Palast und war aufs beste versorgt.
Den ersten Abend des Festes stellte der Ptinz ihn selbst
der ganzen Noblesse vor: denn der Prinz hatte oft in
Neapel gesehen , daß sowohl der König als die Königin
P. H. bei Hoffesten an Souveräne vorstellten, welche
damals Neapel besuchten; auch fiel dieses den Palermitanischen Cavalieren, die P. H. kannten, und ihn in
Neapel als ersten Kammermahler bei allen königlichen
Festen gesehen hatten, nicht auf: hingegen die nie von
ihrer Insel gekommen waren, begriffen es nicht, daß
ein Mahler vom Vice -König vorgestellt wurde; noch
weniger war es ihnen begreiflich, daß der Vice -König
den Künstler oft bei Spazierfahrten in den Hafen und
aufs Land mitnahm. Don Ciccio Carelli, erster
Secretär des Vice -Königs, führte ihn in alle übrigen
Assembleen, wo Feste gegeben wurden.
. Da der König, den Vorsatz gefaßt hatte , nach Wien
zu gehen, wohin ihn die Königin und die beiden Prin

307
Hessinnen begleiten sollten , so wollte P. H. noch vor dtt
Abreise des Königs im August in Neapel seyn. Er ver
ließ daher sein kleines Fahrzeug, und ging mit dem ge
wöhnlichen Packetboot, il L'«rtaro zurück. Ware
P. H. nicht noch mit Carditello und dessen Möblirung be
schäftigt gewesen, so hatte ihn der König mit nach Wien
genommen. Er wollte aber alles bei seiner Zurückkunft
fertig finden, und so ließ er den Künstler zurück.

Kriegsunruhen.
Ungeachtet die Unruhen sich immer mehr und mehr
verbreiteten, so ging doch alles seinen Gang fort, bis
der Krieg nach Italien kam, und die beiden Tanten
Ludwigs des XVI aus Rom nach Neapel flüchten
mußten. Da fing alles an zu stocken. P. H. mußte
sein Quartier im alten Palast zu Caserta räumen, so
wie alle andern Cavaliere, denen ihre Wohnung daselbst
angewiesen war: die Prinzessinnen sollten ihn beziehen.
P. H. wohnte noch ein Iahr in Caserta für sich , gab
es aber auf, weil der Hof kein Quartier für ihn bezah
len wollte. Er wurde nun sehr oft nach Caserta geru
fen,', welches dem König am Ende mehr kostete, und
P. H. verlor viele Zeit dabei. Indessen ging es noch
so ziemlich. Der König kam dann und wann, aber viel
seltner als sonst. P. H. sah wohl, daß das Ganze schief
ging; aber er durfte sich's nicht merken lassen: denn alle
20 *

.

303

Wohlgesinnten, die nicht in den Ton stimmten, den Haß
und Parteygeisi angegeben hatten, sondern vernünftig
und ohne Leidenschaft urtheilten, waren augenblicklich in
Verdacht, und in Gefahr, ohne Verhör Iahre lang im
Gefängniß zu schmachten. P. H. , um sich zurückzu
ziehen, und um nur die großen Festtage, wo es seine
Stelle erforderte, bei Hofe zu erscheinen, oder wenn er
gerufen wurde, sich zum König zu begeben, miethete
sich ein klein Casino sul Vomero, welches die schönste
Aussicht vom ganzen Meerbusen hatte. Wenn er zum
König gerufen wurde, war Anstalt getroffen, daß die
Nachricht davon in einer halben Stunde bei ihm war.
Er setzte sich in den Wagen, und konnte in der zweyten
halben Stunde auf dem Palast des Königs seyn. Also
war er auf dem Lande und in der Stadt zugleich, und
brauchte den König nicht um Urlaub zu bitten.
Um sich von den traurigen Ahnungen zu zerstreuen,
die er von den bevorstehenden Schicksalen hatte, machte
er in den heißen Monaten mahlerische Reisen nach Monte
Forte, Monte Vergine, zu den weißen Benedictinern,
wo der General und viele Aebte seine Freunde waren,
so wie auch zu den Camaldulensern a l'Incoronata. Und
so brachte er in den Apenninen, so lange die große Hitze
dauerte, mehrere Monate zu.
In stiller Einsamkeit
mahlte er viele fertige Studien nach der Natur, welches
er im Winter verschiedene Monate zu Pozzuoli und Naja
fortsetzte; machte ferner kleine Reisen auf seine Kosten

309
im Königreich, nach Cujazzo, Pie di Monte, Alisa,
Sal Martese. Allein die Sorgen begleiteten ihn über
all hin.
Er gedachte daher seine Capitalien zurückzuziehen;
aber sie mußten erst aufgekündigt werden. Auch war
der Cours auf auswärtige Plätze schon so schlecht, daß
man 15 Proc. verlor. Doch würde er dieses nicht geach
tet haben, wäre es nur möglich gewesen, sein Geld zu
rückzuziehen, ohne öffentliches Aufsehen zu machen; der
Hof würde es sogleich erfahren und Verdacht geschöpft
haben. Also war Schweigen und Abwarten das einzige
Mittel.
Endlich wurde die weltbekannte, unglückliche Kata
strophe zubereitet, wovon Mylofd Nelson und Lady
Hamilton die Triebfedern waren. Jeder mußte sein
Silber hergeben. P. H. lieferte für 2400 Scudi Silbergeschirr ein. Löffel und Gabeln durfte man behalten.
Ienes aber wurde bei angedrohter Confiscation verlangt.
Man bekam Bankzettel, die in dreyßig Tagen 5o Proc.
verloren. Der König zog alles haare Geld an sich, und
der unglückliche Krieg ging an, von dem niemand sich
Gutes versprechen konnte, der einen Begriff von Krieg
und von Armeen hatte.
Endlich flüchtete der Hof nach Palermo, und man
ließ Neapel in Händen von Menschen ohne Talent und
Redlichkeit. Sobald nun die Lazaroni Macht gewannen,
war die Anarchie vollkommen, und jeder ehrliche Man«

310
augenblicklich in Gefahr, sein Hab und Gut ausgeplün
dert zu sehen und ermordet zu werden. In dieser Lage
befand sich P. H. mit seinem Bruder Georg, welche
beide in einem Flügel des Francavillischen Palastes
wohnten.
Nachdem der königliche Palast ausgeplündert war,
standen beide Brüder hinter einer Jalousie am Fenster,
um zu sehen, was für ein Lärm auf der Straße Chiaja
wäre. Die Lazaroni riefen einander zu: Wir müssen
den Francavillischen Palast plündern, denn die Konigin
hat viele schöne Sachen daselbst. Beide Brüder nahmen
Hut und Stock und jeder seine Schatulle mit Papieren
und Kameen, und was sie sonst Pretioses hatten, um
sich durch den Garten zu retten, zu dessen Genuß ihnen
die Königin den Schlüssel gegeben hatte. Sie wollten
sich nach dem Casino auf dem Vomero begeben. Mit
einmal entstand ein neuer gewaltiger Tumult unter den
Lazaroni, dessen Ursache die Brüder nicht erfuhren;
aber glücklicherweise unterblieb die Plünderung. Indes
sen machten sie so viel als möglich insgeheim Anstalten,
die besten Sachen einzupacken, welches nur mit vieler
Schwierigkeit geschehen konnte, theils wegen der Laza
roni, theils weil die Feinde in der Nahe von Neapel
waren.

311
Franzosen.
Endlich rückten die Franzosen ein. Es ist wohl nie
von redlich gesinnten Menschen ein Feind so gewünscht
worden, als die Franzosen in diesem Augenblick. Es
herrschte die größte Anarchie , die man sich denken kann :
jeden Augenblick Mord und Todtschlag. Wer sich am
Fenster sehen ließ, konnte sich eine Kugel erwarten.
Drey Tage jedoch, nachdem die Franzosen in Neapel
eingerückt waren, sah man die wilden Lazaroni in Lam
mer verwandelt; man hatte ihrer sieben an einem Tage
erschossen. Ieder konnte nun ruhig des Tages auf der
Straße gehen.
Den vierten Tag fand P. H. einen Zettel an seiner
Thüre, daß der Divisionsgeneral Rey nebst seinem
Generalstab und vier Commissarien bei ihm wohnen solle.
P. H. widersetzte sich heftig , und verlangte zu wissen,
mit welcher Autorität dieses geschehe. Man antwortete,
das Einquartierungsbillet von der Municipalität sollte
des andern Tages erfolgen. Indessen rückten 86 Iäger
und Pferde in den Palast ein, weil so viel Stallung für
sie da war. Die vier Commissärs blieben die Nacht da,
und schliefen gekleidet auf Matratzen : denn P. H. hatte
nur drey Ketten, eins für sich, eins für einen Fremden,
und das dritte für den Bedienten. Des Morgens woll
ten die Commissärs alles versiegeln, welches mit guten
und bösen Worten beigelegt wurde. Sie bemächtigten
sich gleich siebzehn großer Gemählde von Seehäfen, die

312
dem König gehörten, und unten im Studium von Georg
Hackert standen. Drey Seehäfen von gleicher Größe
waren bei P. H. in seinem Studium oben, die er mit
Mühe und Weitläufigkeiten rettete: denn er bewies
endlich, daß der König sie noch nicht bezahlt habe, und
sie bis jetzt noch des Künstlers Eigenthüm wären. Ge
neral Rey, der vom General Championet zum
Commandanten von Neapel ernannt war, kam an, logirte sich in Philipps Quartier und bediente sich seines
Bettes, seiner Küchengeräthschaften und alles was da
war. Der Generalstab war unten einquartiert bei Georg
Hackert, wo sie in Betten schliefen, welche die Municipalität geben mußte. Sein Studium wurde die Secretarie. Und so gereichte dasjenige, was ihnen so viel
Glück und Vergnügen gebracht hatte, den Theil eines
königlichen Palastes zu bewohnen, nunmehr zur großen
Unbequemlichkeit, indem sie als Privatleute gleichsam
an des Königs Stelle die neuen Gäste bewirthen sollten,
und ihre eigenen Sachen als königlich angesehen wurden:
denn das besondere Verhältniß, worin sie standen, war
den ankommenden Siegern nicht leicht deutlich zu machen.

Rettung.
Den General Rey lud P. H. den ersten Tag, weil
sein Koch noch nicht angekommen war, zum Essen ein,
und durch höfliche und kräftige Behandlung , auch durch

313
die Vorstellung , daß sie geborne Preußen seyen, wurde
der General ihr Freund; und wie P. H. im siebenjähri
gen Kriege sein erstes Aufkommen als Künstler Franzo
sischen Officieren zu danken hatte, so dankte er nun
Französischen Generalen seine Rettung.
Es kam ein Billet von der Municipalität, daß P.H.
sogleich 1200 Neapolitanische Ducaten Contribution be
zahlen sollte. Baar Geld war nicht vorhanden, also
wendete er sich an General Re y um guten Rath. Die
ser setzte sich mit ihm in den Wagen, und brachte ihn
zum General Championet, dem er ihn als einen be
rühmten Künstler vorstellte, da er denn sehr gut aufge
nommen ward; allein von der Contribution war dießmal
nicht die Rede; doch wurde er nachher durch die erwor
bene Gunst auf eine indirecte Weise von derselben
befreit.
General R e y bezeigte sich sehr freundlich gegen die
beiden Brüder, und verlangte, daß sie täglich mit ihm
speisen sollten; ja er verwies es ihnen auf die höflichste
Weise, wenn sie einmal fehlten. Auch gab er auf manche'andere Weise an den Tag, wie sehr er sie schätze und
beschütze. Hierdurch wurde P. H. in große Verlegen
heit gesetzt : denn in seinem Herzen war er überzeugt,
daß die Republik nicht bestehen könne, und daß der Kö
nig bald wieder in den Besitz seines Landes kommen
würde. Viele Generale besuchten ihn nun in seinem
neuen Hause, das er bezogen hatte, seitdem er den Fran

314
cavillischen Palast verlassen mußte. Sie zeigten sich alle
als Liebhaber der Kunst, einige als Kenner. General
Rey war vertraulich und aufrichtig gegen ihn. Eines
Tages sagte er: „Daß Ihr kein guter Republicaner
seyn könnt, ist mir sehr begreiflich; denn ein Künstler, '
der jährlich 6000 Livres Pension verliert, nebst einer
schönen Wohnung und hundert andern Bequemlichkeiten,
kann unmöglich ein Freund von der neuen Ordnung der
Dinge seyn; aber Ihr seyd ruhige Leute, und habt Euch
weder sonst noch jetzt in Regierungsgeschäfte gemischt.
Wir schätzen Euch als Artisten und respectiren Euch als
Preußen. Und wie ich Euch seit einem Monat kenne,
habe ich den besten Begriff von Euch. Aber ich rathe
Euch, ja ich verlange aufs dringendste daß Ihr Neapel
verlaßt und nach Paris gehet: denn ich kann Euch ver
trauen, daß man mir schon angesonnen hat, Euch als
Royalisten arretiren zu lassen. Ziehet weg. Männer
und Künstler, wie Ihr seyd, Ihr könnt in der ganzen
Welt ruhig leben.

Mißliche

Lage.

Die beiden Brüder hatten schon längst über ihre Lage
nachgedacht, ihre Verhältnisse zur Municipalität wohl
überlegt, und auch vorher schon vom General Rey et
was Aehnliches hören müssen. Sie sahen voraus, was
nach dem wahrscheinlichen Abzug der Franzosen sie .er-

215
wartete. Sie beschlossen daher sich zu entfernen, und
wenn auch nicht gerade nach Paris zu gehen, wenigstens
Livorno zu erreichen: denn der Großherzog Ferdinand
war noch in Toscana. Einige Tage darauf sagte Gene
ral Rey zu P. H.: Wann gehet Ihr? Dieser ant
wortete: mit dem ersten Schiffe, das neutral ist. Ein
Däne liegt hier, der Quarantaine halt, mit dem will ich
gehen. Der General versetzte: thut es so geschwind als
möglich, denn ich habe meine Ursachen. Er rief sogleich
seinen Secretär und gab jedem einen Paß, mit der Wei
sung ihn bestandig in der Tasche zu tragen, und die'
Französische Cocarde auf dem Hut. Und so waren die
beiden Brüder bei Hof in Palermo für Iacobiner ausgeschrien , und in Neapel wollte man sie als Royalisten
einkerkern. In diesem Falle befanden sich damals alle
vernünftigen und mäßigen Leute.

A

b

f a

h

r

t.

Endlich war die Quarantaine des Danischen Capitains zu Ende, und P. H. mußte bis Livorno über 300
Piaster bezahlen für sich, seinen Bruder, einige zwanzig
Kisten und einen Englischen Wagen. General Rey
hatte Befehl gegeben, daß nichts , was ihnen zugehörte,
visitirt werden sollte. Der Dänische General- Consul,
Christian Heigelin, war auch mit auf dem Schiffe,
Director Tischbein und andere mehr, in allem 43

Passagiere. Bei Monte Christo ward das Schiff von
einem Französischen Caper besucht, und weil ein Türke
auf dem Schiffe war, welcher Datteln hatte, fo wurde
das Schiff genommen. P. H. widersetzte sich mit Hef
tigkeit, zeigte seinen Französischen Paß und wurde als
Preuße refpectirt. Indessen wollten sie das Schiff nach
Bastia in Corsica bringen. He igelin und Schwarz,
als Kaufleute, wußten wohl, daß in Bastia keine Ge
rechtigkeit sey; also da die Caper das Schiff verlassen
hatten, handelten sie mit den beiden Kerls, die auf dem
Schiffe als Wache zurückgeblieben waren, und stellten
ihnen vor: der Großherzog von Toscana habe schon das
Land verlassen, und die Franzosen seyen im Besitze dessel
ben. Sie möchten das Schiff anstatt nach Bastia nach
Livorno bringen lassen.
Dieses kostete 200 Piaster,
welche P. H. mit den beiden obgenannten bezahlte, ,weil
sie die besten Güter auf dem Schiff hatten.

L

i

v

o

r

n

o.

Der Wind ward ungestüm und trieb das Schiff ge
gen Livorno, und nach einer verdrießlichen Reise von
dreyzehn Tagen kamen sie in der Nacht auf der Rhede
daselbst an. Des Morgens früh wurde das Schiff wie
gewöhnlich besucht, und weil ein Caper darauf gewesen
war, 25 Tage Quarantaine declarirt, welche auch im
Hospital St. Jacob gehalten wurde.

317
P. H. ließ gleich seinen Englischen Wagen wegbrin
gen, da es aber an die Kisten kam, wollte man sie vis»tiren , ob auch Englische Waaren darin wären. Durch
den Preußischen Agenten und den General Miolis aber
wurde alles sogleich vermittelt, und die Kisten ohne Vi
sitation verabfolgt. Der Kaufmann Schwarz hingegen
und andete hatten noch einen weitläuftigen Proceß, der
erst lange hernach in Paris entschieden wurde.
General Miolis war durch General Rey schon
unterrichtet, daß die beiden Gebrüder Hackert nach Pa
ris gingen. Die Sache war aber schwer auszuführen,
und man ließ die Entschuldigung gelten, daß das Meer
voller Caper, und das Land voller Armeen sey. Sie
wählten einstweilen Pisa zu ihrem Wohnplatze und hiel
ten sich stille, bis endlich die kaiserlichen Truppen
einrückten.

Florenz.
Ein Iahr darauf zogen beide Brüder nach Florenz
und richteten sich ein. Im Iahr 1803 kaufte P. H.
sich eine Villa mit zwey Podere, welches so viel sagen
will, als zwey Bauerfamilien, welche das Land der
Herrschaft um billige Bedingungen bauen. Diese Villa
liegt a San Piero di Carreggio nahe bei der Villa, wo
Lorenzo il Magnifico gewohnt hatte. P. H. hatte seine
Wohnung in Florenz, und lebte viele Monate auf der

348
Villa, wo ein Studium eingerichtet war, so daß er siel
ßig mahlte, 'und sich dabei auch mit der Cultur des Lan
des beschäftigte. Er behandelte seinen Wein nach Chap
tals Unterricht, preßte sein Oel, wie es die Provencalen
machen, legte sich einen Küchengarten an, baute das
Kornland besser, ließ gemauerte Graben ziehen, pflanzte
einige tausend neue Reben, so daß sein Gütchen in kur
zem sehr eintraglich ward. Die Wohnung war reinlich
und einfach eingerichtet, und er sah nur wenige Freunde
und Fremde, die ihm empfohlen waren, damit die Ruhe
des Landlebens nicht gestört werden möchte. Sein Bru
der Georg besorgte in der Stadt den Kuftferstichhandel
und was sonst von dieser Art vorsiel, kam Sonnabends
zu ihm, und ging Montags früh nach Florenz zurück.
Dieser Bruder ward ihm aber bald durch den Tod ge
raubt. Er starb den 4ten November 1805, noch nicht
50 Iahr alt. Er wurde als Protestant in Livorno be
graben: denn in Florenz ist keine Grabstätte für Pro
testanten.

Lebensende.
Noch ein ganzes Iahr verlebte P. H. in völliger
Thäcigkeit; doch ward er gegen Ende von 1806 vom
Schlagsiuß befallen, worauf er noch einige Zeit mitBesinnung und Hoffnung lebte, bis er im April 1807 die
Welt verließ.

319
Er gehörte zu den Menschen, die auf eine entschie
dene Weise ihres eigenen Glücks Schmiede sind. Sein
angebornes Talent entwickelte sich bald , und ein ruhiger
Fleiß, eine unausgesetzte Bemühung brachte ihn nach
und nach auf den Gipfel, wo wir ihn gesehen haben.
Er war eine von den glücklichen Naturen, die bei einer
großen Selbstbeherrschung jederman dienen und niemand
gehorchen mögen. Er hatte die Gabe sich in Menschen
zu schicken , ohne im mindesten biegsam zu seyn. Da
bei gereichte es ihm freilich zum größten Vortheil, daß
gerade das Fach, wozu ihn die Natur bestimmt hatte,
zu seiner Zeit vor vielen andern begünstigt war. Die
große Strenge und Ordnung , mit der er seine Kunst sowie seine Geschäfte betrieb , ward mild und leidlich für
andere, indem sein eigentliches Metier ihn jederman an
genehm machen mußte. Die vielen Liebhaber suchten
und bezahlten ihn, die vielen Dilettanten strebten ihm
nach, und jeder war schon zufrieden, wenn er sich auch
nur einen Schein jenes großen Talentes gewonnen hatte.
So war Hackert geschätzt, ohne beneidet zu werden,
und konnte immer er selbst seyn, ohne den Menschen
lästig zu fallen.
Seinen Brüdern war er mehr als Vater, er ward
ihnen zugleich Lehrer und Gönner, Führer und Beschü
tzer. Sein Aeußeres war seinem Innern völlig gemäß.
Wohlgebaut, zeigte er sich strack, ohne steif zu seyn,
doch mehr mit einem ernsten als gefälligen Anstand,

320
Man hitte wohl in seinem Wesen etwas Diplomatisches'
finden können, welches in dem kalten Gefälligen der
Hofleute besteht, ohne das Submiffe von diesen zu ha
ben, weil der Diplomate sich immer auch gegen die vor
nehmsten Personen, mit denen er umgeht, eine gewisse
Würde geben muß, indem er, wenn er auch ihres Glei
chen nichr ist, doch ihres Gleichen vorzustellen har. Wir
dürfen hierbei nicht vergessen, daß er ein Preuße von
Geburt war, und seinen Theil von der Glorie des gro
ßen Königs sich zueignete. Er ahnelce daher durch Tüch
tigkeit, Strenge, Schärfe, Thätigkeit und Ausdauer
den besten, die uns aus dieser Nation bekannt geworden;
eine VerZleichung, die, indem sie den Begriff von ihm
erleichtert, ihm nur zur Ehre gereichen kann.

Nach-

Nachträge..

G«,nt-» PeM. XXXVII. Bd.

O

Vorerinnerung.
Die Nachricht von dem Tode seines verehrten Freun
des Philipp Hackert erhielt der Herausgeber zugleich mit
einem Packet biographischer Aufsätze, welche ihm der
Verewigte in einer frühern und letzten Verordnung zuge
dacht harte. Sie sind größtentheils von Hackerts eige
ner Hand , und freilich war die vorzunehmende und dem
Verstorbenen zugesagte Redaction manchen Schwierig
keiten unterworfen. Die Anmuth solcher Aufsatze be
ruht auf einem natürlichen , fast mehr noch als die Rede
selbst, losen und ungezwungenen Styl, welcher sich jedoch
in einer Druckschrift wunderlich ausnehmen, ja kaum
lesbar seyn würde. Den Freunden des Künstlers und
der Kunst eine nicht mißfällige Lectüre zu bereiten, und
dem Natürlichen, Wahren, Anmuthigen jener Blatter
bei einer Bearbeitung so wenig als moglich zu entziehen,
war die Aufgabe, welche man zu lösen sich angelegen
seyn ließ; und man wünscht, daß die Absicht wenigstens
im Ganzen möge gelungen seyn.
Diese durch unsere Redaction entstandene Sammlung
besteht in drey Abtheilungen , wovon die erste einen kur
zen Abriß des Lebens- und Kunstganges unsers Hackert
21 *

324
bis in sein vierzigstes Iahr enthält; die zweyte aus dem
Reise-Iournal eines Engländers, der mit Hackert Sicilien durchzog ; die dritte aus einer Anzahl nicht eigent
lich zusammenhängender Anekdoten besteht, welche jedoch
die Kunst- und Lebensthatigkeit des merkwürdigen Man
nes vielseitig vor Augen stellen. Möchte man von jener
ersten Abtheilung wünschen, daß sie etwas mehr, und
von der letzten , daß sie etwas weniger ausführlich ver
faßt wäre, so geschähe es wohl nicht ganz mit Unrecht.
Doch hat man bei Redaction dieser Hefte weder dort et
was zugeben, noch hier etwas abnehmen können , ohne
den Charakter derselben zu zerstören. Da man hier Nach
richten von einem bedeutenden Manne und zwar durch
ihn selbst erhält, so ist es billig, daß man auch seiner
eigenen Art, womit er von sich spricht, etwas nachgebe.
Wir haben daher an diesen Aufsätzen nicht mehr gethan
als nöthig war, um sie lesbar zu machen, damit das
meistens glückliche Leben unsers Freundes auch glatt und
bequem vor den Augen des Beschauers' hinfließen möge.
Was das Reise-Iournal betrifft, so konnte die
Frage entstehen, ob es wohl der Mühe werth sey , sol
ches zu übersetzen und abzudrucken. Snilien, das in
der zweyten Hälfte des vergangenen Iahrhunderts gleich
sam erst für fremde Nationen entdeckt wurde, ist so viel
fach durchreist und beschrieben worden, daß man sich
kaum nach einer abermaligen , besonders nach einer alte
ren Reisebeschreibung sehnen möchte. Die Bemerkung

325
jedoch, daß man eher müde wird selbst zu reisen, als
Reisebeschreibungen zu lesen, schien auf eine bejahende
Antwort hinzudeuten. Freilich besitzen wir einen ver
ständigen einsichtigen Swinburne, einen edlen und
männlichen Riedesel, einen heitern mitunter etwas
übereilten Lebemann Brudone, einen geschäftigen,
aber nicht immer zuverlässigen B o r ch, einen treuen und
guten, aber etwas weitschweisigen Bartels, einen
ernsten und gefaßten Müuter, einen unterrichteten und
blühenden Stolberg, einen wissenschaftlichen, obgleich
nicht genug begründeten Spallanzani, den durch
sein Kupferwerk alles gleichsam abschließenden H o u e l,
ja noch so manche andere, daß man also gar wohl diesen
Knight hätte entbehren können, mn so mehr als er
einige seiner Vorgänger unmittelbar vor Augen gehabt
zu haben scheint. Aber ein jeder, der in der Ferne ein
Land studireu will, er habe es früher nun selbst gesehen
oder nicht , wird immer so viel Zeugen aufsuchen als er
nur kann , deren Menge in diesem Fall nur interessanter
ist, weil sowohl die verschiedenen Zeiten, in welchen sie
beobachtet, als die verschiedenen Standpuncte, woraus
sie die Gegenstände angesehen, dem Betrachtenden und
Urtheilenden sehr zn Statten kommen. Reisebeschrei
bungen aus verschiedenen Iahren sind gleichsam als
Chroniken solcher Gegenstände anzusehen; die eigent
lichen augenblicklichen Zustände werden aufgefaßt und
festgehalten, indessen sich in der Wirklichkeit manches

^

32«
verändert und sich nach wenigen Iahren ganz neue Er
scheinungen dem Beobachter darbieten. So stand zu den
Zeiten Knights Messina noch aufrecht, und der Weg
aufden Gipfel des Aetna war, obgleich beschwerlich ge
nug, doch noch zurückzulegen, anstatt daß nach der
Eruption von 1787, welche am Gipfel selbst ausbrach,
das Erklimmen desselben beinahe unmöglich ward. Von
Schlüssen, die aus solchen Vergleichungen konneu ge
zogen werden, gibt uns Spallanzani ein interessan
tes Beispiel, indem er zusammenstellt, was seine Vor
gänger von der innern Beschaffenheit des Aetneischen
Kraters gemeldet hatten. Und wer von denen, die
sich mit der Erdbeschreibung ernstlich beschäftigten, hat
nicht mehr oder weniger auf gleiche Weise verfahren?
Die Bekanntschaft, die wir bei dieser Gelegenheit mit
so bedeutenden Männern machen, ist fast eben so viel
werth, als die Bekanntschaft mit den Gegenständen
selbst: denn wo zeichnen sich die Nationen und die In
dividuen derselben wohl mehr aus als auf Reisen ? Ieder
bringt eine gewisse einheimische Urtheilsweise mit; jeder
hat einen gewissen Maßstab des Guten, Würdigen,
Wünschenswerthen oder Vortrefflichen; und auch der
Zeitcharakter, den die Reisenden an sich tragen, spricht
sich aus. Hackert mit seinen beiden Englischen Freun
den erscheint durchaus tüchtig, wohlwollend, rechtlich,
auf einen bestimmten Zweck losarbeitend. Die Hauptrichtung des Iahrhunderts gegen alle Unthätigteit und

327
was den Menschen darin erhält, die Hauptneigung zu
allem, was wirksam und förderlich ist, besonders im
Staatsfache, so wie im Ökonomischen, Mercantilischen,
Technischen, erscheint an diesen wenigen Männern theils
in der Reisebeschreibung, theils in der Biographie. Sie
bekennen sich alle zu der Religion des ehrlichen Mannes,
und wir sehen einen Papst, einen König, welche Red
lichkeit und Thätigkeit zu schätzen wissen, ohne zu fra
gen , welcher Kirche ein solcher Mann angehöre. Der
Widerwille Knight's gegen alles was Faulheit und
Tagedieberen begünstigt, bricht überall hervor, und so
scheint er völlig jenen Tagen gemäß denkend, von wel
chen sich seine Reisebeschreibung datirt.
In dieser Apologie des gegenwärtig abgedruckten
Tagebuchs läßt sich noch hinzufügen, daß es doch auch
gleichsam gefordert wird, in dem Leben eines Landschaftsmahlers auch einmal die Landschaft selbst zu se
hen; welches eigentlich nur durch einen Dritten geleistet
werden kann, der, indessen der Künstler zeichnet, die
wörtliche und schriftliche Schilderung der Gegend über
nimmt. Mehrere Stellen dieser Art sind Herrn Knig h t
vorzüglich gelungen. So sind es denn auch nur wenige
Bogen, die man sogar, nach Belieben, überschlagen
könnte.
Uebrigens ist er als ein Mann von Kenntnissen, be
sonders in der Griechischen Literatur, bekannt, und Ver
fasser eines bedeutenden Werks, welches den Titel führt:

328

Nieli»rä ?a^ne Ilnißlit.

I^onäon 1?91-

Auch

war er Liebhaber der Kunst: denn Downton-Castel in
Shropshire, sein Geburtsort, enthält viele Gegenstände
der Sculptur und Mahlerey , die er auf seinen Reisen
gesammelt hatte. Durch ein Versehen heißt er in dem
Hackert'schen Manuscript mit Vornamen Henry, der
also nach dem eben angeführten Werke zu berichtigen
wäre.
Hier nehmen wir auch Gelegenheit von Hackert's
zweytem Reisegefährten , Herrn Gore, umständlichere
Nachricht zu geben.

Charles Gore.

Geboren den 5 December 1729 zuHorkotow in York«
shire, stammte aus einer würdigen Familie, und einer
seiner Vorfahren war Lord Mayor der Stadt London
gewesen. Sein Vater, ein sehr rechtschaffener und
wohlwollender Mann, führte den gleichen Vornamen,
und war der jüngste von drey Brüdern. Die ältesten
wurden Parlamentsglieder, und ihn bestimmte man zur
Handelschaft, nach Art jener Zeit, wo man es jüngern
Söhnen des ersten Adels nicht nachtheilig hielt, wenn sie
ihr Glück auf diesem Wege suchen wollten. Er war eine
Zeit lang als Director der Englischen Factorey in Ham
burg angestellt, und gerade in der Epoche, als die Eng
lischen Armeen unter dem Commando des Herzogs von
Marlborough sich auf dem festen Lande befanden. Der
Herzog war ihm sehr gewogen und zeichnete ihn aus; er
dagegen widmete sich dergestalt der Person und dem In
teresse dieses großen Heerführers, daß, als beide zurück
nach England kamen, und der Herzog bald in Ungnade
fiel, die beiden ältern Brüder aber auf der Seite des
Ministers Lord Orford hielten, er darüber verdrießlich
sich von seiner Familie trennte und sich nach Yorkshire

330
begab , wo er eine Besitzung kaufte und bei schon zuneh
mendem Alter heirathete.
Er hatte sieben Kinder von seiner Gattin, darunter
unser Charles Gore das dritte, und der einzige Sohn
war. Er ward in der Westminster Schule erzogen, und,
weil sein Vater bei geringem Vermögen mehrere Kinder
hatte, gleichfalls der Kaufmannschaft gewidmet, da er
denn mehrere Iahre auf dem Bank-Comptoir seines On
kels Iohn Gore arbeitete ; als er aber einst seine Familie
in Yorkshire besuchte, machte er Bekanntschaft mit einer
junge«i Erbin, die bei ansehnlichem Vermögen eine vor
zügliche Schönheit besaß. Als er durch die Heirath mit
diesem Frauenzimmer unabhängig ward, so verließ er
alsbald seine kaufmannische Laufbahn, die ihm von jeher
sthr mißfallen hatte. Seine Gattin brachte ihm vier
Töchter, davon die zweyte sehr zeitig starb; er aber
blieb mit seiner Familie in Yorkshire bis zu seines Va
ters Tode, und beschäftigte sich diese Zeit über, so gut
als die Lage seines Wohnortes zuließ, sich in jenem Ta
lent zu üben, welches er von Iugend an bei sich entdeckt
hatte, Mechanik nämlich und Schiffbaukunst. Nach dem
Tode seines Vaters konnte er nunmehr seiner überwiegen
den Leidenschaft für die Schifffahrt vollkommenen Lauf
lassen, welche bis zum größten Enthusiasmus anwuchs,
als er in Hamtshire die angenehme Stadt Southampton an dem Flusse gleiches Namens zu seinem Aufent
halte wählte, die wegen der Nähe von Portsmouth mit

33t
seinen Werften, und mit Spithead, wo die Flotte ge
wöhnlich fiationirt, ihn, alles lieferte, was er nur zum
Studium und zur Ausübung seines Lieblingsgewerbes
nöthig hatte.
Dieses trieb er zehn bis zwölf Iahre nnermüdet, in«
dem er verschiedene Schiffe nach seinen eigenen Modellen
erballen ließ, wovon das eine, die Schnecke genannt, ein
Kutter, wegen seiner zierlichen Gestalt und der Schnel
ligkeit des Segelns merkwürdig und von allen Seeleuten
bewundert war. Herr Gore hatte die Ehre in diesem
Schiffe die Brüder Ihro Majestät, die Herzoge vonYork,
Glocester und Cumberland, von Southampton aufSpit^
head, Pmtsmouth, die Insel Whight und sonst umher
zu führen. Gewöhnlich brachte er seinen Sommer, ja
den größten Theil des Iahres damit zu, daß er mit der
Flotte die Küste von England befuhr, auch die Küsten
von Frankreich, die Inseln Guernsey, Iersey und andre
besuchte, und auf diese Weise die Kenntniß des Schiff
baues und des Seewesens sich eigen machte, wodurch
seine Zeichnungen so außerordentlich schätzbar werden.
Er hatte beständig zwey Matrosen im Dienste, und stand
selbst immer am Steuerruder. Zu einer Fahrt auf die
hohe See nahm er alsdann mehrere Mannschaft.
Erst in dem Iahre 1773 ward er veranlaßt diese
seine Lage und eine Lebensart aufzugeben, die ihm so
äußerst angenehm war; doch der schlimme Gesundheits
zustand seiner Gattin, und die Meinung der Aerzte, daß

332
die Luft von Southampton ihrer Genesung entgegenstehe,
bewogen ihn um ihrentwillen ei«en mildern Himmelsstrich zu suchen, und seine Familie zu einem Winterauf
enthalt nach Lissabon zu versetzen. Aber die Gesundheit
seiner Gattin wurde dadurch so wenig gefördert, daß er
das nächste Iahr nach England zurückzukehren im Begriff
stand, als unvermuthet ein alter Bekannter ankam, Capitän T h ompson, der den Levant, eine Fregatte von 32
Kanonen commandirte, und auf seinem Wege in das Mit
telländische Meer in Lissabon ansprach. Herr Gore konnte
dem freundlichen Erbieten des Capitans nicht widerste
hen, der ihn und seine Familie nach Livorno zu bringen
versprach; und weil dieser geschickte Schiffmam, den
Auftrag hatte, den verschiedenen Englischen Garnisonen
Geld zu bringen, so fand Herr Gore die erwünschte Ge
legenheit Gibraltar und Port Mahon auf der Insel Minorca zu sehen, an welchem letztern Platz der Capitän
sich beinahe drey Wochen aufhielt.
Sie trennten sich in Livorno; nachdem Herr Gore
sich fast ein Iahr in Florenz aufgehalten, und seine
jüngste Tochter dem Lord Cowper, der daselbst an
sässig war, verlobt hatte, zog er mit seiner Familie nach
Rom und Neapel, und kehrte nach einiger Zeit der
Vermählung seiner Tochter wegen nach Florenz zurück,
nachdem er vorläufig ein Haus in Rom gemiethet hatte,
wo er sich denn meistens bis zum Iahr 1778 aufhielt.
Während dieser Zeit machte er vertraute Bekannt-

333
schaft mit Philipp Hackert, dem berühmten Landschaftsmahler. Sie brachten zwey Sommer zusammen auf
Castel Gandolfo und Albano zu, immerfort mit verschie
denen Lustreisen beschäftigt, wobei sie immer nach der
Natur studirten und zeichneten; welches in dieser göttli
chen, reichen und durch so mannichfaltige Schönheiten
verherrlichten Gegend ein großer Genuß war. Kehrten
sie gegen den Winter nach Rom zurück, so brachte Gore
seine meisten Abende in Hackert's Hause zu, wo sich
einige Deutsche Künstler, ingleichen Englische und an
dere Fremde ebenfalls einfanden, die sich wie er den
Künsten ergeben hatten. Gewöhnlich saßen sie um einen
großen Tisch, auf welchem mehrere Lampen stunden,
und jeder wählte sich ein Vorbild aus Hackert's schönen
Studien nach der Natur, indessen ein Italiänischer Ab
bitte ihnen den Tasso und die übrigen vorzüglichen Ita«
liänischen Dichter vorlas und erklärte. Der Abend ward
gewöhnlich mit einer mäßigen aber guten Tafel beschlos
sen, und die Traume dieser kleinen Societät sollen oft
besonders mahlerisch gewesen seyn.
Im Iahre 17 77 unternahm Herr Gore in Gesell
schaft seiner Freunde, Hackert und Knight, die Reise
nach Sicilien, woran er sich zeitlebens so gern erinnerte.
Nach drey Monaten kehrten sie nach Rom zurück, und
im folgenden Iahre verließ Gore Italien, um nach der
Schweiz zu geben. Hackert begleitete ihn abermals,
bis Venedig, wo sie mit großen Schmerzen von einan

334

!

der schieden, indem Hackert mit einer Gesellschaft jun
ger Engländer und Russen die Boromeischen Inseln be
suchen wollte.
In der Schweiz verweilte Gore beinahe zwey Jahn
und kehrte nach England zurück, indem er auf dem
Wege Frankreich, die Niederlande und Holland be
suchte. In seinem Vaterlande hielt er sich abermals
gegen zwey Iahre auf; als aber im Iahr 1785 die Ge
sundheit seiner Gattin von neuem zu sinken anfing, so
brachte er sie nochmals aufs feste Land und kehrte un
mittelbar von Spaa nach England allein zurück, um
seine Geschäfte in Ordnung zu bringen , indem er sich
vorgenommen hatte, sich durchaus in Neapel niederzu
lassen. Aber ein unerwartetes Unglück zerstorte diesen
Plan. Während seiner Abwesenheit starb die geliebte
Gattin zu Spaa den 22 August 1785 an einem Flußfie
ber, den neunten Tag ihrer Krankheit, zum größten
Schmerz ihrer Töchter, denen sie mit Recht so werch
und theuer gewesen. Auf Anordnung ihres Gemahls
ward ihr Leichnam in s Vaterland gebracht. Herr Gore
hatte jene traurige Nachricht zu Shobdencourt in Shropshire vernommen, da er am Podagra in dem Hause sei
nes Freundes Lord Batemann darniederlag, der mit
seiner trefflichen Gemahlin ihm in diesen körperlichen und
Gemüths-Bedrängnissen den liebenswürdigsten Beistand
leistete. Sobald er wieder hergestellt war, kehrte er zu
seinen Töchtern zurück, hielt sich einige Monate im Haag

335
auf, wo er sich vornahm den bisher noch unbetretenen
Theil von Deutschland zu besuchen.

Sie gelangten im

October 1787 nach Weimar und setzten ihre Reise nach
Dresden und Berlin fort, und wurden zuletzt durch die
zuvorkommeude Güte und Freundlichkeit der Weimari«
scheu Herrschaften bewogen, sich im Iahre 1791 in
Weimar niederzulassen.
Die Gegenwart dieses vortrefflichen Mannes ist
unter die bedeutenden Vortheile zu rechnen, welche dies«
Stadt in den letzten Iahren genossen.

Seine Persönlich

keit machte stets einen wohlthatigen Eindruck.

Einfach,

freundlich und gefällig erwies er sich gegen jederman;
selbst noch im Alter machte seine Gestalt, seine Gesichts
bildung einen sehr angenehmen Eindruck.

Der Unter

haltung mit ihm konnte es niemals an Stoff fehlen,
weil er vieles gesehen, erlebt und gelesen, ja man kann
sagen keinen Augenblick des Lebens mit «nbedeutenden
Gegenstanden zugebracht hatte.

Seine ansehnlichen

Einkünfte setzten ihn in den Stand bequem und behag
lich zu leben, und dabei großmüthig, gegen Thätige
fördernd, gegen Leidende hülfreich zu seyn.

Sein durch

aus gleichförmiges Betragen machte seine Gesellschaft
sicher und angenehm, und selbst wenn er am Podagra
litt, war er noch heiter, mittheilend und unterhaltend.
Sein früheres Leben auf der See, an den Küsten, in
schönen und bedeutenden Gegenden hatte jene Lust in ihm
erregt, solche flüchtige Augenblicke zu sirireu.

So hatte

.-

336
ei sich der Prospectzeichnung ergeben, und war hauptsäch
lich dadurch mit Hackert innig verbunden. Um desto gewis
ser von der Richtigkeit solcher Abbildungen zu seyn, hatte
er die Camera obscura angewendet, deren Mangel ihm
zwar nicht verborgen waren, deren er sich aber doch als
Liebhaber mit vielem Vortheil zu bedienen wußte. Er
setzte dergleichen Uebungen immer fort, welches ihm um
so leichter ward, als er an Rath Kraus, einem sehr ge
schickten und in diesem Fache fertigen Künstler, den be
sten Gehülfen fand. Er machte mit demselben verschie
dene Reisen, davon ich nur der zu der Belagerung von
Mainz und der nach den Boromeische» Inseln gedenke.
Was ihn aber zu Hause auf eine sehr angenehme
Weise beschäftigte, war die Sorgfalt, womit er seine
früheren Zeichnungen zusammenstellte, ordnete, aus
arbeitete, durch Nachzeichnungen aus Reisebeschreibungen ergänzte und in große Bände zusammenbinden ließ.
Hieraus entstand eine vorzügliche Folge von Aussichten.
Lissabon, Gibraltar, Minoren, die Küsten des Mittel
meers, Sicilien, Italien, waren unter verschiedenen Gesichtspunctcn glücklich aufgefaßt und mit der Leichtigkeit
eines Liebhabers dargestellt. Die Seestücke und Häfen
zeichnen sich vorzüglich durch trefflich gezeichnete Schiffe
aus : denn indem Herr Gore so lange Zeit sich mit dem
Schiffbau abgegeben, so waren ihm diese wichtigen Ge
bäude nicht bloß dem Scheine nach bekannt, sondern er
verstand ihre Formest, so wie die ganze Technik, wodurch

15

337
sie bewegt werden, aufs genaueste. Wie ein tüchtiger Figurenzeichner, der mit der Anatomie wohl vertraut ist, die
Gelenke an den rechten Ort setzt, so waren bei ihm die
Theile des Schiffs im rechten Verhältniß, weil er ihren
Gebrauch und die Wirkung, die sie hervorbringen sollten,
sehr genau kannte; wie er denn auch bis kurz vor seinem
Ende mit der Gesellschaft zu Verbesserung des Schiffbaues
in London, deren Mitglied er war, in beständigem Ver
hältniß blieb und ihr seine Betrachtungen mittheilte, die
er über diesen Gegenstand immer fortsetzte. Als Beweis
seiner unveränderlichen Neigung zu diesen Gegenständen
kann man anführen, daß er nicht vier und zwanzig
Stunden vor seinem Ende, welches den 22 Ianuar 1807
erfolgte, seiner Tochter den Wunsch ausdrückte, daß sie
bei ihrem Ableben ein Legat der Societät der Marine
zu London hinterlassen möge. Eben so verordnete er in
seinem Testamente, daß von den alten Matrosen, welche
mit ihm jenen Kutter, die Schnecke, geführt hatten,
der eine, welcher noch am Leben war, eine Pension regel
mäßig bis an sein Ende erhalten sollte, welches denn auch
durch seine treffliche Tochter gewissenhaft erfüllt worden.
Jene Sammlung, die in den letzten Iahren seine
größte Freude gemacht hatte, ward nach einer kurz vor
seinem Tode ausgesprochenen Verordnung Ihro des Her
zogs von Weimar Durchlaucht zum Andenken übergeben.
Es sind diese schönen Bände auf die Bibliothek nieder
gelegt, und werden daselbst aufbewahrt. Eine Mar«
GMl'i Wcrtt. XXXVIZ, Nd,
ZH

^

338
morbüste des Herrn Gore wird daselbst auch das Anden
ken an seine Persönlichkeit erhalten. Seinen Ueberresten
gestattete man den Vorzug , in der Hofkirche niederge
setzt zu werden, wo sie neben seiner altern Tochter Elise
Gore, einer der würdigsten Schülerinnen Hackert's,
die ihrem Vater vorausgegangen, eine Ruhestatte gefun
den. Ihm daselbst ein vollständiges Monument zu
setzen, war seiner jüngern Tochter Emilie vorbehalten.

Ausführliche Beschreibung
der

.

s e,ch s G e m ä h l d e,

die zwey Treffen bei Tschesme vorstellend.
G, oben Veite 129 — »z«.

Erstes Gemahlde.
Evolution, um den Feind zu der Schlacht vom 5 Juli l?7a
zu nöthigen.
Die Türkische Flotte war in einem Halbcirkcl am
rechten Ufer des festen Landes bei Tschesme geordnet.
Das Türkische Schiff mit der großen roth und grünen
Flagge und dem rothen Wimpel auf dem großen Mast
commandirte der Capitän Bascha ; das Schiff mit der
großen gelb und rothen Flagge auf dem großen Mast
war des Concre-Admimls; das Schiff mit der großen

339
rothen Flagge auf dem Fockmast befehligte der zweyte
Contre-Admiral; alle andern Türkischen Schiffe führen
rothe Flaggen und Wimpel. Auf dem Lande hinter der
Flotte stehen die Landtruppen, dreyßigmusend Mann stark,
die Landung der Russen zu verhindern, und die Schiff
truppen im Nothfalle abzulösen.
Hievon sieht man
nur einen Theil auf dem Bilde, indem Lager und Zelte
durch die Schiffe und den Rauch bedeckt sind; so wie
man auch von mehreren Galeeren, kleinen Schiffen und
Schaluppen zum Transport der Mannschaft, nur einige
vorgestellt sieht.
Der Ober-General der kaiserlichen Flotte, Graf Orlow, hatte beschlossen die Feinde bei geringem Winde,
der ihn jedoch begünstigte , anzugreifen, und rückte um
11 Uhr mit drey Divisionen vor. Die erste Division
von drey Schiffen, die Europa, St. Estasi und Tri
Swetitele befehligt der Admiral Spiridow, dessen
große Flagge auf dem Mittelmast des zweyten Schiffes
St. Estasi, worauf er sich befand, zu sehen. Diese
ganze Division hat blaue Windfahnen.
Das erste
Schiff, Europa, wendet sich, indem es auf den Feind
seine Ladung abfeuert, welcher schon die Russische Flotte
eine Zeit lang beschossen hatte. Die zweyte Division,
gleichfalls von drey Schiffen, St. Ianuarius, Tri Erarcha und Rastislaw, rückt in Linie vor und wird von dem
Ober-General, dem Grafen Orlow, befehligt, derauf
dem Schiffe Tri Erarcha sich befindet , auf dessen gre

.

.

340

ßem Mast man die große Kaiserftagge sieht.

Auf dem

Fockmast ist die große rothe Flagge als Zeichen des An
griffs.

Diese ganze Division hat weiße Windfahnen.

Die dritte Division besteht aus drey Schiffen, Netron
Menja, Swetoslaw und Saratow , unter den Befehlen
des Admirals Elp hinston, der sich auf dem Schiffe
Swetoslaw befand. Es hat die Contreadmirals- Flagge
auf dem Besanmast.

Die ganze Division hat rothe

Windfahnen, und rückt gleichfalls in Linie vor.

Die

Bombarde, die sich bei der zweyten Division nach vorn
zu befindet, wirft beständig Bomben auf den Feind.

Zweytes Gemählde.
Treffen von Tschcsme den 5 Juli 1770.
Das Schiff St. Estasi, welches das Schiff des Tür
kischen Contre-Admirals genommen hatte, war von dem
großen brennenden Mast desselben entzündet, aufgeflo
gen. Die Trümmer desselben sieht man im Vordergrund.
Man erblickt Russen, welche die Türkische Flagge ret
ten, um dieses Zeichen ihres Siegs zu erhalten.

An der

andern Seite mehrere Türken und Russen, die sich um
die Wette auf einen Theil der Trümmer zu retten su
chen.

Weiterhin erblickt man eine Russische Schaluppe,

die eine Menge Russischer Soldaten und Matrosen ret
tet, die mit dem Schiff aufgeflogen waren.

Alle die

übrigen Schaluppen eilen herbei zu demselben Zweck,

341
aufgefordert durch den rothen Wimpel auf dem Fockmast
des Admiralschiffes Tri Erarcha.

Dasselbe Schiff hat

Anker geworfen , und schlägt sich unaufhörlich mit klei
nem Gewehr- und Kanonenfeuer.

Das Schiff Rastis-

law hält an der Windseite, um sich mit Vortheil zu
schlagen.

Das Schiff Tri Swetitele, um der Gefahr

zu entgehen, von dem brennenden Türkischen Schiff ent
zündet zu werden, durchbrach die Linie der Türken unter
fortdauerndem Gefecht.

Die Europa und der heilige

Ianuarius fahren fort zu manövriren, indem sie die
feindlichen Schiffe beschießen.

Die dritte Division des

Contre-Admirals Elphinston ist noch nicht in den Streit
verwickelt.

Die Schaluppe, die sich entfernt, ist die,

welche den Admiral Spiridow uud den Admiral Grafen
Orlow gerettet hatte.

Das Schiff des Türkischen Con

tre-Admirals, das durch den St. Estafi genommen war,
entzündete sich.

Die Türkische Mannschaft, um sich

zu retten, stürzte sich ins Meer; einige Stunden dar
auf erreichte das Feuer die Pulverkammer,
Schiff flog auf.

und das

Der erste Türkische Coutre- Admiral

hat sein Ankertau gekappt, seine Flaggen gesenkt, und
entfernt sich, um nicht durch gedachtes Schiff angezün
det zu werden.

Ein anderes in der Nähe macht Anstal

ten dasselbe zu thun, während es sich noch schlägt. Alle
übrigen Schiffe,

dieselbe Gefahr und das beständige

Feuer der Russischen Flotte fürchtend, kappen gleichfalls
ihre Ankertaue und beginnen ihren Rückzug.

242
Drittes Gemählde.
Rückzug der Tülken in den Hafen von Tschesme.
Die Türken ziehen sich in den Hafen zurück mit ge
senkten Flaggen. Das Schiff Tri Erarcha, worauf sich
der Graf Orion, befand, gab das Signal zum Verfol
gen, indem eine rothe Flagge mit einem weißen Oval in
der Mitte am großen Maste unter der Kaisersiagge auf
gesteckt war. Das Schiff selbst aber und der Rastislaw
ist noch im Gefecht mit den Feinden, indeß der übrige
Theil die Flotte verfolgt. Die Schaluppen, welche be
fehligt waren, die Mannschaft des aufgeflogenen Schif
fes zu retten , kehren zurück, und nähern sich ihren
Schiffen. Der Vordergrund stellt eine kleine Insel vor,
wo sich ein Türkischer Posten besindet, der den Russi
schen Schaluppen durch ein anhaltendes Feuer beschwer
lich fällt; sie antworten demselben, indem sie ihren Weg
fortsetzen. Mehrere Türken von der Mannschaft des
aufgeflogenen Schiffes retten sich auf diese Insel.

Viertes Gemählde.
Nächtlicher Angriff vom 7 Juli <77N.
Die vier Schiffe, Europa, Rastislaw, Netron
Menja und Saratow, zwey Fregatten, Aftica, Nadegda, und eine Bombarde machen die Escadre aus,
die den Feind angreifen sollte. Sie war vom ContreAdmiral Greigh befehligt, der auf dem Schiff Rastis

343
law sich befand. Auf dem Gipfel des großen Mastes
sieht man die Cornette, und auf dem Flaggen -Maste
drey angezündete Schiffs -Laternen, welche das Zeichen
zum Angriff sind. Um den Angriff zu maskiren, scheint
die übrige Flotte sich segelfertig zu machen. Die vier
Brander liegen vor Anker und erwarten das Signal zum
Handeln. Die Bombarde wirft beständig Bomben. Die
Fregatte Nadegda nähert sich der Türkischen Batterie
von 22 Kanonen, ungeachtet ihres beständigen Feuers.
Die Fregatte Africa nähert sich von der andern Seite,
um die Vollendung einer andern angefangenen Batterie
zu verhindern. Die Türkischen Schiffe, alle vor Anker
in dem Hafen von Tschesme, fangen, indem sie die An
näherung der Russischen Escadre bemerken, zu kanonlren an.
^
Fünftes Gemählde.
Verbrennung der Türkischen Flotte im Hafen von Hschesme.
Die drey Schiffe, Europa, Rastislaw und Netron
Menja, liegen vor Anker am Eingang des Hafens,
nahe bei der feindlichen Flotte, welche sie immerwäh
rend beschießen. Der Saratow bleibt zurück, um im
Nothfall eines dieser Schiffe zu ersetzen. Die Fregatte
Nadegda feuert auf die Batterie von 22 Kanonen;
Africa fährt fort die Errichtung der zweyten Batterie
zu verhindern. Die Bombarde feuert unaufhörlich.

^

344
Da der Wind sich völlig gelegt hatte, sendete der
Graf Orlow die Schaluppen zu jenen Schiffen, um sie
im Fall einer Gefahr wegbringen zu können. Die andern
Schiffe der Flotte liegen vor Anker. Die vier schon ab
gesendeten Blander haben die Türkische Flotte in Brand
gesteckt, wovon ein Theil schon durch die glühenden Ku
geln der drey Schiffe entzündet gewesen. Man hat die
beiden Effecte eines Schiffes, welches aufstiegt, vorge
stellt. Der erste ist der, wo man die Feuersäule sieht,
die sich in Wolken ausbreitet, ungefähr drey Minuten
dauert, und sich alsdann, wie man auf dem zweyten
Effect sieht, in das rothe Feuer mit Funken verwandelt,
in dessen Mitte eine Rauchsäule aufsteigt, welche sich
nach oben verbreitet, und auch ungefähr noch drey Mi
nuten dauert. Man hat für gut befunden, zwey Schiffe
vorzustellen, deren eines drey Minuten nach dem andern
aufgeflogen wäre, um die verschiedenen Wirkungen ei
ner solchen Erplosion sehen zu lassen.
Zugleich sieht
man, daß die Flammen der feindlichen Flotte sich einem
Theil der Stadt und den nächsten Landhäusern mitgetheilt haben.

345
Sechstes Gemählde.
Rückkehr der siegreichen Flotte am Morgen des 8 Juli v?s.
Die Escadre der drey Schiffe , die beiden Fregatten
und die Bombarde kehren bei Anbruch des Tages von
ihrer glücklichen Unternehmung zur Flotte zurück, und
bringen ihre Prisen mit, nämlich das Schiff Rhodus
mit gesenkter Flagge unter der Russischen; sodann vier
Galeeren, den einzigen Ueberbleibseln der Türkischen
Flotte.
Das Schiff Rastislaw, indem es sich dem
Schiff Tri Erarcha nähert, grüßt den Oberbefehlsha
ber, dessen Schiff antwortet. Im Vordergrund sieht
man die Trümmer mehrerer feindlichen Schiffe, und
Türken, die sich zu retten suchen.

,
"

^
"
,
,.

.

346

Hackert's Kunstcharakter

Würdigung seiner Werte,
von

Herrn Hofrath Meyer.

Hackert's Verdienst als Landschaftsmahler und das
Eigenthümliche seiner Werke klar aus einander zu setzen,
ist keine leichte Aufgabe, theils »veil er die Prospnrmahlerey hauptsächlich emporgebracht und noch bis jetzt von
niemand darin übertroffen worden, theils weil zwar wohl
das Publicum , aber nicht immer die Kunstrichter seinen
Talenten und seiner großen höchstachtbaren Kunstfertig
keit Ehre und Recht haben widerfahren lassen.
Damit aber der vorgesetzte ZweF möge erreicht wer
den, so wird sich der Leser einige Rückblicke auf den Zu
stand oder vielmehr auf den Gang der Laudschaftsmahlerey seit dem 17ten Iahrhundert gefallen lassen. Ge
gen die Mitte desselben nämlich blühten die drey großen
Künstler Claude Lorrain, Caspar Dughet und
Salvator Rosa; allein es ist nicht zu viel behauptet,
wenn man sagt, der Kunsttheil, welchen sie so sehr ver

347
Herrichten, habe damals auch seinen Weudepunct er
reicht: denn wiewohl die folgenden Zeiten nicht gänzlich
arm an ausgezeichneten Talenten waren, so können doch
die seither erfolgten Rückschritte in der Landschaftsmahlerey nicht wohl abgeläugnet werden. Der Gehalt der
Ersindungen, wie nicht weniger auch die allgemeine
Uebereinstimmung der Theile zum künstlich mahlerischen
Ganzen, har abgenommen. Vorerwähnten großen Mei
stern folgten Nachahmer, welche aber als solche nothwendig hinter ihren Mustern zurückblieben ; sodann folgte
die Prospectmahlerey, deren Ursprung bei b»n bildnißliebenden Engländern zu suchen seyn dürfte. Bald ver
breitete sie sich auch nach Frankreich, wo Vernet, um
die Mitte des 18ten Iahrhunderts vornehmlich, mit den
bekannten Ansichten der Seehafen sich seinen glänzenden
Ruhm erworben, und zu eben der Zeit fanden auch die
durch A b e r l i zu Bern verfertigten Schweizer Prospecte
sehr vielen Beifall. Wahrend der siebziger Iahre endlich gelang es unserm Hackert, wie aus den vorstehenden
Nachrichten ersichtlich ist, sich in den Ruf des ersten
Landschaftsmahlers seiner Zeit zu setzen, und durch ihn
erreichte das Fach der Prospectmahlerey die höchste Vollkommenheit, indem es nnmöglich scheint, den realisti
schen Forderungen, mit geringerem Nachtheil für die
wahre Kunst, besser Genüge zu leisten, als in seinen
Bildern geschieht. Mit unendlicher Treue und Wahr
heit stellt er uns die Gegenden von Rom, Tivoli, Neapel

348
u. s. w. vor Augen; der Beschauer erhält Rechenschaft
vom geringsten Detail, und doch ist alles ohne ängstliche
kleinliche Mühe, meisterhaft, sicher, ja sogar mit Leich
tigkeit vorgetragen. Ueber dieses nimmt man bei Ha
cke« eine beständige Thätigkeit des guten Geschmacks
oder wenn man will des Schönheitssinnes wahr. Frei
lich sind seine Gemählde nicht alle, hinsichtlich auf den
Inhalt, gleich anziehend, weil es die Gegenden nicht
waren, die er auf Bestellung nachbildete; aber man
wird schwerlich ein Beispiel sinden, daß er den Stand
punct uns'lostig gewählt, oder den darzustellenden Ge
genständen eine solche Lage und Beleuchtung gegeben,
daß der mahlerische Effect wesentlich dadurch gefährdet
würde. Doch um eine deutliche Uebersicht von Hackert.s
Künstlerverdienst zu gewinnen, ist es nothwendig, eine
nähere Prüfung anzustellen, in welchem Maße er den
verschiedenen Eigenschaften Genüge leistete, die von dem
Kunstwerk überhaupt gefordert werden.
Erfindung liegt eigentlich ganz außer dem Kreise
landschaftlicher Prospectmahlerey , und so machen die
Werke unseres Künstlers auf dieses höchste Verdienst kei
nen Anspruch. Auch ist aus den wenigen , frei erfun
denen Landschäften, die er verfertigt hat, abzunehmen,
daß er sich wohl schwerlich mit Glück darum würde be
müht haben.
Auch die Anordnung bleibt dem Prospectmahler
nicht frei überlassen, und in sofern war Hackert.s Ver

349
dienst von dieser Seite nur ein bedingtes. Da er aber,
wie ihm vorhin schon zugestanden worden, seinen guten
Geschmack in der Wahl der Standpuncte bewiesen , so
daß nur in seltenen Fallen , wo es der gegebene Gegen
stand unvermeidlich machte, die Linien nicht gut auf ein
ander treffen, hat er gezeigt, daß ihm dieser Theil der
Kunst keineswegs fremde gewesen.
Der Artikel der Zeichnung kann in der Land
schafts- und zumal in der Prospectmahlerey aus einem
doppelten Gesichtspuncte betrachtet werden. Erstlich,
in wiefern der Mahler die Gestalt und Proportion der
nachzubildenden Gegenstände richtig auf seine Leinewand
überzutragen versteht; und hierin ist Philipp Hackert
der allervollkommenste Meister gewesen. Zweytens , in
wiefern seine Zeichnung durch Gestalt und Umrisse den
Charakter der verschiedenen, in einem Gemählde befind
lichen Gegenstande anzudeuten weiß; und auch hierin
steht unser Künstler keinem seiner Zeitgenossen nach.
Seine Lüfte sind leicht, der Baumschlag mannichfaltig ;
der Künstler druckt die verschiedenen Arten der Blätter
so wie der Stamme sehr wohl aus. An den Felsen ist
oft selbst die Steinart angedeutet. Die Pflanzen des
Vordergrundes sind mit Kunst, Bestimmtheit und Sorg
falt dargestellt. Besonders aber pflegte Hackert seine
ganze Kunst an nicht sehr entfernten Bergen zu zeigen,
an denen sich die verschiedenen Partien noch deutlich un
terscheiden» Vielleicht ist das Detail hieb« oft großer

350
als es dem Mahlerischen Effect des Ganzen zuträglich
ist ; dagegen läßt aber auch die Wahrheit und Treue der
Darstellung nichts weiter zu wünschen übrig.
Die Kunstrichter haben Hackert.s früheren Gemählden Mangel an Uebereinstimmung des Colorits vor
werfen wollen; zuletzt aber wurde er beschuldigt, daß
er bunt mahle. Iener erste Tadel ist halb ungerecht,
weil er nur aus der Vergleichung der Hackert'schen Gemählde mit den Meisterstücken der alteren großen Künst
ler entspringt. Unter Hackert.s Zeitverwandten haben
wenige harmonischer, vielleicht keiner kräftiger gemahlt
als er. Daß hingegen manche seiner späteren Arbeitt«
etwas bunt seyen, läßt sich nicht völlig abläugnen.
Doch hiezu, wie zu einigen harten Stellen, scheint er,
indem er nach der Natur mahlte , durch das an sich löb
liche Bemühen, dieselbe recht treu nachzuahmen, verlei
tet worden zu seyn. Denn die Palette erschopfte sich
schon an den Fernnngen, und den gedachten bewunderns
würdig wahrhaft und mit dem größten Detail aus
geführten näheren Bergen, also daß für manche Partien
des Vordergrundes keine hinreichenden Farbenmittel
mehr in des Künstlers Gewalt waren, und er sich zu
Uebemeibungen genöchigt sah. Hackert.s Colorit ist
deßwegen, zumal wenn er Abendschein ausdrücken wollte,
nur in einzelnen Theilen vortrefflich; aber in diesen ein
zelnen Theilen auch wirklich unübertreffbar. In Gemählden, wo er die Aufgabe zu lösen hatte. Morgen:

351
beleuchtung darzustellen, findet sich mehr Accord, das
Verhältniß der Tinten ist mehr kunstgerecht; jedoch hat
er, wenn man nämlich den milden Ton und Farben
schmelz im Ganzen als die Haupteigenschaften des guten
Colorits betrachten will, gerade hierin die vortrefflichen
älteren Meister nicht immer erreicht.
Die Beleuchtung anlangend, hielt sich unser
Künstler bloß an die Natur, ohne, wie man wohl sieht,
diesen wichtigen- Theil der Kunst vorzüglich studirt zu
haben. Vielleicht hat ihn sein reales Streben nach Dar
stellung des Wirklichen abgehalten, sich die Vortheile
einer künstlich angeordneten Beleuchtung zu Nutze zu
machen. Wie dem auch sey, Hackert's Gemählde geben
zwar, in Hinsicht auf Licht und Schatten, zu keinem ge
gründeten Tadel Gelegenheit : doch haben sie auch eben
so wenig von dieser Seite Anspruch auf vorzügliches
Verdienst.
In der Kraft und Nüancirung der Farben weichen
die Gründe meistens richtig hintereinander zurück; wo
indessen von den obgelobten näheren Gebirgen sich welche
sind-en, so wollen- diese wegen ihrer reichen detaillirten
Ausführung zu sehr herantreten, und scheinen alsdann
den Künstler oft zu einigen Härten im Vordergrunde genöthigt zu haben.
Verschiedene, dem Gebiet der Ausführung oder
Behandlung angehörige Eigenschaften sind bereits be
rührt worden; es ist also nur noch anzumerken, daß

352
Hackert den Pinsel mit unumschränkter Meisterschaft
führte. Die Leichtigkeit und Sicherheit, womit er arbeitete, die zweckmäßige Methode, die er im Anlegen
und Vollenden beobachtete, konnte es ihm auch allein
möglich machen , nicht nur eine sehr große Anzahl Oelgemählde, sondern auch viele Gouachen, und beinahe
unzählige Sepienzeichnungen zu verfertigen, welche man
in größern, wie in kleinern Sammlungen durch ganz
Europa antrifft. Freilich läßt sich nicht behaupten, alle
diese Werke seyen mit gleicher Sorgfalt ausgeführt; un
terdessen ist bei weitem die größere Zahl mit durchgehal
tener Aufmerksamkeit vollendet: der vernachlässigten hin
gegen sind so wenige, daß man sie gewissermaßen als
Seltenheiten betrachten kann.
Hackert's Gemählde sind, wie es für Prospecte schick
lich ist, meistens mit Menschen und Thieren der Gegend,
welche sie darstellen, siafft'rt, und als Staffage betrach
tet können alle diese Figuren für gut und hinreichend gel
ten. Weidendes Vieh gelingt ihm sogar mitunter recht
lobenswürdig. Sehr selten und gleichsam nur zum Ver
such bringt er auch heroische Figuren an ; sie können aber
auf kein großes Lob Anspruch machen, weil es ihm an
der Erfindungsgabe sowohl, als an der erforderlichen
Wissenschaft in der Zeichnung fehlte.
Zu Anfang dieser Betrachtungen ist ausgesprochen
worden, die Prospectmahlerey habe durch Hackert ihren
Gipfel erreicht , und die Prüfung der besondern Eigen-

, schaff

363
schaften seiner Kunst wird deutlich gezeigt haben,, daß er
alle für dieses Fach erforderlichen Talente im hohen
Grade besessen; hingegen in denjenigen, welche der
freien poetischen Landschaftsmahlerey vornehmlich ange
hören , nicht geglänzt habe. Und so bleibt nur noch zu
untersuchen übrig, ob von seinen Nachfolgern jetzt schon
einer in dem genannten Fach mehr geleistet, oder in wie
fern zu erwarten stehe, daß künftig einer ihn übertreffen
und ihn von der oberen Stelle verdrangen werde. Den
ersten Theil der Frage hat die Erfahrung selbst schon
beantwortet, weil keiner der jetzt lebenden Landschafts,
mahler (mit ihrer Gunst fty es gesagt!) Aussichten nach
der Natur im Ganzen so vortrefflich darzustellen ver
mag, als wir solches in Hackert's Bildern wirklich ge
leistet sehen. Ueber den zweyten Theil kann man zwar
nicht entscheidend sprechen: denn die Granzen des Mög
lichen sind nicht wohl zu bestimmen; absehen aber läßt
es sich allerdings nicht, wie es jemand gelingen sollte,
gegebene landschaftliche Gegenstande mit größerer Rich
tigkeit und Treue nachzubilden. Denn wollte sich einer
mit noch sirengerer Gewissenhaftigkeit an's Wirkliche
halten und dabei mehr Detail anbringen, so würden seine
Werke weniger angenehm ausfallen, auch würde er der
Trockenheit und dem Vorwurf eines platten geschmack
losen Naturalismus schwerlich entgehen. Im Colorit
müßte ihm nothwendig begegnen, was schon oben gegen
Hacke« erinnert worden , daß nämlich die Farbenmittel
G»«th.« We«,. xxxvn. »n.
23

354
der Palette nicht für das ganze Bild ausreichen. Wollte
aber jemand durch Zusetzen und Weglassen, so wie durch
willkürlichere Anordnung bewirken, daß seine Bilder den
Forderungen der Kunst mehr Genüge leisteten; wollte er
durch künstlichen Gebrauch von Licht und Schatten grö
ßeren mahlerischen Effect hervorbringen, durch weise
Mäßigung der Farben mehr Harmonie über das Ganze
verbreiten ; so würde er schon in das Gebiet der höheren,
freien , dichterischen Landschaftsmahlerey übergehen ; er
würde ein besserer Künstler als Hackert seyn, aber die
sen doch seinen Rang als ersten Mahler des bedingten
Faches der Prospecte nicht streitig machen können.

Ueber Landschaftsmahlerey.
Theoretische Fragmente.

.

Es läßt sich wohl denken, daß ein Mann wie Phi
lipp Hackert, der seiner Natur nach so verständig war
und immerfort in einem klaren Bewußtseyn lebte, Be
trachtungen über die Kunst im Allgemeinen , besonders
aber über die Art, wie er solche behandelt, wie er in der
selben zu einem hohen Gipfel gelangt , während einer so
thätigen und langen Lebenszeit öfters angestellt habe.
Er war zu solchen theoretisch - praktischen Bemerkungen
durch die Sulzersche Theorie, auf die er einen sehr gro
ßen Werth legte, aufgefordert, und fühlte in sich wohl
den Beruf, dasjenige, was er so gut ausübte, auch ge

355
legentlich auszusprechen. Er hatte stets Liebhaber und
Kunstler als Schüler um sich, und theilte denselben gern
seine Ueberzeugungeu mit. Da es sich ihm nun so gut
zuhörte, und jederman sich leicht durch einen so treff
lichen Meister überzeugt fand ; so wünschte man natür
lich diese fruchtbaren Lehren auch aufs Papier sirirt zu
sehen , und gab ihm diesen Wunsch öfters zu erkennen.
Er ließ sich daher bewegen wiederholte Versuche zu sol
chen didaktischen Aufsätzen zu machen ; allein es wollte
ihm nicht gelingen, seine so wohlgefaßten Gedanken mit
einer gewissen Methode darzustellen.
Es liegen mehrere Papiere vor uns, welche von die
ser Bemühung zeugen, nnd ihr Inhalt ist werth und
würdig genug aufbewahrt zu werden. Allein es kann
dieses nur in Gestalt von Fragmenten geschehen, die wir
denn auch so unfern Lesern mittheilen.

Nach Ihrem Verlangen, mein Freund, erhalten Sie
hiermit meine Gedanken über die Landschaftsmahlerey.
Gewöhnlich glaubt man, es sey etwas Leichtes, Land
schaften zu zeichnen und zu mahlen. In diesem Irrthum stehen die meisten Liebhaber, ja sogar Künstler,
denen es an Einsicht und Kenntniß fehlt. Einige Mas
sen mit einem gewissen Effect zusammengestellt, können
unserer Einbildungskraft als eine Landschaft erscheinen,
die aber sehr unvollkommen ist. So sindet man sogar
23 *

35tz
verschiedene Steine, wo die scherzende Natur Stadte,
Häuser, Thürme, ja sogar oft Bäume vorgestellt hat.
Im Lumachell- Marmor sieht man allerlei Figuren, be
sonders Köpfe, sowohl Canicaturen als schöne Gesich
ter. Dieß hängt aber mehr von unserer Einbildungs
kraft ab ; wie denn auch einer mehr oder weniger als der
andere in solchen Dingen zu sehen glaubt. Und solchen
zufälligen Naturerscheinungen sind gar oft die unbe
stimmten Entwürfe mancher Mahler ähnlich.
Viele mißrathene Historienmahler legten sich auf
das Landschaftsmahlen, weil sie es für leicht hielten ; ja
sie glaubten sich zu erniedrigen und hätten dergleichen
Dinge nicht unternommen, wenn sie sich dadurch nicht
ihren Lebensunterhalt verschafft hätten; ja sie sprachen
selbst mit Verachtung davon. Allein es glückte ihnen
auch nicht. , Viele haben sich Iahre durch gequält, ohne
etwas hervorzubringen; auch ist ihr Name unbekannt
geblieben.
Es ist beinahe nicht möglich, zu einem Grade der
Vollkommenheit zu gelangen, wenn man diese Kunst der
Landschaftsmahlerey nicht in ihrem ganzen Umfange
siudirt. Ich finde, daß bei allem Fleiß das menschliche
Leben dazu zu kurz ist, wie zu allen "andern Künsten.
Ietzt da ich 60 Iahr alt bin, fange ich erst an wahr zu .
sehen und die Natur richtig zu beurtheilen und nachzuah
men, ungeachtet ich von meinem sechzehnten Iahre an
sie belauschet und mit Eifer und Fleiß studirt habe.

357
Es gehört zu der Landschaftsmahlerey überhaupt
nicht allein ein feiner Geschmack und ein feines Gefühl,
sondern es ist auch ein anhaltender Fleiß erforderlich,
alle nothigen Studien zu machen, die so manuichfallig
sind, daß man sich kaum vorstellt, wie viele Gegenstande
mau nachzuahmen und ihnen den Charakter der Wahr
heit und Schonheit zu geben hat, man mag nun nach
der Natur zeichnen oder mahlen.
Ferner gehört eine gute Gesundheit dazu , die Ver
änderung der Witterung zu ertragen, weil der Landschaftsmahler die Sommermonate in öden Gegenden zu
bringen muß, wo die Natur von Menschenhänden noch
nicht verstümmelt ist. Nahe bei den Städten findet
nmn Cultur, aber keine mahlerischen Gegenstande, ob
gleich viele Liebhaber diese Landschaften vorziehen. Sie
denken an das schöne angebaute Land , das so ergiebig
ist und so manche reiche Ernten verschafft, an Oel,
Wein, Obst und anderen Früchten mehr, die in dem
Italiänischen Klima nahe bei einander wachsen, so daß
man z. B. Toscana einen wahren Garten nennen kann.
Diese Vorstellung der Fruchtbarkeit macht nun jenek
Liebhabern die Natur aus solchem Gesichtspunct be
trachtet, schön; und obgleich die Gegenstände in diesem
Sinne auch mögen schön genannt werden, so sind sie
doch nur für den Landschafter selten brauchbar, außer in
der Ferne, und in mittleren Planen, da können sie gut
und dienlich seyn, selten aber nahe, und im Vorgrunde

358

-

ganz und gar nicht: die Natur ist zu sehr gekümmert,
selten mahlerisch. Ie weniger die Gegenden cultivirt
sind, je mahlerischer sind sie. An Vorgründen ist bei
jenen Gegenden nicht zu denken, die sich äußerst selten
sinden^
Nach meiner Meinung muß der Landschafter Figuren
gezeichnet hallen, damit er feine Landschaften staffiren
kann, und dadurch Leichtigkeit gewinnt, Vieh und aller
lei Thiere zu zeichnen und nach Ver Natur zu mahlen.
Ich finde es nöthig, daß er in mathematischen Wissen
schaften belehrt sey, daß er Architektur, Optik und Per
spective könne; besonders muß er sich ein gutes perspectivifches Auge angewöhnt haben, die Natur richtig nach
zuahmen. Viele Liebhaber, auch Künstler selbst, prei
sen sehr die Camera obscura, und rathen an, daß man
viel darin zeichnen soll. Nach meiner Meinung kann
sich ein Liebhaber wohl damit amüsiren ; der Künstler
aber muß sie nie brauchen, weil sie ihm nachtheilig ist,
aus Ursache, weil sie nicht richtig seyn kann. Außer
dem Foeus sind alle Linien, wie bekannt, krumm; alles
zilht sich in die Länge, alle Kleinigkeiten, die sie anzeigt,
werden zu klein; dadurch gewöhnt er sich eine kleine
Manier an, und weil die Lichtstrahlen durch verschiedene
Glaser gebrochen werden, bis sie aufs Papier fallen, so
sieht man alles verdunkelt. In der Ferne und im Mit
telgrund vermißt man den schonen Silberton, der mit
dem Luftton so schön in der Natur herrscht. Hier ist

359
alles mit einem leichten Flor überzogen , mit einem ge
wissen Ranchton, den viele Künstler Speckton nennen,
und den man sich in der Folge schwer abgewöhne«« kann.
Ueberhanpt ist es in der Kunst schwierig das Auge
wohnte abzulegen , besonders wenn man sich einmal fal
sche Marimen in den Kopf gesetzt hat.

Ich nenne das

in der Kunst zurucklernen; dieses ist viel mühsamer und
schwerer, als auf dem rechten Wege vorwarts zu gehen.
Nach meiner Meinung und Uebung finde ich, daß
man weit mehr hervorbringt, wenn man vollkommen in
der Größe, wie man das Bild machen will, den Contour nach der Natur mit bloßem Auge zeichnet, ohne
weitere Hülfsmittel.

Hat mau die Perspectiv« wohl

gelernt, so wird es leicht werden, die Natur richtig nach
zuahmen. Der Künstler muß sich an das Große gewoh
nen, daß nicht zu viele Kleinigkeiten in die Zeichnung
oder in das Bild kommen, die in einem kleine'n Raum
nur Unordnung machen und unmöglich darzustellen sind.
Er muß vieles weglassen, um die wahre Illusion des
Gegenstandes hervorzubringen, und so gewohnt sich sein
Auge nicht allein an einen großen Styl, sondern auch
nach und nach an den Silberton der Natur , und je mehr
er zeichnet und mahlt, je mehr lernt er diesen Ton sehen,
kennen und nachahmen.
Es ist freilich Anfängern nicht zu rathen, große Ita
lianische Aussichten sogleich zu zeichnen und zu mahlen,
wo man öfters von einem Hügel oder Berg in einer Ent

360
fernung von 40 bis 60 Miglien das Meer entdeckt, oder
die weit entfernten Apenninen. Ich habe den Aetna
120 Miglien vom Meer aus gesehen. Man muß mit
kleinen Entfernungen, die sehr deutlich prononcirt sind,
anfangen, wo die Plane durch Flüsse, Seen, Walder,
mit Getreide bebautes Land deutlich abgeschnitten sind,
daß man Auge und Hand nach und nach daran gewöhnt,
daß man mit Geschmack uud Fertigkeit alle Gegenstände,
die einem aufgegeben werden, oder die man selbst wählt,
nachzuahmen versteht, durch Kunst und Geschmack, ohne
die Wahrheit der Natur zu alteriren.
Da die Gegenstände so mannichfaltig in der Natur
sind, so muß der Künstler viele Zeit anwenden, alle ken
nen zu lernen und zu zeichnen. Das Studium der Bau
me braucht viel Uebung und Zeit. Nach einem Princip
theile ich im Allgemeinen alle Bäume überhaupt in drey
Classen ein , so wie ich sie selbst radirt und heransgegeben habe. Nach diesen muß der junge Künstler und
Liebhaber, wenn er zeichnen lernen will, seine Hand
üben. Das erste ist der Castanienbaum.
Kann er
dessen geschwankige Blätter und Partien zeichnen uud
gruppiren, so ist es ihm hernach leicht, den Nußbaum,
die Esche und alle Bäume, die längliche Blätter haben,
zu zeichnen: denn er zieht seine gruppirten Blätter nur
mehr oder weniger lang; der übrige Charakter des
Baums besteht in seinem Stamm, im Schwung der
Aesie und in der Form des Ganzen, wie auch im Colorit.

361
Hernach kommt der Eichbaum, welcher ein zackiges
Blatt hat. Kann er dieses mit Freiheit hinzeichneu , so
wie man schreibt, so ist ihm leicht alle Arten von Eichen,
Dornen , Weinreben u. s. w. , genug alles was zackige
Blatter hat, zu zeichnen.
Das dritte Blatt ist die
Pappel, welches ein rnndes Blatt ist. Hat er dieses
genugsam geübt, so kann er die Linde, die Ulme und
alles was nmde Blatter hat, hervorbringen, wenn er,
wie schon gesagt, ans das Eigenthümliche des Stamms
nnd auf die Natur der Aeste Acht hat. Auf diese Weise
wird der Künstler die Mannichfaltigkeit der Baume «ud
Sträucher, die iu die Tausende gehen, leicht nachbilden.
Es ist dem Landschafter nicht genug anzurathcn , viele
Bäume zu zeichnen , und man musj schou blosi im Eon
tour, welche Art des Baums es ist, erkennen. Er musi
hiebei Geschmack haben , nm das Schönste jeder Art in
der Natur zu wählen. Niemals mus! er eine verstüm
melte Natur nachahmeu; sogar wenn er kranke nnd ster
bende Natur nachahmt, nmsj er »auch hier das Schöne
zu sinden wissen, und sowohl bei nachgeahmten als compom.rten Bäumen nmsj alles schou und lachend, freund
lich und lieblich scnu.
Die Gestalt eines schönen Gärtnerbaumes ist , daß
er über den nntcru dicken Stamm sich in eine Gabel von
zwey Zweigen bildet. Dieses mit sehr schön geschwun
genen nnd variirten Aestcn bildet wirklich anch einen
schönen Bauni für den Laudschaftsmahler. Wemi der

362
Künstler vieles nach der Natur gezeichnet hat, so wird
er sich solche schone Natur merken, die ihm auch bei der
mangelhaften aushilft; er wird auf diesem Wege die
schönsten Regeln der Kunst finden, und das schöne Ideal
wird ihm nicht fremd seyn. Da alles in der Mahlerey
sinnlich ist, so ist nichts bei allen unfern Ideen möglich,
als was uns die Natur mehr oder weniger schon darge
stellt hat. Denn ob wir gleich öfters die Ideen neu glau
ben, so sind sie doch aus bekannten Gegenständen ent
standen. Wir finden sie aber neu, weil unser Gedächtniß bei der großen Mannichfaltigkeit der Eindrücke sich
nicht mehr erinnert, wo wir sie her haben. Je mehr
nun der Künstler Localgedächtniß hat, je mehr wird sein
Kopf angefüllt seyn von so mannichfaltigen Gegenstän
den, die e» theils selbst gezeichnet, oder auch nur gese
hen hat. Es wäre wohl zu wünschen , daß der Künstler
alles aufzeichnen könnte, was er Gutes und Neues in
der Natur' findet; allein das Leben ist zu kurz; kaum
hat man die Natur etwas kennen gelernt und ihre Ef
fecte belauscht, so find die Iahre da, daß man davon
scheiden muß, und die Kunst aufhört.
Wenn des Künstlers Hand einigermaßen geübt ist,
daß er in allen Wendungen und auf alle Weise die Blät
ter und Partien der Bäume hinschreiben kann, so muß er
nach der Natur zeichnen, ohne sich zu lange mit Copiren
nach Zeichnungen aufzuhalten: denn bei dem Copiren
lernt er zwar den Mechanismus der Hand, aber er ver

363
steht keine Zeichnung, wenn er die Natur nicht kennt.
Er wähle sich im Anfang mittlere Bäume, die nicht zu
groß sind, die aber deutliche Partien haben, und mache
sie so gut nach als er kann. Wenn es auch im Anfang
steif wird, so lasse er sich doch nicht abschrecken. Wo er
die Partien deutlich findet, ahme er sie mit Richtigkeit
und Geschmack nach; wenn sie im Schatten undeutlich
und in Masse sind, behandleer solche auf gleiche Weise.
Ersuche die Art, wie man mit Richtigkeit und Wahr
heit die Natur nachahmt. Nach uud nach kommt er da
hin, daß er dieß mit Leichtigkeit und freier Hand zu
thun versteht, und seine Werke werden gefallen.
Hat er eine Zeit lang so fortgefahren, so wage er
es, große, schöne Baume zu zeichnen , und wähle stets
die schöne Natur so viel nur möglich ist. Er muß seineu
Standpuuct wenigstens zwcymal so weit vom Baume
nehmen, als dieser hoch ist. Erlaubt es das Terrain,
so ist es besser drcy- oder viermal so weit entfernt zu
seyn: denn sein Auge kann das Ganze fassen, und er
sieht Einzelnes genug, um alle Formen richtig zeichnen
zu können.
Er thut wohl, einige Tage bei Einer Art von Bäu
men zu bleiben, aber nicht Wochen lang; denn es ist
nöthig, sich in den verschiedenen Arten zu üben: sonst
geschieht es leicht, daß der Künstler immer die Sorte
zeichnet, die ihm geläusig ist, und es ihm hernach schwer
wird sich an andere zu wagen, die ihm nicht geläufig

'

^

364
sind. Auf diese Weise kommt er nach und nach dahin,
alle Arten von Bäumen richtig und kenntlich nachzuah
men und den wahren Baumschlag zu lernen , ans dem
der Charakter eines Baumes ersichtlich ist.
Ich habe in meinem Leben immer viel vom Baumschlag sprechen und auch geschickte Künstler citiren hö
ren, daß nämlich einer und der andre einen vortreffli
chen Baumschlag habe. Vieles ist hierin wahr; allein
nach meiner Bemerkung konnte der Baumschlag sehr gut
seyn, er war aber immer derselbe, was ich mauierirt
nenne, und die Varietät der Bäume fehlte. Ich ver
lange , daß ein jeder Botanicus den Baum sogleich er
kenne, so wie auch Pflanzen und andere Blätter im
Vorgrunde.
Ich rathe sehr zu einem ernstlichen Studium der
Bäume: denn es gehört Zeit und Uebung dazu, es auf
einen gewissen Grad zu bringen. Da ein junger Künst
ler feurig und ungeduldig ist, so will er gleich ein Gan
zes hervorbringen, ohne die gehörige Zeit an das Ein
zelne zu wenden; aber dieses läßt sich mit einem einzel
nen Baume auch thun. Und sindet er keinen Mittel
grund und Ferne an der Stellt, wo er seinen Baum ge
zeichnet hat, so suche er sich einige Schritte weiter einen
Fond dazu, der sich paßt, und mache ein Paar Figuren
oder Thiere im Vor- oder Mittelgrund; so bleibt es kein
bloßes Studium von Baum, sondern es wird schon eine
Landschaft. Nichts gefällt mehr, sowohl in der Natur

365
als in Zeichnungen und Gemählden, als ein schöner
Baum. Einige Felsen, Steine oder andere Bäume im
Mittelgrund, und etwas Frrnung macht eine schöne
Landschaft, wo der Baum am ersten brillirt.
Nach diesem zeichne der junge Künstler Felsen, die
zugleich mit Bäumen oder Sträuchern bewachsen sind,
und gebe wohl auf den Charakter der Brüche Acht. Kalk
felsen sind öfters sehr verschieden unter sich. Die vulca
nischen haben einen ganz besondern Charakter sowohl in
der Form, als in der Farbe. Er zeichne ferner Steine,
Felsenstücke, Kräuter von verschiedener Art, mit großen,
mittelmäßigen und kleinen Blättern, die ihm zu seinem
Vorgrund dienen. Hernach gehe er an das Ganze und
wähle sich im Anfang eine Gegend, die nicht zu reich an
Gegenständen ist, ziehe seine Linie des Horizonts nach
seinem Standpunct, darauf zeichne er die großen Linien
und Objecte, bis er seine Plane und die übrigen Objecte im Ganzen richtig zusammen hat. Alsdann fange
er an, das Detail mit Genauigkeit zu zeichnen. Die
vielen Kleinigkeiten hingegen, die sein Raum nicht er
laubt darzustellen, muß er weglassen, aber so unver
merkt, daß die Wahrheit nicht alterirt werde. In Ent
fernungen, wo Gruppen Häuser zusammenstehen, ist
man oft genöthigt viele wegzulassen und nur die Haupt
sachen zu wählen , weil es sonst zu klein würde und der
Künstler kein Instrument hat, so kleine Objecte darzu
stellen. Es gehört freilich eine gewisse Uebung, ein

366
Tact dazu, um mit Fertigkeit und Richtigkeit das Un
deutlich«, was in der Fernung herrscht, zu zeichnen,
indem man nicht zu deutlich werden, und doch alles
Nöthige darstellen soll. Beim Mahlen ist dieses leich
ter als beim Zeichnen, wovon ich an seinem Orte spre
chen werde.
Es wird erfordert, daß der Künstler nicht allein sei
nen Standpunkt wohl gewählt habe, wo die Objecte
mit einander in einem guten Bezug stehen, und dabei
angenehme Gruppen im Detail machen; er muß auch
dabei die Natur wohl belauschen, in welchem Licht sie
den besten Effect macht, es sey früh Morgens oder et
was spater, gegen Abend oder bei untergehender Sonne.
Hat er sich hierüber bestimmt, so ist es nöthig, daß er
in dem Augenblick, wo die Natur schon beleuchtet ist, we
nigstens dieMassen des Schattens anlege und sodann nach
seinem Gedächtniß ausarbeite. Er kann auch des andern
Tages zu der Stunde sich wieder hinsetzen, um den Effect
immer mehr und mehr zu belauschen, bis er ihn so weit
hat, daß er das Bild glaubt nach seiner Einbildungs
kraft. fertig machen zu können. Fahrt der Künstler im
Anfang mit dieser Mühsamkeit und Geduld fort, so
wird er bald seinen Endzweck erreichen. Freilich ist es
schwer, daß ein feuriges Genie sich zwingen soll, ehe
seine Werke gerathen, mit Geduld so oft an denselben
Platz wieder zurückzukehren; allein ein wahres Genie
dringt durch, es überwindet alle Schwierigkeiten, sie

367
mögen so groß seyn wie sie wollen, es kommt endlich auf
den Punct, den es sich vorgesetzt hat.
Als das beste Mittel hieb«, welches ich selbst^versucht habe, kann ich anrathen, wenn man bei einer an
gefangenes Sache merkt, daß man daran ermüdet ist,
sie sogleich liegen zu lassen, und nach einer kleinen Pro
menade, nach der Natur irgend etwas anderes anzufan
gen, was reizen kann. Die Neuheit erregt Lust und
liebe, und die Veränderung der Dinge macht uns den
Verdruß, daß wir unser Ziel nicht sogleich erreicht ha
ben, vergessen; so daß wir des andern Tags, nach
Ruhe und Ueberlegung, das Werk mit neuem Muthe
wieder angreifen, bis wir endlich die ersten Schwierig
keiten überwunden haben, und nach und nach zu der
großen Fertigkeit gelangen, alles was nns die Natur
darbietet, mit Kunst und Geschmack ohne Anstand nach
zeichnen zu können, und das mit eben solcher Leichtigkeit, als jemand mit wohlgeformten Buchstaben sogleich
einen Brief schreibt.
In der Composition der Landschaften ist hauptsäch
lich dahin zu sehen, daß alles grandios sey, wie solches
Nicolaus und Caspar Poussin, Caracci und
D o m i n i ch i n o geleistet haben. Diese Meister formirten einen großen und einnehmenden Styl; man findet
nichts Kleinliches in ihrer Composition. Von der Fernung an bis auf den Vorgruud sind alles große Linien.
Die Bäume bestehen mehrentheils aus großen Massen ;

368
doch haben sie auch öfters leichte Bäume gemahlt. Ge
nug man muß die Wahrheit der Natur nicht im Detail
suchen. Doch 7ann man an diesen Meistern ausstellen,
daß ihr Baumschlag immer derselbe sey, und ein
Baum sich selten vom andern unterscheide. Ingleichen
wäre zu wünschen, das Colorit möchte wahrer seyn; es
ist nicht der Ton der Natur: die Fernungen sind zu blau
und zu hart; der Mittelgrund gemeiniglich zu grün,iihne
Luftperspecrive, und die Vorgründe und andere Plane
zu schwarzgrün ; Felsen und anderes Erdreich zu gelb,
ohne variirte Töne, und das Ganze muß hart werden.
Man kann einwenden, daß die Terra verde, die sie in
Oelfarben gebraucht, Schuld an der Dunkelheit seu,
weil sie in Oel, durch Kupfer und Vitriol, die sie enthält, nachdunkelt. Ich habe aber gefunden, daß
Caspar Poussin nie harmonisch gewesen seyn kann, auch
da seine Bilder neu waren. Im Palast des Connetable
Colonna in Rom habe ich eine Menge Gouache -Land
schaften gesehen, sowohl auf Kalk als Leinwand und
Brecern ; keine waren harmonisch. Die auf Kalk hatten
durch die Zeit gelitten, die übrigen gar nicht. Ich
kenne diese Bilder ge.mu; denn ich habe viele von denen,
die auf Kalk gemahlt waren, in Gouache copirt, in ei
ner ziemlichen Größe, weil ich vorhersah, daß sie durch
die Zeit und die wenige Sorgfalt , die man für ihre
Erhaltung hatte, bald würden zu Grunde gehen, welches
ich denn leider nach 25 Iahren wahr gefunden habe.
Die

369
Die genannten großen Meister, welche die Regeln
des großen Styls aus der schönen Italianischen Natur
geschöpft haben, nehmen uns ein, sowohl wenn sie
schöne als wenn sie schreckliche Gegenstände ausführen.
Ihre Stürme und Ungewitter sind so schrecklich schön,
daß sie Schaudern erregen. Die angenehmen Gegen
stande sind reizend , durch die großen und mannichfaltigen Linien, auch da wo die Landschaft gleichsam in der
Vogelperspective vorgestellt ist, wie z. B. an der gro
ßen Landschaft von Caspar im Palast Colonna, wo
Abraham seinen Sohn zum Opfer führt. Dieses Bild
ist weniger schwarz geworden als die andern, ist harmo
nischer und macht mehr Effect.
Claude Lorra in, ob er gleich viel nach der Natur
gezeichnet und noch mehr gemahlt hat, bedient sich in
vielen Fällen des Poussinischen Styls. Seine Composition ist angenehm, die Gruppirung der verschiedenen
Baume reizend, und man sieht überhaupt, daß sein
Gefühl für die schöne Natur außerordentlich fein gewe
sen , ob man wohl tadeln könnte, daß seine Perspective
fehlerhaft ist, und man öfters wünscht, daß bei so vie
len Schönheiten die Linien der Plane richtiger waren.
.Was sein Colorit betrifft, so ist meiner Meinung
nach keiner dahin gekommen, es so vollkommen zu
machen. Sein Dunst in verschiedenen Tagszeiten , so
wohl in der Fernung als der Luft, ist außerordentlich.
Man sindet den sanften Nebel des Morgens und die
Goeche.« Vnk. XXXVII. Vli,

24

370
Ausdünstungen des Abends nicht allein in der fernsten
Entfernung , sondern alle Grade durch bis auf den Mit
telgrund, wo der sanfte Nebel herrscht, ohne jedoch die
Localfarben, welche die Natur zeigt, und ohne das Detail
zu alteriren. Alles ist sehr deutlich und macht auf den
Zuschauer die angenehmste Empfindung. Seine Bäume
im Vordergrunde, ungeachtet der sckönen Gruppirung,
sind öfters schwer, ofters hat auch die Terra verde sie
schwarz und undeutlich gemacht, so daß es nur eine
Masse geworden ist, und man keine Partien im Baum,
sondern nur dessen Silhouette sehen kann. Wo er Ultra»
marin brauchte , sind sie besser erhalten.
Zu seiner Zeit waren in und bei Rom viele immer
grüne Eichen, welches ein sehr schöner Baum ist, der
aber, wenn er nicht gut studirt wird, leicht schwer aus«
sieht. Dieser Baume hat er sich viel bedient.
Indessen bei allem, was man noch in seinen Land
schaften wünscht, ist er bestandig schön, reizend, und
gefällt immer mehr, je länger man seine Werke anschaut.
Poussin ist einnehmend bei dem ersten Anblick, so
wie die Größe des Meeres uns auffallt, wenn man es
lange nicht gesehen hat; man wird es aber in einigen
Tagen müde, und sieht es mit Gleichgültigkeit an.
Poussin's Figuren sind im großen Styl und gefallen.
Claudes Figuren, wenn nicht Filippo Lauri die
Bilder siaffirt hat, sind gemeiniglich sehr mittelmäßig,
so wie auch das Vieh. Claude sagte selbst : die Land

371
schaft lasse ich mir bezahlen, Figuren und Vieh gebe ich
oben ein. Man kann mit Gewißheit sagen,' hätte
Clqude in seiner Iugend angefangen zu zeichnen, und
hätte mehr Praktik gehabt in der Behandlung dessen,
was man Mechanismus der Kunst nennt, so würden
seine Vorgründe eben so schön als Fernungen und Mittel
gründe geworden seyu. Es ist zu bewundern, daß ein
Mensch, der sich so spät der Kunst gewidmet hat, so zu
sagen der größte Landschafter geworden ist. .Genie und
Fleiß haben ihn dahin gebracht.

Ich muß hier einige Beispiele anführen, woraus
man die Beschaffenheit der Landschaftsmahlerey, als ich
in Rom war, lernen kann. Die jungen Franzosen, so
wohl die Pensionärs der Französischen Akademie als an
dere , trugen in Octav oder Duodez ein klein Büchlein
in der Tasche, und zeichneten mit Rothstcin oder schwar
zer Kreide nach der Natur, aber alles manierirt. Ich
sah Zeichnungen von mehreren Künstlern, und alle schie
nen sie mir, als wären sie von Einer Hand. Der Mal
thesische Ambassadeur, Baron de Breteuil, hatte von
allen Künstlern, die damals in Rom waren, Zeichnun
gen oder Gemählde, und da er sie mir eines Morgens mit
vielem Pomp zeigte, so mußte ich bei einem jeden Ttück
fragen, von wem es sey, wenn ich den Namen nicht
fand. Er wunderte sich sehr , daß ich so wenig Kenner
24 *

.<^

372
wäre, und gab mir einige höfliche Verweise, daß ich
diese kostbaren Sachen nicht genugsam schätzte, und ich
wußte mir nur durch die Antwort aus der Sache zu hel
fen, daß ich die alten Gemählde zwar gut verstände,
aber noch zu neu in Rom wäre, um die Schönheiten der
neuen jungen Künstler einzusehen.
Als Volaire im Iahr 1770 in Neapel die Studien
sah, die ich und mein Bruder Iohann daselbst gemacht
hatten, sagte er mir, daß es thöricht sey, sich so viel
Mühe zu geben. Er habe auch die Thorheit beZangen,
aber seine Studien hülfen ihm jetzt nicht. Er sagte frei
lich nach seiner Art sehr wahr; denn da ihm die wahre
Wissenschaft der Kunst fehlt, so sieht man in allen sei
nen Gemählden, daß sie manierirt sind, ungeachtet die
ser Künstler wahre Verdienste im Effect hat. Seine
Eruption des Vesuv und seine Mondscheine, besonders
die aus seiner guten Zeit, sind im Effect vortrefflich;
hingegen was er nach der Natur macht, ist jämmerlich,
weil er keine Perspective , noch die wahren Formen der
Natur versteht.
Die Engländer in Rom hatten einen andern Tik.
Sie studirten nichts nach der Natur. Delaine imitirte die schwarzen Gemählde von Caspar Poussin, und
mahlte die seinen noch schwärzer. Forrester that un
gefähr das Gleiche: zeichnete etwas nach der Natur,
aber elend, ohne Grundsätze. Uns« Damen, die Lieb
haberinnen im Landschaftszeichnen sind, machen es bes

373
ser. Dan wollte den Claude nachahmen , zeichnete die
Liniennach der Natur, oder ließ sie sich von Tito L u
ste ri oder andern zeichnen, und mahlte eine klare Luft
mit Fernuug, woran der Ton einiges Verdienst hatte.
Weil das nun hinter einer großen Masse von braunen
und schwarzen Bäumen stand, so schien es auf den er
sten Blick, als ob es etwas wäre. Dieses nannten die
Engländer den Claudeschen Styl. Ich kann nicht läugnen, daß ich Reifensteiuen, der mich zu diesen Künst
lern geführt hatte, meine Bewunderung sehen ließ, wie
es doch möglich wäre, daß es Menschen gäbe, die sol
ches Zeug besitzen und bezahlen wollten. Auf alle Fälle
muß man gestehen, daß die Engländer auch ihre mittel
mäßigen Künstler zu der Zeit sehr encouragirten.

Tittliche

Wirkung.

.

Ich habe öfters bemerkt, daß es Menschen gibt,
welche eine Landschaft ohne Gefühl ansehen können. Das
kommt aber daher, daß sie weder die Schönheit der Na
tur empfinden , noch die des Gemähldes, welches jene
vorstellt.
Auf der andern Seite wirkt aber in einer
Landschaft nicht allein die wahre Nachahmung und, die
Kunst, sondern es gibt noch eine sittliche Illusion, welche
sie hervorbringt. Viele Gegenden gefallen vorzüglich
aus Nebenbegriffen, ob sie gleich nicht die schönsten sind,
indem andere Vorstellungen des Zuschauers sich damit

374
verbinden.
Es kommt sehr viel auf die Gemüthsbeschaffenheit an, und wie der Mensch gestellt ist; und so
kann eine mittelmäßige Gegend mehr Eindruck machen,
als eine ideell schöne. Oefters hat derjenige, der sie
anschaut, daselbst mit Freunden glückliche Stunden ver>
lebt, und nun erweckt ihm das Bild vergangene ange
nehme Erinnerungen, neue Ideen schließen sich an , kurz
er fühlt sich in dem Augenblick glücklich.
Eine schöne Gegend mit Wasser, Fernung und Bau«
men, in welcher man keine Figuren sieht, erregt gemei
niglich den Wunsch darin spazieren zu gehen, in der
Einsamkeit sich selbst überlassen seinen eigenen Gedanken
nachzuhängen.
Sind an solchen Stellen Figuren ge
mahlt, so macht sie nicht mehr den Effect, sondern viel
mehr das Gegentheil. Thiere, als Ochsen und Schafe,
verhindern zwar nichts, im Gegentheil sie beleben, und
weil wir an die zahmen Thiere gewöhnt sind, so tragen
sie auf Spaziergängen zu unserm Vergnügen bei. Wün
schen wir hingegen eine völlige Einsamkeit, so verhindern
sie uns auch an den schönen Ideen, und man wünscht die
Figuren von der Stelle hinweg. Höchstens kann ein
Hirt, oder ein Paar Hirten , sitzend unter einem Baume
angebracht werden, die das Vieh hüten, als Mann,
Frau und Kinder. Diese weil sie unschuldig sind, und
bloß in der Absicht das Vieh zu hüten auf der Stelle
sitzen, verhindern uns nicht an unserm Vergnügen, son
dern erregen wohl eher eine unschuldige Freude.

375
Viele Landschaften machen uns ein außerordentlich
Vergnügen, wenn sie uns Gegenden vorstellen, wo große
Thaten geschehen sind, als Schlachten und andere große
Begebenheiten der Geschichte.
Wenn Reisende solche
Gegenden gesehen haben, und finden sie nun mit Treue
und angenehmer Wahrheit im Gemahlde vorgestellt, so
erweckt es ihnen eine ganze Reihe historischer und ande
rer bedeutenden Vorstellungen. Auch Gegenden, wo
berühmte Minner gelebt und gewohnt haben, als Horazens Villa bei Tivoli, a Licenza, Vaucluse, wo Petrarca
sich aufhielt, solche Landschaften interessiren öfters Lieb
haber und Halbkenner.
Im schrecklichen Styl ist es nicht allein genug, daß
die Gegend rauh und schrecklich sey , ja die Figuren kön
nen öfters allein das Schreckliche ausmachen, wie in
der Landschaft des Nicolaus Poussin, wo die Per
son bei der Quelle von der großen Wasserschlange um
wunden wird.

Ueber

Oelmahlerey.

Zu der Zeit als die Kunst mit Oelfarben zu mahlen
nicht allgemein bekannt und noch eine Art von Geheimniß
war, dachte ein jeder Künstler selbst nach , studirte seine
Oele und seine Farben, und ließ sie sich zu Hause reiben.
Seitdem aber die Farbenhindler geriebene Farben und
gegründete Tücher verkaufen, so ist die Kunst in Anse?

376
hung der Dauer der Farben sehr zurückgekommen, weil
wenig Mahler selbst darauf nachgedacht haben, und an
dere an diesem Haupterforderniß zu sparen gedenken.
Vorzüglich aber haben die Farbenhändler, um ihre Far
ben und Tücher wohlfeil zu geben, die Sache nachlässig
getrieben , ja ihre Waaren aus betrügerischer Habsucht
verfälscht.
,
Die Zeit von Iahrhunderten hat uns über Dinge
belehrt, welche die alten Mahler nicht wissen konnten,
z. B. daß die Terra verde in Oel mit der Zeit schwarz
wird, daß der Lack von Cochenille gemacht, mit Weiß
vermischt, durchs Weißzerfressen wird; daß alle Farbe,
worin sich Vitriol oder Kupfer gemischt findet, schwarz
wird.
Durch Erfahrung, Nachdenken und Untersuchung al
ter wohlerhaltener Gemählde habe ich vieles gelernt;
besonders aus angefangenen und halbfertigen Bildern alter Meister habe ich bei genauer Untersuchung vieles ge
sehen. Ich will mich hier in keine besondere Beschrei
bung, wie die alten Meister ihr Mahlen behandelt, ein
lassen, sondern bloß beschreiben, wie ich es behandle,
und was ich am beständigsten und dauerhaftesten gefun
den habe. Von meinem Vater habe ich vieles gelernt,
der es von unfern Voreltern überliefert erhielt, welche
sämmtlich Mahler waren. Das Uebrige habe ich nach
meiner eignen Art und Nachdenken zugesetzt.
An alten Bildern , die auf dünne Leinwand mit Bo«

377
lus, Ocker oder andern leichten Erdfarben schlecht ge
gründet waren, habe ich bemerkt, daß nicht allein der
Vitriol, der sich öfters in diesen Farben befand, die Bil
der schwarz machte, sondern auch, daß die Luft, die das
Oel ziemlich aus den- Farben herausgezogen hatte , so
daß sie durch die Leinwand durchstreichen konnte, daß
die Luft, sag. ich, die Farben schwarz gemacht hatte.
Ich sah ein schönes Bild von Salvator Rosa in
Rom, welches auf solche schlecht gegründete Leinwand
gemahlt war. Man hatte die Leinwand auf den Blend
rahmen rings herum und auch in der Mitte, wo das
Querholz des Rahmens sich befand, angeleimt. Hier
war die Farbe gut stehen geblieben und sah sehr schön
aus; hingegen zu beiden Seiten des Querholzes bis
an den Blendrahmen war es so schwarz geworden,
daß ich es kaum erkennen konnte. Wie schön aber das
Bild gewesen, sah man bloß in der Mitte an einem brei
ten Strich, wo wie gesagt die Leinwand an das Quer
holz angeleimt war, und ringsherum an den Rändern ;
wo die Luft also nicht hatte durchstreichen können. —
Leider bricht hier der Aufsatz ab, und ist wahrschein
lich auch niemals weiter geführt worden. Es würde in
manchem Sinne interessant gewesen styn, Hackert.s tech
nische Bemerkungen zu erfahren, weil er sowohl im
Mahlen als im Restauriren der Bilder besondere Einsich
ten hatte.

Von dem letzten zeugt seine kleine Schrift in

378

Form eines Sendschreibens an den Ritter Hamilton:
8ul n80 6eIIn Vernico nel!n kittur», 1788, welche

auch ins Deutsche durch den Galerie -Inspector Rie
del in Dresden 1801 übersetzt worden. In diesem
Aufsatz wird die oben Seite 263 ff. erwähnte Restaura
tion der Bilder durch Andres und das Firnissen der
Bilder gegen damalige Tadler in Schutz genommen.

,

Philipp Hackert's Brief
an den Herausgeber.
Datirt vom i Milz l»u«.

Seit meinem letzten Brief habe ich leider in kurzem
vieles erfahren, nach dem gelben Fieber in Livorno,
Krieg und andern Fatalitäten, den Tod meines Bru
ders Georg den 4 November verwichnen Iahres. Die
Stütze meines Alters ist verloren ; indeß bin ich gesund,
und mit einem kleinen Husten und Schnupfen der
Grippe, die viel Unheil angerichtet hat, glücklich ent
wischt. Ich mahle und studire fleißig wie ein jung«

Bursche.
Ihr Werk: Winckelmann und sein Iahrhundert,
habe ich gelesen, welches mir unser Prediger, Schulthesius in Livorno , geliehen. Ich mache Ihnen und Ih
rem Freund Meyer mein aufrichtig Compliment über
dieses Buch. Es ist mit Wahrheit, Kenntniß und Unparteylichkeit geschrieben, deutlich und belehrend. Es

379
ist das einzige Werk, das ich kenne, was über die Kunst
geschrieben ist, das ich gnt sinde.

Warum haben Sie

mir aber nicht eher geschrieben, daß meine Vorgründe
grell sind ; ich würde es gleich abgeändert haben ; deßwegen bin ich ein wenig böse auf Sie.
Nun glauben Sie nicht, daß ich mich entschuldigen
will, um meine Fehler zu bedecken. Ienen Vorwurf ziehe
ich mir vielleicht dadurch zu , daß ick mich einzeln ge
machter Studien bediene, die allein wohlthun, im Gan
zen aber, mit soviel andern Objecten zusammen, schäd
lich sind, wenn sie nicht vollkommen mit der Harmonie
des Uebrigen verbunden werden.
Oefters überläßt man es auch der Zeit, die durch
ihre Patina mit mahlt, den durchsichtigen Ton läßt und
das Ganze harmonisch macht.

Wollte man dieses durch

Kunst gleich anfangs thun, so würde es dem Gemählde
mit der Zeit sehr nachtheilig werden.

Diese Patina ist

nützlich und unvermeidlich : denn ungeachtet aller erdenk
lichen Sorgfalt, Reinlichkeit in Oel und Farben u. f. w.,
so ist es doch der Natur der Sache gemäß, daß eiu Oelgemählde sich auf der Oberfläche ein wenig verändert,
und nach und nach die kleine Patina bekommt, und doch
den Silberton behält, wenn er in die Gemahlde wirklich
gemahlt ist.

Gaude.li Landschaften sind wesentliche Be

weise davon.
Dietrichs Landschaften, wi». sie neu waren, schie«

380
nen grell, jetzt sind sie sehr harmonisch, einige zu gelbe
Steine ausgenommen.
Der Speckton oder Rauchtou , der vielmals in Nie
derländischen Gemähldest herrscht, ist öfters dem Künst
ler, aber auch öfter dem Torf- oder Steinkohlenrauch,
der in der Luft herrscht, zuzuschreiben, und der sich,
wenn das Gemählde frisch ist, so in die Farben versaugt,
daß es keine Möglichkeit ist, ihn herauszubringen. Die
ses geschieht leicht im Winter und ehe Firniß auf dem
Bilde ist; denn alsdann dringt die Biester Luft in die
Poren der Farben leicht ein. Mein Bruder, der selige
Iohann, hatte in London im Winter eine Landschaft ge
mahlt, die ich nach seinem Tode kommen ließ, wo die
Biester Luft so eingedrungen war, daß sie auch Andres,
der geschickte Bilderputzer, nicht heraus bringen konnte.
Es hatte den Speckton wie viele Niederländer. Die er
in Italien gemahlt hat, haben den Silberton behalten.
Ihr Buch hat mich auf eine Idee gebracht. (Ich
hoffe, daß Sie meiner nicht spotten werden, daß ich in
meinem Alter noch neue Dinge unternehmen will.) Es
ist nämlich, mit dem großen idealischen Styl Wahrheil
der Natur sowohl in Ton als Formen zu verbinden.
Poussin, Caracci, Dominichino u. s.w. haben
einen großen Styl; allein die Objecte sind auch öfters
so unwahr, als waren sie aus einer andern Welt. Diese
Convention, wie bekannt, ist einmal angenommen. Was
das Colorit betrifft, so ist es nicht allein unwahr, son
dern

381
dern hart. Man entschuldigt diese respectablen Männer,
daß die Zeil und ihre Art zu mahlen ihre Gemählde
schwarz gemacht habe. Ich kann aber durch Poussiu»s Wasserfarben-Gemählde im Palast Colonna, und
die des Francesco di Bologna (Grimaldi) im
Palast Borghese beweisen, daß Poussin nie harmonisch
in der Farbe gewesen ist. Seine Luft ist immer hart;
die gewohnlichen rothen Streifen, die zu dunkelblaue
Fernung, die hartgrünen monotonen Bäume, die allzu
gelben Felsen und Wege, wo der bloße Ocker herrscht,
können nie übereinstimmend gewesen seyn. Diese Wasser
farben-Gemählde haben sich nicht verändert; durch das
Verdunkeln der Terra verde sind hingegen seine Oelgemählde eher harmonisch geworden.
Francesco di
Bologna ist in seinen Wasserfarben harmonischer.
Seine Bäume haben denselben Fehler, daß sie dunkel
grün und monoton sind. Bogn et hat in Pistoja ei
nen Saal gemahlt, und des Poussins gelbe Felsen und
kohlschwarze Bäume so imitirt, daß einem Angst und
bange wird , wenn man es ansieht. Es ist mir unbe
greiflich, wie ein Mann wie Boguet, der wirklich so
viele Geschicklichkeit hat, und ernsthafte gute Studien im
Portefeuille besitzt, solch tolles Zeug darstellen konnte.
Wenn ich nun meine neuen Versuche ins Werk
richte, gelingt es mir vielleicht, einen großen verschön
ten Styl, den Silberton der schönen Natur, die neblich
ten Dünste, die schönen Formen der Bäume, ohne den

382
Charakter zu vernachlässigen, kurz alles mögliche Idealschöne, was die Natur einer Landschaft darbietet, in
einem Gemählde darzustellen , was den Eindruck einer
vollkommenen Landschaft gebe.
Um nun aber nicht in das Manierirte zu fallen, und
die großen Meister zu bestehlen , oder schwach nachzu«
spotten, wie es leicht den Nachahmern geschieht, so habe
ich in meinem Portefeuille Gegenden gewählt, die wirk
lich schon den Stempel des großen Styls an sich tragen.
Wenn ich mm diese idealisch verschönere, so hoffe ich,
daß meine Werke die Originalität behalten werden, und
man darin die Wahrheit der Natur verschönert wieder
sinden wird. Ietzt wird es nur darauf ankommen, wie
diese Werke von den Liebhabern der Kunst aufgenommen
werden. Bis hicher ist der Geschmack ausschließlich für
das Wahre gewesen ; ein jeder hat entweder zur Erinne
rung Iraliens getreu nachgeahmte Gegenden verlangt,
oder um seinen Freunden im Vaterlande nach seiner
Rückkunft zu zeigen, was er gesehen hat, und Anek
doten dabei zu erzählen u. f. w. Gibt es für diesen neuen
Styl nicht im allgemeinen Liebhaber, so wird es doch
einige Kunstkenner geben, die mir, wenn es wirklich
glückt, Gerechtigkeit widerfahren lassen. Künstlern wird
es freilich gefallen, die sind aber die nicht, die da zahlen
können. Herr Fabre, der seit der Bassevillischen Ge
schichte aus Rom hierher geflüchtet ist, muß als ein sehr
geschickter Mann gerühmt werden. Er mqhlt mit Ge

383 V
schmack und hat ein sehr gutes brillantes Colons.

Er

mahlt auch dann und wann Landschaften mit kleinen hi
storischen Figuren, im Poussinischen Styl, welche besser
seyn würden, wenn er den Poussin weniger nachahmte.
Er traf, als er mich besuchte , mich bei meiner neuen
Unternehmung, welche ihm sehr gesiel, ob ich ihm gleich
noch nicht deutlich meine Idee entdecken wollte.
Benvenuti ist jetzt hier Director der- Akademie.
Demarez ist hier; er componirt vortrefflich, ob er
gleich kein Schüler von David ist.

Seine Farbe ist

schwer, compact, sein Pinsel nicht angenehm.

Seine

Compositionen, besonders in kleinen Gemähldeu, sind
ausnehmend schön; die Sujets aber immer grausam,
Mord und Todschlag.

Noch seh. ich keinen,

Simplicität und Schonheit der Alten hat.

der die

G a u f fi e r

und seine in häuslichen Gemählden so geschickte Frau
starben vor einigen Iahren, eins gleich nach dem andern,
an der Schwindsucht.

Gaufsier war auf dem Gipfel

seiner Kunst, und hatte sich sein Lebelang gequält, ihn
zu erreichen; da er genießen sollte, so starb er. —

H i n t e r l a s s e n e s.
Nach Hackert s Ableben sind seine sämmtlichen Be
sitzungen an die in Berlin sich besindenden Erben gekom
men; darunter zuerst mehrere Gemahlde, von welchen
ein gedruckter Katalog ausgegeben wird.

Man hat die
25 *

»

384
Absicht diese Kunstwerke auszuspielen, und wild deßhalb zu seiner Zeit dem Publicum nähere Nachricht ertheilen, weßwegen wir auch eine beschreibende Anzeige
nicht für nöthig erachtet.
Die von Georg Hackert verfertigten Kupferplatten
hat der Kunsthändler Domenico Negri zu Livorno
in Verlag genommen, welcher davon gute Abdrücke zu
liefern verspricht. Wahrscheinlich wird er zunächst ein
Verzeichniß davon bekannt machen, um die Freunde der
Kunst noch mehr zu interessiren. Diese Arbeiten sind
um so mehr zu empfehlen, als sie einen großen Theil
von Hackert.s Leben und Bemühungen dem Kunstfreunde
darstellen und einen Begriff geben, wie er sich in der
von ihm so hoch gehobenen Prospectmahlerey benommen
habe.
Auch hat er eine Anzahl geschnittener Steine hinter
lassen , wovon wir nur der wenigen wirklich antiken na
mentlich und umständlich erwähnen.
1) Kopf des Sertus Pompejus , in Carneol, tief
geschnitten. Der Stein ist von der ersten Reinheit und
Feuer. Der Schnitt gehört zu dem Vollkommensten
was man in Steinschneidekunst sehen kann. Unter dem
Halse steht ^/^O^/?L^05. Man vergleiche Ge
schichte der Kunst des Alterthums von Ioh. Winckelmann, Wiener Ausgabe S. 552 u. 778; wie auch
Bracci, Klemoiie cle^i »nticbi Inci«ori Vol. I.
Ii. 25 — 33, wo zugleich Taf. V. eine ganz leidliche

385
Abbildung in Kupfer gestochen beigebracht ist. Dabei
findet sich noch der antike goldne Ring , in welchen er
gefaßt war.
^
2) Kopf des Ulysses, in Carneol, tiefgeschnitten.
Der Stein ist rein, mehr in's Hellgelbe schimmernd,
mit viel Feuer. Die Mütze ist mit einem Kranze um
geben. Am Halse ein Streifen von der Tunica. , Die
Arbeit ist höchst fleißig und vollendet.
3) Kopf eines alten Hercules, mit einem Kranz
um die Haare, und einem Stück Löwenhaut vorn um
den Hals zugeknüpft. Carneol, tiefgeschnitten. Der
Stein ist rein gelblich, mehr von mildem als feuri
gem Ansehen; die Arbeit vortrefflich. Oberwärts ist
ein Stückchen von den Haaren ausgebrochen, auch die
Stirn beschädigt.
4) Fragment einer Camee. Der Charakter ist juno
nisch. Der noch vorhandene Grund ist schwärzlich grau.
Das Relief besteht bloß noch in der Maske und einem
Stückchen Halse. Das Weiße hat das Ansehen, vom
Feuer gelitten zu haben; im Auge, an den Lippen und
der Nase hin sitzt noch etwas vom Tartar. Die Ar
beit ist die trefflichste.
5) Iupiter auf seinem Thron mit niedriger Lehne
sitzend, in der Rechten das Scepter und auf der aus
gestreckten Linken die Victoria, welche in der Rechten
den Kranz und in der Linken den Palmzweig ausge

386
streckt hält. Einschnitt in Lapis Lazuli. «eichte geist«
reiche Arbeit.
Diese Steine würden sämmtlich zur größten Zierde
auch selbst eines reich ausgestatteten Cabinets dienen.
Die modernen Steine sind von mehreren bekannten
Künstlern, von Antonius Pichler, dem Vater, aus
Inspruck; von Iohann und Ludwig Pichler, sei
nen beiden Söhnen; von Friedlich Hecker aus
Sachsen; von Alessandro Cades; von Bartolomeo Gravina; von Alfieri aus Rom; von
Amaftini aus Fossombrone; Iohannes Wedder;
Vetrarino; Tevoli; Antonio Berini; Selli;
Sirletti; Cavaliere Consianzi; Camillo Pia
strini aus Rom; Iohann Mugnai; Ludovico
Tarricelli; Ludovico Siries aus Florenz; The
ke se Talani, geborne Moor, aus Venedig; von
Marchand, einem Engländer ; von Gaspare Capveroni della Guardia aus Abruzzo; von Santarelli aus Abruzzo; Filivpo Rega; Grund
und Rafaelli aus Rom.
Man sieht hieraus, daß diese Sammlung für die
Geschichte der neuern Steinschneidekunst sehr unterrich
tend seyn muß. Abdrücke davon wird Herr Hofrath
Behrendt in Berlin den Liebhabern auf Verlangen
für ein Billiges überlassen.

G o e t h e' s

c

r

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Achtunddreyßigster Band.
Unter he« durchlauchtigsten deutschen Nunde« schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,

.

in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
18 3t.

,,,, ^

Inhalt.

».

Einleitung in die Propyläen.

.....

2.

Ueber Laowou

3.
ii.

Der Sammler und die Selnigen.
.
Ueber Wahrheit und Wahrscheinllchleit.

.

5>

Ueber Italien, Fragmente.

«,

Acltere Gemählde, Venedig «?3l.

.

.

?.

Don Ciccio.

8.

Neueste Italienische Literatur. .

.
..
.

.

.

.

"'

,

.
.

. ^

.

^
.

z»
til
»53

....

......

31
.

.

Veite
l

213
229

.239

1.

Einleitung in die Propyläen.
^

Gstlhsi Hy«rft, xxxvm. 2d.

Einleitung in die Propyläen.

Der Iüngling, wenn Natur und Kunst ihn anzie
hen , glaubt mit einem lebhaften Streben bald in das
innerste Heiligthum zu dringen; der Mann bemerkt,
nach langem Umherwandeln , daß er sich noch immer in
den Vorhöfen befinde.
Eine solche Betrachtung hat unfern Titel veranlaßt.
Stufe, Thor, Eingang, Vorhalle, der Raum zwischen
dem Innern und Aeußern, zwischen dem Heiligen und
Gemeinen kann nur die Stelle seyn, auf der wir uns
mit unfern Freunden gewöhnlich aufhalten werden.
Will jemand noch besonders , bei dem Worte Propy
läen, sich jener Gebäude erinnern, durch die man zur
Atheniensischen Burg, zum Tempel der Minerva ge
langte, so ist auch dieß nicht gegen unsre Absicht, nur
daß man uns nicht die Anmaßung zutraue, als gedäch
ten wir ein solches Werk der Kunst und Pracht hier selbst
aufzuführen. Unter dem Namen des Orts verstehe man
das, was daselbst allenfalls hätte geschehen können,
man erwarte Gespräche, Unterhaltungen, die vielleicht
Nicht unwürdig jenes Platzes gewesen wären.

Werden nicht Denker, Gelehrte, Künstler angelockt,
sich in ihren besten Stunden in jene Gegenden zu ver
setzen, unter einem Volke wenigstens in der Einbildungs
kraft zu wohnen, dem eine Vollkommenheit, die wir
wünschen und nie erreichen, natürlich war, bei dem in
einer Folge von Zeit und Leben sich eine Bildung in schi
ner und stätiger Reihe entwickelt, die bei uns nur als
Stückwerk vorübergehend erscheint?
Welche neuere Nation verdankt nicht den Griechen
ihre Kunstbildung? und, in gewissen Fächern, welche
mehr als die Deutsche?
So viel zur Entschuldigung des symbolischen Titeli,
wenn sie ja nöthig seyn sollte. Er stehe uns zur Erin
nerung, daß wir uns so wenig als möglich vom clasfi«
schen Boden entfernen, er erleichtere durch seine Kürze
und Bedeutsamkeit die Nachfrage der Kunstfreunde, die
wir durch gegenwärtiges Werk zu interessiren gedenken,
das Bemerkungen und Betrachtungen harmonisch nerbundner Freimde über Natur und Kunst enthalten soll.
Derjenige, der zum Künstler berufen ist, wird auf
alles um sich her lebhaft Acht geben, die Gegenstände
und ihre Theile werden seine Aufmerksamkeit an sich zie
hen, und indem er praktischen Gebrauch von solchen Er«
fahrungen macht, wird er sich nach und nach üben, im
mer scharfer zu bemerken, er wird in seiner frühern Zeit
alles so viel möglich zu eignem Gebrauch verwenden,
später wird er sich auch andern gerne mittheilen.

V?

gedenken auch wir manches, was wir für nützlich und
angenehm halten, was, unter mancherlei Umstanden,
von uns seit mehrern Iahren aufgezeichnet worden, un«
fern Lesern vorzulegen und zu erzählen.
Allein wer bescheidet sich nicht gern, daß reine Be
merkungen seltner sind, als man glaubt? Wir vermi
schen so schnell unsere Empfindungen, unsere Meinung,
unser Urtheil mit dem was wir erfahren, daß wir in
dem ruhigen Zustande des Beobachters nicht lange ver
harren, sondern bald Betrachtungen anstellen, auf die
wirkein größer Gewicht legen dürfen, als insofern wir
uns auf die Natur und Ausbildung unsers Geistes eini
germaßen verlassen möchten.
Was uns hierin eine stärkere Zuversicht zu geben ver
mag , ist die Harmonie , in der wir mit mehrern stehen,
ist die Erfahrung, daß wir nicht allein, sondern gemein
schaftlich denken und wirken. Die zweifelhafte Sorge,
unsere Vorstellungsart möchte uns nur allein angehören,
die uns so oft überfällt, wenn andere gerade das Gegentheil von unserer Ueberzeugung aussprechen , wird erst
gemildert, ja aufgehoben, wenn wir uns in mehreren
wiederfinden; dann fahren wir erst mit Sicherheit fort,
uns in dem Besitze solcher Grundsätze zu erfreuen, die
eine lange Erfahrung uns und andern nach und nach be
wahrt hat.
Wenn mehrere vereint auf diese Weise zusammenle
ben, daß sie sich Freunde nennen dürfen, indem sie ein

6
gleiches Interesse haben , sich fortschreitend auszubilden,
und auf nahverwandte Zwecke losgehen, dann werden sie
gewiß seyn, daß sie sich auf den vielfachsten Wegen wie
der begegnen, und daß selbst eine Richtung, die sie von
einander zu entfernen schien, sie doch bald wieder glück
lich zusammenführen wird.
Wer hat nicht erfahren , welche Vortheile in solchen
Fällen das Gespräch gewährt! allein es ist vorüberge
hend, und indem die Resultate einer wechselseitigen Aus
bildung unauslöschlich bleiben, geht die Erinnerung der
Mittel verloren, durch welche man dazu gelangt ist.
Ein Briefwechsel bewahrt schon besser die Stufen ei
nes freundschaftlichen Fortschrittes : jeder Moment des
Wachsthums ist sirirt, und wenn'das Erreichte uns eine
beruhigende Empsindung gibt, so ist ein Blick rückwärts
auf das Werden belehrend, indem er. uns zugleich ein
künftiges, unablässiges Fortschreiten hoffen läßt.
Kurze Aufsätze in die man von Zeit zu Zeit seine
Gedanken, seine Ueberzeugungen und Wünsche nieder
legt, um sich nach einiger Zeit wieder mit sich selbst zu
unterhalten, sind auch ein schönes Hülfsmittel eigner
und fremder Bildung, deren keines versäumt werden
darf, wenn man die Kürze der dem Leben zugemessenen
Zeit und die vielen Hindernisse bedenkt, die einer jeden
Ausführung im Wege stehen.
Daß hier besonders von einem Ideenwechsel solcher
Freunde die Rede sey, die sich, im allgemeinen, zu Kün

sien nnd Wissenschaften auszubilden streben, versieht sich
vou selbst, obgleich ein Welt- nud Geschäftslebeu auch
eines solchen Vortheils nicht ermangeln sollte.
Bei Künsten und Wissenschaften aber ist nicht allein
eine solche engere Verbindung, sondern auch das Ver
hältniß zu dein Publicum eben so günstig als es ein
Bedürfniß wird.

Was man irgend Allgemeines denkt

oder leistet, gehört der Welt au, und das was sie von
den Bemühungen der Einzelnen nutzen kann, bringt sie
auch selbst zur Reife.

Der Wunsch nack Beifall, wel

chen der Schriftsteller fühlt, ist ein Trieb, deu ihm die
Natur eingepflanzt hat, um ihn zu etwas Höherem anzuloten; er glaubt den Kranz schon erreicht zu haben,
uud wird bald gewahr, das! eine mübsamere Ausbildung
jeder angebornen Fälligkeit udthig ist, um die öffentliche
Gunst festzuhaltcu, die wohl auch, durch Glück uud Zu
fall, auf kurze Momente erlangt werden kann.
So bedeutend ist für den Schriftsteller in einer frü
hern Zeit sein Verhältnis zum Publicum, und selbst in
spätern Tagen kaun er es nicht entbehren.

So wenig er

auch bestimmt sevn mag, andere zu belehren, so wünscht
er doch sich denen mitzutheilen , die er sich gleich gesinnt
weiß, deren Anzahl aber in der Breite der Welt zerstreut
ist; er wünscht sein Verhältnisi zu deu ältesten Freundeu
dadurch wieder anzukuüpfeu, mit neuen es fortzusetzen,
und in der letzten Generation sich wieder andere für seine
übrige Lebenszeit zu gewinnen.

Cr wünscht der Iugend

die Umwege zu ersparen, auf denen er sich selbst verirrte,
und, indem er die Vortheile der gegenwärtigen Zeit be
merkt und nützt, das Andenken verdienstlicher früherer
Bemühungen zu erhalten.
In diesem ernsten Sinne verband sich eine kleine
Gesellschaft; eine heitere Stimmung möge unsere Un
ternehmungen begleiten, und wohin wir gelangen, mag
die Zeit lehren.
Die Aufsätze welche wir vorzulegen gedenken, wer
den, ob sie gleich von mehrern verfaßt sind, in Haupt«
puncten hoffentlich niemals mit einander in Widerspruch
stehen, wenn auch die Denkart der Verfasser nicht völ
lig die gleiche seyn sollte. Kein Mensch betrachtet die
Welt ganz wie der andere, und verschiedene Charaktere
werden oft Einen Grundsatz, den sie sämmtlich aner
kennen, verschieden anwenden. Ia, der Mensch ist sich
in seinen Anschaunngen und Urtheilen nicht immer selbst
gleich: frühere Ueberzeugungen müssen spätern weichen.
Möge immerhin das Einzelne was man denkt und
äußert, nicht alle Proben aushalten, wenn man nur
auf seinem Wege gegen sich selbst und gegen andre
wahr bleibt !
So sehr nun auch die Verfasser unter einander und
mit einem großen Theil des Publicums in Harmonie zu
stehen wünschen und hoffen , so dürfen sie sich doch nicht
verbergen , daß ihnen von verschiedenen Seiten mancher

9
Mißton entgegen klingen wird.

Sie haben dieß um so

mehr zu erwarten, als sie von den herrschenden Meinun
gen in mehr als Einem Puncte abweichen. Weit entfernt,
die Denkart irgend eines Dritten meistern oder verän
dern zu wollen ,

werden sie ihre eigne Meinung fest

aussprechen, und, wie es die Umstände geben, einer
Fehde ausweichen oder sie aufnehmen, im Ganzen aber
immer auf einem Bekenntnisse halten,
diejenigen Bedingungen,

und besonders

die ihnen zu Bildung eines

Künstlers unerläßlich scheinen, oft genug wiederholen.
Wem um die Sache zu thun ist, der muß Partey zu
nehmen wissen , sonst verdient er nirgends zu wirken.
Wenn wir nun Bemerkungen und Betrachtungen
über Natur vorzulegen versprechen, so müssen wir zu
gleich anzeigen, daß es besonders solche seyn werden,
die sich zunächst auf bildende Kunst , so wie auf Kunst
überhaupt, dann aber auch auf allgemeine Bildung des
Künstlers beziehen.
Die vornehmste Forderung die an den Künstler ge
macht wird, bleibt immer die: daß er sich an die Natur
halten, sie studiren, sie nachbilden, etwas, das ihren
Erscheinungen ahnlich ist, hervorbringen solle.
Wie groß , ja wie ungeheuer diese Anforderung sey,
wird nicht immer bedacht,

und der wahre Künstler

selbst erfährt es nur bei fortschreitender Bildung.

Die

Natur ist von der Kunst durch eine ungeheure Kluft ge

10
trennt, welche das Genie selbst, ohne äußere Hülfsmit«
tel, zu überschreiten nicht vermag.
Alles was wir um uns her gewahr werden , ist nur
roher Stoff, und wenn sich das schon selten genug er
eignet, daß ein Künstler durch Instinct und Geschmack,
durch Uebung und Versuche, dabin gelangt, daß er den
Dingen ihre äußere schöne Seite abzugewinnen, aus
dem vorhandenen Guten das Beste auszuwählen, und
wenigstens einen gefälligen Schein hervorzubringen lernt;
so ist es, besonders in der neuern Zeit, noch viel seltner,
daß ein Künstler sowohl in die Tiefe der Gegenstande,
als in die Tiefe seines eignen Gemüths zu dringen ver
mag , um in seinen Werken nicht bloß etwas leicht- und
oberflächlich Wirkendes , sondern wetteifernd mit der
Natur, etwas geistig Organisches hervorzubringen, und
seinem Kunstwerk einen solchen Gehalt, eine solche Form
zu geben, wodurch es natürlich zugleich und übernatür
lich erscheint.
Der Mensch ist der höchste, ja der eigentliche Gegen
stand bildender Kunst, um ihn zu verstehen, um sich
aus dem Labyrinthe seines Baues herauszuwickeln, ist
eine allgemeine Kenntniß der organischen Natur unerläß
lich. Auch von den unorganischen Körpern, so wie von
allgemeinen Naturwirkungen, besonders wenn sie, wie
z. B. Ton und Farbe, zum Kunstgebrauch anwendbar
sind, sollte der Künstler sich theoretisch belehren; allein
welchen weiten Umweg müßte er machen, wenn er sich

11
aus der Schule des Zergliederers, des Naturbeschreibers,
des Naturlehrers dasjenige mühsam aussuchen sollte,
was zu seinem Zwecke dient ; ja es ist die Frage , ob er
dort gerade das, was ihm das Wichtigsie seyn muß,
finden würde? Jene Männer haben ganz andere Bedürf
nisse ihrer eigentlichen Schüler zu befriedigen, als daß
sie an das eingeschränkte, besondere Bedürfniß des
Künstlers denken sollten. Deßhalb ist unsere Absicht,
hier ins Mittel zu treten, und, wenn wir gleich nicht
voraussehen, die nöthige Arbeit selbst vollenden zu kön
nen, dennoch, theils im Ganzen eine Uebersicht zu ge
ben, theils im Einzelnen die Ausführung einzuleiten.
Die menschliche Gestalt kann nicht bloß durch das
Beschauen ihrer Oberfläche begriffen werden, man muß
ihr Inneres entblößen, ihre Theile sondern, die Ver
bindungen derselben bemerken, die Verschiedenheiten ken
nen, sich von Wirkung und Gegenwirkung unterrichten,
das Verborgene , Ruhende, das Fundament der Erschei
nung sich einprägen, wenn man dasjenige wirklich schauen
und nachahmen will, was sich als ein schönes ungetrenntes Ganze, in lebendigen Wellen vor unserm Auge
bewegt. Der Blick auf die Oberfläche eines lebendigen
Wesens verwirrt den Beobachter, und man darf wohl
hier, wie in andern Fällen, den wahren Spruch an
bringen: Was man weiß, sieht man erst! denn wie
derjenige der ein kurzes Gesicht hat, einen Gegenstand
besser sieht, von dem er sich wieder entfernt, als einen

'12

'

dem er sich erst nähert, weil ihm das geistige Gesicht
nunmehr zu Hülfe kommt, so liegt eigentlich in der
Kenntniß die Vollendung des Anschauens.
Wie gut bildet ein Kenner der Naturgeschichte, der
zugleich Zeichner ist, die Gegenstände nach, indem er
das Wichtige und Bedeutende der Theile, woraus der
Charakter des Ganzen entspringt, einsieht und den
Nachdruck darauf legt.
So wie nun eine genauere- Kenntniß der einzelnen
Theile menschlicher Gestalt, die er zuletzt wieder als ein
Ganzes betrachten muß, den Künstler äußerst fördert,
so ist auch ein Ueberblick, ein Seitenblick über und auf
verwandte Gegenstände höchst nützlich, vorausgesetzt
daß der Künstler fähig ist, sich zu Ideen zu erheben
und die nahe Verwandtschaft entfernt scheinender Dinge
zu fassen.
Die vergleichende Anatomie hat einen allgemeinen
Begriff über organische Naturen verbreitet; sie führt
uns von Gestalt zu Gestalten, und indem wir nah oder
fern verwandte Naturen betrachten, erheben wir uns
über sie alle, um ihre Eigenschaften in einem idealen
Bilde zu erblicken.
Halten wir dasselbe fest, so finden wir erst, daß
unsere Aufmerksamkeit bei Beobachtung der Gegenstände
eine bestimmte Richtung nimmt, daß abgesonderte
Kenntnisse durch Vergleichung leichter gewonnen und
festgehalten werden, und daß wir zuletzt beim Kunsige»

13
brauch nur dann mit der Natur wetteifern können, wenn
wir die Art, wie sie bei Bildung ihrer Werke verfährt,
ihr wenigstens einigermaßen abgelernt haben.
Muntern wir ferner den Künstler auf, auch von
unorganischen Naturen einige Kenntniß zu nehmen, so
können wir es um so eher thun, als man sich gegenwär
tig von dem Mineralreich bequem und schnell unterrich
tet. Der Mahler bedarf einiger Kenntniß der Steine,
um sie charakteristisch nachzuahmen, der Bildhauer und
Baumeister um sie zu nutzen, der Steinschneider kann
eine Kenntniß der Edelsteine nicht entbehren, der Ken
ner und Liebhaber wird gleichfalls darnach streben.
Haben wir nun zuletzt dem Künstler gerathen, sich
von allgemeinen Naturwirkungen einen Begriff zu ma
chen, um diejenigen kennen zu lernen die ihn besonders
interessiren, theils um sich nach mehr Seiten auszubil
den, theils um das was ihn betrifft besser zu verstehen,
so wollen wir auch über diesen bedeutenden Punct noch
einiges hinzufügen.
Bisher konnte der Mahler die Lehre des Physikers
von den Farben nur anstaunen, ohne daraus einigen
Vortheil zu ziehen; das natürliche Gefühl des Künst
lers aber, eine fortdauernde Uebung, eine praktische
Nothwendigkeic führte ihn auf einen eignen Weg, er
fühlte die lebhaften Gegensätze, durch deren Vereinigung
die Harmonie der Farben entsteht, er bezeichnete gewisse
Eigenschaften derselben durch annähernde Empsindungen,

14
er hatte warme und kalte Farben, Farben die eine Nähe,
andere die eine Ferne ausdrücken, und was dergleichen
Bezeichnungen mehr sind, durch welche er diese Phäno
mene den allgemeinsten Naturgesetzen auf seine Weise
näher brachte. Vielleicht bestätigt sich die Vevmuthung,
daß die farbigen Naturwirkungen, so gut als die magne- .
tischen , elektrischen und andere , auf einem Wechselverhältniß, einer Polarität, oder wie man die Erscheinun
gen des Zwiefachen, ja Mehrfachen in einer entschiede
nen Einheit nennen mag, beruhen.
Diese Lehre umständlich und für den Künstler faßlich
vorzulegen, werden wir uns zur Pflicht machen, und
wir können um so mehr hoffen , hierin etwas zu thun,
das ihm willkommen sey, als wir nur dasjenige, was
er bisher aus Insiinct gethan, auszulegen und auf
Grundsätze zurückzuführen bemüht seyn werden.
So viel von dem, was wir zuerst in Absicht auf
Natur mitzutheilen hoffen; und nun das Notwendigste
in Absicht auf Kunst.
Da die Einrichtung des gegenwärtigen Werks von
der Art ist, daß wir einzelne Abhandlungen, ja diesel
ben sogar theilweise, vorlegen werden, dabei aber unser
Wunsch ist, nicht ein Ganzes zu zerstücken, sondern aus
mannichfaltigen Theilen endlich ein Ganzes zusammen
zusetzen, so wird es nöthigseyn, baldmöglichst, allge
mein und summarisch dasjenige vorzulegen, worüber
her Leser nach und nach im Einzelnen unsere Ausarbei

15
tungen erhalten wird. Daher wird uns zunächst ein
Aufsatz üb« bildende Kunst beschäftigen , worin die be
kannten Rubriken, nach unserer Vorstellungsart und
Methode, vorgetragen werden sollen. Dabei werden
wir vorzüglich darauf bedacht senn, die Wichtigkeit eines
jeden Theils der Kunst vor Augen zu stellen, und zu zei
gen, daß der Künstler keinen derselben zu vernachlässigen
habe, wie es leider so oft geschehen ist und geschieht.
Wir betrachteten vorhin die Natur als die Schatz
kammer der Stoffe im allgemeinen, nun gelangen wir
aber an den wichtigen Punct, wo sich zeigt, wie die
Kunst ihre Stoffe sich selbst näher zubereite.
Indem der Künstler irgend einen Gegenstand der
Natur ergreift, so gehört dieser schon nicht mehr der
Natur an, ja man kann sagen, daß der Künstler ihn
in diesem Augenblicke erschaffe, indem er ihm das Be
deutende, Charakteristische, Interessante abgewinnt, oder
vielmehr erst den höhern Werth hineinlegt.
Auf diese Weise werden der menschlichen Gestalt die
schonern Proportionen , die edlern Formen , die höhern
Charaktere gleichsam erst aufgedrungen , der Kreis der
Regelmäßigkeit, Vollkommenheit, Bedeutsamkeit und
Vollendung wird gezogen , in welchem die Natur ihr Be
stes gerne niederlegt, wenn sie übrigens, in ihrer gro
ßen Breite, leicht in Häßlichkeit ausartet und sich ins
Gleichgültige verliert.
Eben dasselbe gilt von Zusammengesetzten Kunstwer

16
ken, ihrem Gegenstand und Inhalt, die Aufgabe sey
Fabel oder Geschichte.
Wohl dem Künstler, der sich bei Unternehmung des
Werkes nicht vergreift! der das Kunstgemaße zu wäh
len, oder vielmehr dasselbe zu bestimmen versteht!
Wer in den zerstreuten Mythen , in der weitläusigen
Geschichte, um sich eine Aufgabe zu suchen, ängstlich
herumirrt, mit Gelehrsamkeit bedeutend, oder allegorisch
interessant seyn will, der wird, in der Hälfte seiner Ar
beit, oft bei unerwarteten Hindernissen stocken, oder nach
Vollendung derselben seinen schonsten Zweck verfehlen.
Wer zu den Sinnen nicht klar spricht, redet auch nicht
rein zum Gemüth, und wir achten diesen Punct so wich
tig, daß wir gleich zu. Anfang eine ausführlichere Ab
handlung darüber einrücken.
Ist nun der Gegenstand glücklich gefunden, oder er
funden, dann tritt die Behandlung ein, die wir in die
geistige, sinnliche und mechanische eintheilen mochten.
Die geistige arbeitet den Gegenstand in seinem inner«
Zusammenhange aus, sie sindet die untergeordneten Motiven, und wenn sich bei der Wahl des Gegenstandes
überhaupt die Tiefe des künstlerischen Genies beurtheilen läßt, so kann man an der Entdeckung der Motive
seine Breite, seinen Reichthum, seine Fülle und Liebens
würdigkeit erkennen.
Die sinnliche Behandlung würden wir diejenige nen
nen, wodurch yqs Werk durchaus dem Sinne faßlich,

an.

angenehm erfreulich und durch einen milden Reiz unent
behrlich wird.
Diemechanische, zuletzt, wäre diejenige, die durch
irgend ein körperliches Organ auf bestimmte Stoffe
wirkt , und so der Arbeit ihr Daseyn , ihre Wirklichkeit
verschafft.
Indem wir nun auf solche Art dem Künstler nützlich
zu seyn hoffen, und lebhaft wünschen, daß er sich man
ches Rathes, mancher Vorschläge bei seinen Arbeiten
bedienen möge, so dringt sich uns leider die bedenkliche
Betrachtung auf, daß jedes Unternehmen, so wie jeder
Mensch, von seinem Zeitalter ebensowohl leide, als man
davon gelegentlich Vortheil zu ziehen im Fall ist, und
wir können bei uns selbst die Frage nicht ganz ablehnen,
welche Aufnahme wir denn wohl finden möchten?
Alles ist einem ewigen Wechsel unterworfen, und
da gewisse Dinge nicht neben einander bestehen können,
verdrängen sie einander. So geht es mit Kenntnissen,
mit Anleitungen zu gewissen Uebungen, mit Vorstel
lungsarten und Marimen. Die Zwecke der Menschen
bleiben ziemlich immer dieselben : man will jetzt noch ein
guter Künstler und Dichter seyn , oder werden , wie vor
Iahrhunderten; die Mittel aber, wodurch man zu dem
Zwecke gelangt, sind nicht jedem klar, und warum sollte
man läugnen, daß nichts angenehmer wäre , als wenn
man einen großen Vorsatz spielend ausführen könnte.
Natürlicherweise hat das Publicum auf die Kunst
<Voe,ht'z Weckt. XXXVIII. Bl.

2

t8
großen Einfluß, indem es für sein« Beifall, für sein
Geld, ein Werk verlangt das ihm gefalle, ein W«l das
unmittelbar zu genießen sen, und meistens wird sich der
Künstler gern darnach bequemen, denn er ist ja auch
ein Theil des Publicums, auch er ist in gleichen Jah
ren und Tagen gebildet , auch er fohlt die gleichen Be
dürfnisse, er drangt sich in derselbigen Richtung, und so
bewegt er sich glücklich mit der Menge sott, die ihn
trägt, und die er belebt.
Wir sehen auf diese Weise ganze Nationen, ganze
Zeilalter von ihren Künstlern entzückt, so wie der Künst
ler sich in seiner Nation, in seinem Zeitalter bespiegelt,
ohne daß beide nur den mindesten Argwohn hätten , ihr
Weg könnte vielleicht nicht der rechte, ihr Geschmack
wenigstens einseitig, ihre Kunst auf dem Rückwege, und
ihr Vordringen nach der falschen Seite gerichtet senn.
Anstatt uns hierüber ins Allgemeinere zu verbreiten,
machen wir hier eine Bemerkung , die sich besonders auf
bildende Kunst bezieht.
Dem Deutschen Künstler, so wie überhaupt jedem
neuen und nordischen, ist es schwer, ja beinahe unmog
lich, von dem Formlosen zur Gestalt überzugehen, und
wenn er auch bis dahin durchgedrungen wäre, sich dabei
zu erhalten.
Ieder Künstler der eine Zeit lang in Italien gelebt
hat, frage sich: ob nicht die Gegenwart der besten
Werke alter und neuer Kunst in ihm das unablässige

19
Streben erregt habe, die menschliche Gestalt in ihren
Proportionen, Formen, Charakteren zu studiren und
nachzubilden, sich in der Ausführung allen Fleiß und
Mühe zu geben, um sich jenen Kunstwerken, die ganz
auf sich selbst ruhen , zu nähern , um ein Werk hervor
zubringen, das, indem es das sinnliche Anschauen be
friedigt, den Geist in seine höchsten Regionen erhebt?
Er gestehe aber auch, daß er nach seiner Zurückkunft
nach und nach von jenem Streben heruntersinken müsse,
weil er wenig Personen findet, die das Gebildete eigent
lich sehen, genießen und denken mögen, sondern meist
nur solche, die ein Werk obenhin ansehen , dabei etwas
Beliebiges denken, und nach ihrer Art etwas dabei em
pfinden und genießen.
Das schlechteste Bild kann zur Empfindung und zur
Einbildungskraft sprechen, indem es sie in Bewegung
setzt, los und freimacht, und sich selbst überläßt; das
beste Kunstwerk spricht auch zur Empfindung, aber eine
höhere Sprache, die man freilich verstehen muß; es
fesselt die Gefühle und die Einbildungskraft ; es nimmt
uns nnsre Willkür, wir können mit dem Vollkommenen
nicht schalten und walten wie wir wollen, wir sind genöthigt uns ihm hinzugeben , um uns selbst von ihm,
erhöht und verbessert, wieder zu erhalten.
Daß dieß keine Traume sind, werden wir nach und
nach im Einzelnen so deutlich als möglich zu zeigen su
chen, besonders werden wir auf einen Widerspruch auf
2 *

20
merksam machen , in welchen sich die Neuern so oft ver
wickeln. Sie nennen die Alten ihre Lehrer, sie gestehen
jenen Werken eine unerreichbare Vortrefflichkeit zu, und
entfernen sich in Theorie und Praxis doch von den
Maximen, die jene beständig ausübten.
Indem wir nun von diesem wichtigen Puncte aus
gehen und oft wieder auf denselben zurückkehren werden,
so sinden wir noch andere, davon noch einiges zu erwäh
nen ist.
Eines der vorzüglichsten Kennzeichen des Verfalles
der Kunst ist die Vermischung der verschiedenen Arten
derselben.
Die Künste selbst, so wie ihre Arten, sind unter ein
ander verwandt, sie haben eine gewisse Neigung, sich zu
vereinigen, ja sich in einander zu verlieren; aber eben
darin besteht die Pflicht, das Verdienst, die Würde des
ächten Künstlers, daß er das Kunstfach in welchem er
arbeitet, von andern abzusondern, jede Kunst und Kunst
art auf sich selbst zu stellen und sie aufs möglichste zu
isoliren wisse.
/
Man hat bemerkt, daß alle bildende Kunst zur Mahlerey, alle Poesie zum Drama strebe, und es kanu.uns
diese Erfahrung künftig zu wichtigen Betrachtungen An
laß geben.
Der ächte gesetzgebende Künstler strebt nach Kunst
wahrheit, der gesetzlose, der einem blinden Trieb folgt,
nach Naturwirklichkeit; durch jenen wird die Kunst zum

21
höchsten Gipfel, durch diesen auf ihre niedrigste Stufe
gebracht.
So wie mit dem Allgemeinen der Kunst, eben so
verhält es sich auch mit den Arten derselben. Der Bild
hauer muß anders denken und empsinden als der Mahler,
ja er muß anders zu Werke gehen, wenn er ein halb«
erhobenes Werk, als wenn er ein rundes hervorbringen
will. Indem man die flacherhobenen Werke immer höher
und höher machte , dann Theile , dann Figuren ablöste,
zuletzt Gebäude und Landschaften anbrachte, und so halb
Mahlerey halb Puppenspiel darstellte, ging man immer
abwärts in der wahren Kunst, und leider haben treffliche
Künstler der neuern Zeit ihren Weg auf diese Weise ge
nommen.
Wenn wir nun künftig solche Marimen, die wir für
die rechten halten, aussprechen werden, wünschten wir,
daß sie , wie sie aus den Kunstwerken gezogen sind , von
dem Künstler praktisch geprüft werden. Wie selten
kann man mit dem andern über einen Grundsatz theore
tisch einig werden! Hingegen was anwendbar, was
brauchbar sey, ist viel geschwinder entschieden. Wie oft
sieht man Künstler bei der Wahl ihrer Gegenstände, bei
der für ihre Kunst passenden Zusammensetzung im All
gemeinen, bei der Anordnung im Besondern, so wie den
Mahler bei der Wahl der Farben in Verlegenheit. Dann
ist es Zeit einen Grundsatz zu prüfen , dann wird die
Frage leichfer zu entscheiden sepn, ob wir durch ihn den.

22
großen Mustern und allem was wir an ihnen schätzen
und lieben, näher kommen, oder ob er uns in der empi
rischen Verwirrung einer nicht genug durchdachten Er
fahrung stecken läßt.
Gelten nun dergleichen Marimen zur Bildung des
Künstlers, zur Leitung desselben in mancher Verlegen
heit, so werden sie auch bei Entwicklung, Schätzung
und Beurtheilung alter und neuer Kunstwerke dienen,
und wieder wechselsweise aus der Betrachtung derselben
entstehen. Ia, es ist um so nöthiger, sich auch hier
daran zu halten, weil, unerachtet der allgemein ge
priesenen Vorzüge des Alterthnms, dennoch unter den
Neuern sowohl einzelne Menschen als ganze Nationen
oft eben das verkennen, worin der höchste Vorzug jener
Werke liegt.
Eine genaue Prüfung derselben wird uns am meisten
vor diesem Uebel bewahren. Deßhalb sey hier nur ein
Beispiel aufgestellt, wie es dem Liebhaber in der pla
stischen Kunst zu gehen pflegt, damit etwa deutlich
werde, wie nothwendig eine genaue Kritik der ältern so,
wohl als der neuern Kunstwerke sey, wenn sie einiger
maßen Nutzen bringen soll.
Auf jeden, der ein zwar ungeübtes, aber für das
Schöne empfängliches Auge hat, wird ein stumpfer, unvollkommner Gypsabguß eines trefflichen alten Werks
noch immer eine große Wirkung thun; denn in einer sol
chen Nachbildung bleibt doch immer die Idee, die Ein«

23
falt und Größe der Form, genug das Allgemeinste noch
übrig, so viel als man mit schlechten Augen allenfalls
in der Ferne gewahr werden könnte.
Man kann bemerken, daß oft eine lebhafte Neigung
zur Kunst durch solche ganz unvollkommene Nachbildun
gen entzündet wird. Allein die Wirkung ist dem Ge
genstände gleich , es wird mehr ein dunkles unbestimm
tes Gefühl erregt, als daß eigentlich der Gegenstand,
in seinem Werth und in seiner Würde , solchen angehen
den Kunstfreunden erscheinen sollte. Solche sind es,
die gewöhnlich den Grundsatz äußern: daß eine allzu
genaue kritische Untersuchung den Genuß zerstöre, solche
sind es, die sich gegen eine Würdigung des Einzelnen zu
strauben und zu wehren pflegen.
Wenn ihnen aber nach und nach, bei weiterer Erfah
rung nnd Uebung , ein scharfer Abguß statt eines stum
pfen, ein Original statt eines Abgusses vorgelegt wird,
dann wächst mit der Einsicht auch das Vergnügen, und
so steigt es, wenn Originale selbst, wenn vollkommene
Originale ihnen endlich bekannt werden.
Gern läßt man sich in die Labyrinthe genauer Be
trachtungen ein, wenn das Einzelne so wie das Ganze
vollkommen ist, ja man lernt einsehen, daß man das
Vortreffliche nur in dem Maße kennen lernt, in so fern
man das Mangelhafte einzusehen im Stande ist. Die
Nestauration von den ursprünglichen Theilen, die Copie
von dem Original zu unterscheiden, in dem kleinsten

^

24
Fragmente noch die zerstörte Herrlichkeit des Ganzen
zu schauen, wird der Genuß des vollendeten Kenners,
und es ist ein großer Unterschied, ein stumpfes Ganze
mit dunklem Sinne, oder ein vollendetes mit hellem
Sinne zu beschauen und zu fassen.
Wer sich mit irgend einer Kenntniß abgibt, soll nach
dem Höchsten streben ! Es ist mit der Einsicht viel an
ders als mit der Ausübung, denn im Praktischen muß
sich jeder bald bescheiden, daß ihm nur ein gewisses Maß
von Kräften zugetheilt sey ; zur Kenntniß , zur Einsicht
aber sind weit mehrere Menschen fähig, ja man kann
wohl sagen ein jeder, der sich selbst verläugnen, sich den
Gegenständen unterordnen kann, der nicht mit einem
starren beschränkten Eigensinn sich und seine kleinliche
Einseitigkeit in die höchsten Werke der Natur und Kunst
überzutragen strebt.
Um von Kunstwerken eigentlich und mit wahrem
Nutzen für sich und andere zu sprechen, sollte es freilich
nur in Gegenwart derselben geschehen. Alles kommt
aufs Anschauen an, es kommt darauf an, daß bei dem
Worte, wodurch man ein Kunstwerk zu erläutern hofft,
das bestimmteste gedacht werde, weil sonst gar nichts
gedacht wird.
Daher geschieht es so oft, daß derjenige der über
Kunstwerke schreibt, bloß im Allgemeinen verweilt, wo»
durch wohl Ideen und Empfindungen erregt werden , ja
allen Lesern, nur demjenigen nicht genug gethan wird,

25
der mit dem Buche in der Hand vor das Kunstwerk
hintritt.
Aber eben deßwegen werden wir in mehrern Abhand
lungen vielleicht in dem Falle seyn , das Verlangen der
Leser mehr zu reizen als zu befriedigen; denn es ist
nicht« natürlicher als daß sie ein vortreffliches Kunst
werk, das genau zergliedert wird, sogleich vor Augen
zu haben wünschen, um das Ganze, von dem die Rede
ist, zu genießen, und was die Theile betrifft, die Mei
nung , die sie vernehmen , ihrem Urtheil zu unterwerfen.
Indem nun aber die Verfasser für diejenigen zu ar
beiten denken, welche die Werke theils gesehen haben,
theils künftig sehen werden, so hoffen sie für solche, die
sich in keinem der beiden Fälle befinden, dennoch das
Möglichste zu thun. Wir werden der Nachbildungen
erwähnen , anzeigen wo Abgüsse von alten Kunstwerken,
alte Kunstwerke selbst , besonders den Deutschen sich nä
her befinden, und so ächter Liebhaberen und Kunstkennt«
niß, so viel an uns liegt, zu begegnen suchen.
Denn nur auf dem höchsten und genausten Begriff
von Kunst kann eine Kunstgeschichte beruhen ; nur wenn
man das Vortrefflichste kennt, was der Mensch hervor
zubringen im Stande war, kann der psychologisch
chronologische Gang dargestellt werden , den man in der
Kunst so wie in andern Fächern nahm, wo erst eine
beschränkte Thätigkeit in einer trocknen, ja traurigen
Nachahmung des Unbedeutenden so wie des Bedeutenden

26
verweilte, sich darauf ein lieblicheres, gemüthlicheres
Gefühl gegen die Natur entwickelte, dann begleitet von
Kenntniß, Regelmäßigkeit, Ernst und Strenge, unter
günstigen Umständen, die Kunst bis zum Höchsten hin
aufstieg , wo es denn zuletzt dem glücklichen Genie , das
sich von allen diesen Hülfsmitteln umgeben fand, mög
'
lich ward, das Reizende, Vollendete hervorzubringen
leider aber erregen Kunstwerke, die mit solcher Leichtigkeit sich aussprechen, die dem Menschen ein bequemes
Gefühl seiner selbst, die ihm Heiterkeit und Freiheit ein
stoßen, bei dem nachstrebenden Künstlet den Begriff,
daß auch das Hervorbringen bequem sey. Da der Gi
pfel dessen was Kunst und Genie darstellen, eine leichte
Erscheinung ist, so werden die Nachkommenden gereizt,
sich's leicht zu machen, und auf den Schein zu arbeiten.
So verliert die Kunst sich nach und nach von ihrer
Höhe herunter, im Ganzen so wie im Einzelnen. Wenn
wir nun aber hievon einen anschaulichen Begriff bilden
wollen, so müssen wir ins Einzelne des Einzelnen hinab
steigen, welches nicht immer eine angenehme und rei
zende Beschäftigung ist, wofür aber der sichere Blick
über das Ganze nach und nach reichlich entschädigt.
Wenn uns nun die Erfahrung bei Betrachtung der
alten und mittlern Kunstwerke gewisse Marimen bewährt hat, so bedürfen wir ihrer am meisten bei Beur,
theilung der neuen und neuesten Arbeiten ; denn da bei
Würdigung lebender oder kurz verstorbener Künstler so

27
leicht persönliche Verhältnisse, Liebe und Haß der Ein
zelnen, Neigung und Abneigung der Menge sich ein
mischen, so brauchen wir Grundsätze um so nöthiger,
um über unsre Zeitgenossen ein Urtheil zu äußern. Die
Untersuchung kann alsdann sogleich auf doppelte Weise
angestellt werden. Der Einfluß der Willkür wird ver
mindert, die Frage vor einen höhern Gerichtshof ge
bracht. Man kann den Grundsatz selbst so wie dessen
Anwendung prüfen, und wenn man sich auch nicht ver
einigen sollte, so kann der streitige Punct doch sicher und
deutlich bezeichnet werden.
Besonders wünschten wir, daß der lebende Künst
ler, bei dessen Arbeiten wir vielleicht einiges zu erinnern
hätten, unsere Urtheile auf diese Weise bedächtig prüfte.
Denn jeder der diesen Namen verdient, ist zu unsrer
Zeit genöthigt, sich aus Arbeit und eignem Nachdenken
wo nicht eine Theorie, doch einen gewissen Inbegriff
theoretischer Hausmittel zu bilden , bei deren Gebrauch
er sich in mancherlei Fällen ganz leidlich befindet; man
wird aber oft bemerken, daß er auf diesem Wege sich
solche Maximen als Gesetze aufstellt, die seinem Talent,
seiner Neigung nud Bequemlichkeit gemäß sind. Er
unterliegt einem allgemeinen menschlichen Schicksal. Wie
Viele handeln nicht in andern Fächern auf eben diese
Weise! Aber wir bilden uns nicht, wenn wir das was
in uns liegt, nur mit Leichtigkeit und Bequemlichkeit
in Bewegung setzen. Ieder Künstler, wie jeder Mensch,

23
ist nur ein einzelnes Wesen, und wird nur immer auf
Eine Seite hängen. Deßwegen hat der Mensch auch
das was seiner Natur entgegengesetzt ist, theoretisch und
praktisch, in sn fern es ihm möglich wird, in sich aufzu
nehmen. Der Leichte sehe nach Ernst und Strenge sich
um, der Strenge habe ein leichtes und bequemes Wesen
vor Augen, der Starke die Lieblichkeit, der Liebliche die
Stärke, und jeder wird seine eigne Natur nur desto
mehr ausbilden, je mehr er sich von ihr zu entfernen
scheint. Iede Kunst verlangt den ganzen Menschen, der
höchstmögliche Grad derselben die ganze Menschheit.
Die Ausübung der bildenden Kunst ist mechanisch
und die Bildung des Künstlers fängt in seiner frühsten
Iugend, mit Recht, vom Mechanischen an, seine übrige
Erziehung hingegen, ist oft vernachlässigt, da sie doch
weit sorgfältiger seyn sollte als die Bildung anderer,
welche Gelegenheit haben aus dem Leben selbst Vortheil
zu ziehen. Die Gesellschaft macht einen rohen Men
schen bald höflich, ein geschäftiges Leben den offensten
vorsichtig; literarische Arbeiten, welche durch den Druck
vor ein großes Publicum kommen, finden überall Wider
stand und Zurechtweisung; nur der bildende Künstler
allein ist meist auf eine einsame Werkstatt beschränkt, er
hat fast nur mit dem zu thun der seine Arbeit bestellt
und bezahlt, mit einem Publicum, das oft nur ge
wissen krankhaften Eindrücken folgt, mit Kennern die
ihn unruhig machen, und mit Marktrufery, welche jedes

29
Neue mit solchen Lob- und Preisformeln empfangen,
durch die das Vortrefflichste schon hinlänglich geehrt
lwäre.
Doch es wird Zeit diese Einleitung zu schließen, da
mit sie nicht, anstatt dem Werke bloß voranzugehen, ihm
vorlaufe und vorgreife. Wir haben bisher wenigstens
den Punct bezeichnet, von welchem wir auszugehen ge
denken; wie weit wir uns verbreiten können und werden,
muß sich erst nach und nach entwickeln. Theorie und
Kritik der Dichtkunst wird uns hoffentlich bald beschäf
tigen; was uns das Leben überhaupt, was uns Reisen,
ja was uns die Begebenheiten des Tags anbieten, soll
nicht ausgeschlossen seyn, und so sey denn noch zuletzt
von einer wichtigen Angelegenheit des Augenblicks ge
sprochen.
Für die Bildung des Künstlers, für den Genuß des
Kunstfreundes war es von jeher von der größten Bedeu
tung, an welchem Orte sich Kunstwerke befanden; es
war eine Zeit in der sie, geringere Dislocationen ab
gerechnet, meistens an Ort und Stelle blieben; nun
aber hat sich eine große Veränderung zugetragen, welche
für die Kunst im Ganzen sowohl als im Besondern wich
tige Folgen haben wird.
Man hat vielleicht jetzo mehr Ursache als jemals
Italien als einen großen Kunsttörper zu betrachten , wie
er vor Kurzem noch bestand. Ist es möglich davon
eine Uebersicht zu geben, so wird sich alsdann erst zeigen.

30
was die Welt in diesem Augenblicke verliert, da so viele
Theile von diesem großen und alten Ganzen abgerissen
wurden.
Was in dem Act des Abreißen« selbst zu Grunde ge
gangen, wird wohl ewig ein Geheimniß bleiben; allein
eine Darstellung jenes neuen Kunstkörpers, der sich in
Paris bildet, wird in einigen Jahren möglich werden ;
die Methode wie ein Künstler und Kunstliebhaber, Frank
reich und Italien zu nutzen hat, wird sich angeben lassen,
so wie dabei noch eine wichtige und schöne Frage zu er
örtern ist: was andere Nationen, besonders Deutsche
und Engländer thun sollten, um, in dieser Zeit der Zer
streuung und des Verlustes, mit einem wahren, weitbürgerlichen Sinne, der vielleicht nirgends reiner als bei
Künsten und Wissenschaften stattfinden kann, die mannichfaltigen Kunsischatze, die bei ihnen zerstreut nieder
gelegt sind, allgemein brauchbar zu machen, und einen
idealen Kunstkörper bilden zu helfen, der uns mit der
Zeit, für das was uns der gegenwartige Augenblick zer
reißt, wo nicht entreißt, vielleicht glücklich zu entschä
digen vermöchte.
So viel im Allgemeinen von der Absicht eines Wer
kes, dem wir recht viel ernsthafte und wohlwollende
Theilnehmer wünschen.

2.

u e b e r

L a o k o o n.

M^

Ueber

Laokoon.

Ein ächtes Kunstwerk bleibt, wie ein Naturwerk,
für unfern Verstand immer unendlich; es wird ange
schaut, empfunden ; es wirkt, es kann aber nicht eigent
lich erkannt, viel weniger sein Wesen, sein Verdienst mit
Worten ausgesprochen werden.
Was also hier über
Laokoon gesagt ist, hat keineswegs die Anmaßung diesen
Gegenstand zu erschöpfen, es ist mehr bei Gelegenheit
dieses trefflichen Kunstwerks als über dasselbe geschrieben.
Möge dieses bald wieder so aufgestellt seyn, daß jeder
Liebhaber sich daran freuen und darüber nach seiner Art
reden tonne.
Wenn man von einem trefflichen Kunstwerke spre
chen will, so ist es fast nöthig von der ganzen Kunst zu
reden, denn es enthält sie ganz, und jeder kann, so viel
in seinen Kräften steht, auch das Allgemeine aus einem
solchen besondern Fall entwickeln; deßwegen sey hier
auch etwas Allgemeines vorausgeschickt.
Alle hohen Kunstwerke stellen die menschliche Natur
dar, die bildenden Künste beschäftigen sich besonders mit
dem menschlichen Körper; wir reden gegenwärtig nur
G»t»he.«Wn»». XXXVIII. «t.

3

34
von diesen. Die Kunst hat viele Stufen, auf jeder der:
selben können vorzügliche Künstler erscheinen, ein voll
kommenes Kunstwerk aber begreift alle Eigenschaften,
die sonst nur einzeln ausgetheilt sind.
Die höchsten Kunstwerke, die wir kennen, zeigen uns:
Lebendige, hochorganisirte Naturen. Man
erwartet vor allem Kenntniß des menschlichen Körpers
in seinen Theileu, Maßen, innern und äußern Zwecken,
Formen und Bewegungen im allgemeinn.
Charaktere.
Kenntniß des Abweichens dieser
Theile in Gestalt und Wirkung. Eigenschaften sondern
sich ab und stellen sich einzeln dar; hierdurch entstehen
die Charaktere , und es können die verschiedenen Kunst
werke dadurch in ein bedeutendes Verhältuiß gegen ein
ander gebracht werden, so wie auch, wenn ein Werk zu
sammengesetzt ist , seine Theile sich bedeutend gegen ein
ander verhalten können. Der Gegenstand ist:
In Ruhe oder Bewegung. Ein Werk oder
seine Theile können entweder für sich bestehend, ruhig
ihr bloßes Daseyn anzeigend, oder auch bewegt, wir
kend, leidenschaftlich ansdrucksvoll dargestellt werden.
Ideal. Um hierzu zu gelangen, bedarf der Künst
ler eines tiefen, gründlichen, ausdauernden Sinnes, zn
dem aber noch ein hoher Sinn sich gesellen muß , um
den Gegenstand in seinem ganzen Umfange zu übersehen,
den höchsten darzustellenden Moment zu sinden, und ihn
also aus seiner beschränkten Wirklichkeit herauszuheben,

35
und ihm in einer idealen Welt Maß, Gränze, Realität
und Würde zu geben.
Anmuth. Der Gegenstand aber und die Art ihn
vorzustellen, sind den sinnlichen Kunstgesetzen unterwor
fen, nämlich der Ordnung, Faßlichkeit, Symmetrie,
Gegenstellung lc. , wodurch er für das Auge schon, das
heißt, anmuthig wird.
Schönheit. Ferner ist er dem Gesetz der geistigen
Schönheit unterworfen, die durch das Maß entsteht,
welchem der zur Darstellung oder Hervorbringung des
Schönen gebildete Mensch alles, sogar die Ertreme zu
unterwerfen weiß.
Nachdem ich die Bedingungen, welche wir von ei
nem hohen Kunstwerke fordern , zum voraus angegeben
habe, so kann ich mit wenigen Worten viel sagen, wenn
ich behaupte, daß unsre Gruppe sie alle erfüllt, ja daß
man sie aus derselben allein, entwickeln könne.
Man wird mir den Beweis erlassen, daß sie Kenntniß des menschlichen Körpers, daß sie das Charakteristi
sche an demselben, so wie Ausdruck und Leidenschaft
zeige. Wie hoch und ideal der Gegenstand gefaßt sey,
wird sich aus dem Folgenden ergeben; daß man das
Werk schön nennen müsse, wird wohl niemand bezwei
feln, welcher das Maß erkennt, womit das Ertrem eines
»hysischen und geistigen Leidens hier dargestellt ist.
Hingegen wird manchem paradox scheinen, wenn ich
.3 *

behaupte, daß diese Gruppe auch zugleich anmuthig
sey. Hierüber also nur einige Worte :
Iedes Kunstwerk muß sich als ein solches anzeigen,
und das kann es allein durch das, was wir sinnliche
Schönheit oder Anmuth nennen. Die Alten, weit ent
fernt von dem modernen Wahne, daß ein Kunstwerk
dem Scheine nach wieder ein Naturwerk werden müsse,
bezeichneten ihre Kunstwerke als solche durch gewählte
Ordnung der Theile; sie erleichterten dem Auge die Ein
sicht in die Verhältnisse durch Symmetrie, und so ward
ein verwickeltes Werk faßlich. Durch eben diese Sym
metrie und durch Gegenstellungen wurden in leisen Ab
weichungen die höchsten Contrasie möglich. Die Sorg
falt der Künstler, mannichfaltige Massen gegen einander
zu stellen, besonders die Ertremitäten der Körper bei
Gruppen gegen einander in eine regelmäßige Lage zu
bringen, war äußerst überlegt und glücklich, so daß ein
jedes Kunstwerk, wenn man auch von dem Inhalt abstrahirt, wenn man in der Entfernung auch nur die
allgemeinsten Umrisse sieht, noch immer dem Auge als
ein Zierrath erscheint. Die alten Vasen geben uns hundert
Beispiele einer solchen aumiithigen Gruppirung , und es
würde vielleicht möglich seyn, stufenweise von der ruhig
sten Vasengruppe bis zu der höchst bewegten des Laokoon
die schönsten Beispiele einer symmetrisch künstlichen, den
Augen gefälligen Zusammensetzung darzulegen. Ich ge
traue mir daher nochmals zu wiederholen: daß die

37
Gruppe des Laokoon, neben allen übrigen anerkannten
Verdiensten, zugleich ein Muster sey von Symmetrie
und Mannichfaltigkeit, von Ruhe und Bewegung, von
Gegensätzen und Stufengangen, die sich zusammen,
theils sinnlich theils geistig, dem Beschauer darbieten,
bei dem hohen Pathos der Vorstellung eine angenehme
Empfindung erregen und den Sturm der Leiden und Lei
denschaft durch Anmuth und Schönheit mildern.
Es ist ein großer Vortheil für ein Kunstwerk, wenn
es selbstständig, wenn es geschlossen ist. Ein ruhiger
Gegenstand zeigt sich bloß in seinem Daseyn, er ist also
durch und in sich selbst geschlossen. Ein Iupiter mit ei.nem Donnerkeil im Schooß, eine Iuno, die auf ihrer
Majestät und Frauenwürde ruht, eine in sich versenkte
Minerva sind Gegenstände, die gleichsam nach außen
keine Beziehung haben, sie ruhen auf und in sich und
sind die ersten, liebsten Gegenstände der Bildhauerkunst.
Aber in dem herrlichen Cirkel des mythischen Kunstkrei
ses, in welchem die einzelnen selbstständigen Naturen ste
hen und ruhen, gibt es kleinere Cirkel, wo die einzelnen
Gestalten in Bezug auf andere gedacht und gearbeitet
sind. Z. E. die neun Musen mit ihrem Führer Apoll,
ist jede für sich gedacht und ausgeführt, aber in dem
ganzen mannichfaltigen Chor wird sie noch interessanter.
Geht die Kunst zum leidenschaftlich Bedeutenden über,
so kann sie wieder auf dieselbe Weise handeln : sie stellt

uns entweder einen Kttis von Gestalten dar, hie Mn

38
einander einen leidenschaftlichen Bezug haben, wie Niobe
mit ihren Kindern, verfolgt von Apoll und Diana; oder
sie zeigt uns in Einem Werke die Bewegung zugleich mit
ihrer Ursache. Wir gedenken hier- nur des anmuthigen
Knaben, der sich den Dorn aus dem Fuße zieht, der
Ringer, zweyer Gruppen von Faunen und Nymphen in
Dresden, und der bewegten herrlichen Gruppe des
Laokoon.
Die Bildhauerkunst wird mit Recht so hoch gehalten,
weil sie die Darstellung auf ihren höchsten Gipfel brin
gen kann und muß, weil sie den Menschen von allem,
was ihm nicht wesentlich ist , entblößt. So ist auch bei
dieser Gruppe Laokoon ein bloßer Name; von seiner
Priesterschaft , von seinem Trojanisch -narionellen, von
allem poetischen und mythologischen Beiwesen haben ihn
die Künstler entkleidet; er ist nichts von allem wozu ihn
die Fabel macht, es ist ein Vater mit zwey Söhnen , in
Gefahr zwey gefährlichen Thieren unterzuliegen. So
sind auch hier keine göttergesandten , sondern bloß natür
liche Schlangen, mächtig genug einige Menschen zu über
wältigen, aber keineswegs, weder in ihrer Gestalt noch
Handlung, außerordentliche, rächende, strafende Wesen.
Ihrer Natur gemäß schleichen sie heran, umschlingen,
schnüren zusammen, und die eine beißt erst gereizt.
Sollte ich diese Gruppe, wenn mir keine weitere Deu
tung derselben bekannt wäre, erklären, so würde ich sie
eine tragische Idylle nennen. Ein Vater schlief neben

39
seinen beiden Söhnen, sie wurden von Schlangen um
wunden uud streben nun erwachend , sich aus dem leben
digen Netze loszureißen.
Aeußerst wichtig ist dieses Kunstwerk durch die Dar
stellung des Moments. Wenn ein Werk der bildenden
Kunst sich wirklich vor dem Auge bewegen soll, so muß
ein vorübergehender Moment gewählt seyn ; kurz vorher
darf kein Theil des Ganzen sich in dieser Lage befunden
haben, kurz nachher muß jeder Theil genothigt seyn,
diese Lage zu verlassen; dadurch wird das Werk Millio
nen Anschauern immer wieder neu lebendig seyn.
Um die Intention des Laokoon recht zu fassen, stelle
man sich in gehöriger Entfernung, mit geschlossenen Au
gen, davor; man öffne sie und schließe sie sogleich wie
der, so wird man den ganzen Marmor in Bewegung se
hen, man wird fürchten, indem man die Augen wieder
offnet, die ganze Gruppe verändert zu finden.
Ich
möchte sagen, wie sie jetzt dasteht, ist sie ein sirirter
Blitz, eine Welle, versteinert im Augenblicke da sie ge
gen das Ufer anströmt.
Dieselbe Wirkung entsteht,
wenn man die Gruppe Nachts bei der Fackel sieht.
Der Zustand der drey Figuren ist mit der höchsten
Weisheit stufenweise dargestellt; der älteste Sohn ist
nur an den Ertremitäten verstrickt, der zweyte öfters
umwunden, besonders ist ihm die Brust zusammenge
schnürt; durch die Bewegung des rechten Arms sucht er
sich Luft zu machen, mit der Linken drängt er sanft den

40
Kopf der Schlange zurück, um sie abzuhalten, daß sie
nicht noch einen Ring um die Brust ziehe; sie ist im
Begriff unter der Hand wegzuschlüpfen, keineswegs
aber beißt sie. Der Vater hingegen will sich und
die Kinder von diesen Umstrickungen mit Gewalt be
freien, er preßt die andere Schlange, und diese, gereizt,
beißt ihn in die Hüfte.
Um die Stellung des Vaters sowohl im Ganzen als
nach allen Theilen des Körpers zu erklären, scheint es
mir am vortheilhaftesten, das augenblickliche Gefühl der
Wunde als die Hauptursache der ganzen Bewegung an
zugeben. Die Schlange hat nicht gebissen, sondern sie
beißt und zwar in den weichen Theil des Körpers , über
und etwas hinter der Hüfte. Die Stellung des restaurirten Kopfes der Schlange hat den eigentlichen Biß nie
recht angegeben, glücklicherweise haben sich noch die
Reste der beiden Kinnladen an dem hintern Theil der
Statue erhalten, wenn nur nicht diese höchst wichtigen
Spuren bei der jetzigen traurigen Veränderung auch ver
loren gehen! Die Schlange bringt dem unglücklichen
Manne eine Wunde an dem Theile bei , wo der Mensch
gegen jeden Reiz sehr empfindlich ist, wo sogar ein gerin
ger Kitzel jene Bewegung hervorbringt, welche wir hier
durch die Wunde bewirkt sehen: der Körper flieht auf
die entgegengesetzte Seite, der Leib zieht sich ein, die
Schulter drängt sich herunter, die Brust tritt hervor,
der Kopf senkt sich nach her berührten Seite; da sich

41
nun noch in den Füßen, die gefesselt, und in den Ar«
men, die ringend sind, der Ueberrest der vorhergehenden
Situation oder Handlung zeigt, so entsteht eine Jusammenwirkung von Streben und Fliehen , von Wirken und
Leiden, von Anstrengung und Nachgeben, die vielleicht
unter keiner andern Bedingung möglich wäre. Man
verliert sich in Erstaunen über die Weisheit der Künstler,
wenn man versucht den Biß an einer andern Stelle an- „
zubringen, die ganze Gebärde würde verändert seyn,
und auf keine Weise ist sie schicklicher denklich. Es ist
also dieses ein Hauptsatz: der Künstler hat uns eine
sinnliche Wirkung dargestellt, er zeigt uns auch die sinnliche Ursache. Der Punct des Bisses, ich wiederhole
es, bestimmt die gegenwärtigen Bewegungen der Glie
der: das Fliehen des Unterkorpers, das Einziehen des
Leibes, das Hervorstreben der Brust, das Niederzucken
der Achsel und des Hauptes , ja alle die Züge des Ange
sichts seh' ich durch diesen augenblicklichen, schmerzlichen,
unerwarteten Reiz entschieden.
Fern aber sey es von mir , daß ich die Einheit der
menschlichen Natur trennen , daß ich den geistigen Kräf
ten dieses herrlich gebildeten Mannes ihr Mitwirken abläugnen, daß ich das Streben und Leiden einer großen
Natur verkennen sollte. Angst, Furcht, Schrecken, vä
terliche Neigung scheinen auch mir sich durch diese Adern
zu bewegen, in dieser Brust aufzusteigen, auf dieser
Stirn sich zu furchen; gern gesteh' ich, daß mit dem

42
sinnlichen auch das geistige Leiden auf der höchsten Stuf«
dargestellt sey, nur trage man die Wirkung, die das
Kunstwerk auf uns macht, nicht zu lebhaft auf das
Werk selbst über, besonders sehe man keine Wirkung des
Gifts bei einem Körper, den erst im Augenblicke die
Zähne der Schlange ergreifen; man sehe keinen Todes
kampf bei einem herrlichen, strebenden, gesunden, kaum
verwundeten Körper. Hier sey mir eine Bemerkung er
laubt, die für die bildende Kunst von Wichtigkeit ist;
der höchste pathetische Ausdruck den sie darstellen kann,
schwebt auf dem Uebergange eines Zustandes in den an
dern.
Man sehe ein lebhaftes Kind, das mit aller
Energie und Lust des Lebens rennt, springt und sich er
götzt , dann aber etwa unverhofft von einem Gespielen
hart getroffen oder sonst physisch oder moralisch heftig
verletzt wird ; diese neue Empfindung theilt sich wie ein
elektrischer Schlag allen Gliedern mit, und ein solcher
Uebersprung ist im höchsten Sinne pathetisch, es ist ein
Gegensatz, von dem man ohne Erfahrung keinen Begriff
hat. Hier wirkt nun offenbar der geistige sowohl als der
physische Mensch.
Bleibt alsdann bei einem solchen
Uebergange noch die deutliche Spur vom vorhergehenden
Zustande, so entsteht der herrlichste Gegenstand für die
bildende Kunst, wie beim Laokoon der Fall ist, wo Stre
ben und Leiden in einem Augenblick vereinigt sind. So
würde z. B. Eurydice, die im Moment, da sie mit ge
sammelten Blumen fröhlich über die Wiese geht, von ei

43
ner getretenen Schlange in die Ferse gebissen wird, eine
sehr pathetische Statue machen, wenn nicht allein durch
die herabfallenden Blumen, sondern durch die Richtung
aller Glieder und das Schwanken der Falten der dop
pelte Zustand des fröhlichen Vorschreitens und des
schmerzlichen Anhaltens ausgedrückt werden könnte.
Wenn wir nun die Hauptfigur in diesem Sinne ge
faßt haben, so können wir auf die Verhältnisse, Abstu
fungen und Gegensätze sämmtlicher Theile des ganzen
Werkes mit einem freien und sichern Blicke hinsehen.
Der gewählte Gegenstand ist einer der glücklichsten
die sich denken lassen. Menschen mit gefährlichen Thie
ren im Kampfe, und zwar mK THieren, die nicht als
Massen oder Gewalten, sondern als ausgetheilte Kräfte
wirken, nicht von Einer Seite drohen, nicht einen zu
sammengefaßten Widerstand fordern, sondern die nach
ihrer ausgedehnten Organisation fähig sind, drey Men
schen, mehr oder weniger, ohne Verletzung zu paralysiren. Durch dieses Mittel der Lähmung wird, bei der
großen Bewegung, über das Ganze schon eine gewisse
Ruhe und Einheit verbreitet.
Die Wirkungen der
Schlangen sind stufenweise angegeben. Die eine um
schlingt nur, die andere wird gereizt und verletzt ihren
Gegner.
Die drey Menschen sind gleichfalls äußerst
weise gewählt: Ein starker wohlgebauter Mann, aber
schon über die Iahre der größten Energie hinaus, weni
ger fähig Schmerz und Leiden zu widerstehen.

Man

44
denke sich an seiner Statt einen rüstigen Iüngling , und
die Gruppe wird ihren ganzen Werth verlieren. Mit
ihm leiden zwey Knaben, die , selbst dem Maße nach,
gegen ihn klein gehalten sind ; abermals zwey Naturen
empfänglich für Schmerz.
Der jüngere strebt unmächtig, er ist geängstigt aber
nicht verletzt; der Vater strebt mächtig, aber unwirk
sam, vielmehr bringt sein Streben die entgegengesetzte
Wirkung hervor. Er reizt seinen Gegner und wird ver
wundet. Der älteste Sohn ist am leichtesten verstrickt;
er fühlt weder Beklemmung noch Schmerz, er erschrickt
über die augenblickliche Verwundung und Bewegung sei
nes Vaters, er schreit auf, indem er das Schlangenende
von dem einen Fuße abzustreifen sucht; hier ist also noch
ein Beobachter, Zeuge und Theilnehmer bei der That,
und das Werk ist abgeschlossen.
Was ich schon im Vorbeigehen berührt habe, will ich
hier noch besonders bemerken : daß alle drey Figuren eine
doppelte Handlung äußern, und so höchst mannichfaltig
beschäftigt sind. Der jüngste Sohn will sich durch Er
höhung des rechten Arms Luft machen, und drangt mit
der linken Hand den Kopf der Schlange zurück, er will
sich das gegenwärtige Uebel erleichtern und das größere
verhindern: der höchste Grad von Thätigkeit,' der ihm
in seiner gefangenen Lage noch übrig bleibt. Der Vater
strebt sich von den Schlangen loszuwinden und der Körper
stitht zugleich vor dem augenblicklichen Bisse. Der älteste

,

. /

45
Sohn entsetzt sich vor der Bewegung des Vaters, und
sucht sich von der leicht umwindenden Schlange zu befreien.
Schon oben ist der Gipfel des vorgestellten Augen
blicks als ein großer Vorzug dieses Kunstwerks gerühmt,
und hier ist noch besonders davon zu sprechen.
Wir nahmen an,

daß natürliche Schlangen einen

Vater mit seinen Söhnen im Schlaf umwunden , damit
wir bei Betrachtung der Momente eine Steigerung vor
uns sahen.

Die ersten Augenblicke des Umwindens im

Schlafe sind ahndungsvoll , aber für die Kunst unbedeu
tend.

Man könnte vielleicht einen schlafenden jungen

Hercules bilden, wie er von Schlangen umwunden wird,
dessen Gestalt und Ruhe uns aber zeigte, was wir von
seinem Erwachen zu erwarten hätten.
Gehen wir nun weiter und denken uns den Vater,
der sich mit seinen Kindern, es sey nun wie es sey, von
Schlangen umwunden fühlt, so gibt es nur Einen Mo
ment des höchsten Interesse:

wenn der eine Körper

durch die Umwindung wehrlos gemacht ist,

wenn der

andere zwar wehrhaft aber verletzt ist, und dem dritten
eine Hoffnung zur Flucht übrig bleibt. In dem ersten Falle
ist der jüngere Sohn, im zweyten der Vater, im dritten
der ältere Sohn.

Man versuche noch einen andern Fall

zu sinden ! man suche die Rollen anders, als sie hier aus«
getheilt sind, zu vertheilen!
Denken wir nun die Handlung vom Anfang herauf
und erkennen, daß sie gegenwärtig auf dem höchsten

>

46
Punct steht, so werden wir, wenn wir die nächstfolgenden
und fernern Momente bedenken, sogleich gewahr wer
den, daß sich die ganze Gruppe verändern muß, und
daß kein Augenblick gefunden werdest kann , der diesem
an Kunstwerth gleich sey. Der jüngste Sohn wird entwe
der von der umwindenden Schlange erstickt, oder, wenn
er sie reizen sollte, in seinem völlig hülflosen Zustande,
noch gebissen. Beide Fälle sind unerträglich, weil sie
ein letztes sind , das nicht dargestellt werden soll. Was
den Vater betrifft, so wird er entweder von der Schlange
noch an andern Theilen gebissen, wodurch die ganze Lage
seines Körpers sich verändern muß, und die ersten Bisse
für den Zuschauer, wenn sie nicht verloren gehen, doch,
wenn sie angezeigt werden sollten, ekelhaft seyn wür
den; oder die Schlange kann auch sich umwenden und
den ältesten Sohn anfallen , dieser wird alsdann auf sich
selbst zurückgeführt, die Begebenheit verliert ihren Theilnehmer, der letzte Schein von Hoffnung ist aus der
Gruppe verschwunden, es ist keine tragische, es ist eine
grausame Vorstellung. Der Vater der jetzt in seiner
Größe und in seinem Leiden auf sich ruht, müßte sich
gegen den Sohn wenden, er würde teilnehmende Ne
benfigur.
Der Mensch hat bei eignen und fremden Leiden nur
drey Empfindungen, Furcht, Schrecken und Mitlei'
den, das bange Voraussehen eines sich annähernden
Nebels, das unerwartete Gewahrwerden gegenwärtigen

47
Leidens und die Theilnahme am dauernden oder vergan
genen; alle drey werden durch dieses Kunstwerk darge
stellt und erregt, und zwar in den gehörigsten Abstu
fungen.
Die bildende Kunst, die immer für den Moment
arbeitet, wird, sobald sie einen pathetischen Gegenstand
wählt, denjenigen ergreifen der Schrecken erweckt, da
hingegen Poesie sich an solche hält, die Furcht und Mit
leiden erregen. Bei der Gruppe des Laokoon erregt das
Leiden des Vaters Schrecken und zwar im höchsten
Grad, an ihm hat die Bildhauerkunst ihr höchstes gethan; allein theils um den Cirkel aller menschlichen Em
pfindungen zu durchlaufen, theils um den heftigen Ein
druck des Schreckens zu mildern, erregt sie Mitleiden
für den Zustand des jüngern Sohns, und Furcht für den
ältern, indem sie für diesen auch noch Hoffnung übrig
läßt. So brachten die Künstler durch Mannichfaltigkeit ein gewisses Gleichgewicht in ihre Arbeit, milderten
und erhöhten Wirkung durch Wirkungen, und vollende
ten sowohl ein geistiges als ein sinnliches Ganze.
Genug wir dürfen kühnlich behaupten, daß dieses
Kunstwerk seinen Gegenstand erschöpfe, und alle Kunst
bedingungen glücklich erfülle. Es lehrt uns: daß, wenn
der Meister sein Schönheitsgefühl ruhigen und einfa
chen Gegenstanden einflößen kann, sich doch eigentlich
dasselbe in seiner höchsten Energie und Würde zeige,
wenn es bei Bildung mannichfaltiger Charaktere seine

48
Kraft beweist, und die leidenschaftlichen Ausbrüche der
menschlichen Natur in der Kunstnachahmung zu mäßigen
und zu bändigen versteht. Wir geben in der Folge wohl
eine genauere Beschreibung der Statuen, welche unter
dem Namen der Familie der Niobe bekannt sind, so wie
auch d'er Gruppe des Farnesischen Stiers ; sie gehören
unter die wenigen pathetischen Darstellungen, welche
uns von alter Sculptur übrig geblieben sind.
Gewöhnlich haben sich die Neuern bei der Wahl
solcher Gegenstände vergriffen. Wenn Milo, mit bei
den Händen in einer Baumspalte gefangen , von einem
Löwen angefallen wird , so wird die Kunst sich vergebens
bemühen, daraus ein Werk zu bilden, das eine reine
Theilnahme erregen könnte. Ein doppelter Schmerz,
eine vergebliche Anstrengung , ein hülsioser Zustand, ein
gewisser Untergang können nur Abscheu erregen, wenn
sie nicht ganz kalt lassen.
Und zuletzt nur noch ein Wort über das Verhältniß
des Gegenstandes zur Poesie.
Man ist höchst ungerecht gegen Mrgil und die Dicht
kunst, wenn man das geschlossenste Meisterwerk derBildhcmerarbeit mit der episodischen Behandlung in der
Aeneis auch nur einen Augenblick vergleicht. Da ein
mal der unglückliche vertriebene Aeneas selbst erzählen
soll, daß er und seine Landsleute die unverzeihliche Thorheit begangen haben, das bekannte Pferd in ihre Stadt
zu führen, so muß der Dichter nur darauf denken , wie
die

49
die Handlung zu entschuldigen sey. Alles ist auch dar
auf angelegt, und die Geschichte des Laokoon steht hier
als ein rhetorisches Argument, bei dem eine Uebertrei
bung, wenn sie nur zweckmäßig ist, gar wohl gebilligt
werden kann. So kommen ungeheure Schlangen aus
dem Meere, mit Kämmen auf dem Haupte, eilen auf
die Kinder des Priesters, der das Pferd verletzt hatte,
umwickeln sie, beißen sie, begeifern sie; umwinden und
umschlingen darauf Brust und Hals des zu Hülfe eilen
den Vaters , und ragen mit ihren Köpfen triumphirend
hoch empor, indem der Unglückliche unter ihren Wen
dungen vergebens um Hülfe schreit. Das Volk entsetzt
sich und flieht beim Anblick, niemand wagt es mehr,
ein Patriot zu seyn, und der Zuhörer, durch die aben
teuerliche und ekelhafte Geschichte erschreckt, gibt denn
auch gern zu, daß das Pferd in die, Stadt gebracht
werde.
So steht also die Geschichte Laokoons im Birgil bloß
als ein Mittel zu einem höhern Zwecke, und es ist noch
eine große Frage, ob die Begebenheit an sich ein poeti
scher Gegenstand sey.

Go«»5«'« Nnke. XXXVIII. Nd.

,

.

5.

Der Sammler und die Seinigen.

'
<^,

"-^,

4

Der Sammler und die Seinigen.

Erster

Brief.

Wenn Ihr Abschied, nach den zwey vergnügten nur
zu schnell verflossnen Tagen, mich eine große Lücke und
Leere fühlen ließ, so hat Ihr Brief, den ich so bald erhielt, so haben die beigefügten Manuscripte mich wieder
in eine behagliche Stimmung versetzt, derjenigen ähnlich, die ich in Ihrer Gegenwart empfand. Ich habe
mich unsers Gesprächs wieder erinnert, ich habe mich
jetzt wie damals gefreut, daß wir in so vielen Fällen
als Kunstbeurtheiler zusammentreffen.
Diese Entdeckung ist mir doppelt schätzbar, indem
ich Ihre Meinung, so wie die meinige, täglich prüfen
kann, ich darf nur ein Fach meiner Sammlung, wel
ches ich will, vornehmen, darf es durchgehen und mit
unfern theoretischen und praktischen Aphorismen zusam
menhalten. Da geht es denn oft recht gut und heiter,
manchmal stoße ich an, manchmal kann ich weder mit Ih
nen noch mit mir selbst einig werden. Indessen bewährt
sich doch, daß man schon viel gewonnen hat, wenn man in
Hauptsachen mit einander übereintrifft, wenn das Kunst

54
urtheil, das zwar wie eine Wage immer hin und wieder
schwankt, doch an einem tüchtigen Kloben befestigt ist
und nicht, wenn ich im Gleichniß verharren darf.
Wage und Wagschalen zugleich hin und wieder gewor
fen werden.
Sie haben für die Schrift, die Sie herauszugeben
gedenken, durch diese Probestücke meine Hoffnungen und
meine stille Theilnahme verstärkt, und gem will ich
auch auf irgend eine Weise, deren ich mich fähig fühle,
zu Ihren Absichten mit beitragen. Theorie ist nie meine
Sache gewesen, was Sie von meinen Erfahrungen brau
chen können, sieht von Herzen zu Diensten. Und um
hiervon einen Beweis zu geben, fange ich sogleich an,
Ihren Wunsch zu erfüllen. Ich werde Ihnen nach und
nach die Geschichte meiner Sammlung aufzeichnen, de
ren wunderliche Elemente schon manchen überrascht ha
ben, wenn er gleich durch den Ruf schon genugsam vor
bereitet zu mir kam. Auch Ihnen ist es also gegangen.
Sie wunderten sich über den seltsamen Reichthum in den
verschiedensten Fächern, und Ihre Verwunderung würde
noch gestiegen seyn, wenn Zeit und Neigung Ihnen er
laubt hätte, von allem Kenntniß zu nehmen, was ich
besitze.
Von meinem Großvater brauche ich am wenigsten
zusagen, er legte den Grund zum Ganzen, und wie
gut er ihn gelegt hat, bürgt mir selbst Ihre Aufmerk

55
ftmkeit auf alles das, was sich von ihm herschrieb.
Sie hefteten sich vorzüglich an diesen Pfeiler unsers selt
samen Familiengebäudes, mit einer solchen Neigung
und Liebe, daß ich Ihre Ungerechtigkeit gegen einige
andere Fächer nicht unangenehm empfand und gern mit
Ihnen bei jenen Werken verweilte, die auch mir, we
gen ihres Werths, ihres Alters und ihres Herkommens
heilig sind. Freilich kommt es viel auf den Charakter,
auf die Neigung eines Liebhabers an , wohin die Liebe
zum Gebildeten, wohin der Sammlungs- Geist, zwey
Neigungen, die sich oft im Menschen sinden, ihre Rich
tung nehmen sollen, und eben so viel, möchte ich be
haupten, hängt der Liebhaber von der Zeit ab, in die
er kommt, von den Umständen, unter denen er sich be
sindet, von gleichzeitigen Künstlern und Kunsthändlern,
von den Ländern die er zuerst besucht, von den Nationen
mit denen er in irgend einem Verhältnis steht. Gewiß
von tausend dergleichen Zufälligkeiten hängt er ab.
Was kann nicht alles zusammentreffen, um ihn solid
oder flüchtig, liberal oder auf irgend eine Welse be
schränkt, überschauend oder einseitig zu machen!
Dem Glücke sey es gedankt, daß mein Großvater
in die beste Zeit, in die glücklichste Lage kam, um das
an sich zu ziehen, was einem Privatmanne gegenwartig
fast unmöglich seyn würde. Rechnungen und Briefe
über den Ankauf sind noch in meinen Händen und wie
unverhältnißmäßig sind die Preise dagegen die jetzigen.

56
die eine allgemeinere Liebhaberen aller Nationen so hoch
gesteigert hat.
Ia, die Sammlung dieses würdigen Mannes ist für
mich, für meine übrigen Besitzungen, für mein Verhältniß und mein Urtheil, was die Dresdener Sammlungen
für Deutschland sind, eine ewige Quelle ächter Kenntniß
für den Iüngling, für den Mann Stärkung des Gefühls
und guter Grundsätze und für einen jeden, selbst für den
flüchtigsten Beschauer, heilsam; denn das Vortreffliche
wirkt auf Eingeweihte nicht allein. Ihr Ausspruch,
meine Herren, daß keines dieser Werke, die sich von
meinem guten Alten herschreiben, sich neben jenen könig
lichen Schätzen schämen dürfte, hat mich nicht stolz,
er hat mich nur zufrieden gemacht, denn in der Stille
hatte ich dieses Urtheil schon selbst gewagt.
Ich schließe diesen Brief, ohne meinen Vorsatz er
füllt zu haben. Ich schwätzte anstatt zu erzählen. Zeigt
sich doch, in beiden die gute Laune eines Alten so gern.
Kaum habe ich noch Platz Ihnen zu sagen: daß Oheim
und Nichten Sie herzlich grüßen und daß Iulie beson
ders sich öfter und lebhafter nach der langen verzögerten
Dresdener Reise erkundigt, weil sie hoffen kann unter
wegs ihre neuen und so lebhaft verehrten Freunde wie
der zu sehen. Und fürwahr auch 'keiner ihrer alten
Freunde soll sich herzlicher als der Oheim unterzeichnen
Ihren Neu verbundnen.

57
Zweyter Brief.
Sie haben durch die gute Aufnahme des jungen
Mannes , der sich mit einem Briefe von mir bei Ihnen
vorstellte, eine doppelte Freude gemacht, indem Sie
ihm einen heitern Tag und mir durch ihn eine lebhafte
mündliche Nachricht von Sich, Ihrem Zustande, Ihren
Arbeiten und Vorsätzen verschafften.
Diese lebhafte Unterhaltung über Sie, in den ersten
Augenblicken seiner Wiederkunft , verbarg mir, wie sehr
er sich in seiner Abwesenheit verändert hat. Als er auf
Akademien zog, versprach er viel. Er trat aus der
Schule, stark im Griechischen und Lateinischen, mit
schonen Kenntnissen beider Literaturen, bewandert in der
alten und neuen Geschichte, nicht ungeübt in der Mathe
matik und was noch alles erfordert wird , um dereinst
ein tüchtiger Schulmann zu werden , und nun kommt er
zu unserer größten Betrübniß als Philosoph zurück. Der
Philosophie hat er sich vorzüglich , ja ausschließlich ge
widmet und unsere kleine Societät, mich eingeschlossen,
die wir denn freilich keine sonderlichen philosophischen
Anlagen zu haben scheinen, ist sämmtlich um Unterhal
tung mit ihm verlegen; was wir verstehen, interessirt
ihn nicht, und was ihn interessirt, verstehen wir nicht.
Er redet eine neue Sprache und wir sind zu alt, sie ihm
abzulernen.
Was ist das mit der Philosophie und besonders mit
der neuen für eine wunderliche Sache! In sich selbst

58
hineinzugehen, seinen eignen Geist über seinen Operatio
nen zu ertappen, sich ganz in sich zu verschließen, um
die Gegenstände desto besser kennen zu lernen! Ist das
wohl der rechte Weg? Der Hypochondrist, sieht der
die Sachen besser an, weil er immer in sich gräbt und
sich untergräbt? Gewiß diese Philosophie scheint mir
eine Art von Hypochondrie zu seyn, eine falsche Art von
Neigung, der man einen prächtigen Namen gegeben hat.
Verzeihen Sie einem Alten, verzeihen Sie einem prak
tischen Arzte.
Doch hievon ja nichts weiter! Die Politik hat mir
meinen Humor nicht verdorben , und es soll der Philoso
phie gewiß auch nicht gelingen; also geschwind, ins
Asyl der Kunst! geschwind zur Geschichte, die ich ver
sprochen habe, damit nicht diesem Briefe gerade das
mangle weßwegen er angefangen ist.
Als mein Großvater todt war, zeigte der Vater erst,
daß er nur für eine gewisse Art von Kunstwerken eine
entschiedene Liebhaberey habe, ihn erfreute die genaue
Nachahmung der natürlichen Dinge, die man damals
mit Wasserfarben auf einen hohen Grad getrieben hatte.
Erst schaffte er nur solche Blätter an, dann hielt er sich
einige Mahler im Solde, die ihm Vögel, Blumen,
Schmetterlinge und Muscheln mit der größten Genauig»
keit mahlen mußten.. Nichts Merkwürdiges kam in der
Küche, dem Garten, oder auf dem Felde vor, das nicht
gleich durch den Pinsel aufs Papier sirirt worden wäre,

59
und so hat er manche Abweichungen verschiedner Ge
schöpfe bewahrt, die, wie ich sehe, den Naturforschern
interessant sind.
. .
Nach und nach ging er weiter , er erhub sich zum
Portrait. Cr liebte seine Frau, seine Kinder; seine
Freunde waren ihm werth, daher die Anlage jener
Sammlung von Portrait«n.
.
,
Sie erinnern sich auch wohl der vielen kleinen Bild
nisse in Oel auf Kupfer gemahlt. Große Meister hat
ten in früherer Zeit, vielleicht zur Erholung, vielleicht
aus Freundschaft, dergleichen verfertigt, es war daraus
eine löbliche Gewohnheit, ja eine eigne Art Mahlerey
geworden, auf welche sich besondere Künstler legten.
Dieses Format hatte seine eignen Vortheile. Ein
Portrait in Lebensgröße, und wäre es nur ein Kopf,
oder ein Kniestück, nimmt, für das Interesse das es
bringt, immer einen zu großen Raum ein. Ieder füh
lende, wohlhabende Mann sollte sich und seine Familie,
und zwar in verschiednen Epochen des Lebens, mahlen
lassen. Von einem geschickten Künstler, bedeutend, in
einem kleinen Raume vorgestellt, würde man wenig
Platz einnehmen, man könnte auch alle seine guten
Freunde um sich her versammeln, und die Nachkommen
würden für diese Gesellschaft noch immer ein Plätzchen
finden. Ein großes Portrait hingegen macht, gewöhnlicherweise, besonders in den neuern Zeiten, zugleich
mit dem Besitzer den Erben Platz, und die Moden ver

so
indern sich so sehr, daß eine, selbst gutgemahlte, Großmutter zu den Tapeten, den Möbels und dem übrigen
Zimmerschmuck ihrer Enkelin unmöglich mehr paffen
kann.
Indessen hängt der Künstler vom Liebhaber seiner
Zeit, so wie der Liebhaber vom gleichzeitigen Künstler
ab. Der gute Meister, der jene kleinen Portrait« fast
noch allein zu machen verstand, war gestorben, ein an
derer fand sich der die lebensgroßen Bilder mahlte.
Mein Vater hatte schon lange einen solchen in der
Nähe gewünscht, seine Neigung ging dahin sich selbst
und seine Familie in natürlicher Größe zu sehen. Denn
wie jeder Vogel, jedes Insect, das vorgestellt wurde,
genau ausgemessen ward und, außer seiner übrigen
Wahrheit, auch noch der Größe nach genau mit dem
Gegenstand übereinstimmen mußte, so wollte er auch,
accurat wie er sich im Spiegel sah, auf der Leinwand
dargestellt seyn. Sein Wunsch ward ihm endlich erfüllt,
ein geschickter Mann fand sich, der sich auch eine Zeit
lang bei uns zu verweilen gefallen ließ. Mein Vater
sah gut aus, meine Mutter war eine wohlgebildete Frau,
meine Schwester übertraf alle ihre Landsmänninnen an
Schönheit und Reiz; nun ging es an ein Mahlen, und
man hatte nicht an Einer Vorstellung genug. Beson
ders wurde meine Schwester, wie Sie gesehen haben,
in mehr als Einer Maske vorgestellt. Man machte auch
Anstalt zu einem großen Familiengema hlde, das aber

61
nur bis zur Zeichnung gelangte, indem man sich weher
über Erfindung noch Zusammensetzung vereinigen konnte.
Ueberhaupt blieb mein Vater unbefriedigt.
Der
Künstler hatte sich in der Französischen Schule gebildet,
die Gemahlde waren harmonisch, geistreich und schienen
natürlich; doch, genau mit dem Urbilds verglichen, lie
ßen sie vieles wünschen, und einige derselben wurden,
da der Künstler die einzelnen Bemerkungen meines Va
ters aus Gefälligkeit zu nutzen unternahm, am Ende
ganz und gar verdorben.
Unvermuthet ward endlich meinem Vater sein Wunsch
im ganzen Umfange gewährt. Der Sohn unseres Künst
lers, ein junger Mann voller Anlagen, der bei einem
Oheim, den er beerben sollte, einem Deutschen, von
Iugend auf in der Lehre gewesen war, besuchte seinen
Vater, und der meinige entdeckte in ihm ein Talent, das
ihn völlig befriedigte. Meine Schwester sollte sogleich
von ihm dargestellt werden, und es geschah mit einer
unglaublichen Genauigkeit, woraus zwar zuletzt kein ge
schmackvolles, aber natürliches und wahres Bild ent
sprang. Da stand sie nun wie sie gewöhnlich in den
Garten ging, ihre braunen Haare theils um die Stirne
fallend, theils in starken Zöpfen zurückgesiochten und
mit einem Bande hinaufgebunden, den Sonnenhut am
Arm, mit den schönsten Nelken, die der Vater besonders
schätzte, ausgefüllt und eine Psirsche in der Hand, von
einem Baume, der dieses Iahr zuerst getragen hatte.

62
Glücklicherweise fanden sich diese Umstände sehr
wahr zusammen ohne abgeschmackt zu seyn, mein Vater
war entzückt, und der alte Mahler machte seinem Sohne
gerne Platz, mit dessen Arbeiten nun eine ganz neue
Epoche in unserm Hause sich eröffnete, die mein Vater
als die vergnügteste Zeit seines Lebens ansah.
Iede
Person ward nun gemahlt, mit allem, womit sie sich
gewöhnlich beschäftigte, was sie gewöhnlich umgab. Ich
darf Ihnen von diesen Bildern nichts weiter sagen. Sie
haben gewiß die neckische Geschäftigkeit meiner Iulie
nicht vergessen, die Ihnen nach und nach fast das ganze
Beiwesen der Gemählde, in so fern sich die Requisiten
noch im Hause fanden, zusammenschaffte, um Sie von
der höchsten Wahrheit der Nachahmung zu überzeugen.
Da war des Großvaters Schnupftabacksdose, seine
große silberne Taschenuhr, sein Stock mit dem Topas
knopfe, die Nahlade der Großmutter und ihre Ohrringe.
Iulie hatte selbst noch ein elfenbeinernes Spielzeug be
wahrt, das sie auf einem Gemählde als Kind in der
Hand hat, sie stellte sich mit eben der Gebärde neben das
Bild, das Spielzeug glich noch ganz genau, das Mäd
chen glich nicht mehr, und ich erinnerebmich unserer da
maligen Scherze noch recht gut.
Neben der ganzen Familie war, in Zeit von einem
Iahre, nun auch fast der ganze Hausrath abgemahlt und
der junge Künstler mochte , bei der nicht immer unter
haltenden Arbeit, sich öfters durch einen Blick auf meine

63
Schwester stärken, eine Cur die um desto heilsamer war
als er in ihren Augen das was er suchte zu finden schien.
Genug die jungen Leute wurden einig mit einander zu
leben und zu sterben.
Die Mutter begünstigte diese
Neigung, der Vater war zufrieden ein solches Talent,
das er kaum mehr entbehren konnte, in seiner Familie
zu firiren.
Es ward ausgemacht, daß der Freund noch erst eine
Reise durch Deutschland thun, die Einwilligung seines
Oheims und Vaters beibringen und sodann auf immer
der unsere werden sollte.
Das Geschäft war bald vollzogen und ob er gleich
sehr schnell zurückkam , so brachte er doch eine schöne
Summe Geldes mit, die er sich an verschiedenen Höfen
bald erworben hatte. Ein glückliches Paar ward ver
bunden und unsere Familie erlebte eine Zufriedenheit,
die bis an den Tod der Theilnehmer fortdauerte.
Mein Schwager war ein sehr wohlgebildeter, im
Leben sehr bequemer Man'tt, sein Talent genügte meinem
Vater, seine Liebe meiner Schwester, mir und den
Hausgenossen seine Freundlichkeit. Er reiste den Som
mer durch, kam wohlbelohnt wieder nach Hause, der
Winter war der Familie gewidmet, er mahlte seine
Frau, seine Töchter gewöhnlich des Iahres zweymal.
Da ihm alles, bis auf die geringste Kleinigkeit, so
wahrhaft, ja so täuschend gelang, fiel endlich mein Va
ter auf eine sonderbare Idee, deren Ausführung ich Ih«

64
nen beschreiben muß, weil das Bild selbst, wie ich er
zählen werde, nicht mehr vorhanden ist, sonst würde ich
es Ihnen vorgezeigt haben.
In dem obern Zimmer, wo die besten Portrait« hän
gen und welches eigentlich das letzte in der Reihe der
Zimmer ist, haben Sie vielleicht eine Thüre bemerkt,
die noch weiter zu führen scheint, allein sie ist blind,
und wenn man sie sonst eröffnete , zeigte sich ein mehr
überraschender als erfreulicher Gegenstand. Mein Va
ter trat mit meiner Mutter am Arme gleichsam heraus
und erschreckte durch die Wirklichkeit, welche theils durch
die Umstände, theils dmch die Kunst hervorgebracht
war. Er war abgebildet, wie er, gewöhnlich gekleidet,
von einem Gastmahl, aus einer Gesellschaft, nach Hause
kalss. Das Bild ward an dem Orte, zu dem Orte, mit
aller Sorgfalt gemahlt, die Figuren aus einem gewissen
Standpuncte genau perspectivisch gehalten und die Klei
dungen, mit der größten Sorgfalt , zum entschiedensten
Effecte gebracht. Damit das Licht von der Seite gehö
rig einfiele, ward ein Fenster verrückt und alles so ge
stellt, daß die Tauschung vollkommen werden mußte.
Leider hat aber ein Kunstwerk, das sich der Wirklich
keit möglichst näherte, auch gar bald die Schicksale des
Wirklichen erfahren. Der Blendrahm mit der Leinwand
war in die Thürbekleidung befestigt und so den Einflüs
sen einer feuchten Mauer ausgesetzt, die um so heftiger
wirkten, als die verschlossene Thür alle Luft abhielt, und

65
so fand man nach einem strengen Winter, in welchem
das Zimmer nicht eröffnet worden war, Vater und
Mutter völlig zerstört, worüber wir uns um so mehr
betrübten, als wir sie schon vorher durch den Tod ver
loren hatten.
Doch ich kehre wieder zurück, denn ich habe noch von
den letzten Vergnügungen meines Vaters im Leben zu
reden.
Nachdem gedachtes Bild vollendet war, schien nichts
weiter seine Freude dieser Art vermehren zu können, und
doch war ihm noch eine vorbehalten. Ein Künstler mel
dete sich und schlug vor die Familie über die Natur in
Gyps abzugießen und sie alsdann in Wachs, mit natür
lichen Farben, wirklich aufzustellen. Das Bildniß eines
jungen Gehülfen, den er bei sich hatte, zeigte sein Ta
lent, und mein Vater entschloß sich zu der Operation.
Sie lief glücklich ab, der Künstler arbeitete mit der größ
ten Sorgfalt und Genauigkeit das Gesicht und die Hände
nach. Eine wirkliche Perrücke, ein damasiner Schlaf
rock wurden dem Phantom gewidmet, und so sitzt der
gute, Alte noch jetzt hinter einem Vorhange, den ich vor
Ihnen nicht aufzuziehen wagte.
Nach dem Tode meiner Eltern blieben wir nicht
lange zusammen. Meine Schwester starb noch jung und
schön, ihr Mann mahlte sie im Sarge. Seine Töchter,
die, wie sie heranwuchsen, die Schönheit der Mutter,
gleichsam in zwey Portionen, darstellten, konnte er vor
Ooethe'« W'lke. XXXVIII. Bn.

5

Wehmuth nicht mahlen. Oft stellte er die kleinen Geräthschaften, die ihr angehört hatten und die er sorgfal
tig bewahrte, in Stillleben zusammen, vollendete die
Bilder mit der größten Genauigkeit und verehrte sie den
liebsten Freunden, die er sich auf seinen Reisen erwor
ben hatte.
Es schien, als wenn ihn diese Trauer zum Bedeu
tenden erhübe , da er sonst nur alles Gegenwärtige ge
mahlt hatte. Den kleinen , stummen Gemählden fehlte
es nicht an Zusammenhang und Sprache. Auf dem
einen sah man in den Geräthschaften das fromme Gemüth der Besitzerin, ein Gesangbuch mit rothem Sammt
und goldnen Buckeln, einen artigen gestickten Beutel
mit Schnüren und Quasten , woraus sie ihre Wohlthaten zu spenden pflegte, den Kelch, woraus sie vor ihrem
Tode das Nachtmahl empfing und den er, gegen einen
bessern, der Kirche abgetauscht hatte. Auf einem an
dern Bilde sah man, neben einem Brote, das Messer,
womit sie den Kindern gewöhnlich vorzuschneiden, ein
Samenkästchen, woraus sie im Frühjahr zu säen pflegte,
einen Kalender, in den sie ihre Ausgaben und kleine
Begebenheiten einschrieb, einen gläsernen Becher, mit
eingeschnittnem Namenszug, ein frühes Iugendgescheuk
vom Großvater, das sich, ungeachtet seiner Zerbrechlich
keit, länger als sie selbst erhalten hatte.
Er setzte seine gewöhnlichen Reisen und übrigens
seine gewohnte Lebensart fort. Nur fähig das Gegen

67
wartige zu sehen und nun durch das Gegenwartige im
mer an den herben Verlust erinnert, konnte sein Gemüth sich nicht wieder herstellen, eine Art von unbegreif
licher Sehnsucht ßchien ihn manchmal zu überfallen, und
das letzte Stillleben das er mahlte, bestand aus Geräthschaften die ihm angehörten und die, sonderbar gewählt
und zusammengestellt, auf Vergänglichkeit und Tren
nung, auf Dauer und Vereinigung^euteten.
Wir fanden ihn vor dieser Arbeit einigemal nachden
kend und pausirend, was sonst seine Art nicht war, in
einem gerührten, bewegten Zustande — und Sie verzei
hen mir wohl wenn ich heute nur kurz abbreche, um
mich wieder in eine Fassung zu setzen, aus der mich
diese Erinnerung, der ich nicht länger nachhängen darf,
unversehens gerückt hat.
Und doch soll dieser Brief mit einem so traurigen
Schlusse nicht in Ihre Hand kommen, ich gebe meiner
Iulie die Feder, um Ihnen zu sagen —

Mein Oheim gibt mir die Feder, um Ihnen mit
einer artigen Wendung zu sagen wie sehr er Ihnen erge
ben sey. Er bleibt noch immer der Gewohnheit jener
guten alten Zeit getreu, wo man es für Pflicht hielt
am Ende eines Briefes von einem Freunde mit einer
zierlichen Verbeugung zu scheiden. Uns andern ist das
nun schon nicht gelehrt worden; ein solcher Knicks scheint

68
uns nicht natürlich, nicht herzlich genug. Ein Lebe
wohl und einen Händedruck in Gedanken, weiter wüßten
wir es nicht leicht zu bringen.
Alle machen wir's nun um den Auftrag , den Befehl
meines Onkels, wie es einer gehorsamen Nichte geziemt,
zu erfüllen? Will mir denn gar keine artige Wendung
einfallen? und finden Sie es wohl artig genug, wenn
ich Sie versichre, daß Ihnen die Nichten so ergeben find
wie der Onkel? ErHat mir verboten sein letztes Blatt
zu lesen, ich weiß nicht was er Böses oder Gutes von
mir gesagt haben mag. Vielleicht bin ich zu eitel wenn
ich denke daß er von mir gesprochen hat. Genug er hat
mir erlaubt den Anfang seines Briefes zu lesen, und da
finde ich daß er unsern guten Philosophen bei Ihnen
anschwärzen will. Es ist nicht artig noch billig vom
Oheim einen jungen Mann, der ihn und Sie wahrhaft
liebt und verehrt, darum so strenge zu tadeln weil er sn
ernsthaft auf einem Wege verharrt, auf dem er sich nun
einmal zu bilden glaubt. Seyn Sie aufrichtig und sa
gen Sie mir, ob wir Frauen nicht eben deßwegen manch
mal besser sehen als die Männer, weil wir nicht so ein
seitig sind und gern jedem sein Recht widerfahren lassen.
Der junge Mann ist wirklich gesprächig und gesellig.
Er spricht auch mit mir und wenn ich gleich seine Phi
losophie keinesweges verstehe, so verstehe ich doch , wie
mich däucht, den Philosophen.
Doch am Ende hat er diese gute Meinung, die ich

69
von ihm hege, vielleicht nur Ihnen zu danken , denn die
Rolle mit den Kupfern , begleitet von den freundlichen
Worten, die er mir von Ihnen brachte, verschafften ihm
freilich sogleich die beste Aufnahme.
Wie ich für dieses Andenken , für diese Güte meinen
Dank einrichten soll, weiß ich selbst nicht recht, denn es
scheint mir als wenn hinter diesem Geschenk eine kleine
Bosheit verborgen liege. Wollten Sie Ihrer gehor
samen Dienerin spotten, als Sie ihr diese elfenhaften
Luftbilder, diese seltsamen Feen und Geisiergestalten aus
der Werkstatt meines Freundes Füeßli zusendeten?
Was kann die arme Iulie dafür daß etwas. Seltsames,
Geistreiches sie aufreizt, daß sie gern etwas Wunder
bares vorgestellt sieht und daß diese durch einander zie
henden und beweglichen Traume, auf dem Papier firirt,
ihr Unterhaltung geben!
Genua., Sie haben mir eine große Freude gemacht,
ob ich gleich wohl sehe daß ich mir eine neue Ruthe auf
gebunden habe, indem ich Sie zu meinem zweyten
Oheim annahm. Als wenn mir der erste nicht schon
genug zu schaffen machte! denn auch der kann es nicht
lassen die Kinder über ihr Vergnügen aufklären zu
wollen.
Dagegen verhält sich meine Schwester besser als ich,
diese läßt sich gar nicht einreden. Und weil in unserer
Familie denn doch eine Kunstliebhaberey styn muß, so

70
liebt sie nur das was anmuthig ist und was man immer
gern um sich herum sehen mag.
Ihr Bräutigam (denn alles ist nun richtig, was bei
Ihrer Durchreise noch nicht ganz entschieden war) hat
ihr aus England die schönsten gemahltett Kupfer ge
schickt womit sie äußerst zufrieden ist; aber was find
das nicht auch für lange, weißgekleidete Schönen, mit
blaßrothen Schleifen und blaßblauen Schleiern! Was
sind das nicht für interessante Mütter , mit wohlgenähr
ten Kindern und wohlgebildeten Vätern! Wenn das
alles einmal unter Glas und Mahagoni-Rahmen, geziert
mit den metallnen Stäbchen, die auch bei der Sendung
waren, auf einem Lillagrund, das Cabiner der jungen
Frau zieren wird, dann darf ich freilich Titanicn mit
ihrem Feengefolge, um den verwandelten Klaus Zettel
beschäftigt, nicht in die Gesellschaft bringen.
Nun sieht es aus als ob ich mich über meine Schwe
ster aufhalte! denn das ist ja wohl das Klügste was
man thun kann um sich Ruhe zu verschaffen, daß man
gegen die andern ein wenig unerträglich ist. Und so
wäre ich denn mit diesen Blättern doch endlich fertig ge
worden, wäre so nahe an den untern Rand unversehens
gekommen, daß nur noch der zehnte März und der
Name Ihrer treuen Freundin, die Ihnen ein herzliches
Lebewohl sagt, unterzeichnet werden kann.
Julie.

71
Dritter Brief.
Iulie hat in ihrer letzten Nachschrift dem Philo
sophen das Wort geredet, leider stimmt der Oheim noch
nicht mit ein, denn der junge Mann hält nicht nur auf
einer besondem Methode, die mir keinesweges einleuch
tet, sondern sein Geist ist auch auf solche Gegenstände
gerichtet über die ich weder viel denke noch gedacht habe.
In der Mitte meiner Sammlung sogar, durch die ich
fast mit allen Menschen in ein Verhältniß komme,
scheint sich nicht einmal ein Berührungspunct zu sinden.
Selbst den historischen, den antiquarischen Antheil, den
er sonst daran zu nehmen schien , hat er völlig verloren.
Die Sittenlehre, von der ich außerhalb meines Herzens
wenig weiß, beschäftigt ihn besonders ; das Naturrecht,
das ich nicht vermisse , weil unser Tribunal gerecht und
unsere Polizey thätig ist, verschlingt seine nächsten For
schungen; das Staatsrecht, das mir in meiner frühsten
Iugend schon durch meinen Oheim verleidet wurde,
steht als das Ziel seiner.Aussichten. Da ist es nun um
die Unterhaltung, von der ich mir so viel versprach, bei
nahe gethan, und es hilft mir nichts daß ich ihn als
einen edeln Menschen schätze, als einen guten liebe, als
einen Verwandten zu befördern wünsche, wir haben
einander nichts zu sagen. Meine Kupfer lassen ihn
stumm, meine Gemählde kalt.
Wenn ich nun so für mich selbst, wie hier gegen Sie,

meine Herren, als ein wahrer Oheim in der Deutschen

72
Komödie, meinen Unmuth auslasse, so zupft mich die
Erfahrung wieder und erinnert mich daß es der Weg
nicht sey sich mit den Menschen zu verbinden, wenn wir
uns die Eigenschaften erageriren, durch welche sie von
uns allenfalls getrennt erscheinen.
Wir wollen also lieber abwarten wie sich das künftig
machen kann, und ich will indessen meine Pflicht gegen
Sie nicht versäumen und fortfahren Ihnen etwas von
den Stiftern meiner Sammlung zu erzählen.
Meines Vaters Bruder, nachdem er als Officier
sehr brav gedient hatte, ward nach und nach in verschiednen Staatsgeschäften und zuletzt bei sehr wichtigen Fäl
len gebraucht. Er kannte fast alle Fürsten seiner Zeit
und hatte durch die Geschenke, die mit ihren Bildnissen
in Email und Miniatur verziert waren, eine Liebhaberey zu solchen Kunstwerken gewonnen. Er verschaffte
sich nach und nach die Portraits verstorbner sowohl als
lebender Potentaten, wenn die goldnen Dosen und brillantnen Einfassungen zu den Goldschmieden und Iuwelenhändlern wieder zurückkehrten, und so besaß er end
lich einen Staatskalender seines Iahrhunderts in Bild
nissen.
Da er viel reiste wollte er seinen Schatz immer bei
sich haben, und es war möglich die Sammlung in einen
sehr engen Raum zu bringen. Nirgends zeigte er sie
vor, ohne daß ihm das Bildniß eines lebenden oder ver
storbenen, aus irgend einem Schmuckkästchen, zugeflo

73
gen wäre ; denn das Eigne hat eine bestimmte Samm
lung, daß sie das Zerstreute an sich zieht, und selbst die
Affectivn eines Besitzers gegen irgend ein einzelnes
Kleinod, durch die Gewalt der Masse, gleichsam aufhebt
und vernichtet. .
Von den Portraiten, unter welchen sich auch ganze
Figuren, z. B. allegorisch, als Iägerinnen und Nym
phen, vorgestellte Prinzessinnen fanden, verbreitete er sich
zuletzt auf andere kleine Gemählde dieser Art, wobei er
jedoch mehr auf die äußerste Feinheit der Ausführung
als auf die höhern Kunstzwecke sah, die freilich auch in
dieser Gattung erreicht werden konnen. Sie haben das
Beste dieser Sammlung selbst bewundert ; nur weniges
ist gelegentlich durch mich hinzugekommen.
Um nun endlich von mir, als dem gegenwärtigen,
vergnügten Besitzer, doch auch oft genug incommodirten Custoden, der wohlbekannten und wohlbelobten
Sammlung zu reden, so war meine Neigung von Iu
gend auf der Liebhaberey meines Oheims, ja.auch
meines Vaters entgegengesetzt.
Ob die etwas ernsthaftere Richtung meines Groß
vaters auf mich geerbt hatte , oder ob ich , wie man es
so oft bei Kindern findet, aus Geist des Widerspruchs,
mit vorsätzlicher Unart, mich von dem Wege des Va
ters, des Oheims entfernte, will ich nicht entscheiden,
genug wenn jener durch die genauste Nachahmung, durch
die sorgfältigste Ausführung das Kunstwerk mit dem

74
Naturwerke völlig auf Einer Linie sehen wollte , wenn
dieser eine kleine Tafel nur in so fern schätzte als sie,
durch die zartesten Puncte, gleichsam ins Unendliche
getheilt war, wenn er immer ein Vergrößerungsglas bei
der Hand hielt und dadurch das Wunder einer solchen
Arbeit noch zu vergrößern glaubte: so konnte ich kein
ander Vergnügen an Kunstwerken finden, als wenn ich
Skizzen vor mir sah, die mir auf einmal einen leb
haften Gedanken zu einem etwa auszuführenden Stücke
vor Augen legten.
Die trefflichen Blatter von dieser Art, welche sich in
meines Großvaters Sammlung befanden, und die mich
hätten belehren können, daß eine Skizze mit eben so viel
Genauigkeit als Geist gezeichnet werden könnte, dienten
meine Liebhaberey anzufachen, ohne sie eben zu leiten.
Das Kühnhingesirichene, Wildausgetuschte , Gewalt
same reizte mich, selbst das was, mit wenigen Zügen,
nur die Hieroglyphe einer Figur, wußte ich zu lesen und
schätzte es übermäßig ; von solchen Blättern begann die
kleine Sammlung, die ich als Iüngling anfing und als
Mann fortsetzte.
Auf diese Weise blieb ich mit Vater, Schwager
und Oheim beständig im Widerspruch, der sich um so
mehr verlängerte und befestigte, als keiner die Art sich
mir oder mich ihm zu nähern verstand.
Ob ich gleich, wie gesagt, nur meistens die geist
reiche Hand schätzte, so konnte es doch nicht fehlen

75
daß nicht auch manches ausgeführte Stück in meine
Sammlung gekommen wäre. Ich leinte, ohne es selbst
recht gewahr zu werden, den glücklichen Uebergang von
einem geistreichen Entwurf zu einer geistreichen Ausfüh
rung schätzen; ich lernte das Bestimmte verehren, ob ich
gleich immer daran die unerläßliche Forderung that daß
der bestimmteste Strich zugleich auch empfunden seyn
sollte.
Hierzu trugen die eigenhändigen Radirungen verschiedner Italiänischen Meister, die meine Sammlung
noch aufbewahrt, das Ihrige treulich bei, und so war ich
auf gutem Wege, auf welchem eine andere Neigung
mich frühzeitig weiter brachte.
Ordnung und Vollständigkeit waren die beiden Ei
genschaften, die ich meiner kleinen Sammlung zugeben
wünschte; ich las die Geschichte der Kunst, ich legte
meine Blätter nach Schulen, Meistern und Iahren, ich
machte Katalogen und muß zu meinem Lobe sagen, daß
ich den Namen keines Meisters, die Lebensumstände
keines braven Mannes kennen lernte, ohne mich nach
irgend einer seiner Arbeiten zu bemühen, um sein Ver
dienst nicht nur in Worten nachzusprechen , sondern es
wirklich und anschaulich vor mir zu haben.
So stand es um meine Sammlung, um meine Kennt
nisse und ihre Richtung, als die Zeit heran kam die Aka
demie zu beziehen. Die Neigung zu meiner Wissenschaft,
welches mm einmal die Medicin seyn sollte, die Entfer

76
nung von allen Kunstwerken, die neuen Gegenstände, ein
neues Leben drängten meine Liebhaberey in die Tiefe
meines Herzens zurück, und ich fand nur Gelegenheit
mein Auge an dem Besten zu üben was wir von Abbil
dungen anatomischer, physiologischer und naturhsstorischer Gegenstände besitzen.
Noch vor dem Ende meiner akademischen Laufbahn
sollte sich mir eine neue und für mein ganzes Leben ent
scheidende Aussicht eröffnen, ich fand Gelegenheit Dres
den zu sehen. Mit welchem Entzücken , ja mit welchem
Taumel durchwandelte ich das Heiligthum der Galerie !
Wie manche Ahnung ward zum Anschauen! wie manche
Lücke meiner historischen Kenntniß ward nicht ausge
füllt! und wie erweiterte sich nicht mein Blick über das
prächtige Stufengebäude der Kunst! Ein selbstgefälli
ger Rückblick auf die Familiensammlung, die einst mein
werden sollte, war von den angenehmsten Empfindungen
begleitet, und da ich nicht Künstler seyn konnte, so wäre
ich in Verzweiflung gerathen, wenn ich nicht schon vor
meiner Geburt zum Liebhaber und Sammler bestimmt
gewesen wäre.
Was die übrigen Sammlungen auf mich gewirkt,
was ich sonst noch gethan um in der Kenntniß nicht ste
hen zu bleiben und wie diese Liebhaberey neben allen
meinen Beschäftigungen hergegangen und mich wie ein
Schutzgeist begleitet , davon will ich Sie nicht unterhal
ten, genug daß ich alle meine übrigen Fähigkeiten auf

77
meine Wissenschaft, auf ihre Ausübung verwendete, daß
meine Praxis fast meine ganze Thätigkeit verschlang,
und daß eine ganz heterogene Beschäftigung meine Liebe
zur Kunst, meine Leidenschaft zu sammeln nur zu ver
mehren schien.
Das Uebrige werden Sie leicht, da Sie mich und
meine Sammlung kennen, hinzusetzen.
Als mein Vater starb und dieser Schatz nun zu mei
ner Disposition gelangte, war ich gebildet genug um die
Lücken die ich fand, nicht als Sammler nur auszufüllen
weil es Lücken waren, sondern einigermaßen als Kenner,
weil sie ausgefüllt zu werden verdienten. Und so glaube
ich noch daß ich nicht auf unrechtem Wege bin, indem
ich meine Neigung mit der Meinung vieler wackern Män
ner, die ich kennen lernte, übereinstimmend sinde. Ich
bin nie in Italien gewesen, und doch habe ich meinen
Geschmack, so viel es moglich war, ins Allgemeine aus
zubilden gesucht. Wie es damit steht kann Ihnen nicht
verborgen seyu. Ich will nicht läugnen daß ich viel
leicht meine Neigung hie und da mehr hätte reinigen
tonnen und sollen. Doch wer möchte mit ganz gereinig
ten Neigungen leNn.
Für dießmal und für immer genug von mir selbst.
Möge sich mein ganzer Egoism innerhalb meiner Samm
lung befriedigen ! Mittheilung und Empfänglichkeit sey
übrigens das Losungswort, das Ihnen von niemand leb

73
hafter, mit mehr Neigung und Zutrauen zugerufen wer
den kann als von dem, der sich unterzeichnet
Ihren aufrichtig ergebnen.

Vierter

Brief.

Sie haben mir, meine Herren, abermals einen über
zeugenden Beweis Ihres freundschaftlichen Andenkens
gegeben, indem Sie mir die ersten Stücke der Propy
läen nicht nur so bald zugesendet, sondern mir außer
dem noch manches im Manuscripte mitgetheilt, das
mir, bei mehrerer Breite, Ihre Absichten deutlicher, so
wie die Wirkung lebhafter macht. Sie haben den Zu
ruf am Schlusse meines vorigen Briefes recht schön und
freundlich erwidert, und ich danke Ihnen für die günstige
Aufnahme, womit Sie die kurze Geschichte meiner
Sammlung beehren.
Ihre gedruckten, Ihre geschriebenen Blatter riefen
mir und den Meinigen jene angenehmen Stunden zu
rück, die Sie mir damals verschafften, als Sie, der
üblen Iahlszeit ungeachtet, einen ziemlichen Umweg
machten, um die Sammlung eines Mivatmannes ken
nen zu lernen, die Ihnen in manchen Fächern genug
that und deren Besitzer von Ihnen, ohne langes Beden
ken, mit einer aufrichtigen Freundschaft beglückt ward.
Die Grundsatze die Sie damals äußerten, die Ideen
womit Sie sich vorzüglich beschäftigten, sinde ich in die

79
sen Blättern wieder, ich sehe Sie sind unverrückt auf
Ihrem Wege geblieben, Sie sind vorgeschritten , und so
darf ich hoffen , daß Sie nicht ohne Interesse vernehmen
werden wie es mir, in meinem Kreise, ergangen ist und
ergeht. Ihre Schrift muntert, Ihr Brief fordert mich
auf. Die Geschichte meiner Sammlung ist in Ihren
Händen, auch darauf kann ich weiter bauen: denn nun
habe ich Ihnen einige Wünsche , einige Bekenntnisse
vorzulegen.
Bei Betrachtung der Kunstwerke eine hohe, uner
reichbare Idee immer im Sinne zu haben, bei Beurtheilung dessen was der Künstler geleistet hat den großen
Maßstab anzuschlagen , der nach dem Besten was wir
kennen eingetheilt ist, eifrig das Vollkommenste aufzu
suchen, den Liebhaber so wie den Künstler immer an die
Quelle zu weisen, ihn auf hohe Standpuncte zu ver
setzen, bei der Geschichte wie bei der Theorie, bei dem
Urtheil wie in der Praris immer gleichsam auf ein Letztes
zu dringen, ist löblich und schön und eine solche Bemü
hung kann nicht ohne Nutzen bleiben.
Sucht doch der Wardein auf alle Weise die edlern
Metalle zu reinigen, um ein bestimmtes Gewicht des
reinen Goldes und Silbers, als einen entschiednen Maß
stab aller Vermischungen, die ihm vorkommen, festzu
setzen ! Man bringe alsdann so viel Kupfer als man will
wieder dazu, man vermehre das Gewicht, man vermin
dere den Werth, man bezeichne die Münzen, die Silber

80
geschirrt nach gewissen Conventionen, alles ist recht gut !
die schlechteste Scheidemünze, ja das Gemünder Silber
selbst, mag passiren; denn der Probierstein, der Schmelztiegel ist gleich bereit, eine entschiedene Probe des innern
Werthes anzustellen.
Ohne Sie daher, meine Herren, wegen Ihres Em«
stes, wegen Ihrer Strenge zu tadeln, möchte ich, im
Bezug auf mein Gleichniß, Sie auf gewisse mittlere Fä
cher aufmerksam machen, die der Künstler so wie der
Liebhaber fürs gemeine Leben nicht entbehren kann.
Zu diesen Wünschen und Vorschlägen kann ich denn
doch nicht unmittelbar übergehen, ich habe noch et
was in Gedanken, eigentlich auf dem Herzen. Es
muß ein Bekenntniß gethan werden, das ich nicht zu
rückhalten kann, ohne mich Ihrer Freundschaft völlig
unwerth zu fühlen. Beleidigen kann es Sie nicht, auch
nicht einmal verdrießen, es sey daher gewagt! Ieder
Fortschritt ist ein Wagestück und nur durch Wagen
kommt man entschieden vorwärts. Und nun hören Sie
geschwind, damit Sie das was ich zu sagen habe nicht
für wichtiger halten als es ist.
Der Besitzer einer Sammlung, der sie, wenn er sie
auch noch so gern vorweist, doch immer zu oft vorwei
sen muß, wird nach und nach, er sey übrigens noch so
gut und harmlos, ein wenig tückisch werden. Er sieht
ganz fremde Menschen, bei Gegenständen die ihm völlig
bekannt sind, aus dem Stegreife ihre Empsindungen und
Ge

81
Gedanken äußern.
Mit Meinungen über politische
Verhältnisse gegen einen Fremden herauszugehen findet
sich nicht immer Veranlassung und die Klugheit verbietet
es; Kunstwerke reizen auf und vor ihnen genirt sich nie
mand, niemand zweifelt an seiner eignen Empfindung,
und daran hat man nicht Unrecht, niemand zweifelt an
der Richtigkeit seines Unheils, und daran hat man nicht
ganz Recht.
So lange ich mein Cabinet besitze ist mir ein einziger
Mann vorgekommen, der mir die Ehre anthat zu glau
ben daß ich den Werth meiner Sachen zu beurtheilen
wisse; er sagte zu mir: ich habe nur kurze Zeit, lassen
Sie mich in jedem Fache das Beste, das Merkwürdigsie,
das Seltenste sehen! Ich dankte ihm, indem ich ihn
versicherte daß er der Erste sey der so verfahre, und ich
hoffe sein Zutrauen hat ihn nicht gereut, wenigstens
schien er äußerst zufrieden von mir zu gehen. Ich will
eben nicht sagen daß er ein besonderer Kenner oder Lieb
haber gewesen wäre, auch zeugte vielleicht eben sein Be
tragen von einer gewissen Gleichgültigkeit, ja vielleicht
ist uns ein Mann interessanter der einen einzelnen Theil
liebt, als der der das Ganze nur schätzt; genug dieser
verdiente erwähnt zu werden, weil er der Erste war und
der Letzte blieb dem meine heimliche Tücke nichts anha
ben konnte.
Denn auch Sie, meine Herren, daß ich es nur ge
stehe, haben meiner stillen Schadenfreude einige Nahrung
Goethe'« A>«l«. XXXVIII. Bd.

6

82
gegeben, ohne daß meine Verehrung, meine Liebe für Sie
dadurch gelitten hätte. Nicht allein daß ich Ihnen die
Mädchen aus dem Gesicht brachte — verzeihen Sie ich
mußte heimlich lächeln wenn Sie von dem Antikenschrant, von den Bronzen, die wir eben durchsahen, im
mer nach der Thüre schielten, die aber nicht wieder auf
gehen wollte. Die Kinder waren verschwunden und hat
ten den Frühstückswein mit den Zwiebacken stehen lassen,
mein Wink hatte sie entfernt, denn ich wollte meinen
Alterthümern eine ungetheilte Aufmerksamkeit verschaf
fen. Verzeihen Sie dieses Bekenntniß und erinnern Sie
sich daß ich Sie des andern Morgens möglichst entschä
digte, indem ich Ihnen im Gartenhause nicht allein die
gemahlten, sondern auch die lebendigen Familienbilder
vorstellte und Ihnen, bei einer reizenden Aussicht auf
die Gegend , das Vergnügen einer fröhlichen Unterhal
tung verschaffte ^- Nicht allein sagte ich — und muß
wohl , da mir diese lange Einschaltung meinen Perioden
verdorben hat, ihn wieder anders anfangen.
Sie erzeigten mir bei Ihrem Eintritt auch eine be
sondere Ehre, indem Sie anzunehmen schienen daß ich
Ihrer Meinung sev , daß,ich diejenigen Kunstwerke wel
che Sie ausschließlich schätzten auch vorzüglich zu schä
tzen wisse, und ich kann wohl sagen meistens trafen un
sere Urtheile zusammen, hie und da glaubte ich eine lei
denschaftliche Vorliebe, auch wohl ein Vorurtheil zu ent
decken ; ich ließ es hingehen und verdankte Ihnen die Auf

83
merksamkeit auf verschiedene unscheinbare Dinge, deren
Werth ich unter der Menge übersehen hatte.
Nach Ihrer Abreise blieben Sie ein Gegenstand unserer Gespräche, wir verglichen Sie mit andern Frem
den, die bei uns eingesprochen hatten und wurden da
durch auf eine allgemeinere Vergleichung unserer Besuche
geleitet.
Wir fanden eine große Verschiedenheit der
Liebhabereyen und Gesinnungen, doch zeigten sich ge
wisse Neigungen mehr oder weniger in verschiedenen Per
sonen wieder, wir fingen an die ähnlichen wieder zusam
men zu stellen und das Buch worin die Namen aufge
zeichnet sind half der Erinnerung nach. Auch für die
Zukunft war unsere Tücke in Aufmerksamkeit verwandelt,
wir beobachteten unsere Gaste genauer und rangirten sie
zu den übrigen Gruppen.
Ich habe immer wir gesagt, denn ich zog meine
Mädchen dießmal wie immer, mit in's Geschäft. Iulie
war besonders thätig und hatte viel Glück ihre Leute
gleich recht zu placiren. Denn es ist den Frauen ange
boren die Neigungen der Männer genau zu kennen.
Doch gedachte Caroline solcher Freunde nicht zum be
sten, welche die schönen und seltnen Stücke Englischer
Schwarzer Kunst, womit sie ihr stilles Zimmer ausge
schmückt hatte, nicht recht lebhaft preisen wollten. Dar
unter gehörten denn auch Sie, ohne daß Ihnen dieser
Mangel der Empfänglichkeit bei dem guten Kinde viel
geschadet hätte.
6 »

84
Liebhaber von unserer Art, denn es ist doch natür
lich daß wir von denen zuerst sprechen, finden sich, ge
nau betrachtet, gar manche, wenn man ein wenig Vorurtheil auf oder ab, mehr oder weniger Lebhaftigkeit
oder Bedacht, Biegsamkeit oder Strenge nicht eben in
Anschlag bringt, und deßwegen hoffe ich günstig für Ihre
Propyläen, nicht allein weil ich gleichgesinnte Personen
vermuthe , sondern well ich wirklich gleichgesinnte Per
sonen kenne.
Wenn ich also in diesem Sinne Ihren Ernst in der
Kunst, Ihre Strenge gegen Künstler und Liebhaber nicht
tadeln kann, so muß ich doch, in Betracht der vielerlei
Menschenkinder die Ihre Schrift lesen sollen , und wenn
sie nur von denen gelesen würde die meine Sammlung
gesehen haben, noch einiges zum Besten der Kunst und
der Kunstfreunde wünschen, und zwar einestheils daß
Sie eine gewisse heitere Liberalitat gegen alle Kunstfacher zeigten, den beschränktesten Künstler und Kunstlieb
haber schätzten, sobald jeder nur ohne sonderliche Anma
ßung sein Wesen treibt; anderntheils aber kann ich Ih
nen nicht genug Widerstreit gegen diejenigen empfehlen,
die von beschränkten Ideen ausgehen und mit einer un
heilbaren Einseitigkeit einen vorgezogenen und beschütz
ten Theil der Kunst zum Ganzen machen wollen. Las
sen Sie uns, zu diesen Zwecken, eine neue Art von
Sammlung ordnen, die dießmal nicht aus Bronzen und
Marmorstücken, nicht aus Elfenbein noch Silber beste

85
hen soll, sondern worin der Künstler, der Kenner und
besonders der Liebhaber sich selbst wieder finde.
Freilich kann ich Ihnen nur den leichtesten Entwurf
senden, alles was Resultat ist zieht sich ins Enge zu
sammen und mein Brief ist ohnehin schon lang genug.
Meine Einleitung ist ausführlich und meinen Schluß
sollen Sie mir selbst ausführen helfen.
Unsere kleine Akademie richtete, wie es gewöhnlich
geschieht, erst spat ihre Aufmerksamkeit auf sich selbst
und bald fanden wir in unserer Familie fast für alle die
verschiedenen Gruppen einen Gesellschafter.
Es gibt Künstler und Liebhaber welche wir die
Nachahmer genannt haben, und wirklich ist die
eigentliche Nachahmung, auf einen hohen und schätzba
ren Punct getrieben, ihr einziger Zweck, ihre höchste
Freude; mein Vater und mein Schwager gehörten dazu
und die Liebhaberey des einen so wie die Kunst des an
dern ließ in diesem Fache fast nichts weiter übrig. Die
Nachahmung kann nicht ruhen bis sie die Abbildung wo
möglich an die Stelle des Abgebildeten setzt.
Weil nun hierzu eine große Genauigkeit und Reinheit erfordert wird, so stehet ihnen eine andere Claffe
nah, welche wir die Punctirer genannt haben; bei
diesen ist die Nachbildung nicht das Vorzüglichste, son
dern die Arbeit. Ein solcher Gegenstand scheint ihnen
der liebste, bei dem sie die meisten Puncte und Striche
anbringen können. Bei diesen wird Ihnen die Liebha

56

Wehmuth nicht mahlen. Oft stellte er die kleinen Geräthschaften, die ihr angehört hatten und die er sorgfäl
tig bewahrte, in Stillleben zusammen, vollendete die
Bilder mit der größten Genauigkeit und verehrte sie den
liebsten Freunden, die er sich auf seinen Reisen erwor
ben hatte.
Es schien, als wenn ihn diese Trauer zum Bedeu
tenden erhübe, da er sonst nur alles Gegenwärtige ge
mahlt hatte. Den kleinen , stummen Gemählden fehlte
es nicht an Zusammenhang und Sprache. Auf dem
einen sah man in den Geräthschaften das fromme Gemüth der Besitzerin, ein Gesangbuch mit rothem Sammt
und goldnen Buckeln, einen artigen gestickten Beutel
mit Schnüren und Quasten, woraus sie ihre Wohlthaten zu spenden pflegte, den Kelch, woraus sie vor ihrem
Tode das Nachtmahl empsing und den er, gegen einen
bessern, der Kirche abgetauscht hatte. Auf einem an
dern Bilde sah man, neben einem Brote, das Messer,
womit sie den Kindern gewohnlich vorzuschneiden, ein
Samenkastchen, woraus sie im Frühjahr zu säen pflegte,
einen Kalender, in den sie ihre Ausgaben und kleine
Begebenheiten einschrieb, einen gläsernen Becher, mit
eingeschnittnem Namenszug, ein frühes Iugendgeschenk
vom Großvater, das sich, ungeachtet seiner Zerbrechlich
keit, länger als sie selbst erhalten hatte.
Er setzte seine gewöhnlichen Reisen und übrigens
seine gewohnte Lebensart fort. Nur fähig das Gegen

67
wältige zu sehen und nun durch das Gegenwärtige im
mer an den herben Verlust erinnert, konnte sein Gemüth sich nicht wieder herstellen, eine Art von unbegreif
licher Sehnsucht zchien ihn manchmal zu überfallen, und
das letzte Stillleben das er mahlte, bestand aus Geräthschaften die ihm angehorten und die, sonderbar gewählt
und zusammengestellt, auf Vergänglichkeit und Tren
nung, auf Dauer und Vereinigung^euteten.
Wir fanden ihn vor dieser Arbeit einigemal nachden
kend und pausirend, was sonst seine Art nicht war, in
einem gerührten , bewegten Zustande — und Sie verzei
hen mir wohl wenn ich heute nur kurz abbreche, um
mich wieder in eine Fassung zu setzen, aus der mich
diese Erinnerung, der ich nicht länger nachhängen darf,
unversehens gerückt hat.
Und doch soll dieser Brief mit einem so traurigen
Schlusse nicht in Ihre Hand kommen, ich gebe meiner
Iulie die Feder, um Ihnen zu sagen —

Mein Oheim gibt mir die Feder, um Ihnen mit
einer artigen Wendung zu sagen wie sehr er Ihnen erge«
ben sey. Er bleibt noch immer der Gewohnheit jener
guten alten Zeit getreu, wo man es für Pflicht hielt
am Ende eines Briefes von einem Freunde mit einer
zierlichen Verbeugung zu scheiden. Uns andern ist das
nun schon nicht gelehrt worden; ein solcher Knicks scheint
5 *
<

uns nicht natnrlich, nicht neulich gamg. Ein Lebe
wohl und einen Händedruck in Gedanken, weiter »ißten
»ir es nicht leicht zu bringen.
Wie machen wir s nnn um den «uirrag, den Befehl
meines Onkels, wie es einer gehorsamen Nichte geziemt,
zu erfüllen? Will mir denn gar kein« artige Wendung
einfallen? und sinden Sie es wohl artig genug, wenn
ich Sie versichre, daß Ihnen die Nichten so ergeben sind
wie der Onkel? ErHat mir verboten sein letztes Matt
zu lesen, ich weiß nicht was er Böses oder Gutes von
mir gesagt haben mag. Vielleicht bin ich zu eitel wenn
ich denke daß er von mir gesprochen hat. Genug er hat
mir erlaubt den Anfang seines Briefes zu lesen, und d«
sinde ich daß er unsem guten Philosophen bei Ihnen
anschwärzen will. Es ist nicht artig noch billig vom
Oheim einen jungen Mann, der ihn und Sie wahrhaft
liebt und verehrt, darum so strenge zu tadeln weil er s,
ernsthaft auf einem Wege verharrt, auf dem er sich nun
einmal zu bilden glaubt. Seyn Sie aufrichtig und sa
gen Sie mir, ob wir Frauen nicht eben deßwegen manch
mal besser sehen als die Männer, weil wir nicht so ein
seitig sind und gern jedem sein Recht widerfahren lassen.
Der junge Mann ist wirklich gesprächig und gesellig.
Er spricht auch mit mir und wenn ich gleich seine Phi
losophie keinesweges verstehe, so verstehe ich doch , wie
mich däucht, den Philosophen.
Doch am Ende hat er diese gute Meinung, die ich

69
von ihm hege, vielleicht nur Ihnen zu danken , denn die
Rolle mit den Kupfern , begleitet von den freundlichen
Worten, die er mir von Ihnen brachte, verschafften ihm
freilich sogleich die beste Aufnahme.
Wie ich für dieses Andenken, für diese Güte meinen
Dank einrichten soll, weiß ich selbst nicht recht, denn es
scheint mir als wenn hinter diesem Geschenk eine kleine
Bosheit verborgen liege. Wollten Sie Ihrer gehor
samen Dienerin spotten, als Sie ihr diese elfenhaften
Luftbilder, diese seltsamen Feen und Geistergestalten aus
der Werkstatt meines Freundes Füeßli zusendeten?
Was kann die arme Iulie dafür daß etwas. Seltsames,
Geistreiches sie aufreizt, daß sie gern etwas Wunder
bares vorgestellt sieht und daß diese durch einander zie
henden und beweglichen Träume, auf dem Papier sinrt,
ihr Unterhaltung geben I
Genug^, Sie haben mir eine große Freude gemacht,
ob ich gleich wohl sehe daß ich mir eine neue Ruthe auf
gebunden habe, indem ich Sie zu meinem zweyten
Oheim annahm. Als wenn mir der erste nicht schon
genug zu schaffen machte ! denn auch der kann es nicht
lassen die Kinder über ihr Vergnügen auftlären zu
wollen.
Dagegen verhält sich meine Schwester besser als ich,
diese läßt sich gar nicht einreden. Und weil in unserer
Familie denn doch eine Kunstliebhaberey seyn muß, so

86
berey meines Oheims sogleich einfallen. Ein Künstler
dieser Art strebt gleichsam den Raum ins Unendliche zu
füllen und uns sinnlich z» überzeugen daß man die Ma
terie ins Unendliche theilen könne. Sehr schätzbar er
scheint dieses Talent, wenn es das Bildniß einer würdi
gen , einer werthen Person dergestalt in's Kleine bringt
daß wir das was unser Herz als ein Kleinod erkennt,
auch vor unserm Auge, mit allen seinen äußern Eigen
schaften, neben und mit Kleinodien erscheinen sehen.
Auch hat die Naturgeschichte sochen Männern viel
zu verdanken.
Als wir von dieser Classe sprachen mußte ich mir
wohl selbst einfallen, der ich, mit meiner frühern Liebhaberey , eigentlich ganz im Gegensatze mit jenen stand.
Alle diejenigen die mit wenigen Strichen zu viel leisten
wollen, wie die vorigen mit vielen Strichen und Puncten
oft vielleicht zu wenig leisten, nannten wir Skizzisien. Hier ist nämlich nicht die Rede von Meistern,
welche den allgemeinen Entwurf zu einem Werke, das
ausgeführt werden soll, zu eigner und fremder Beurtheilung erst hinschreiben, denn diese machen erst eine
Skizze; Skizzisten nennt man aber diejenigen mit Recht,
welche ihr Talent nicht weiter als zu Entwürfen ausbil
den und also -nie das Ende der Kunst, die Ausführung,
erreichen; so wie der Punctirer den wesentlichen Anfang
der Kunst die Ersindung, das Geistreiche oft nicht ge
wahr wird.

87

-

Der Skizzist hat dagegen meist zu viel Imagination,
er liebt sich poetische, ja phantastische Gegenstände und
ist immer ein bißchen übertrieben im Ausdruck.
Selten fällt er in den Fehler zu weich oder unbedeu
tend zu seyn, diese Eigenschaft ist vielmehr sehr oft mit
einer guten Ausführung verbunden.
Für die Rubrik in welcher das Weiche, daß Gefäl
lige, das Anmuthige herrschend ist hat sich Caroline so
gleich erklärt und feyerlich protestirt daß man dieser
Gasse keinen Spitznamen geben möge; Illlie hingegen
überläßt sich und ihre Freunde, die poetisch geistreichen
Skizzisten und Ausführer, dem Schicksal und einem
strengern oder liberalem Uttheil.
Von den Weichlichen kamen wir natürlicherweise
auf die Holzschnitte und Kupferstiche der frühem Mei
ster, deren Werke, ungeachtet ihrer Strenge, Härte
und Steifheit, uns durch einen gewissen derben und
sichern Charakter noch immer erfreuen.
Dann sielen uns noch verschiedene Arten ein, die
aber vielleicht schon in die vorigen eingetheilt werden kön
nen, als da sind Carricaturzeichner, die nur das bedeu
tend Widerwärtige, physisch und moralisch Häßliche her
aussuchen, Improvisatoren, die mit großer Geschicklich
keit und Schnelligkeit alles aus dem Stegreif entwerfen,
gelehrte Künstler, deren Werke man nicht ohne Commentar versteht, gelehrte Liebhaber, die auch das ein
fachste natürlichste Werk nicht ohne Commentar lassen

88
können, und was noch andere mehr waren, davon ich
künftig mehr sagen will; für dießmal aber schließe ich
mit dem Wunsche daß das Ende meines Briefs , wenn
es Ihnen Gelegenheit gibt sich über meine Anmaßung
lustig zu machen , Sie mit dem Anfange desselben ver
söhnen möge, wo ich mich vermaß einige liebenswürdige
Schwachheiten geschätzter Freunde zu belächeln. Geben
Sie mir das Gleiche zurück, wenn Ihnen mein Unter
fangen nicht widerwärtig scheint, schelten Sie mich, zei
gen Sie mir^luch meine Eigenheiten im Spiegel, Sie
vermehren dadurch den Dank, nicht aber die Anhäng
lichkeit Ihres
ewig verbundenen.
Fünfter

Brief.

Die Heiterkeit Ihrer Antwort bürgt mir daß Sie
mein Brief in der besten Stimmung angetroffen und
Ihnen diese herrliche Gabe des Himmels nicht verküm
mert hat; auch mir waren Ihre Blatter ein angenehmes
Geschenk in einem angenehmen Augenblick.
Wenn das Glück viel öfter allein und viel seltner in Ge
sellschaft kommt als das Unglück, so habe ich dießmal eine
Ausnahme von der Regel erfahren; erwünschter und be
deutender hätten mir Ihre Blätter nicht kommen können
und Ihre Anmerkungen zu meinen wunderlichen Classifica
tionen hätten nicht leicht geschwinder Frucht gebracht,
als eben in dem Augenblick da sie, wie ein schon keimen

89
der Same, in ein fruchtbares Erdreich fielen. Lassen
Sie mich also die Geschichte des gestrigen Tages erzäh
len, damit Sie erfahren was für ein neuer Stern mir
aufging , mit welchem das Gestirn Ihres Briefs in eine
so glückliche Conjunction tritt.
Gestern meldete sich bei uns ein Fremder an , dessen
Name mir nicht unbekannt, der mir als ein guter Ken
ner gerühmt war. Ich freute mich bei seinem Eintritt,
machte ihn mit meinen Besitzungen im Allgemeinen be
kannt, ließ ihn wählen und zeigte vor. Ich bemerkte
bald ein sehr gebildetes Auge für Kunstwerke, besonders
für die Geschichte derselben. Er erkannte die Meister so
wie ihre Schüler, bei zweifelhaften Bildern wußte er die
Ursachen seines Zweifels sehr gut anzugeben und seine
Unterhaltung erfreute mich sehr.
Vielleicht wäre ich hingerissen worden mich gegen
ihn lebhafter zu äußern, wenn nicht der Vorsatz meinen
Gast auszuhorchen mir gleich beim Eintritt eine ruhigere
Stimmung gegeben hatte. Viele seiner Urtheile trafen
mit den meinigen zusammen, bei manchen mußte ich
sein scharfes und geübtes Auge bewundern. Das Erste
was mir an ihm besonders aufsiel war ein entschiedener
Haß gegen alle Manieristen. Es that mir für einige
meiner Lieblingsbilder leid und ich war um desto mehr
aufgefordert zu untersuchen, aus welcher Quelle eine
solche Abneigung wohl fließen möchte.
Mein Gast war spät gekommen und die Dämmerung

90
verhinderte uns weiter zu sehen, ich zog ihn zu einer
kleinen Collaiion, zu der unser Philosoph eingeladen war,
denn dieser hat sich mir seil einiger Zeil genähert; »ie
das kommt muß ich Ihn» im Vorbeigehen sagen.
Glücklichelweise hat der Himmel, der die Eigenheilen
der Männer voraussah, ein Mittel bereitet das sie eben
so oft verbindet als entzweyt, mein Philosoph ward von
Iuliens Anmuth, die er als Kind verlassen hatte, ge
troffen. Eine richtige Empsindung legte ihm auf, den
Oheim so »ie die Nichte zu unterhalten, und unser Ge
spräch verweilt nun gewöhnlich bei den Neigungen, bei
den Leidenschaften des Menschen.
Ehe wir noch alle beisammen waren, ergriff ich die
Gelegenheit meine Manieriften gegen den Fremden in
Schutz zu nehmen. Ich sprach von ihrem schönen Na
turell, von der glücklichen Uebung ihrer Hand und ihrer
Anmuth, doch setzte ich, um mich zu verwahren, hinzu:
dieß will ich alles nur sagen um eine gewisse Duldung zu
entschuldigen, wenn ich gleich zugebe, daß die hohe
Schönheit, das höchste Princip und der höchste Zweck
der Kunst, freilich noch etwas ganz anders sey.
Mit einem Lächeln das mir nicht ganz gesiel, weil
es eine besondere Gefälligkeit gegen sich selbst und eine
Art Mitleiden gegen mich auszudrücken schien , erwi
derte er darauf: Sie sind denn also auch den hergebrach
ten Grundsätzen getreu , daß Schönheit das letzte Ziel
der Kunst sey?

91
Mir ist kein höheres bekannt, versetzte ich darauf.
Können Sie mir sagen was Schönheit sey? rief
er aus.
Vielleicht nicht! versetzte ich, aber ich kann es Ih
nen zeigen. Lassen Sie uns, auch allenfalls noch bei
Licht, einen sehr schönen Gyps-Abguß des Apoll, einen
sehr schönen Marmorkopf des Bacchus, den ich besitze,
noch geschwind anblicken, und wir wollen sehen ob wir
uns nicht vereinigen können, daß sie schön sehen.
Ehe wir an diese Untersuchung gehen, versetzte er,
möchte es wohl nöthig seyn, daß wir das Wort Schön
heit und seinen Ursprung näher betrachten. Schönheit
kommt von Schein, sie ist ein Schein und kann als das
höchste Ziel der Kunst nicht gelten, das vollkommen Cha
rakteristische nur verdient schön genannt zu werden, ohne
Charakter gibt es keine Schönheit.
Betroffen über diese Art sich auszudrücken versetzte
ich : zugegeben, aber nicht eingestanden, daß das Schöne
charakteristisch seyn müsse , so folgt doch nur daraus daß
das Charakteristische dem Schönen allenfalls zu Grunde
liege, keineswegs aber daß es Eins mit dem Charakteri
stischen sey. Der Charakter verhält sich zum Schönen
wie das Skelet zum lebendigen Menschen. Niemand
wird läugnen, daß der Knochenbau zum Grunde aller
hoch organisirten Gestalt liege, er begründet, er be
stimmt die Gestalt, er ist aber nicht die Gestalt selbst
und noch weniger bewirkt er die letzte Erscheinung die

92
wir, als Inbegriff und Hülle eines organischen Ganzen,
Schönheit nennen.
Auf Gleichnisse kann ich mich nicht einlassen, ver
setzte der Gast, und aus Ihren Worten selbst erhellet
daß die Schönheit etwas Unbegreifliches, oder die Wir
kung von etwas Unbegreiflichem sey. Was man nicht
begreifen kann das ist nicht, was man mit Worten nicht
klar machen kann das ist Unsinn.
I ch. Können Sie denn die Wirkung , die ein far
biger Körper auf Ihr Auge macht, mit Worten klar
ausdrücken?
Er. Das ist wieder eine Instanz auf die ich mich
nicht einlassen kann. Genug was Charakter sey läßt
sich nachweisen. Sie sinden die Schönheit nie ohne
Charakter, denn sonst würde sie leer und unbedeutend
seyn. Alles Schöne der Alten ist bloß charakteristisch
und bloß aus dieser Eigenthümlichkeit entsteht die
Schönheit.
Unser Philosoph war gekommen und hatte sich mit
den Nichten unterhalten; als er uns eifrig sprechen
hörte, trat er hinzu und mein Gast, durch die Gegen«
wart eines neuen Zuhörers gleichsam angefeuert, fuhr
fort.
Das ist eben das Unglück wenn gute Kopfe, wenn
Leute von Verdienst solche falsche Grundsätze, die nur
einen Schein von Wahrheit haben, immer allgemeiner
machen, niemand spricht sie lieber nach als wer den Ge

93
genstand nicht kennt und versieht. So hat uns Lessing
den Grundsatz aufgebunden daß die Alten nur das
Schöne gebildet, so hat uns Winckelmann mit der stillen
Größe der Einfalt und Ruhe eingeschläfert, anstatt daß
die Kunst der Alten unter allen möglichen Formen er
scheint; aber die Herren verweilen nur bei Iupiter und
Iuno, bei den Genien und Grazien, und verhehlen die
unedlen Körper und Schädel der Barbaren, die struppichren Haare, den schmutzigen Bart, die dürren Kno
chen, die runzliche Haut des entstellten Alters, die vor
liegenden Adern und die schlappen Brüste.
Um Gottes Willen! rief ich aus , gibt es denn aus
der guten Zeit der alten Kunst selbstständige Kunstwerke,
die solche abscheuliche Gegenstände vollendet darstellen?
oder sind es nicht vielmehr untergeordnete Werke, Werke
der Gelegenheit, Werke der Kunst, die sich nach äußern
Absichten bequemen muß, die im Sinken ist?
E r. Ich gebe Ihnen ein Verzeichniß und Sie mö
gen selbst untersuchen und urtheilen. Aber daß Laokoon,
daß Niobe , daß Dir« mit ihren Stiefsöhnen selbststän
dige Kunstwerke sind werden Sie mir nicht läugnen.
Treten Sie vor den Laokoon, und sehen Sie die Natur
in voller Empörung und Verzweiflung, den letzten er
stickenden Schmerz, krampfartige Spannung, wüthende
Zuckung, die Wirkung eines ätzenden Gifts, heftige
Gährung, stockenden Umlauf, erstickende Pressung, und
paralytischen Tod.

94
Der Philosoph schien mich mit Verwunderung anzu«
sehen und ich versetzte: man schaudert, man erstarrt
nur vor der bloßen Beschreibung. Fürwahr, wenn es
sich mit der Gruppe Laokoon's so verhält, was will aus
der Anmuth werden die man sogar darin, so wie in je
dem ächten Kunstwerke finden will! Doch ich will mich
darein nicht mischen, machen Sie dasmu't den Verfassern
der Propyläen aus, welche ganz der entgegengesetzten
Meinung sind.
,
Das wird, sich schon geben, versetzte mein Gast , dos
ganze Alterthum spricht mir zu ; denn wo wüthet Schre
cken und Tod entsetzlicher als bei den Darstellungen der
Niobe?
Ich erschrack über eine solche Assertion, denn ich
hatte noch kurz vorher freilich nur die Kupfer im Fabroni gesehen, den ich sogleich herbeiholte und aufschlug.
Ich finde keine Spur vom wüthenden Schrecken des
Todes , vielmehr in den Statuen die höchste Subordi
nation der tragischen Situation unter die höchsten Ideen
von Würde, Hoheit, Schönheit, gemäßigtem Betragen.
Ich sehe hier überall den Kunstzweck die Glieder zierlich
und anmuthig erscheinen zu lassen. Der Charakter er
scheint nur noch in den allgemeinsten Linien, welche
durch die Werke, gleichsam wie ein geistiger Knochenbau,
durchgezogen sind.
< .
Er. Lassen Sie uns zu den Basreliefen übergehen,
die wir am Ende des Buches finden. —

95
Wir schlugen sie auf.
Ich. Von allem Entsetzlichen, aufrichtig gesagt,
sehe ich auch hier nicht das mindeste. Wo röschen
Schrecken und Tod? Hier sehe ich nur Figuren mit sol
cher Kunst durch einander bewegt, so glücklich gegen ein
ander gestellt, oder gestreckt, daß sie, indem sie mich
an ein trauriges Schicksal erinnern, mir zugleich die an
genehmste Empsindung geben. Alles Charakteristische
ist gemäßigt, alles natürlich Gewaltsame ist aufgeho
ben und so möchte ich sagen: das Charakteristische liegt
zum Grunde, auf ihm ruhen Enrfalt und Würde, das
höchste Ziel der Kunst ist Schönheit und ihre letzte Wirkung Gefühl der Anmuth.
Das Anmuthige, das gewiß nicht unmittelbar mit
dem Charakteristischen verbunden werden kann, fällt be
sonders bei diesem Sarkophagen in die Augen. Sind
die todten Töchter und Söhne der Niobe nicht hier als
Zierrathen geordnet? Es ist die höchste Schwelgerey der
Kunst! sie verziert nicht mehr mit Blumen und Früch
ten, sie verziert mit menschlichen Leichnamen , mit dem
größten Elend, das einem Vater, das einer Mutter be
gegnen kann, eine blühende Familie auf einmal vor sich
hingerafft zu sehen. Ia, der schöne Genius, der mit
gesenkter Fackel bei dem Grabe steht, hat hier bei dem
ersindenden, bei dem arbeitenden Künstler gestanden und
ihm zu seiner irdischen Größe eine himmlische Anmuth
zugehaucht.

M
Mein Gast sah mich lächelnd an und zuckt« die Ach
seln. Leider, sagte er, als ich geendigt hatte, leider
sehe ich wohl, daß wir nicht einig werden können. Wie
schade, daß ein Mann von Ihren Kenntnissen , von Ih
rem Geist nicht einsehen will daß das alles nur leere
Worte sind, und daß Schönheit und Ideal einem Manne
von Verstand als ein Traum erscheinen muß, den er
freilich nicht in die Wirklichkeit versetzen mag, sondern
vielmehr widerstrebend findet.
Mein Philosoph schien wahrend des letzten Theiles
unsers Gespräches etwas unruhig zu werden, so gelassen
und gleichgültig er den Anfang anzuhören schien, er
rückte den Stuhl, bewegte ein paarmal die Lippen und
sing, als es eine Pause gab, zu reden an.
Doch was er vorbrachte mag er Ihnen selbst überlie
fern! Er ist diesen Morgen beizeiten wieder da, denn
seine Theilnahme an dem gestrigen Gesprach hat auf ein
mal die Schalen unserer wechselseitigen Entfernung ab
gestoßen und ein paar hübsche Pflanzen im Garten der
Freundschaft zeigen sich.
Diesen Morgen geht noch eine Post, womit ich die
gegenwärtigen Blätter abschicke, über denen ich schon
einige Patienten versäumt habe, weßhalb ich Verzeihung
vom Apoll, in so fern er sich um Aerzte und Künstler
zugleich bekümmert, erwarten darf.
Diesen Nachmittag haben wir noch sonderbare Sei
nen zu erwarten. Unser Charakteristiker kommt wieder,
zu-

97
zugleich haben sich noch ein halb Dutzend Fremde anmel
den lassen , die Iahrszeit ist reizend und alles in Be
wegung.
Gegen diese Gesellschaft haben wir einen Bund ge
macht, Iulie, der Philosoph und ich; es soll uns keine
von ihren Eigenheiten entgehen.
Doch hören Sie erst den Schluß unserer gestrigen
Disputation und empfangen nur noch einen lebhaftern
Gruß von
Ihrem
zwar dießmal eilfertigen, doch immer be. ,.
ständigen, treuen Freund. und Diener.
Sechster

Brief.

Unser würdiger Freund läßt mich an seinem Schreib
tisch niedersitzen, und ich danke ihm sowohl für dieses
Vertrauen, als für den Anlaß den er mir gibt mich mit
Ihnen zu unterhalten. Er nennt mich den Philosophen,
er würde mich den Schüler nennen, wenn er wüßte wie
sehr ich mich zu bilden, wie sehr ich zu lernen wünsche.
Doch leider hat man schon vor den Menschen, wenn man
sich nur auf gutem Wege glaubt, «in anmaßliches An
sehen.
Daß ich gestern Abend mich in ein Gespräch über
bildende Kunst lebhaft einmischte, da mir das Anschauen
derselben fehlt, und ich nur einige literarische Kennt
nisse davon besitze, werden Sie mir verzeihen, wenn

98
Sie meine Relation vernehmen und daraus ersehen daß
ich bloß im Allgemeinen geblieben bin , daß ich mein Befugniß mitzureden mehr auf einige Kenntniß der alten
Poesie gegründet habe.
Ich will nicht läugnen daß die Art wie der Gegner
mit meinem Freunde verfuhr mich entrüstete. Ich bin
noch jung , entrüste mich vielleicht zur Unzeit und ver
diene um desto weniger den Titel eines Philosophen.
Die Worte des Gegners griffen mich selbst an ; denn
wenn der Kenner , der Liebhaber der Kunst das Schöne
nicht aufgeben darf, so muß der Schüler der Philosophie
sich das Ideal nicht unter die Hirngespinnste verweisen
lassen.
Nun, so viel ich mich erinnere, wenigstens den Fa
den und den allgemeinen Inhalt des Gesprächs.
Ich. Erlauben Sie daß ich auch ein Wort einrede!
Der Gast (etwas schnöde). Von Herzen gern und
wo möglich nichts von Luftbildern.
I ch. Von der Poesie der Alten kann ich einige Re
chenschaft geben, von der bildenden Kunst habe ich we
nige Kenntniß.
Der Gast. Das thut mir leid! so werden wir
wohl schwerlich näher zusammen kommen.
Ich. Und doch sind die schonen Künste nahe ver
wandt , die Freunde der verschiedensten sollten sich nicht
Mißversteht».
PhejMf Lassen Sie hören.

99
Ich. Die alten Tragödienschreiber verfuhren mit
dem Stoff den sie bearbeiteten völlig wie die bildenden
Künstler, wenn anders diese Kupfer, welch» die Familie
der Niobe vorstellen, nicht ganz vom Original abweichen.
Gast. Sie find leidlich genug , sie geben nur einen
unvollkommenen, nicht einen falschen Begriff.
I ch. Nun ! dann können wir sie in so fern zum
Grunde legen.
Oheim. Was behaupten Sie von dem Verfahren
der alten Tragödienschreiber?
I ch. Sie wählten sehr oft, besonders in der ersten
Zeit, unerträgliche Gegenstande, unleidliche Begeben
heiten.
Gast. Unerträglich wären die alten Fabeln?
I ch. Gewiß ! ungefähr wie Ihre Beschreibung des
Laokoon.
Gast. Diese finden Sie also unerträglich ?
Ich. Verzeihen Sie! nicht Ihre Beschreibung son
dern das Beschriebene.
Gast. Also das Kunsiwerk?
Ich. Keinesweges! aber das was Sie darin gese
hen haben. Die Fabel, die Erzählung, das Ekelet,
das was Sie charakteristisch nennen. Denn wenn Lao
koon wirklich so vor unfern Augen stünde wie Sie ihn
beschreiben, so wäre er werth daß er den Augenblick in
Stücken geschlagen würde.
Gast. Sie drücken sich stark aus.
7*

.

100
I ch. Das ist wohl einem wie dem andern erlaubt.
Oheim. Nun also zu dem Trauerspiele der Alten.
Gast. Zu den unerträglichen Gegenständen.
Ich. Ganz recht! aber auch zu der alles erträglich,
leidlich, schon, anmuthig machenden Behandlung.
Gast. Das geschähe denn also wohl durch Einfall
und stille Größe?
Ich. Wahrscheinlich.
Gast. Durch das mildernde Schönheitsprincip ?
I ch. Es wird wohl nicht anders seyn.
G a st. Die alten Tragödien waren also nicht schrecklich ?
Ich. Nicht leicht, so viel ich weiß, wenn man den
Dichter selbst hört. Freilich, wenn man in der Poesie
nur den Stoff erblickt, der dem Gedichteten zum Grund
liegt, wenn man vom Kunstwerke spricht als hatte mm,
an seiner Statt, die Begebenheiten in der Natur erfah
ren, dann lassen sich wohl sogar Sophokleische Tragodlen
als ekelhaft und abscheulich darstellen.
Gast. Ich will über Poesie nicht entscheiden.
I ch. Und ich nicht über bildende Kunst.
Gast. Ia, es ist wohl das beste daß jeder in sei
nem Fache bleibt.
I ch. Und doch gibt es einen allgemeinen Punct in
welchem die Wirkungen aller Kunst, redender sowohl als
bildender, sich sammeln, aus welchem alle ihre Gesetze
ausstießen.
Gast. M dieser wäre?

101
I ch. Das menschliche Gemüth.
Gast. Ia! ja! es ist die Art der neuen Herren
Philosophen alle Dinge auf ihren eignen Grund und
Boden zu spielen, und bequemer ist es freilich die Welt
nach der Idee zu modeln, als seine Vorstellungen den
Dingen zu unterwerfen.
I ch. Es ist hier von keinem metaphysischen Streite
die Rede.
Gast. Den ich mir auch verbitten wollte.
Ich. Die Natur, will ich einmal zugeben, lasse
sich unabhängig von dem Menschen denken, die Kunst
bezieht sich nothwendig auf denselben: denn die Kunst
ist nur durch den Menschen und für ihn. ,
Gast. Wozu soll das führen?
I ch. Sie selbst, indem Sie der Kunst das Charak
teristische zum Ziel setzen, bestellen den Verstand, der
das Charakteristische erkennt, zum Richter.
Gast. Allerdings thue ich das. Was ich mit dem
Verstand nicht begreife enstirt mir nicht.
Ich. Aber der Mensch ist nicht bloß ein denkendes,
er ist zugleich ein empfindendes Wesen. Er ist ein Gan
zes, eine Einheit vielfacher, innig verbundner Kräfte
und zu diesem Ganzen des Menschen muß das Kunst
werk reden, es muß dieser reichen Einheit, dieser eini
gen Mannichfaltigkeit in ihm entsprechen.
Gast. Führen Sie mich nicht in diese Labyrinthe,
denn wer vermöchte uns herauszuhelfen. ,

102
I ch. Da ist es denn fteilich am besten, wir heben
das Gespräch auf und jeder behauptet seinen Platz.
Gast. Auf dem meinigen wenigstens stehe ich feste.
Ich. Vielleicht fände sich noch geschwind ein Mit
tel daß einer den andern auf seinem Platze wo nicht be
suchen, doch wenigstens beobachten könnte.
Gast. Geben Sie es an.
Ich. Wir wollen uns die Kunst einen Augenblick
im Entstehen denken.
Gast. Gut.
Ich. Wir wollen das Kunstwerk auf dem Wege
zur Vollkommenheit begleiten.
Gast. Nur auf dem Wege der Erfahrung mag ich
Ihnen folgen! Die steilen Pfade der Speculation ver
bitte ich mir.
I ch. Sie erlauben daß ich ganz von vorn anfange.
Gast. Recht gern.
Ich. Der Mensch fühlt eine Neigung hu irgend ei
nem Gegenstand. Sey es ein einzelnes, belebtes Wesen.
Gast. Also etwa zu diesem artigen Schooshunde.
Iulie. Komm, Bello! es ist keine geringe Eh«
als Beispiel zu einer solchen Abhandlung gebraucht zu
werden.
Ich. Fürwahr der Hund ist zierlich genug! und
fühlte der Mann, den wir annehmen, einen Nachah
mungstrieb, so würde er dieses Geschöpf auf irgend eine
Weise darzustellen suchen; lassen Sie aber auch seine

103
Nachahmung recht gut gerathen, so werden wir doch
nicht sehr gefördert seyn, denn wir haben nun allenfalls
nur zwey Bello's für einen.
Gast. Ich will nicht einreden, sondern erwarten
was hieraus entstehen soll.
Ich. Nehmen Sie an daß dieser Mann, den wir,
wegen seines Talents, nun schon einen Künstler nennen,
sich hierbei nicht beruhigte , daß ihm seine Neigung zu
eng, zu beschränkt vorkäme, daß er sich nach mehr In
dividuen, nach Varietäten, nach Arten, nach Gattun
gen umthäte , dergestalt daß zuletzt nicht mehr das Ge
schöpf, sondern der Begriff des Geschöpfs vor ihm
stünde, und er diesen endlich durch seine Kunst darzu
stellen vermöchte.
Gast. Bravo! Das würde mein Mann seyn. Das
Kunstwerk würde gewiß charakteristisch ausfallen.
Ich. Ohne Zweifel.
Gast. Und ich würde mich dabei beruhigen und
nichts weiter fordern.
I ch. Wir andern aber steigen weiter.
Gast. Ich bleibe zurück.
Oheim. Zum Versuche gehe ich mit. .
Ich. Durch jene Operation möchte allenfalls ein
Kaoon entstanden seyn, musterhaft, wissenschaftlich
schatzbar; aber nicht befriedigend fürs Gemüth.
Gast. Wie wollen Sie auch den wunderlichen For
derungen dieses lieben Gemüths genug thun ?

l04
Ich. Es ist nicht wunderlich, es läßt sich nur seine
gerechten Ansprüche nicht nehmen. Eine alte Sage be
richtet uns daß die Elohim einst unter einander gespro
chen: Lasset uns den Menschen machen, ein Bild das
uns gleich sey, und der Mensch sagt daher mit vollem
Recht: lasset uns Götter machen, Bilder die uns
gleich seyen.
Gast.
Region.

Wir kommen hier schon in eine sehr dunkle

Ich. Es gibt nur Ein Licht uns hier zu leuchten.
Gast. Das wäre?
Ich. Die Vernunft.
Gast. In wie fern sie ein Licht oder ein Irrlicht
sey ist schwer zu bestimmen.
Ich. Nennen wir sie nicht; aber fragen wir uns
die Forderungen ab, die der Geist an ein Kunstwerk
macht. Eine beschränkte Neigung soll nicht nur ausge
füllt, unsere Wißbegierde nicht etwa nur befriedigt, un
sere Kenntniß nur geordnet und beruhigt werden; das
Höhere was in uns liegt will erweckt seyn, wir wollen
verehren und uns selbst verehrungswürdig fühlen.
Gast. Ich fange an nichts mehr zu verstehen.
Oheim. Ich aber glaube einigermaßen folgen zu
können. Wie weit ich mitgehe will ich durch ein Bei
spiel zeigen. Nehmen wir an daß jener Künstler einen
Adler in Erz gebildet habe, der den Gattungsbegriff
vollkommen ausdrückte; nun wollte er ihn aber auf den

105
Scepter Iupiters setzen. Glauben Sie daß er dahin
vollkommen passen würde?
Gast. Es käme darauf an.
Oheim. Ich sage nein! Der Künstler müßte ihm
vielmehr noch etwas geben.
Gast. Was denn?
Oheim. Das ist freilich schwer auszudrücken.
Gast. Ich vermuthe.
Ich. Und doch ließe sich vielleicht durch Annähe
rung etwas thun.
Gast. Nur immer zu.
Ich. Er müßte dem Adler geben was er dem Iu
piter gab, um diesen zu einem Gott zu machen.
Gast. Und das wäre?
Ich. Das Göttliche, das wir freilich nicht kennen
würden, wenn es der Mensch nicht fühlte und selbst
hervorbrächte.
Gast. Ich behaupte immer meinen Platz und lasse
Sie in die Wolken steigen. Ich sehe recht wohl Sie
wollen den hohen Styl der Griechischen Kunst bezeich
nen, den ich aber auch nur in so fern schätze als er cha
rakteristisch ist.
Ich. Für uns ist er noch etwas mehr, er befriedigt
eine hohe Forderung, die aber doch noch nicht die
höchste ist.
Gast. Sie scheinen sehr ungenügsam zu seyn.
Ich. Dem der viel erlangen kann geziemt viel zu

106
fordern. Lassen Sie mich kurz seyn! Der menschliche
Geist befindet sich in einer herrlichen Lage wenn er ver
ehrt, wenn er anbetet, wenn er einen Gegenstand erhebt
und von ihm erhoben wird; allein er mag in diesem Zu
stand nicht lange verharren, der Gattungsbegriff ließ ihn
kalt, das Ideale erhob ihn über sich selbst; nun aber
möchte er in sich selbst wieder zurückkehren, er mich«
jene frühere Neigung , die er zum Individuo gehegt,
wieder genießen, ohne in jene Beschränktheit zurückzu
kehren, und will auch das Bedeutende, das Geisterhebende nicht fahren lassen. Was würde aus ihm in diesem
Zustande werden, wenn die Schönheit nicht einträte und
das Räthsel glücklich löste! Sie gibt dem Wissenschaft
lichen erst Leben und Wärme, und indem sie das Bedeu
tende, Hohe mildert und himmlischen Reiz darüber aus
gießt, bringt sie es uns wieder naher. Ein schönes
Kunstwerk hat den ganzen Kreis durchlaufen, es ist nun
wieder eine Art Individuum, das wir mit Neigung um
fassen, das wir uns zueignen können.
Gast.

Sind Sie fertig?

Ich. Für dießmal! der kleine Kreis ist geschlossen,
wir sind wieder da wo wir ausgegangen sind ; das Gemüth hat gefordert , das Gemüth ist befriedigt und ich
habe weiter nichts zu sagen. (Der gute Oheim ward zu
einem Kranken dringend abgerufen.)
Gast.

Es ist die Art der Herren Philosophen daß

107
sie sich hinter sonderbaren Worten, wie hinter einer
Aegide , im Streite einher bewegen.
Ich. Dießmal kann ich wohl versichern daß ich
nicht als Philosoph gesprochen habe, es waren lauter
Erfahrungssachen.
Gast. Das nennen Sie Erfahrung wovon ein an
derer nichts begreifen kann!
I ch. Zu jeder Erfahrung gehört ein Organ.
Gast. Wohl ein besonderes? .
Ich. Kein besonderes, aber eine gewisse Eigen
schaft muß es haben.
Gast. Und die wäre?
I ch. Es muß produciren können.
Gast. Was produciren?
Ich. Die Erfahrung! Es gibt keine Erfahrung die
nicht producirt, hervorgebracht, erschaffen wird.
Gast. Nun das ist arg genug !
I ch. Besonders gilt es von dem Künstler.
Gast. Fürwahr ! was wäre nicht ein Portraitmahler zu beneiden, was würde er nicht für Znlauf haben,
wenn er seine sämmtlichen Kunden produciren könnte,
ohne sie mit so mancher Sitzung zu incommodiren !
Ich. Vor dieser Instanz fürchte ich mich gar nicht,
ich bin vielmehr überzeugt: kein Portrait kann etwas
taugen als wenn es der Mahler im eigentlichsten Sinne
erschafft.
Gast (aufspringend). . Das wird zu toll! Ich

108
wollte Sie hätten mich zum besten und das alles wäre
nur Spaß ! Wie würde ich mich freuen wenn das Räch«
sel sich dergestalt auflöste ! Wie gern würde ich einem
wackern Mann, wie Sie sind, die Hand reichen!
Ich. Leider ist es mein volliger Ernst! und ich
kann mich weder anders finden noch fügen.
G ast. Nun so dachte ich wir reichten einander zum
Abschied wenigstens die Hände; besonders da unser Herr
Wirth sich entfernt hat, der doch noch allenfalls den
Präsidenten bei unserer lebhaften Disputation machen
konnte. Leben Sie wohl, Mademoiselle! Leben Sie
wohl, mein Herr! Ich lasse morgen anfragen, ob ich
wieder aufwarten darf?
So stürmte er zur Thüre hinaus und Iulie hatte
kaum Zeit ihm die Magd, die sich mit der Laterne parat
hielt, nachzuschicken. Ich blieb mit dem liebenswürdi
gen Kinde allein. Caroline hatte sich schon früher ent
fernt. Ich glaube es war nicht lange hernach als mein
Gegner die reine Schönheit, ohne Charakter, für fade
erklärt hatte.
Sie haben es arg gemacht, mein Freund, sagte Iu
lie, nach einer kurzen Pause. Wenn er mir nicht ganz
recht zu haben scheint, so kann ich Ihnen doch auch un
möglich durchaus Beifall geben ; denn es war doch wohl
bloß um ihn zu necken als Sie zuletzt behaupteten : der
Portraitmahler müsse das Bildniß ganz eigentlich er
schaffen.

109
Schöne Iulie, versetzte ich darauf, wie sehr wünschte
ich mich Ihnen hierüber verständlich zu machen ! Viel
leicht gelingt es mir mit der Zeit! Aber Ihnen, deren
lebhafter Geist sich in alle Regionen bewegt, die den
Künstler nicht allein schätzt, sondern ihm gewissermaßen
zuvor eilt, und selbst das was Sie nicht mit Augen ge
sehen, sich, als stünde es vor ihr, zu vergegenwärtigen
weiß, Sie sollten am wenigsten stutzen, wenn vom Schaf
fen, vom Hervorbringen die Rede ist.
Iulie. Ich merke Sie wollen mich bestechen. Es
wird Ihnen leicht werden, denn ich hdre Ihnen gern zu.
Ich. Lassen Sie uns vom Menschen würdig denken,
und bekümmern wir uns nicht ob es ein wenig bizarr
klingt was wir von ihm sagen. Gibt doch jederman zu
daß der Poet geboren werden müsse ! Schreibt nicht je
derman dem Genie eine schaffende Kraft zu und niemand
glaubt dadurch eben etwas Paradoxes zu sagen. Wir
läugnen es nicht von den Werken der Phantasie: aber
wahrlich der unthätige, Mttaugende Mensch wird das
Gute, das Edle, das Schone weder an sich noch an an
dern gewahr werden! Wo käme es denn her, wenn es
nicht aus uns selbst entspränge? Fragen Sie Ihr eigen
Herz ! ist nicht die Handelsweise zugleich mit dem Han
deln ihm eingeboren ? Ist es nicht die Fähigkeit zur gu
ten That die sich der guten That erfreut? Wer fühlt
lebhaft ohne den Wunsch das Gefühlte darzustellen? und
was stellen wir denn eigentlich dar was wir nicht er?

110
schaffen? und zwar nicht etwa nur ein für allemal, da
mit es da sey, sondern damit es wirke, immer wachse
und wieder werde und wieder hervorbringe. Das ist ja
eben die göttliche Kraft der Liebe, von der man nicht
aufhort zu singen und zu sagen, daß sie in jedem Augen
blick die herrlichen Eigenschaften des geliebten Gegen
standes neu hervorbringt, in den kleinsten Theilen aus
gebildet, im Ganzen umfaßt, bei Tage nicht rastet, bei
Nacht nicht ruht, sich an ihrem eignen Werke entzückt,
über ihre eigne rege Thatigkeit erstaunt , das Bekannte
immer neu findet, weil es in jedem Augenblicke , in dem
süßesten aller Geschäfte wieder neu erzeugt wird. Ia,
das Bild der Geliebten kann nicht alt werden, denn jeder
Moment ist seine Geburtsstunde.
Ich habe heute sehr gesündigt, ich handelte gegen
meinen Vorsatz , indem ich über eine Materie sprach die
ich nicht ergründet habe , und in diesem Augenblick bin
ich auf dem Wege noch strafwürdiger zu fehlen. Schwei
gen gebührt dem Menschen, der sich nicht vollendet fühlt.
Schweigen geziemt auch dem Liebenden, der nicht hoffen
darf glücklich zu seyn. Lassen Sie mich von hinnen ge
hen, damit ich nicht doppelt scheltenswerth sey.
Ich ergriff Iuliens Hand, ich war sehr bewegt, sie
hielt mich freundlich fest. Ich darf es sagen. Gebe
der Himmel daß ich mich nicht geirrt habe, daß ich
mich nicht irre!
Doch ich fahre in meiner Erzählung fort, der Oheim

111
kam zurück. Er war freundlich genug das an mir zu
loben was ich an mir tadelte, war zufrieden daß meine
Ideen über bildende Kunst mit den seinigen zusammen
träfen. Er versprach mir, in kurzer Zeit, die An
schauung zu verschaffen deren ich bedürfen könnte. Iulie
sagte mir scherzend auch ihren Unterricht zu , wenn ich
gesprächiger, wenn ich mittheilender werden wollte —
und ich fühle schon recht gut daß sie alles aus mir ma
chen kann was sie will.
Die Magd kam zurück, die dem Fremden geleuchtet
hatte, sie war sehr vergnügt über seine Freigebigkeit,
denn er hatte ihr ein ansehnliches Trinkgeld gegeben;
noch mehr aber lobte sie seine Artigkeit. Er hatte sie
mit freundlichen Worten entlassen und sie obendrein
schönes Kind genannt.
Ich war nun eben nicht im Humor ihn zu schonen
und rief aus: o ja! das kann einem leicht passiren der
das Ideal verläugnet, daß er das Gemeine für schön
erklärt!
Iulie erinnerte mich scherzend: daß Gerechtigkeit
und Billigkeit auch ein Ideal sey, wornach der Mensch
zu streben habe.
Es war spät geworden, der Oheim bat mich um ei
nen Dienst, durch den ich mir zugleich selbst dienen
sollte, er gab mir eine Abschrift jenes Briefes an Sie,
«»eine Herren, worin er die verschiedenen Liebhabereyen
zu bezeichnen suchte. Er gab mir Ihre Antwort, per,

112
langte daß ich beides geschwind studiren , meine Gedan
ken darüber zusammenfassen und alsdann gegenwärtig
seyn möchte wenn die angemeldeten Fremden sein Cabi,
net besuchten, um zu sehen ob wir noch mehr Classen
entdecken und aufzeichnen könnten. Ich habe den Nebel
test der Nacht damit zugebracht und ein Schema aus
dem Stegreif verfertigt, das, wo nicht gründlich, doch
wenigstens lustig ist, und das für mich einen großen
Werth hat, weil Iulie heute früh herzlich darüber la
chen konnte.
Leben Sie recht wohl! Ich merke daß dieser Brief
mit dem Briefe des guten Oheims, der noch hier auf
dem Schreibtische liegt, zugleich fort kann. Nur flüch
tig habe ich das Geschriebene wieder überlesen dürfen.
Wie manches wäre anders zu sagen, wie manches besser
zu bestimmen gewesen! Ia, wenn ich meinem Gefühl
nachginge, so sollten diese Blätter eher ins Feuer als
auf die Post. Aber wenn nur das Vollendete mitgetheilt werden sollte, wie schlecht würde es überhaupt um
Unterhaltung aussehen! Indessen soll unser Gast geseg
net seyn daß er mich in eine Leidenschaft versetzte, daß
er mich in eine Aufwallung brachte, die mir diese Unter
haltung mit Ihnen verschaffte und zu neuen, schönen
Verhältnissen Anlaß gab.

5tt-

113
Siebenter Brief.
-. Abermals ein Blatt von Iuliens Hand! Sie sehen
diese Federzüge wieder, von denen Sie einmal physiognomisirten, daß sie einen leicht fassenden, leicht mitthei
lenden, über die Gegenstände hinschwebenden Geist an
deuteten.
.„
..
Gewiß , diese Eigenschaften sind mir heute nöthig,
wenn ich eine Pflicht erfüllen soll, die mir im eigentlich
sten Sinne aufgedrungen worden: denn ich fühle mich
weder, dazu bestimmt noch fähig; aber die Herren wol
len es so und da muß es ja wohl geschehen.
Die Geschichte des gestrigen Tages soll ich aufzeich
nen! die Personen schildern, die gestern unser Cabinet
besuchten, und zuletzt Ihnen Rechenschaft von dem aller
liebsten Fachwerk geben, worin künftig alle und jede
Künstler und Kunstfreunde, die an einem einzelnen Theile
fest halten , die sich nicht zum Ganzen erheben , einge
schachtelt und aufgestellt werden sollen. Ienes erste,
in so fern es historisch ist, will ich wohl übernehmen, an
das letztere kommt es heute ohnehin nicht , und morgen
will ich schon sehen wie ich diesen Auftrag ablehne.
Damit Sie nun aber wissen wie ich gerade dießmal
dazu komme Sie zu unterhalten , so will ich Ihnen nur
kürzlich erzählen, was gestern Abend beim Abschied
vorgefallen.
Wir hatten lange beisammen gesessen (versteht sich
der Oheim, der junge Freund, der nicht mehr als PhiloGoethe Wnl«. XXXVIII. Vd,

8

«4
soph aufgeführt feyn will, und die beiden Schwestern),
wir hatten uns über die Begebenheiten des Tages unter
halten, uns selbst, so wie auch alle bekannten Freunde
in die verschiedenen Rubriken eingetheilt. Als wir aus
einander gehen wollten sing der Oheim an: nun wer
gibt unfern abwesenden Freunden , die wir heute so oft
zu uns gewünscht > deren wir so oft gedacht haben, nun
mehr auch schnell Nachricht von den heutigen Vorfällen
und von den Vorschritten, die wir in Kenntniß und
Aeurtheilung , sowohl unserer selbst als anderer gemacht
haben? An dieser Mittheilung muß es nicht fehlen, da
mit wir auch bald wieder etwas von dort her erhalten
und so der Schneeball sich immer fortwälze und ver
größere.
Ich versetzte darauf: mich sollte dünken daß dieses
Geschäft nicht in bessern Händen seyn könnte, als wenn
unser Oheim die Geschichte des Tags aufzeichnete , und
unser Freund über die neue Theorie und deren Anwen
dung einen kurzen Aufsatz zu machen sich entschlösse.
Eben da Sie das Wort Theorie nennen, verfetzte
der Freund, muß ich schon mit Entsetzen zurücktreten
und mich lossagen, so gern ich Ihnen auch in allem ge
fällig feyn wollte. Ich weiß nicht was mich diese Tage
von einem Fehler zum andern verleitet ! Kaum habe ich
mein Stillschweigen gebrochen und über bildende Kunst
geschwatzt, die ich erst studiren sollte, so lasse ich mich
bereden etwas, das theoretisch scheinen könnte, über ei

t!5
nen Gegenstand aufzusetzen, den ich nicht übersehe. Las
sen Sie mir das süße Gefühl daß ich diese Schwachhei
ten aus Neigung gegen meine werthesien Freunde be
gangen habe ; aber spann Sie mir die Beschämung mich
mit diesen UnVollkommenheiten vor Personen sehen zu
lassen, vor denen ich, als ein Fremder, nicht so ganz im
Nachtheil erscheinen möchte.
Hierauf versetzte sogleich der Oheim : was mich be
trifft so bin ich nicht im Stande , unter den ersten acht
Tagen , an einen Brief zu denken ; meine einheimischen
und auswärtigen Patienten fordern meine ganze Auf
merksamkeit, ich muß besuchen, Consultationen schrei
ben, aufs Land fahren. Seht liebe Kinder wie ihr zu
sammen überein kommt. Ich dächte Iulie ergriffe kurz
und gut die Feder, singe mit dem Historischen an und
endigte mit dem Speculativcn. Sie erinnert sich des
Geschehenen recht gut, und an ihren Spaßen habe ich
gesehen daß sie auch im Raisonnement uns manchmal
zuvorläuft. Es kommt nur auf guten Willen an und
den hat sie meist.
So ward von mir gesprochen und so muß ich von
mir schreiben. Ich vertheidigte mich so gut ich konnte,
doch mußte ich zuletzt nachgeben, und ich läugne nicht
daß ein paar gute, freundliche Worte des jungen Man
nes, der, ich weiß nicht was für eine Gewalt über mich
ausübt, mich eigentlich zuletzt noch determinirten.
Nun sind also meine Gedanken an Sie gerichtet,
8 *

116
meine Herren, meine Feder eilt gleichsam zu Ihnen hin.
es scheint mir als wenn ich, indem ich schreibe, nach und
nach den Weg zurücklege der uns trennt. Schon bin ich
/ bei Ihnen ! lassen Sie mich und meine Erzählung ein«
freundliche Aufnahme finden !
Wir hatten gestern Mittag kaum abgegessen als man
uns schon zwey Fremde meldete, es war ein Hofmeister
mit seinem jungen Herrn.
Schalkhaft gesinnt und begierig auf die Beute des
Tags, eilten wir sogleich sämmtlich nach dem Cabinette,
Der junge Herr war ein hübscher stiller junger Mann, on
Hofmeister hatte nicht eben feine aber doch gute Sitten.
Nach dem gewöhnlichen allgemeinen Eingang sah er sich
unter den Gemählden um, bat sich die Erlaubniß aus
die vorzüglichsten schriftlich anzumerken. Mein Oheim
zeigte ihm gutmüthig die besten Stücke jedes Zimmers,
der Fremde notirte sich mit einigen Worten den Namen
des Mahlers und den Gegenstand, dabei wünschte er zu
wissen wie viel das Stück gekostet haben möchte? wie
viel es wohl allenfalls an baarem Gelde werth se»?
worin man ihm denn, wie natürlich, nicht immer will
fahren konnte.
Der junge Herr war mehr nachdenklich als^aufmerksam, erschien bei einsamen Landschaften, felsigen Ge
genden und Wasserfällen am meisten zu verweilen.
Nun kam auch der Gast des vorigen Tages, den ich
künftig den Charakteristiker nennen werde.
Er

117
war heiter und guter Laune, scherzte mit dem Oheim
und dem Freunde über den gestrigen Streit, und ver
sicherte daß er sie noch zu bekehren hoffe. Der Oheim
führte ihn gleich gesprächig vor ein interessantes Ge»nählde , der Freund schien düster und verdrießlich , wor
über er von mir ausgescholten wurde. Er gestand daß
ihn die Behaglichkeit seines Gegners einen Augenblick
verstimmt habe, und versprach mir heiter zu seyn.
Wir konnten bemerken daß der Oheim mit seinem
Gaste sich recht behaglich unterhielt , als eine Dame hereintrat, mit zwey Reisegefährten. Wir Mädchen, die
wir uns, in Erwartung dieses Besuches, zum besten ge
putzt hatten , eilten ihr sogleich entgegen und hießen sie
willkommen. Sie war freundlich und gesprächig und
ein gewisser Ernst befremdete uns nicht, der ihrem
Stand und ihrem Alter angemessen war. Um einen Kopf
kleiner als meine Schwester und ich , schien sie doch auf
uns herabzusehen und sich der Superiorität ihres Geistes
und ihrer Erfahrungen zu freuen.
Wir fragten sie was sie zu sehen beliebe? Sie ver
sicherte daß sie in einer Galerie, in einem Cabinet am
liebsten allein herumgehe , sich ihren Gefühlen zu über
lassen. Wir überließen sie ihren Gefühlen und hielten
uns in einer anständigen Entfernung.
Als ich hörte daß sie über einige Niederländische Bil
der und deren unedle Gegenstände sich gegen ihren Be
gleiter mit Tadel herausließ, glaubte ich meine Sache

-"

118
»echt gut zu machen, indem ich ein Kästchen auf die
Staffeley hob, worin sich eine köstliche, liegende Venus
befindet. Man ist über den Meister nicht einig, aber
einig daß sie vortrefflich sey. Ich öffnete die Thüren
und bat sie ins rechte Licht zu treten. Iedoch wie übel
kam ich an ! Kaum hatte sie einen Blick auf die Taft!
geworfen , als sie die Augen niederschlug und mich als
dann sogleich mit einigem Unwillen ansah. Ich hatte,
rief sie aus, von einem jungen bescheidenen Madchen
nicht erwartet daß sie mir einen solchen Gegenstand ge
lassen vor die Augen stellen würde — Wie so? fragte
ich — und Sie können fragen ! versetzte die Dame.
Ich nahm mich zusammen und sagte mit scheinbar«
Naivetät: Gewiß, gnädige Frau, ich sehe nicht ein,
warum ich Ihnen dieses Bild nicht vorstellen sollte, viel
mehr indem ich diesen Schatz unserer Sammlung, den
man gewöhnlich nur erst spät zeigt, gleich vom Anfang
vorstelle, glaubte ich einen Beweis meiner Achtung ab
zulegen.
Die Dame. Also diese Nacktheit beleidiget Sie
nicht?
Iulie. Ich wüßte nicht wie mich das Schönste
beleidigen sollte was das Auge sehen kann; und überdieß ist mir der Gegenstand nicht fremd, ich habe ihn
von Iugend auf gesehen.
Dame. Ich kann die Erzieher nicht loben die solche
Gegenstande nicht vor Ihren Augen verheimlichten.

119
Julie. Um Vergebung ! wie hätten sie das sollen ?
uud wie hätten sie's gekonnt? Man lehrte mich die Na
turgeschichte, man zeigte mir die Vögel in ihren Federn,
die Thiere in ihren Fellen, man erließ mir die Schuppen
der Fische nicht, und man hätte mir sollen ein Geheim
niß aus der Gestalt des Menschen machen, wohin alles
weist, deutet und drängt! Sollte das wohl möglich ge
wesen sepn? Gewiß! hätte man mir alle Menschen mit
Kutten zugedeckt, mein Geist hätte nicht eher gerastet
und geruht bis ich mir eine menschliche Gestalt selbst er
funden hätte, und bin ich nicht auch ein Mädchen! wie
kann man den Menschen vor dem Menschen verheimli
chen? und ist es nicht eine gute Schule der Bescheiden
heit, wenn man uns, die wir uns überhaupt noch im
mer für hübsch genug halten, das wahre Schöne kennen
lehrt?
Dame. Die Demuth wirkt eigentlich von innen
heraus, Mademoiselle, und die reine Bescheidenheit
braucht keinen äußern Anlaß. Auch gehirt es, dünkt
mich, zu den Tugenden eines Frauenzimmers, wenn
man seine Neugierde bezähmen lernt, wenn man seinen
Vorwitz zu bändigen weiß und ihn wenigstens von Ge
genständen ablehnt, die in so manchem Sinne gefähr
lich werden können.
Iulie. Es kann Menschen geben, gnädige Frau,
die zu solchen negativen Tugenden bildsam sind. Was
meine Erziehung betrifft, so müßten Sie darüber mei

120
nen werthen Oheim tadeln. Er sagte mir oft, da ich
anfangen konnte über mich selbst zu denken , gewöhne
dich ans freie Anschauen der Natur, sie wird dir immer
ernsthafte Betrachtungen erwecken, und die Schönheit
der Kunst möge die Empfindungen heiligen die daraus
entstehen.
Die Dame wendete sich um und sprach Englisch zu
ihrem stummen Begleiter. Sie schien, wie mir es vor
kam, mit meiner Freiheit nicht ganz zufrieden, sie
kehrte sich um , und da sie nicht weit von einer Verkündi
gung stand, so begleitete ich sie dahin. Sie betrachtete
das Bild mit Aufmerksamkeit und bewunderte zuletzt die
Flügel des Engels und deren besonders natürliche Ab«
bildung.
Nachdem sie sich lange dabei aufgehalten eilte sie
endlich zu einem Ecce Homo bei dem sie mit Entzücken
verweilte. Da mir aber diese leidende Miene keinesweges wohlthätig ist, suchte ich Carolinen an meine Stelle
zu schieben, ich winkte ihr und sie verließ den jungen
Baron, mit dem sie im Fenster stand und der eben ein
Blatt Papier wieder einsteckte.
Auf meine Frage: womit sie dieser junge Herr un
terhalten habe? versetzte sie: er hat mir Gedichte an
seine Geliebte vorgelesen, Lieder, die er auf Reisen aus
der größten Entftrnung an sie gerichtet. Die Verse sind
recht hübsch , sagte Caroline , laß dir sie nur auch zeigen.
Ich fand keine Ursache ihn zu unterhalten, denn er

121
war eben zur Dame getreten und hatte sich ihr als ein
weitläuftiger Verwandter vorgestellt. Sie kehrte, wie
billig, dem Herrn Christus sogleich den Rücken, um
den Herrn Vetter zu begrüßen, die Kunst z'schien auf eine
Weile vergessen zu seyn, und es entspann sich ein lebhas»
tes Welt - und Familieugespräch.
Unser junger philosophischer Freund hatte sich indessen
an den einen Begleiter der Dame angeschlossen, er hatte
an ihm einen Künstler entdeckt und ging mit ihm ein
Gemählde nach dem andern durch, in der Hoffnung et
was zu lernen, wie er nachher versicherte; allein er
fand seine Wünsche nicht befriedigt, obgleich der Mann
schöne Kenntnisse zu haben schien.
Seine Unterhaltung führte auf manches Tadelns
würdige im Einzelnen. Hier war die Zeichnung , hier
die Perspectiv nicht richtig, hier fehlte die Haltung,
hier konnte man den Auftrag der Farben , hier den Pin
sel nicht loben. Eine Schulter saß nicht gut am Rumpf.
Hier war eine Glorie zu weiß, hier das Feuer zu roth,
hier stand eine Figur nicht auf dem rechten Plan und
was für Bemerkungen noch alles den Genuß der Bilder
störten.
Um meinen Freund zu befreien, der, wie ich merkte,
nicht sehr erbaut war, rief ich den Hofmeister herbei
und sagte zu ihm: Sie haben die vorzüglichsten Bilder
und ihren Werth bemerkt , hier ist ein Kenner der Sie
auch mit den Fehlern bekannt machen kann, und es ist

122
wohl interessant auch diese zu uotireu. Kaum hatte ich
meinen Freund losgewickelt als wir fast in einen schlim
mem Zustand geriethen. Der andere Begleiter der
Dame, ein Gelehrter, der bisher, ernst und einsam,
in den Zimmern auf und ab gegangen war, und mit
einer Lorgnette die Bilder bettachtet hatte, sing an mit
uns zu sprechen und bedauerte daß in so wenig Bildern
das Costum beobachtet sey! Besonders sagte er seyeu
ihm die Anachronismen unerträglich ! Denn wie könne
man ausstehen daß der heilige Ioseph in einem gebunde
nen Buche lese, Adam mit einer Schaufel grabe, die
Heiligen Hieronymus , Franz , Katharina mit dem
Christkinde auf Einem Bilde stehen! Dergleichen Fehler
kämen zu oft vor als daß man in einer Gemähldesammlung sich mit Behaglichkeit umsehen könnte.
Der Oheim hatte sich zwar > der Höflichkeit gemäß,
sowohl mit der Dame als den übrigen, von Zeit zu Zeit,
unterhalten; allein mit dem Charakteristiker schien er sich
doch am besten zu vertragen. Dieser erinnerte sich dann
auch der Dame schon in irgend einem Cabinet begegnet
zu seyn. Man sing an auf und ab zu gehen, von frem
den Dingen zu sprechen, die Mannichfaltigkeit der
übrigen Zimmer nur zu durchlaufen, so daß man zuletzt,
mitten unter Kunstwerken, sich von der Kunst um hun
dert Meilen entfernt fühlte.
Die größte Aufmerksamkeit zog endlich gar unser
alter Bedienter auf sich. Diesen könnte man wehl den

123
Untercustode unserer Sammlung nennen. Er zeigt sie
vor, wenn der Oheim verhindert ist, oder wenn man
gewiß weiß daß die Leute bloß aus Neugierde kommen.
Dieser hat sich bei Gemählden gewisse Spaße ausgedacht,
die er jedesmal anbringt. Er weiß die Fremden durch
hohe Preise der Bilder in Erstaunen zu setzen, er führt
die Gäste zu den Verirbildern, zeigt einige merkwürdige
Reliquien, und ergötzt die Zuschauer besonders durch die
Künste der Automaten.
Dießmal hatte er die Dienerschaft der Dame herum
geführt, mit noch einigen Personen dieses Schlags und
sie auf seine Art besser unterhalten als unsere Weise uns
bei den übrigen Gasten gelingen wollte. Er ließ zuletzt
einen künstlichen Trommelschläger, den mein Oheim
schon lange in eine Nebenkammer verbannt hatte, vor
seinem Publice ein Stückchen aufspielen , die vornehme
Gesellschaft versammelte sich auch umher, das Abge
schmackte setzte jederman in einen behaglichen Zustand und
so ward es Nacht, ehe man den dritten Theil der
Sammlung gesehen hatte. Die Reisenden konnten sich
nicht einen Tag länger aufhalten; eilten sämmtlich ins
Wirthshaus zurück und wir blieben Abends allein.
Nun ging es an ein Erzählen, an eine Recapitula
tion boshafter Bemerkungen, und wenn unsere Gäste
nicht immer liebevoll mit den Gemählden verfuhren, so
will ich nicht läugnen daß wir dafür mit den Be
schauern ziemlich lieblos umgingen.

124
Caroline besonders ward sehr geplagt, daß sie die
Aufmerksamkeit des jungen Herrn nicht von seiner ent
fernten Geliebten ab und auf sich zu ziehen gewußt. Ich
behauptete: es könne einem Mädchen nichts schrecklicher
seyn als ein Gedicht auf eine andere vorlesen zu hö
ren ! Sie aber versicherte das Gegentheil und behaup
tete.: daß es ihr schön, ja erbaulich vorgekommen sey.
Sie habe auch einen abwesenden Liebhaber , und wün
sche nichts mehr als daß sich derselbe, in Gegenwart anderer Mädchen, auch so musterhaft wie der junge
Fremde betrage.
Bei einer kalten Collation, bei der wir Ihre Ge
sundheit zu trinken nicht vergaßen, ward der junge
Freund nun aufgefordert seine Uebersicht über Künst
ler und Liebhaber vorzulegen, und er that es mit
einigem Zögern. Wie das nun eigentlich klingt kann
ich heute unmöglich überliefern. Meine Finger sind
müde geworden und mein Geist ist abgespannt. Auch
muß ich sehen ob ich nicht etwa dieses Geschäft von
mir abschütteln kann. Die Erzählung der Eigenhei
ten unseres Besuches mochte hingehen, allein mich
tiefer einzulassen finde ich bedenklich und für heute
erlauben Sie daß ich ganz stille aus Ihrer Gegen
wart wegschlüpfe.
Julie.

125
Achter

Brief.

Und noch einmal Iuliens Hand ! Heute ist's mein
freier Wille, ja gewissermaßen ein Geist des Wider
spruchs, der mich antreibt Ihnen zu schreiben. Nach
dem ich mich gestern so sehr gesperrt hatte die letzte Ar
beit zu übernehmen und Ihnen von dem was noch übrig
ist Rechenschaft zu geben, so ward festgesetzt daß heute
Abend eine solenne akademische Sitzung gehalten werden
sollte, in welcher man die Sache durchsprechen wollte,
um sie schließlich an Sie gelangen zu lassen. Nun sind
die Herren an ihre Arbeit gegangen, und ich fühle Muth
und Beruf das allein zu übernehmen, wozu sie mir ih
ren Beistand großmüthig zusagten , und ich hoffe sie die
sen Abend angenehm zu überraschen. Denn wie man
ches unternehmen die Manner was sie nicht ausführen
würden, wenn die Frauen nicht zur rechten Zeit mit ein
griffen, und das leicht Begonnene, schwer zu Vollbrin
gende großmüthig beförderten.
Es trat ein sonderbarer Umstand ein, als wir die
Liebhaber die uns gestern besuchten auch mit in unsere
Eintheilung einrangiren wollten. Sie paßten nirgends
hin, wir fanden eben gar kein Fach für sie.
Als wir darüber unfern Philosophen tadelten, ver
setzte er: meine Eintheilung kann andere Fehler haben;
aber das gereicht ihr zur Ehre daß, außer dem Charak
teristiker, niemand Ihrer übrigen dießmaligen Gastein
die Rubriken paßt. Meine Rubriken bezeichnen nur

126
Einseitigkeiten, welche als Mängel anzusehen sind, wenn
die Natur den Künstler dergestalt beschränkte , als Feh
ler, wenn er mit Vorsatz in dieser Beschränkung ver
harrt. Das Falsche, Schiefe, fremd Eingemischte aber
findet hier keinen Platz. Meine sechs Gassen bezeichnen
die Eigenschaften, welche alle zusammen verbunden, den
wahren Künstler, so wie den wahren Liebhaber, ausma
chen würden, die aber, wie ich aus meiner wenigen Er
fahrung weiß und aus den mir eingetheilten Papieren
sehe, nur leider zu oft einzeln erscheinen.
Nun zur Sache!
Erste

Abtheilung.

Nachahmer.
Man kann dieses Talent als die Base der bildenden
Kunst ansehen. Ob sie davon ansgegangen, mag noch
eine Frage bleiben. Fängt ein Künstler damit an, so
kann er sich bis zu dem Höchsten erheben, bleibt er da
bei kleben, so darf man ihn einen CopisteN nennen
und mit diesem Wort gewissermaßen einen ungünstigen
Begriff verbinden. Hat aber ein solches Naturell das
Verlangen immer in seinem beschrankten Fache weiter zu
gehen; so muß zuletzt eine Forderung an Wirklichkeit
entstehen, die der Künstler zu leisten, der Liebhaber zu
erfahren strebt. Wird der Uebergang zur ächten Kunst
verfehlt, so findet man sich auf dem schlimmsten Abwege;
man gelangt endlich dahin daß man Statuen mahlt und

127
sich selbst, wie es unser gut« Großvater that,' im damastnen Schlafrock der Nachwelt überliefert.
Die Neigung zu Schattenrissen hat etwas das sich
dieser Liebhaberey nähert. Eine solche Sammlung ist
interessant genug, wenn man sie in einem Portefeuille
besitzt. Nur müssen die Wände nicht mit diesen trau
rigen, halben Wirklichkeitserscheinungen verziert werden.
Der Nachahmer verdoppelt nur das Nachgeahmte
ohne etwas hinzu zu thun, oder uns weiter zu bri ngen.
Er zieht uns in das einzige höchst beschrankte Daseyn
hinein, wir erstaunen über die Möglichkeit dieser Opera
tion, wir empsinden ein gewisses Ergötzen; aber recht
behaglich kann uns das Werk nicht machen, denn es
fehlt ihm die Kunstwahrheit als schöner Schein. Sobald
auch dieser nur einigermaßen eintritt, so hat das Bil dniß
schon einen großen Reiz, wie wir bei manchen Deut
schen, Niederländischen und Französischen Portmiten
und Stillleben empsinden.
(Notabene ! Daß Sie ja nicht irre werden und, weil
Sie meine Hand sehen, glauben, daß das alles aus
meinem Köpfchen komme. I<ch wollte erst unterstrei
chen was ich buchstäblich aus den Papieren nehme , die
ich vor mir liegen habe; doch dann wäre zu vielnnterstrichen worden. Sie werden am besten sehen wo ich
nur referire, ja Sie sinden die eignen Worte Ihres
letzten Briefs wieder.)

12S
Zweyte Abtheilung.
Imaginanten.
Mit dieser Gesellschaft sind unsere Freunde gar zu
lustig umgesprungen. Es schien als wenn der Gegen
stand sie reizte ein wenig aus dem Gleise zu treten, und
ob ich gleich dabei saß, mich zu dieser Gasse bekannte,
und zur Gerechtigkeit und Artigkeit aufforderte, so
konnte ich doch nicht verhindern daß ihr eine Menge
Namen aufgebürdet wurden, die nicht durchgangig ein
Lob anzudeuten scheinen. Man nannte sie Poetisirer, weil sie, anstatt den poetischen Theil der bildenden
Kunst zu kennen und sich darnach zu bestreben, vielmehr
mit dem Dichter wetteifern, den Vorzügen desselben
nachjagen und ihre eignen Vortheile verkennen und ver
säumen. Man nannte sie Scheinmänner, weil sie
so gern dem Scheine nachstreben, der Einbildungskraft
etwas vorzuspielen suchen, ohne sich zu bekümmern in
wie fern dem Anschauen genug geschieht. Sie wurden
Phanto misten genannt, weil ein hohles Gespensterwesen sie anzieht, P hanta smisten, weil traumartige
Verzerrungen und Incohärenzen nicht ausbleiben , N eb uli sten, weil sie der Wolken nicht entbehren können,
um ihren Luftbildern einen würdigen Boden zu ver
schaffen.
, . .
Ia zuletzt wollte man nach Deutscher Reim- und
Klangweise sie als Schwebler und Nebler abfer
tigen. Man behauptete sie seyen ohne Realität, hätten
<

nie

129
nie und nirgends ein Daseyn, und ihnen feble Kunsk
wahrheit als schöne Wirklichkeit.
Wenn man den Nachahmern eine falsche Natürlich
keit zuschrieb, so blieben die Imaginauten von dem
Vorwurf einer falschen Natur nicht befreit, und was
dergleichen Anschuldigungen mehr waren. Ich merkte
zwar daß man darauf ausging mich zu reizen und doch
that ich den Herren den Gefallen wirklich böse zu werden.
Ich fragte sie : ob denn nicht das Genie sich haupt»
sächlich in der Erfindung äußere? und ob man den Poetisirern diesen Vorzug streitig machen könne? Ob es
nicht auch schon dankenswerth sey, wenn der Geist durch
ein glückliches Traumbild ergötzt werde? Ob nicht in
dieser Eigenschaft, die man mit so vielen wunderlichen
Namen anschwärze , der Grund und die Möglichkeit der
höchsten Kunst begriffen fty? Ob irgend etwas mäch
tiger gegen die leidige Prosa wirke, als eben diese Fähig
keit neue Welten zu schaffen? Ob es nicht ein seltnes
Talent, ein seltner Fehler sey, von dem man, wenn man
ihn auch auf Abwegen antrifft , immer noch mit Ehr
furcht sprechen müßte?
Die Herren ergaben sich bald. Sie erinnerten mich
daß hier nur von Einseitigkeit die Rede sey ; daß eben
diese Eigenschaft, weil sie ins Ganze der Kunst so treff
lich wirken könne, dagegen so viel schade, wenn sie sich
als einzeln, selbstständig und unabhängig erkläre. Der
Nachahmer schadet der Kunst nie, denn er bringt sie
Gotlhe'S Wnte. XXXVIII. Vd.

g

130
mühsam auf eine Stufe wo sie ihm der ächte Künstler
abnehmen kann und muß, der Imaginant hingegen scha
det der Kunst unendlich, weil er sie über all« ihre
Gränzen hinausjagt, und es bedürfte des größten Ge
nies sie aus ihrer Unbestimmtheit und Unbedingtheit,
gegen ihren wahren Mittelpunct, in ihren eigentlichen,
angewiesenen Umkreis zurück zu führen.
Es ward noch einiges hin und wieder gestritten , zu
letzt sagten sie: ob ich nicht gestehen müsse daß auf die
sem Wege die satyrische Carricaturzeichmmg, als die
kunst-, geschmack- und sittenverderblichsie Verwirrung,
entstanden sey und entstehe?
Diese konnte ich denn freilich nicht in Schutz neh
men : ob ich gleich nicht läugnen will daß mich das häß
liche Zeug manchmal unterhält und der Schadenfreude,
dieser Erb- und Schoossünde aller Adamskinder, als
eine pikante Speise nicht ganz übel schmeckt.
Fahren wir weiter fort !
Dritte

A b t h e i l u n g.

Charakteristiker.
Mit diesen sind Sie schon bekannt genug, da Sic
von dem Streit mit einem merkwürdigen Individuo die
ser Art hinreichend unterrichtet sind.
Wenn dieser Claffe an meinem Beifall etwas gelegen
ist, so kann ich ihr denselben versichern; denn wenn
meine lieben Imaginanten mit Charakterzügen spielen

131
sollen, so muß erst etwas Charakteristisches da seyn;
wenn mir das Bedeutende Spaß machen soll, so kann
ich wohl leiden daß jemand das Bedeutende ernsthaft
aufführt. Wenn uns also ein solcher Charaktermann
vorarbeiten will, damit meine Poetisirer keine Phantasmiften werden, oder sich gar ins Schwebe!« und Nebeln
verlieren, so soll er mir gelobt und gepriesen bleiben.
Der Oheim schien auch , nach der letzten Unterhal
tung, mehr für seinen Kunstfreund eingenommen, so
daß er die Partey dieser Classe nahm. Er glaubte man
könne sie auch in einem gewissen Sinne Rigo listen
nennen. Ihre Abstraction, ihre Reduction auf Be
griffe begründe immer etwas , führe zu etwas , und ge
gen die Leerheit anderer Künstler und Kunstfreunde ge
halten, sey der Charakteristiker besonders schätzbar.
Der kleine, hartnackige Philosoph aber zeigte auch
hier wieder seinen Zahn, und behauptete: daß ihre Ein
seitigkeit, eben wegen ihres scheinbaren Rechtes, durch
Beschränkung der Kunst weit mehr schade als das Hin
ausstreben des Imaginanten, wobei er versicherte , daß
er die Fehde gegen sie nicht aufgeben werde.
Es ist eine curiose Sache um einen Philosophen daß
er in gewissen Dingen so nachgiebig scheint, und auf an
dern so fest besteht. Wenn ich nur erst einmal den
Schlüssel dazu habe wo es hinaus will !
Eben sinde ich, da ich in den Papieren nachsehe, daß
er sie mit allerlei Unnamen verfolgt. Er nennt sie Ske«
9 *

132
letisten, Winkler, Steife, und bemerkt in einer
Note : daß ein bloß logisches Daseyn, bloße VerstandesOperation in der Kunst nicht ausreiche, noch aushelfe.
Was er damit sagen will darüber mag ich mir den Kopf
nicht zerbrechen.
Ferner soll den Charaktermännern die schone Leich
tigkeit fehlen, ohne welche keine Kunst zu denken sey.
Das will ich denn auch wohl gelten lassen.
Vierte Abtheilung.
U n d n l i st e n.
Unter diesem Namen wurden diejenigen bezeichnet,
die sich mit den vorbeigehenden im Gegensatz besinden,
die das Weichere und Gefällige ohne Charakter und
Bedeutung lieben, wodurch denn zuletzt höchstens
eine gleichgültige Anmuth entsteht. Sie wurden auch
Schlangt er genannt, und man erinnerte sich der Zeit,
da man die Schlangenlinie zum Vorbild und Symbol
der Schönheit genommen und dabei viel gewonnen zu
haben glaubte. Diese Schlängelen und Weichheit be
zieht sich, sowohl beim Künstler als Liebhaber, auf
eine gewisse Schwäche, Schläfrigkeit und, weun man
will, auf eine gewisse krankliche Reizbarkeit. Solche
Kunstwerke machen bei denen ihr Glück, die im Bilde nur
etwas mehr als nichts sehen wollen, denen eine Seifen
blase die bunt in die Luft steigt schon allenfalls ein ange
nehmes Gefühl erregt. Da Kunstwerke dieser Art kaum

433
einen Körper oder andern reellen Gehalt haben können,
so bezieht sich ihr Verdienst meist auf die Behandlung,
und auf einen gewissen lieblichen Schein. Es fehlt ih
nen Bedeutung und Kraft und deßwegen sind sie im all»
gemeinen willkommen, so wie die Nullität in der Gesell
schaft. Denn von rechtswegen soll eine gesellige Unter
haltung auch nur etwas mehr als nichts seyn.
Sobald der Künstler, der Liebhaber einseitig sich die
ser Neigung überläßt, so verklingt die Kunst wie eine aus
schwirrende Saite, sie verliert sich wie ein Strom im
Sand. ,.,,,,,,
, ,..,..
,, ., - ,,, ,
Die Behandlung wird immer flacher und schwacher
werden. Aus den Gemählden verschwinden die Farben,
die Striche des Kupferstichs verwandeln sich in Puncte
und so wird alles nach und nach, zum Ergötzen der zar
ten Liebhaber, in Rauch aufgehen.
., . ,.,., ,.,
Wegen meiner Schwester die, wie Sie wissen /über
diesen Punct keinen Spaß versteht, und gleich verdrieß
lich ist wenn man ihre duftigen Kreise stört, gingen wir
im Gesprach kurz über diese Materie hinweg. Ich
hatte sonst gesucht dieser Gasse das Nebulistische aufzu
bürden und meine Imaginanten davon zu befreien. Ich
hoffe, meine, Herren, Sie werden bei Nevision dieses
Protestes vielleicht hierauf Bedacht nehmen.
,> ,

134
Fünfte

A b t h e i l u n g.

K l e i n t ü n st l e r.
Diese Classe kam noch so ganz gnt weg. Niemand
glaubte Ursache zu haben ihnen ansässig zu seyn, man
ches sprach für sie, wenig wider sie.
Wenn man auch nur den Effect betrachtet, so sind sie
gar nicht unbequem. Mit der größten Sorgfalt punctiren sie einen kleinen Raum aus, und der Liebhaber kann
die Arbeit vieler Jahre in einem Kästchen verwahren.
Iü so fern ihre Arbeit lobenswürdig ist, mag man sie
wohl Mignaturisten nennen; fehlt es ihnen ganz
und gar an Geist, haben sie kein Gefühl fürs Ganze,
wissen sie keine Einheit ins Werk zu bringen, so mag
man sie Pünctler und Pnnctirer schellen.
Sie entfernen sich nicht von der wahren Kunst, sie
sind nur im Fall der Nachahmer, sie erinnern ben wah
ren,Künstler immer d<umn daß er diese Eigenschaft,
welche sie abgesondert besitzen, auch zu seinen übrigen
haben müffe, um völlig vollendet zu scnn, um seinem
Werk die höchste Ausführung zu geben.
So eben erinnert mich der Brief mein« Oheims an
Sie, daß auch dort schon gut und leidlich von dieser
Elaffe gesprochen worden, und wir wollen dcher diese
friedlichen Menschen auch nicht weiten beunlnhigen,
sondern ihnen durchaus Kraft, Bedeutung und Einheit
wünschen.

135
-. . '

Sechste Abt heilung.
Slizzisten.

Der Oheim hat sich zu dieser Gaff« schon bekannt
nnd wir waren geneigt, nicht ganz übel von ihr zu spre
chen, als er uns selbst aufmerksam machte daß die Ent
werfer eine eben so gefährliche Einseitigkeit in der
Kunst befördern könnten als die Helden der übrigen Ru
briken. Die bildende Kunst soll, durch den äußern Ginn,
zum Geiste nicht nur sprechen, sie soll den äußern Sinn
selbst befriedigen. Der Geist mag sich alsdann hiuzugesellen und seinen Beifall nicht versagen. Der Skizzist
spricht aber unmittelbar zum Geiste, besticht und ent
zückt dadurch jeden Unerfahrnen. Ein glücklicher Ein
fall, Halbwege deutlich, und nur gleichsam symbolisch
dargestellt, eilt durch das Auge durch, regt den Geist,
den Witz, die Einbildungskraft auf, mrd der überraschte
Liebhaber sieht was nicht da steht. Hier ist nicht mehr
von Zeichnung, von Proportion, von Formen, Charak
ter, Ausdruck, Zusammenstellung, Uebereinstimmung,
Ausführung die Rede, soiidern ein Schein von allem tritt
an die Stelle. Der Geist spricht zum Geiste , und das
Mittel wodurch es geschehen sollte, wird zu nichte.
Verdienstvolle Skizzen großer Meister, diese bezauöemden Hieroglyphen, veranlassen meist diese Liebhabercy und führen den ächten Liebhaber nach und nach a«
die Schwelle der gesammten Kunst, von der er, sobald
er nur einen Blick vorwärts gethan, nicht wieder zurück

136
kehren wird. Der angehende Künstler aber hat mehr
als der Liebhaber zu fürchten, wenn er sich im Kreise
des Erfindens und Entwerfens anhaltend herumdreht;
denn wenn er durch diese Pforte am raschesten in den
Kunstkreis hineintritt; so kommt er dabei gerade am
eisten in Gefahr an der Schwelle haften zu bleiben.
Dieß sind ungefahr die Worte meines Oheims.
Aber ich habe die Namen der Künstler vergessen, die
bei einem schönen Talent, das sehr viel versprach, sich
auf dieser Seite beschrankt und die Hoffnungen, die man
von ihnen gehegt hatte, nicht erfüllt haben.
Mein Onkel besaß in seiner Sammlung ein beson
deres Portefeuille von Zeichnungen solcher Künstler, die
es nie weiter als bis zum Skizzisten gebracht, und be
hauptet, daß dabei sich besonders interessante Bemer
kungen machen lassen , wenn man diese mit den Skizzen
großer Meister, die zugleich vollenden konnten, vergleicht.

Als man so weit gekommen war diese sechs Gassen
von einander abgesondert eine Weile zu betrachten, so
fing man an sie wieder zusammen zu verbinden, wie sie
oft bei einzelnen Künstlern vereinigt erscheinen, und wo
von ich schon im Lauf meiner Relation einiges bemerk«.
So fand sich der Nachahmer matlchmal mit dem Klein
künstler zusammen, auch manchmal mit dem Charakteristiker. Der Skizziste konnte sich auf die Seite des Ima-

137°
ginanten, Skeletisten, oder Undulisten werfen, und die
ser konnte sich bequem mit dem Phantomisten verbinden.
Iede Verbindung brachte schon ein Werk höherer
Art hervor, als die völlige Einseitigkeit, welche sogar,
wenn man sie in der Erfahrung aufsuchte, nur in selte
nen Beispielen aufgefunden werden konnte.
,
Auf diesem Weg gelangte man zu der Betrachtung,
von welcher man ausgegangen war, zurück: daß näm
lich nur durch die Verbindung der sechs Eigenschaften
der vollendete Künstler entstehe, sowie der ächte Lieb
haber alle sechs Neigungen in sich vereinigen müsse.
Die eine Hälfte des halben Dutzends nimmt es zu
ernst, streng und ängstlich, die andere zu leicht und lose.
Nur aus innig verbundenem Ernst und Spiel kann
wahre Kunst entspringen, und wenn unsere einseitigen
Künstler und Kunstliebhaber je zwey und zwey einander
entgegenstehen,
der Nachahmer dem Imaginanten,
der Charakteristiker dem Undulisten,
der Kleinkünstler dem Skizzisten;
so entsteht, indem man diese Gegensatze verbindet, im
mer eins der drey Erfordernisse des vollkommenen Kunst
werks, wie zur Uebersicht das Ganze folgendermaßen
kurz dargestellt werden kann.

^

138

H

"

_- Z
H

Z

H

L

2

ß

K

»

G

's
.3.
" > i

«3
-, ,- , - -

3l

»<
3l
Z

.

^

D

H
3?

«2,

^

139
Hier haben Sie nun die ganze Uebersicht! Mein
Geschäft ist vollendet und ich scheide abermals um so
schneller von Ihnen, als ich überzeugt bin, daß ein bei
stimmendes oder abstimmendes Gespräch eben da anfan
gen muß wo ich aufhöre. Was ich noch sonst auf dem
Herzen habe, eine Confession, die nicht gerade ins Kunst
fach einschlägt, will ich nächstens besonders thun und
mir dazu eigens eine Feder schneiden, indem die gegen
wärtige so abgeschrieben ist, daß ich sie umkehren muß,
um Ihnen ein Lebewohl zu sagen und einen Namen zu
unterzeichnen, den Sie doch ja dießinal, wie immer,
freundlich ansehen mögen.
Iulie.

4.
U e b e r

Wahrheit und Wahrscheinlichkeit
der Kunstwerke.

»

'

'

.i

Ueber

Wahrheit und Wahrscheinlichkeit der Kunstwerke.
Ein Gespräch.

Auf einem Deutschen Theater ward ein ovales , ge
wissermaßen amphitheatralisches Gebäude vorgestellt, in
dessen Logen viele Zuschauer gemahlt sind, als wenn sie
an dem, was unten vorgeht, Theil nahmen. Manche
wirkliche Zuschauer im Parterre und in den Logen waren
damit unzufrieden, und wollten übel nehmen, daß man
ihnen so etwas Unwahres und Unwahrscheinliches aufzu
binden gedächte. Bei dieser Gelegenheit siel ein Ge
spräch vor, dessen ungefährer Inhalt hier aufgezeich
net wird.
Der Anwald des Künstlers. Lassen Sie uns
sehen, ob wir uns nicht einander auf irgend einem Wege
nähern können?
Der Zuschauer. Ich begreife nicht, wie Sie eine
solche Vorstellung entschuldigen wollen.
Anwald. Nicht wahr, wenn Sie in's Theater
gehen, so erwarten Sie nicht, daß alles, was Sie drin
nen sehen werden, wahr und wirklich seyn soll?

144
Zuschauer.

Nein! ich verlange über, daß mir

wenigstens alles wahr nnd wirklich scheinen solle.
Anwald. Verzeihen Sie , wenn ich in Ihre eigne
Seele läugne, und behaupte: Sie verlangen das keinesweges.
Z u sch a u e r. Das wäre hoch sonderbar ! Wenn ich
es nicht verlangte, warum gäbe sich denn der Decorateur die Mühe, alle Linien aufs Genaueste nach den
Regeln der Perspective zu ziehen, alle Gegenstände nach
der vollkommensten Haltung zu mahlen? Warum studirte man aufs Costum? Warum ließe man sich es so
viel kosten ihm treu zu bleiben , um dadurch mich in jene
Zeiten zu versetzen? Warum rühmt man den Schau
spieler am meisten,. der die Empfindungen am wahrsten
ausdrückt, der in Rede, Stellung und Gebärden der
Wahrheit am nächsten kommt, der mich täuscht, daß
ich nicht eine Nachahnumg , sondern die Sache selbst zu
sehen glaube?
Anwald.

Sie drücken Ihre Empfindungen recht

gut aus, nur ist es schwerer als Sie vielleicht denken,
recht deutlich einzusehen, was man empfindet. Was
werden Sie sagen, wenn ich Ihnen einwende, daß Ih
nen alle theatralischen Darstellungen keinesweges wahr
scheinen, daß sie vielmehr nur einen Schein des Wah
ren haben?
Zuschauer.

...
Ich werde sagen, daß Sie eine Subtilitat

145
tilität vorbringen, die wohl nur ein Wortspiel seyn
könnte.
A n w a l d. Und ich darf Ihnen darauf versetzen,
daß wenn wir von Wirkungen unsers Geistes reden, keine
Worte zart und subtil genug sind, und daß Wortspiele
dieser Art selbst ein Bedürfniß des Geistes anzeigen,
der, da wir das, was in uns vorgeht, nicht geradezu
ausdrücke,, können, durch Gegensätze zu operiren, die
Frage von zwey Seiten zu beantworten, und so gleich
sam die Sache in die Mitte zu fassen sucht.
Zuschauer. Gut denn! Nur erklären Sie sich
deutlicher, und, wenn ich bitten darf, in Beispielen.
Anwald. Die werde ich leicht zu meinem Vortheil
aufbringen können. I. B. also wenn Sie in der Oper
sind, empsinden Sie nicht ein lebhaftes vollständiges
Vergnügen?
Zuschauer. Wenn alles wohl zusammenstimmt,
eines der vollkommensten, deren ich mir bewußt bin.
Anwald. Wenn aber die guten Leute da droben
singend sich begegnen und becomplimentiren, Billets ab
singen, die sie erhalten, ihre Liebe, ihren Haß, alle ihre
Leidenschaften singend darlegen, sich singend herum
schlagen, und singend verscheiden, können Sie sagen,
daß die ganze Vorstellung, oder auch nur ein Theil der
selben, wahr 'scheine? ja ich darf sagen auch nur einen
Schein des Wahren habe?
Zuschauer.

Fürwahr, wenn ich es überlege, so

Goethe.« Wette. XXXVIII. Vo.

1y

146
getraue ich mich das nicht zu sagen. Es kommt mir von
allem dem freilich nichts wahr vor.
A n w a l d.

Und doch sind Sie dabei völlig vergnügt

und zufrieden.
Zuschauer.

Ohne Widerrede.

Ich erinnre mich

zwar noch wohl, wie man sonst die Oper, ebrn wegen
ihrer groben Unwahrscheinlichkeit,
wollte,

lächerlich machen

und wie ich von jeher dessen ungeachtet das

größte Vergnügen dabei empfand, und immer mehr
empfinde, je reicher und vollkommner sie geworden ist.
Anwald.

Und fühlen Sie sich nicht auch in dn

Oper vollkommen getauscht?
Zuschauer. Getäuscht, das Wort möchte ich nicht
brauchen — und doch ja — und doch nein!
Auwald.

Hier sind Sie ja auch in einem völlige,!

Widerspruch, der noch viel schlimmer als ein Wortspiel

zu seyn scheint.

^

Zuschauer.

Nur ruhig, wir wollen schon in»

Klare kommen.
Auwald.

Sobald wir im Klaren sind, werden

wir einig seyn.

Wollen Sie mir erlauben auf dem

Punct, wo wir stehen, einige Fragen zu thun?
. Zuschauer.

Es ist Ihre Pflicht, da Sie mich in

diese Verwirrung hineingefragt haben, mich auch we
der heraus zu fragen.
Anwalt».

S« Möchten also die Empfindung, ir

147
welche Sie durch eine Oper versetzt werden, nicht gerne
Täuschung nennen ?
Zuschauer. Nicht gern, und doch ist es eine Art
derselben, etwas das ganz nahe mit ihr verwandt ist.
Anwald. Nicht wahr, Sie vergessen beinah sich
selbst?
Zuschauer. Nicht beinahe, sondern völlig , wenn
das Ganze oder der Theil gut ist.
Anwald. Sie sind entzückt?
Z u sch au e r. Es ist mir mehr als einmal geschehen.
Anwald. Können Sie wohl sagen , unter welchen
Umstanden?
Zuschauer. Es sind so viele Fälle, daß es mir
schwer seyn würde sie aufzuzahlen.
Anwald. Und doch haben Sie es schon gesagt;
gewiß am meisten, wenn alles zusammenstimmte.
Zuschauer. Ohne Widerrede.
Anwald. Stimmte eine solche vollkommne Auf
führung mit sich selbst, oder mit einem andern Natur
product zusammen?
Zuschauer. Wohl ohne Frage mit sich selbst.
Anwald.
Und die Uebereinstimmung war doch
wohl ein Werk der Kunst?
Zuschauer. Gewiß.
Anwald. Wir sprachen vorher der Oper eine Art
Wahrheit ab; wir behaupteten, daß sie keincsweges
Pas, was sie nachahmt, wahrscheinlich darstelle; kön<
l0 ' "

"5

«.

nen wir ihr aber eine innere Wahrheit, die aus der Com
sequenz eines Kunstwerks entspringt, abläugnen?
Zuschauer. Wenn die Oper gut ist, macht sie
freilich eine kleine Welt für sich aus, in der alles nach
gewissen Gesetzen vorgeht, die nach ihren eignen Gesetzen
beurtheilt, nach ihren eignen Eigenschaften gefühlt
seyn will.
Anwald. Sollte nun nicht daraus folgen, daß
das Kunstwahre und das Naturwahre völlig verschieden
sey, und daß der Künstler kemesweges sireben sollte,
noch dürfe, daß sein Werk eigentlich als ein Naturwelk
erscheine ?
Zuschauer. Aber es scheint uns doch so oft als
ein Naturwerk.
Anwald. Ich darf es nicht läugnen. Darf ich
dagegen aber auch aufrichtig seyn?
Zuschauer. Warum das nicht! Es ist ja doch
unter uns dießmal nicht auf Complimente angesehen.
Anwald. So getraue ich mir zu sagen: nur dem
ganz ungebildeten Zuschauer kann ein Kunstwerk als ein
Naturwerk erscheinen, und ein solcher ist dem Künstlei
auch lieb und werth, ob er gleich nur auf der untersten
Stufe steht. Leider aber nur so lange, als der Künstler
sich zu ihm herabläßt, wird jener zufrieden seyn, nie
mals wird er sich mit dem achten Künstler erheben, wenn
dieser den Flug, zu dem ihn das Genie treibt, beginnen,
sein Werk im ganzen Umfang vollenden muß.

149
.

Zuschauer. Es ist sonderbar, doch läßt sich's
hören.
A n w a l d. Sie würden es nicht gern hören , wenn
Sie nicht schon selbst eine höhere Stufe erstiegen hätten.

Zuschauer.
Lassen Sie mich nun selbst einen
Versuch machen, das Abgehandelte zu ordnen und weiter
zu gehen, lassen Sie mich die Stelle des Fragenden
einnehmen.
Anwald. Desto lieber.
Zuschauer. Nur dem ungebildeten, sagen Sie,
könne ein Kunstwerk als ein Naturwerk erscheinen.
Anwald. Gewiß, erinnern Sie sich der Vögel,
die nach des großen Misters Kirschen flogen.
Zuschauer. Nun beweist das nicht, daß diese
Früchte vortrefflich gemahlt waren?
Anwald. Keineswegs, vielmehr beweist mir, daß
diese Liebhaber achte Sperlinge waren.
Zuschauer. Ich kann mich doch deßwegen nicht
erwehren, ein solches Gemahlde für vortrefflich zu halten.
Anwald. Soll ich Ihnen eine neuere Geschichte
erzählen?
Zuschauer. Ich höre Geschichten meistens lieber
als Raisonnement.
Anwald. Ein großer Naturforscher besaß , unter
seinen Hausthieren, einen Affen, den er einst vermißte,
und nach langem Suchen in der Bibliothek fand. Dort
saß das Thier an der Erde, und hatte die Kupfer eines.

tüO
ungebundnen, naturgeschichtlichen Werkes um sich her
zerstreut. Erstaunt über dieses eifrige Studium des
Hausfreundes, nahte sich der Herr, und sah zu seinn
Verwunderung und zu seinem Verdruß, daß der genä
schige Affe die sämmtlichen Käfer , die er hie und da ab
gebildet gefunden , herausgespeis't habe.
Zuschauer.

Die Geschichte ist lustig genug.

Anwald. Und passend hoffe ich. Sie werden doch
nicht diese illuminirten Kupfer dem Gemählde eines so
großen Künstlers an die Seite setzen?
Zuschauer. Nicht leicht.
Auwald.

Aber den Affen doch unter die ungebil

deten Liebhaber rechnen?
Zuschauer. Wohl, und unter die gierigen dazu.
Sie erregen in mir einen sonderbaren Gedanken I Sollte
der ungebildete Liebhaber nicht eben deßwegen verlangen,
daß ein Kunstwerk natürlich sey, um es nur auch auf
eine natürliche, oft rohe und gemeine Weise genießen
zu können?
Anwald. Ich bin völlig dieser Meinung.
Zuschauer.
Und Sie behaupteten daher, daß
ein Künstler sich erniedrige, der auf diese Wirkung
losarbeite?
Anwald.

Es ist meine feste Ueberzeugung.

Zuschauer.
Widerspruch.

Ich fühle aber hier noch immer einen

Sie erzeigten mir vorhin und auch sonß

151

schon die Ehre, mich wenigstens unter die halbgebilde
ten Liebhaber zu zahlen.
Anwalt,. Unter die Liebhaber , die auf dem Wege
sind, Kenner zu werden.
Zuschauer. Nun so sagen Sie mir: warum er
scheint auch mir ein vollkommnes Kunstwerk als ein
Naturwerk?
A nw a ld. Weil es mit Ihrer bessern Natur über
einstimmt, weil es übernatürlich, aber nicht außernatürlich ist. Ein vollkommenes Kunstwerk ist ein Werk
des menschlichen Geistes, und in diesem Sinne auch ein
Werk der Natur. Aber indem die zerstreuten Gegen
stände in eins gefaßt, und selbst die gemeinsten in ihrer
Bedeutung und Würde aufgenommen werden , so ist es
über die Natur. Es will durch einen Geist, der har
monisch entsprungen und gebildet ist, aufgefaßt seyn,
und dieser findet das Vortreffliche, das in sich Vollen
dete, auch seiner Natur gemäß. Davon hat der ge
nreine Liebhaber keinen Begriff, er behandelt ein Kunst
werk wie einen Gegenstand , den er auf dem Markte
antrifft, aber der wahre Liebhaber sieht nicht nur die
Wahrheit des Nachgeahmten, sondern auch die Vorzüge
des Ausgewählten, das Geistreiche der Zusammenstel
lung, das lleberirdifche der kleinen Kunsiwelt, er fühlt,
daß er sich zum Künstler erheben müsse, um das Werk
zu genießen, er fühlt, daß er sich aus seinem zerstreuten
Leben sammeln, mit dem Kunstwerke wohnen, es wie

tö2
derholt anschauen, und sich selbst dadurch eine höhere
Eristenz geben müsse.
Zuschauer. Gut, mein Freund, ich habe bei Gemählden, im Theater, bei andern Dichtungsarten, wohl
ähnliche Empsindungen gehabt, und das ungefähr geah
net, was Sie fordern. Ich will künftig noch besser auf
mich und auf die Kunstwerke Acht geben ; wenn ich mich
aber recht besinne, so sind wir sehr weit von dem Anlaß
unsers Gesprächs abgekommen. Sie wollten mich über
zeugen, daß ich die abgemahlten Zuschauer in unserer
Oper zulässig sinden solle; und noch sehe ich nicht, wenn
ich bisher auch mit Ihnen einig geworden bin , wie Sie
auch diese Licenz vertheidigen, und unter welcher Rubrik
Sie diese gemahlten Theilnehmer bei mir einführen
wollen.
Anwald. Glücklicherweise wird die Oper heute
wiederholt, und Sie werden sie doch nicht versäumen
wollen?
Zuschauer. Keineswegs.
Anwald. Und die gemahlten Männer ?
Zuschauer. Werden mich nicht verscheuchen , weil
ich mich für etwas besser als einen Sperling halte.
Anwald.
Ich wünsche, daß ein beiderseitiges
Interesse uns bald wieder zusammenführen möge.

5.

Ueber

Italien.

Fragmente eines Reisejournals.

1.

Rosaliens

Heiligthum.

Die heilige Rosalie, Schutzpatronin von Palermo,
ist durch die Beschreibung, welche Brydone von ihrem
Feste gegeben hat, so allgemein bekannt worden, daß
es wohl nicht unangenehm seyn möchte, hier etwas von
dem Orte, wo sie besonders verehrt wird, zu lesen.
Der Monte Pellegriuo, eine große Felsenmasse,
breiter als hoch, liegt an dem nordwestlichen Ende des
Golfs von Palermo. Seine schöne Form läßt sich mit
Worten nicht beschreiben ; eine unvollkommene Abbildung
davon findet sich in dem Vo^nze rittore^ue 6e I«
gieile. Er besteht aus einem grauen Kalkstein der er
sten Epoche; die Felsen sind ganz nackt, kein Baum,
kein Strauch wächst auf ihnen, kaum daß die flachlie
genden Theile mit etwas Rasen und Moos bedeckt sind.
In einer Höhle dieses Berges entdeckte man zu An
fang des vorigen Iahrhunderts die Gebeine der Heiligen,
und brachte sie nach Palermo. Ihre Gegenwart befreite
die Stadt von der Pest, und Rosalie war seit diesem
Augenblicke die Schutzheilige des Volks ; man baute ihr

156
Capelleu, und stellte zu ihrer Ehre glänzende Feyerlich,
keilen an.
Die Andächtigen wallfahrte«,, fleißig auf den Berg,
und man erbaute mir großen Kosten einen Weg, dn
wie eine Wasserleitung auf Pfeilern und Bogen ruht,
und in einem Zickzack zwischen zwey Klippen hinauf
steigt.

.

Der Andachtsort selbst ist der Demuth der Heiligen,
welche sich dahin flüchtete, angemessener, als die präch
tigen Feste, welche man ihrer völligen Entäußerung von
der Welt zu Ehren anstellte.

Und vielleicht hac die

ganze Christenheit, welche nun achtzehnhundert Jahre
ihren Besitz, ihre Pracht, ihre feyerlichen Lustbarkeiten
auf daF Elend ihrer ersten Stifter und eifrigsten Beken
net gründet, keinen heiligen Ort aufzuweisen , derauf
eine so unschuldige und gefühlvolle Art verziert und ver
ehrt wäre.
Wenn man den Berg erstiegen hat, wendet man sich
um eine Felsenecke, wo man gleich einer steilen Fels
wand gegenüber steht,

an welche die Kirche und das

Kloster gleichsam festgebaut sind.
Die Außenseite der Kirche hat nichts Einladendes
^och Versprechendes; man eröffnet die Thüre ohne Er
wartung, wird aber auf das wunderbarste überrascht,
indem man hineintritt.

Man befindet sich unter einer

Halle, welche in der Breite der Kirche hinläuft, und
gegen das Schiff zu offen ist.

Man sieht in derselben

157
die gewöhnlichen Gefäße mit Weihwasser und einige
Beichtstühle.

Das Schiff der Kirche ist ein offener Hof,

der an der rechten Seite von rauhen Felsen,

auf der

linken von einer Continuation der Halle zugeschlossen
wird.

Er ist mit Steinplatten etwas abhängig belegt,

damit das Regenwasser ablaufen kann; ein kleiner Brun
nen steht ungefähr in der Mitte.
Die Höhle selbst ist zum Chor umgebildet, ohne daß
nmn ihr von der natürlichen rauhen Gestalt etwas
genommen hätte.

Einige Stufen führen hinauf; gleich

steht der große Pult mit dem Chorbuche entgegen; auf
beiden Seiten die Chorstühle.

Alles wird von dem aus

dem Hofe oder Schiff einfallenden Tageslicht erleuchtet.
Tief hinten, in dem Dunkel der Höhle, sieht der Haupt
altar in der Mitte.
Man hat, wie ich schon gesagt, an der Höhle nichts
verändert; allein da die Felsen immer von Wasser träu
feln, war es nöthig den Ort trocken zu hallen.

Man

hat dieses durch bleierne Rinnen bewirkt, welche mm,
an den Kanten der Felsen hergeführt und verschiedentlich
mit einander verbunden hat.

Da sie oben breit sind,

und unten spitz zulaufen, auch mit einer schmutzig grü
nen Farbe angestrichen sind, so sieht es fast aus, als
wenn die Höhle inwendig mit großen Indianischen Feigen
bewachsen wäre.

Das Wasser wird theils seitwärts,

theils hinten in einen klaren Behälier geleilet, woraus

'

158

es die Gläubigen schöpfen und gegen allerlei Uebel ge<
.brauchen.
Da ich diese Gegenstände genau betrachtete, trat ein
Geistlicher zu mir und fragte mich: ob ich etwa ein
Gcnueser sey und einige Messen wollte lesen lassen? Ich
versetzte ihm darauf: ich sey mit einem Genueser nach
Palermo gekommen, welcher morgen als an einem Fest
tage heraufsteigen würde. Da immer einer von uns zu
Hause bleiben müßte, wäre ich heute herauf gegangen,
mich umzusehen. Er versetzte darauf, ich möchte mich
aller Freiheit bedienen, alles wohl betrachten, unl
meine Devotion verrichten. Besonders wies er mich an
einen Altar, der links in der Höhle stand, als ein beson
deres Heiligthum, und verließ mich.
Ich sahe durch die Oeffnungen eines großen, anMessing getriebenen Laubwerks Lampen unter dem Alm
hervorschimmern, kniete ganz nahe davor hin, und
blickte durch die Oeffnungen. Es war inwendig noch
ein Gitterwerk von feinem geflochtenem Messing -Dwhl
vorgezogen, so daß man nur wie durch einen Flor de»
Gegenstand dahinter unterscheiden konnte.
Ein schönes Frauenzimmer erblickte ich bei dem
Schein einiger stillen Lampen.
Sie lag, wie in einer Art von Entzückung, die
Augen halb geschlossen, den Kopf nachlässig auf die
rechte Hand gelegt, die mit vielen Ringen geschmück
war. Ich konnte das Bild nicht genug betrachten; ei

158
schien mir ganz besondere Reize zu haben. Ihr Gewand
ist aus einem vergoldeten Blech getrieben, welches einen
reich von Golde gewirkten Stoff gar gut nachahmt.
Kopf und Hände von weißem Marmor, sind, ich darf
nicht sagen in einem hohen Styl, aber doch so natürlich
und gefällig gearbeitet, daß man glaubt, sie müßte
Athem holen und sich bewegen.
Ein kleiner Engel steht neben ihr und scheint ihr mit
einem Liliensiangel Kühlung zuzuwehen.
Unterdessen waren die Geistlichen in die Hohle ge
kommen, hatten sich auf ihre Stühle gesetzt, und san
gen die Vesper.
,^
Ich setzte mich auf eine Bank, gegen dem Altar
über, und hörte ihnen eine Weile zu; alsdann begab
ich mich wieder zum Altare, kniete nieder, und suchte
das schöne Bild der Heiligen noch deutlicher gewahr zu
werden, und überließ mich der reizenden Illusion der
Gestalt und des Orts.
Der Gesang der Geistlichen verklang nun in der
Höhle, das Wasser rieselte in das Behältniß gleich
neben dem Altar zusammen; die überhangenden Felsen
des Vorhofs, des eigentlichen Schiffs der Kirche, schlos
sen hie Scene noch mehr ein; es war eine große Stille
in dieser gleichsam wieder ausgestorbenen Wüste, eine
große Reinlichkeit in einer wilden Höhle; der Flitterputz
des katholischen, besonders Sicilianischen Gottesdienstes
hier noch zunächst seiner natürlichen Einfch; die Illli,

160
sion , welche die Gestalt der schönen Schläfen« hervorbrach«, auch einem geübten Auge noch reizend —
genug, ich konnte mich nur mit Schwierigkeit von die
sem Orte losreißen, und kam erst in später Nacht wie
der in Palermo an.
Ich habe nachher manchmal mit mir selbst darüber
gescherzt, und das Vergnügen, das ich dort empfunden,
mehr einer glücklichen Stimmung und einigen Gläser»
guten Sicilianischen Weins, als den Gegenständen selbst
zuschreiben wollen , allein zu meiner Rechtfertigung fand
ich in dem Vo^sße ?ittul-e«que cle la 8iciln folgende
Stelle: I» »latue e«t äe ilion«« äure, »vee I«8 in»inz
et la tele en m»rtile bl»no,

mal» «i pnrk»itemeut

«culptee et 6»n» une zio»itiun »i nsturelle, cnie Ion
5«rnit tente äo l°» eroire vivants — daß ich also nach

diesem Zeugniß mich des Eindrucks, den jenes leblose
Bild auf mich gemacht, nicht schämen darf.
An der Seite der Kirche und des kleinen daran ge
bauten, damit verbundenen Klosters sind noch einige,
beinahe gleich große Höhlen, welche doch nur den Ziegenheerden zum Schutz und zum natürlichen Stalle
dienen.

2. Zur

161
2.
Zur Theorie der bildenden Künste.
Baukunst.
Es war sehr leicht zu sehen, daß die Steinbaukunst
der Alten , in so fern sie Säulenordnungen gebrauchten,
von der Holzbaukunst ihr Muster genommen habe. Vitruv bringt bei dieser Gelegenheit das Mährchen von
der Hütte zu Markte, das nun auch von so vielen Theo
risten angenommen und geheiliget worden ist : allein ich
bin überzeugt, daß man die Ursachen viel näher zu su
chen habe.
Die 'Dorischen Tempel der ältesten Ordnung , wie
sie in Großgriechenland und Sicilien , bis auf den heu
tigen Tag noch zu sehen sind, und welche Mtruv nicht
kannte, bringen uns auf den natürlichen Gedanken: daß
nicht eine hölzerne Hütte zuerst den sehr entfernten An
laß gegeben habe.
Die ältesten Tempel waren von Holz, sie waren auf
die simpelste Weise aufgebaut, man hatte nur für das
Nothwendigste gesorgt. Die Säulen trugen den Haupt
balken, dieser wieder die Köpfe der Balken, welche von
innen heraus lagen , und das Gesims ruhte oben drüber.
Die sichtbaren Balkenköpfe waren, wie es der Zimmer
mann nicht lassen kann, ein wenig ausgekerbt, übrigens
aber der Raum zwischen denselben, die sogenannten Me-'
topen, nicht einmal verschlagen, so daß man die SchHGoelhl i W«l,, xxxvm. ««.
11

162
del der Opferthiere hineinlegen, daß Pylades, in der
Iphigenie auf Tauris des Euripides , huwnrch zu trie«
chen den Vorschlag thun konnte.
Diese ganz solide,
einfache und rohe Gestalt der Tempel war jedoch dem
Auge des Volks heilig , und da man ansing von Stein
zu bauen, ahmte man sie so gut man konnte im Dori
schen Tempel nach.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß man bei hölzernen
Tempeln anch die stärksten Stämme zu Säulen genom
men habe, weil man sie, wie es scheint, ohne eigentliche
Verbindung der Zimmerkmist, dem Hauptbalken nm
gerad untersetzte. Als man diese Säulen in Stein nach
zuahmen ansing, wollte man für die Ewigkeit bauen;
man hatte aber nicht jederzeit die festesten Steine zur
Hand; man mußte die Säulin aus Stücken zusammen
setzen , um ihnen die gehörige Höhe zu geben ; man
machte sie also sehr stark in Verhältniß zur Höhe, und
ließ sie spitzer zugehen, um die Gewalt ihres Tragens
zu vermehren.
Die Tempel von Pästum, Segeste, Selinunt, Gilgent sind alle von Kalkstein, der mehr oder weniger sich
der Tuffsteinart nähert, die in Italien Travertin ge
nannt wird; ja die Tempel von Gngent sind alle von
dem losesten Muschel-Kalkstein, der sich denken läßt.
Sie waren auch deßhalb von der Witterung so leicht an
zugreifen , und ohne eine andere feindliche Gewalt zu
zerstören.

163
Man erlaube mir eine Stelle des Vitruv hierher zu
deuten, wo er erzählt: daß Hermogenes, ein Architekt,
da er zu Erbauung eines Dorischen Tempels den Mar
mor beisammengehabt, seine Gedanken geändert, und
daraus einen Ionischen gebaut habe.
Vitruv gibt zwar zur Ursache an: daß dieser Bau
meister sowohl als andre mit der Eintheilung der Triglyphen nicht einig werden können ; allein es gefällt mir
mehr zu glauben, daß dieser Mann, als er die schönen
Blöcke Marmor vor sich gesehen , solche lieber zu einem
gefälligern und reizendern Gebäude bestimmt habe, in
dem ihn die Materie an der Ausführung nicht hin
derte.
Auch hat man die Dorische Ordnung selbst
immer schlanker gemacht, so daß zuletzt, der Tempel
des Hercules zu Cora acht Diametcr in der Säulenlänge enthält.
Ich möchte durch das, was ich sage, es nicht
gerne mit denjenigen verderben, welche für die Form
der alt-Dorischen Tempel sehr eingenommen sind. Ich
gestehe selbst, daß sie ein majestätisches, ja einige ein
reizendes Ansehen haben : allein es liegt in der mensch
lichen Natur immer weiter, ja über ihr Ziel fort
zuschreiten; und so war es auch natürlich, daß in
dem Verhalcniß der Säulcudicke zur Hohe das Auge
immer das Schlankere suchte, und der Geist mehr
Hoheit und Freiheit dadurch zu empfinden glaubte.
11 *

164
Besonders da man von so manmchfaltiaem scho
nen Manner selir große Säulen aus Einem Stucke fer
tigen konnte, und zuletzt noch der Urvater alles Gesteins,
der alte Granit, aus Aegypten herüber nach Asien und
Europa gebracht ward, und seine großen und sch'onen
Massen izu jedem ungeheuren Gebrauche darbot.

Co

viel ich weiß, sind noch immer die größten Säulen von
Granit.
Die Ionische Ordnung unterschied sich bald von
der Dorischen, nicht allein durch die mehrere verhältnißmäßige Säulenhöhe, durch ein verzierteres Capital,
sondern auch, vorzüglich dadurch, daß mau die Triglvphen aus dem Friese ließ, und den immer unvermeid
lichen Brüchen in der Eintheilung derselben entging.
Auch würden, nach meinem Begriff, die Triglyphen
niemals in die Eteinbaukunsi gekommen senn, wenn die
ersten nachgeahmten Holztempel nicht so gar roh gewe
sen, die Metopen verwahrt und zugeschlossen, und der
, Fries etwa abqetüncht worden wäre. Allein ich gesiehe es
selbst, daß solche Ausbildungen für jene Zeiten nicht wa
ren, und das, es dem rohen Handwerk ganz natürlich ist,
Gebäude nur wie einen Holzstoß über einander zu legen.
Daß nun ein solches Gebäude, durch die Andacht der
Volker geheiligt, zum Muster ward, wornach ein ande
res, von einer ganz andern Materie, aufgeführt wurde,
ist ein Schicksal, welches unser Menschengeschlecht in
hundert andern Fällen erfahren mußte,

die ihm weil

165
näher lagen, und weit schlimmer auf dasselbe wirkten
als Metopen und Triglypheu.
,,, .
,
Ich überspringe viele Iahrhunderte und suche ein
ähnliches Beispiel auf, indem ich den großten Theil so
genannter Gothischer Baukunst aus den Holzschnitzwer
ken zu erklareii suche, womit man in den ältesten Zeiten
Heiligenschrankchen , Altäre und Capellen auszuzieren
pflegte, welche man nachher, als die Macht und der
Reichthum der Kirche wuchsen, mir allen ihren Schnor
keln, Stäben und Leisten, an die Außenseiten der nor
dischen Mauern anheftete, und Giebel und formenlose
Thürme damit zu ziereu glaubte.
,. - ......
Leider suchten alle nordischen Kirchenverzierer ihre
Größe nur in der mulciplicirten Kleinheit. Wenige ver
standen diesen kleinlichen Formen unter sich ein Verhältniß zugeben; und dadurch wurden solche- Ungeheuer wie
der Dom zu Mailand, wo man einen ganzen Marmorberg mit ungeheuren Kosten versetzt, und in die elende
sten Formen gezwungen hat, ja noch taglich die armen
Steine quält, um ein Werk fortzusetzen das nie geendigt
werden kann, indem der erftndungolose Unsinn, der es
eingab, auch die Gewalt hatte einen gleichsam unendli
chen Plan zu bezeichneu.
, 2-,^ ,»,
Material der bildenden Kunst.
Kein Kunstwerk ist unbedingt, wenn es auch der
größte und geübteste Künstler verfertigt: er mag sich

166
noch so sehr zum Herrn der Materie machen, in welcher
erarbeitet, so kann er doch ihre Natur nicht verändern.
Er kann also nur in einem gewissen Sinne unk untei
einer gewissen Bedingung das hervorbringen , was er im
Sinne hat, und es wird derjenige Künstler in seiner Ali
immer der trefflichste seyn, dessen Ersindungs- urld Ein
bildungskraft sich gleichsam unmittelbar mit der Mater«
verbindet, in welcher er zu arbeiten hat. Dieses ist ei
ner der großen Vorzüge der alten Kunst; und wie Men
schen nur dann klug und glücklich genannt werden kön
nen, wenn sie in der Beschränkung ihrer Natur und Um
stände mit der möglichsten Freiheit leben; so verdienen
auch jene Künstler unsere große Verehrung, welche nicht
mehr machen wollten , als die Materie ihnen erlaub«,
und doch eben dadurch so viel machten, daß wir mit ei
ner angestrengten und ausgebildeten Geisteskraft ihr
Verdienst kaum zu erkennen vermögen.
Wir wollen gelegentlich Beispiele anführen, wie dir
Menschen durch das Material zur Kunst geführt und in
ihr selbst weiter geleitet worden sind.

Für dießmal ei»

sehr einfaches.
Es scheint mir sehr wahrscheinlich, daß die Aegypm
zu der Aufrichtung so vieler Obelisken durch die Fem
des Granits selbst sind gebracht worden. Ich habe bei
einem sehr genauen Studium der sehr mannichfaltigen
Formen, in welchen der Granit sich sindet, eine meist
allgemeine Uebereinstimmung bemerkt : daß die Parallel

167
epipeden, in welchen man ihn antrifft, öfters wieder
diagonal getheilc sind, wodurch sogleich zwey rohe Obe
lisken entstehen. Wahrscheinlich kommt diese Natur
erscheinung in Ober-Aegypten, im Svciücischen Gebirge,
lolossalisch vor; und wie man, eine merkwürdige Statte
zu bezeichnen, irgend einen ansehnlichen Stein aufrich
tete, so hat man dort zu offentlichen Monumenten die
großten, vielleicht selbst in dortigen Gebirgen seltenen,
Granit-Keile ausgesucht und hervorgezogen. Es gehörte
noch immer Arbeit genug dazu, um ihnen eine regel
mäßige Form zu geben, die Hieroglyphen mit solcher
Sorgfalt hinein zu arbeiten, und das Ganze zu glätten ;
aber doch nicht so viel, als wenn die ganze Gestalt, ohne
einigen Anlaß der Natur, aus einer ungeheuren Fels
masse hatte heraus gehauen werden sollen.
Ich will nicht zur Befestigung meines Arguments
die Art angeben, wie die Hieroglyphen eingegraben sind;
daß namlich erst eine Vertiefung in den Stein gehauen
ist, in welcher die Figur dann erst erhaben steht. Man
könnte dieses noch aus einigen andern Ursachen erklären ;
ich könnte es aber auch für mich anführen und behaup
ten: daß man die meisten Seiten der Steine schon so
ziemlich eben gefunden, dergestalt daß es viel vortheilhafter gewesen, die Figuren gleichsam zu incassiren, als
solche erhaben vorzustellen, und die ganze Oberfläche
des Steins um so viel zu verliefen.
. l <.. .,!!. !

, ,,„ »

»

N

168

Stundenmaß der Italiäner.
Eine von den Fremden meist aus einem falschen
Gesichtspunct bettachtete Einrichtung ist die Art der
Italianer die Uhr zu zählen. Sie verwirrt jeden An
kömmling, und weil der größte Theil der Reisenden
überall seine Art zu seyn fortsetzen, in seiner Ordnung
und in seinem Gleise bleiben will : so ist es natürlich,
daß er sich bitter beschwert, wenn ihm auf einmal ein
wichtiges Maß seiner Handlungen gänzlich verrückt wild.
Deutsche Regenten haben in ihren Italianischen
Staaten schon die uns gewöhnliche Art die Stunden zu
zählen eingeführt. Dieser sogenannte Französische Zeiger,
der zum Trost der Fremden schon lange auf Trinkt» di
Monte zu sehen ist, wird nun bald auch in und außer
halb St. Peter den Reisenden ihre gewohnten Stunden
zeigen. Unsere Art zu zählen wird also Wohl nach und
nach gemeiner werden, ob sich gleich das Volk schweilich so bald damit befassen wird; und gewiß verlöre
es auch eine eigenthümliche Landessitte, eine ererb«
Vorstellungsart, und eine höchst schickliche Gewohnheil.
Wie oft hören wir von Reisenden das glückliche Land,
das schöne Klima, den reinen blauen Himmel, die milde
Luft Italiens preisen, und es ist zum größten Theil
wahr und unübertrieben. Daraus folgt nun aber fürs
Leben: daß wer nur kann, und so lang er nur immer

169
kann, gern unter freiem Himmel seyn und auch bei sei
nen Geschäften der Luft genießen mag. Wie viele Hand
werker arbeiten vor den Hausern auf freier Straße ! wie
viele Laden sind ganz gegen die Straße zu eröffnet! wie
mancherlei geschieht auf den Markten, Plätzen und in
den Höfen ! Daß bei einer solchen Lebensart der Mo
ment, wo die Sonne untergeht und die Nacht eintritt,
allgemeiner entscheidend sevn müsse, als bei uns, wo es
manchmal den ganzen Tag nicht Tag wird, läßt sich
leicht einsehen. Der Tag ist wirklich zu Ende; alle
Geschafte einer gewissen Art müssen auch geendigt wer
den, und diese Epoche hat, wie es einem sinnlichen Volke
geziemt , Iahr ein Iahr aus dieselbige Bezeichnung.
Nun es ist Nacht (Noue), denn die vierundzwanzigste
'Stunde wird niemals ausgesprochen, wie man im Fran
zösischen Mittag lMäi) und nicht zwölf Uhr sagt.
Es läuten die Glocken, ein jeder spricht ein kurzes Ge
bet, der Diener zündet die Lampen an, bringt sie in das
Zimmer Uüd wünschet le1ici»»ima notte.
Von dieser Epoche an, welche immer Mit dem Son
nenuntergang rückt, bis zum nächsten Sonnenuntergang,
wird die Zeit in 24 Stunden getheilt; und da nun jeder
durch die lange Gewohnheit weiß, sowohl wann es Tag
wirb, als in welche Stunde Mittag und Mitternacht
fallt: so lassen sich alle Arten von Berechnungen gar
bald machen, an welchen die Italiäner ein Vergnügen
und eine Art von Unterhaltung zu sinden scheinen.

Na

,17«
türlicherweise findet sich die Bequemlichkeit dieser Art dil
Stunden zu zählen bei allen Handlungen, welche aus
Tag und Nacht die reinste Beziehung haben, und ma»
sieht wie auf diese Weise die Zeit einer großen sinnli
chen Masse Volks eingetheilt werden konnte.
So findet man alle Werkstätten, Studien, Comptoire, Banken, durch alle Iahrszeiten bis zur Nachc os
fen; jeder kann seine Geschäfte bis dahin verrichte«
Hgt er müßige Zeit, so kann er seine Spaziergange bit
Sonnenuntergang fortsetzen, alsdann gewisse Cirkel fin
den und mit ihnen das Nöthige verabreden, sich mir
Freunden unterhalten ; anderthalb bis zwey Stunden in
der Nacht eilt alles den Schauspielhäusern zu; und s»
scheint man sich selbst Iahr ein Iahr aus in derselbigen
Zeit zu leben, weil man immer in der selbigen Ordnung
alles was auf Tag und Nacht einen Bezug hat verrich
tet, ohlte sich weiter zu bekümmern , ob es nach unserer
Art zu rechnen früh oder spät seyn möchte.
So wird der große Zusammenfluß von Fahrenden
und Fußgängern, welcher in allen großen Städten Ita
liens, besonders an Sonn- und Festtagen, sich gegen
Abend in der Hauptstraße auf dem Hauptplatze sehe»
läßt, so wird der Romische Corso, und im Carneval vm
Rom eine ungeheure Masse von unbändigen Menschen
durch diese Art die Stunden zu zählen gleichsam wie an
einem Faden gelenkt. Ia dadurch, daß Tag und Nacht
so entschieden von einander absetzen, werden dem LuM

17t
der so gern Tag und Nacht mit einander vermischt und
in einander verwandelt, gewissermaßen Gränzen gesetzt.
Ich gebe zu, daß der Italianer sein ganzes Leben
fortführen, und doch die Stunden nach unserer Art zäh
len könne ; allein es wird ihm unter seinem glücklichen
Himmel die Epoche, welche Abends Tag und Nacht
scheidet, immer die wichtigste Zeitepoche des Tages blei
ben. Sie wird ihm heilig bleiben, weil die Kirche zum
Abendgebete nach dem alten Zeitpuncte fortläuten wird.
Ich habe sowohl in Florenz als Mailand bemerken kon
nen, daß mehrere Personen, obgleich die offentlichen
Uhren alle nach unserem Zeiger gestellt sind, doch ihre
Taschenuhren und ihr häusliches Leben nach der alten
Zeitrechnung fortführen. Aus allem diesem, zu dem ich
noch manches hinzufügen könnte, wird man schon genug
erkennen : daß diese Art die Zeit zu rechnen, welche dem
Astronomen, dem der Mittag der wichtigste Tagespunct
bleibt, verächtlich scheinen, dem nordischen Fremden un
bequem fallen mag, sehr wohl auf ein Volk berechnet ist,
das unter einem glücklichen Himmel der Natur gemäß
leben und die Hauptepochen seiner Zeit auf das faßlichste
siriren wollte.

172
4.

Frauenrollen auf dem Römischen Theater durch
Männer gespielt.
Es ist kein Ort in der Welt, wo die vergangene Zeil
so unmittelbar und mit so mancherlei Stimmen zu den!
Beobachter spräche, als Rom. So hat sich auch don
unter mehreren Sitten zufälligerweise eine erhalten, die
sich, an allen andern Orten nach und nach fast gänzlich
verloren hat.
....
Die Alten ließen, wenigstens in den besten Zeiten
der Kunst und der Sitten, keine Frau das Theater be
treten. , Ihre Stücke waren entweder so eingerichtet,
daß Frauen mehr und weniger entbehrlich waren; oder
die Weiberrollen wurden durch einen Acteur vorgestellt,
welcher sich besonders darauf geübt hatte. Derselbe Fall
ist noch in dem neueren Rom und dem übrigen Kirchen
staat, außer Bologna, welches unter andern Privilegien
auch der Freiheit genießt, Frauenzimmer auf seinen
Theatern bewundern zu dürfen.
. ......
Es ist so viel zum Tadel jenes Romischen Herkom
mens gesagt worden, daß es wohl erlaubt seyn möchte,
auch etwas zu seinem Lobe zu sagen , wenigstens (um
nicht, allzuparador zu scheinen) darauf, als auf einen
antiquarischen Rest, aufmerksam zu machen.
Von den Opern kann eigentlich hier die Rede nicht
seyn, indem die schöne und schmeichelhafte Stimme dn

'.

173

'

Castraten, welchen noch überdieß das Weiberkleid besser
als Männertracht angemessen scheint, gar leicht mit
allem aussöhnet, was allenfalls an der verleideten Ge
stalt unschickliches erscheinen möchte. Man muß eigent
lich von Trauer« und Lustspielen sprechen, und aus ein
ander setzen, in wie fern dabei einiges Vergnügen zu em
pfinden sey.
Ich setze voraus was bei jedem Schauspiele voraus
zusetzen ist, daß die Stücke nach den Charaktern und Fä
higkeiten der Schauspieler eingerichtet seyen : eine Be
dingung, ohne welche kein Theater und kaum der größte,
mannichfaltigste Acteur bestehen würde.
Die neuern Römer haben überhaupt eine besondere
Neigung, bei Maskeraden die Kleidung beider Geschlech
ter zu verwechseln. Im Carneval ziehen viele junge
Bursche im Putz der Frauen ans der geringsten Classe
umher, und scheinen sich gar sehr darin zu gefallen.
Kutscher und Bediente sind als Frauen oft sehr anstän
dig und, wenn es junge wohlgebildete Leute sind, zier
lich und reizend gekleidet. Dagegen finden sich Frauen
zimmer des mittleren Standes als Pulcinelle, die vor
nehmeren in Officiers-Tracht, gar schön nnd glücklich.
Iederman scheint sich dieses Scherzes, an dem wir uns
alle einmal in der Kindheit vergnügt, haben, in fortgesetz
ter jugendlicher Thorheit erfreuen zu wollen. Es ist
sehr auffallend, wie beide Geschlechter sich in dem
Scheine dieser Umschaffung vergnügen , und das Privi

174
legium des Tiresias so viel als moglich zu usurpiren
suchen.
Eben so haben die jungen Männer, die sich den Weibenollen widmen, eine besondere Leidenschaft sich in ih«
rer Kunst vollkommen zu zeigen. Sie beobachten die
Mienen , die Bewegungen , das Betragen der Frauen
zimmer auf das genaueste; sie suchen solche nachzuah
men, und ihrer Stimme, wenn sie auch den tiefern Ton
nicht verändern können, Geschmeidigkeit und Lieblichkeit
zu geben; genug, sie suchen sich ihres eignen Geschlechts
so viel als möglich ist zu entäußern. Sie sind auf neue
Moden so erpicht wie Frauen selbst; sie lassen sich von
geschickten Putzmacherinnen heraus stafftren, und die
erste Actrice eines Theaters ist meist glücklich genug ih
ren Zweck zu erreichen.
Was die Nebenrollen betrifft , so sind sie meist nicht
zum besten besetzt; und es ist nicht zu läugnen, daß
Colombine manchmal ihren blauen Bart nicht völlig ver
bergen kann. Allein es bleibt auf den meisten Theatern
mit den Nebenrollen überhaupt so eine Sache; und aus
den Hauptstädten andrer Reiche, wo man weit mehr
Sorgfalt auf das Schauspiel wendet, muß man oft
bittre Klagen über die Ungeschicklichkeit der dritten und
vierten Schauspieler, und über die dadurch gänzlich ge
störte Illusion vernehmen.
Ich besuchte die Römischen Komödien nicht ohne
Vorurtheil: allein ich fand mich bald, ohne dran zu

175
denken, versöhnt; ich fühlte ein mir noch unbekanntes
Vergnügen, und bemerkte, daß es viele andre mit mir
theilten. Ich dachte der Ursache nach, und glaube sie
darin gefunden zu haben : daß bei einer solchen Vorstel
lung, der Begriff der Nachahmung, der Gedanke an
Kunst, immer lebhaft blieb, und durch das geschickte
Spiel nur eine Art von selbstbewußter Illusion hervor
gebracht wurde.
Wil Deutschen erinnern uns, durch einen fähigen jun
gen Mann alte Rollen bis zur größten Täuschung vor
gestellt gesehen zu haben, und erinnern uns auch des»
doppelten Vergnügens das uns jener Schauspieler ge
währte. Eben so entsteht ein doppelter Reiz daher,
daß diese Personen keine Frauenzimmer sind, sondern
Frauenzimmer vorstellen. Der Iüngling hat die Eigen
heiten des weiblichen Geschlechts in ihrem Wesen und
Betragen studirt ; er bringt sie und bringt sie als Künst
ler wieder hervor; er spielt nicht sich selbst, sondern eine
dritte und eigentlich fremde Natur. Wir lernen diese
dadurch nur desto besser kennen, weil sie jemand beobach
tet, jemand überdacht hat, und uns nicht die Sache,
sundern das Resultat der Sache vorgestellt wird.
'
Da sich nun alle Kunst hierdurch vorzüglich von der
einfachen Nachahmung unterscheidet, so ist natürlich,
daß wir bei einer solchen Vorstellung eine eigne Art von
Vergnügen empsinden, und manche Uuvollkommenheic
in der Ausführung des Ganzen übersehen.

176
Es versteht sich freilich, was oben schon berührt wor
den, daß die Stücke zu dieser Art von Vorstellung paffen
müssen.
«
So konnte das Publicum der /^m«/«^«, des Goldoni einen allgemeinen Beifall nicht versagen.
Der junge Mann, der die Gastwirthin vorstellte,
druckte die verschiedenen Schattirungen, welche in die
ser Rolle liegen, so gut als möglich aus. Die ruhige
Kalte eines Mädchens die ihren Geschäften nachgeht,
gegen jeden höflich , freundlich und dienstfertig ist, aber
weder liebt noch geliebt seyn will, noch weniger den Lei
denschaften ihrer vornehmen Gäste Gehör geben mag;
die heimlichen, zarten Koketterien, wodurch sie denn
doch wieder ihre männlichen Gäste zu fesseln weiß; den
beleidigten Stolz, da ihr einer derselben hart und un
freundlich begegnet; die mancherlei feinen Schmeiche
leien, womit sie auch diesen anzukirren weiß; und zuletzt
den Triumph auch ihn überwunden zu haben!
Ich bin überzeugt, und habe es selbst gesehen, daß
eine geschickte und verständige Actrice in dieser Rolle
viel Lob verdienen kann: aber die letzten Scenen, von
einem Frauenzimmer vorgestellt, werden immer belei
digen. Der Ausdruck jener unbezwinglichen Kälte, je
ner süßen Empfindung der Rache, der übermüthigen
Schadenfreude, werden uns in der unmittelbaren Wahr
heit empören; und wenn sie zuletzt dem Hausknechte die
Hand gibt, um nur einen Knecht-Mann im Hause zu
ha

177

'

haben, so wird man von dem schalen Ende des Stücks
wenig befriedigt seyn. Auf dem Römischen Theater da
gegen war es nicht die lieblose Kälte, der weibliche Uebermuth selbst, die Vorstellung erinnerte nur daran; man
tröstete sich, daß es wenigstens dießmal nicht wahr sey;
man klatschte dem Iüngling Beifall mit frohem Muthe
zu, und war ergötzt, daß er die gefährlichen Eigenschaf
ten des geliebten Geschlechts so gut gekannt, und durch
eine glückliche Nachahmung ihres Betragens uns an den
Schönen, für alles was wir ähnliches von ihnen erdul
det, gleichsam gerächt habe.
Ich -wiederhole also: man empfand hier das Vergnü
gen, nicht die Sache selbst sondern ihre Nachahmung
zu sehen, nicht durch Natur sondern durch Kunst unter
halten zu werden, nicht eine Individualität sondern ein
Resultat anzuschauen.
Dazu kam noch , daß die Gestalt des Acteurs einer
Person aus der mittleren Classe sehr angemessen war.
Und so behält uns Rom unter seinen vielen Resten
auch noch eine alte Einrichtung, obgleich unvollkomme
ner, auf; und wenn gleich nicht ein jeder sich daran er
götzen sollte, so sindet der Denkende doch Gelegenheit sich
jene Zeiten gewissermaßen zu vergegenwärtigen, und ist
geneigter den Zeugnissen der alten Schriftsteller zu glau
ben, welche uns an mehreren Stellen versichern: es sey
männlichen Schauspielern oft im höchsten Grade gelunG°«h».i W»ltt. XXXVIII. »d.

12

178
gen , in weiblicher Tracht eine geschmackvolle Nation zu
entzücken.

5.
Einfache Nachahmung der Natur, Manier, Styl.
Es scheint nicht überflüssig zu seyn , genau anzuzei
gen, was wir uns bei diesen Worten denken, welche wir
öfters brauchet, werden. Denn wenn man sich gleich
auch derselben schon länge in Schriften bedient, wenn sie
gleich durch theoretische Werke bestimmt zu seyn schei
nen, so braucht denn doch jeder sie meistens in einem
eignen Sinne , und denkt sich mehr oder weniger dabei,
je schärfer oder schwächer er den Begriff gefaßt hat, der
dadurch ausgedrückt werden soll.
Einfache Nachahmung der Natur.
Wenn ein Künstler, bei dem man das natürliche Ta
lent voraussetzen muß , in der frühsten Zeit, nachdem er
nur einigermaßen Auge und Hand an Mustern geübt,
sich an die Gegenstande der Natur wendete, mit Treue
und Fleiß ihre Gestalten, ihre Farben auf das genaueste
nachahmte, sich gewissenhaft niemals von ihr entfernt«,
jedes Gemähide das er zu fertigen hätte wieder in ihrer
Gegenwart anfinge und vollendete, ein solcher würde
immer ein schätzenswerther Künstler seyn: denn es
lönnte ihm nicht fehlen, daß er in einem unglaublichen

'

179

Grade wahr würde, daß seine Arbeiten sicher, kräftig
und reich seyn müßten.
Wenn man diese Bedingungen genau überlegt, so
sieht man leicht, daß eine zwar fähige aber beschränkte
Natur angenehme aber beschränkte Gegenstände auf
diese Weise behandeln könne.
Solche Gegenstände müssen leicht und immer zu ha
ben seyn; sie müssen bequem gesehen und ruhig nachge
bildet werden können; das Gemüth, das sich mit einer
solchen Arbeit beschäftigt, muß still, in sich gekehrt, und
in einem mäßigen Genuß genügsam seyn.
Diese Art der Nachbildung würde also bei sogenann
ten todten oder stillliegenden Gegenständen von ruhigen,
treuen, eingeschränkten Menschen in Ausübung gebracht
werden. Sie schließt ihrer Natur nach eine hohe Voll
kommenheit nicht aus.
Manier.
Allein gewöhnlich wird dem Menschen eine solche Art
zu verfahren zu ängstlich, oder nicht hinreichend. Er
lehr eine Uebereinstimmung vieler Gegenstände , die er
mr in ein Bild bringen kann indem er das Einzelne auflpfert; es verdrießt ihn, der Natur ihre Buchstaben im
zeichnen nur gleichsam nachzubuchstabiren; er ersindet
ich selbst eine Weise, macht sich selbst eine Sprache, um
as, was er mit der Seele ergriffen, wieder nach seiner
/rt auszudrücken, einein Gegenstande den er öfters wie?

derheil hat, ei« eigne HeHuchMu^e ?mul ^i geen
eh«, n«i» er ibn n^eteid':^» die Nanu jlelbst ?« ß^
zn haben, nech «nch sich gerate^ iürer «n; lebhaft ?
erinnern.
Nun wird es eine Srrache, in welcher sich der sei
des Sprechnilen unnlirreHar ausdrückt und be^iid«
Und »ie die Nemuugen nder sittliche Gegenstand« ie
in der Seele eines jeden, der jelbsi denkt, anders ml»
nnd gestalten, so wird auch jeder Hünsiler dieser An l«
Welt «nders sehen, ergreifen nnd nachbillxn, n m!
ihre Erscheimmgen bedächtiger oder leichter faß», °
wird sie gesetzter oder flüchtiger wieder hervorbringen.
Wir sehen daß diese Art der Nachahmung a« 5
schickcesten bei Gegenständen angewendet wird, «elche«
einem großen Ganzen viele Nein« subordinirte Gegn
stände enthalten. Diese letztern muffen anfgeosi«!
werden, wenn der allgemeine Ausdruck des großen K
genstandes erreicht werden soll, wie z. E. bei iandsch^
ten der Fall ist, wo man ganz die Absicht verD
würde, wenn man sich ängstlich beim Einzelnen ^
halten und den Begriff des Ganzen nicht vielmehr fss
halten wollte.
Styl.
Gelangt die Kunst dura) Nachahmung der Nair
durch Bemühung sich eine allgemeine Sprache zu m
che«, durch genaues und tiefes Studium der

18l
stände selbst endlich dahin, daß sie die Eigenschaften der
Dinge und die Art wie sie bestehe» , genau und immer
genauer kennen lernt, daß sie die Reihe der Gestalten
übersieht, und die verschiedenen charakteristischen For
men neben einander zu stellen und nachzuahmen weiß:
dann wird der Styl der höchste Grad wohin sie gelan
gen kann, der Grad, wo sie sich den höchsten mensch
lichen Bemühungen gleichstellen darf.
Wie die einfache Nachahmung auf dem ruhigen Daseyn und einer liebevollen Gegenwart beruht, die Ma
nier eine Erscheinung mit einem leichten fähigen Gemüth
ergreift, so ruht der Styl auf den tiefsten Grundfesten
der Erkenntniß, auf dem Wesen der Dinge, insofern
uns erlaubt ist es in sichtbaren und greiflichen Gestalten
zuerkennen.
Die Ausführung des oben. Gesagten würde ganze
Bände einnehmen; man kann auch schon manches dar
über in Büchern sinden; der reine Begriff aber ist allein
an der Natur und den Kunstwerken zu studiren. Wir
fügen noch einige Betrachtungen hinzu , und werden, so
oft von bildender Kunst die Rede ist, Gelegenheit haben
uns dieser Blätter zu erinnern.
Es läßt sich leicht einsehen, daß diese drey hier von
einander getheilten Arten, Kunstwerke hervorzubringen,
genau mit einander verwandt sind, und daß eine in die
andere sich zart verlaufen kann.

182
Die einfache Nachahmung leicht faßlicher Geger
stände (wir wollen hier zum Beispiel Blumen und Fruit
te nehmen) kann schon auf einen hohen Grad gebr«
werden. Es ist natürlich, daß einer, der Rosennach
bildet, bald die schönsten und frischesten Rosen kenn«
und unterscheiden, und unter Tausenden, die ihm dc
Sommer anbietet, heraussuchen werde. Also tritt hic
schon die Wahl ein, ohne daß sich der Künstler eili<<
allgemeinen bestimmten Begriff von der Schönheit K
Rose gemacht hätte. Er hat mit faßlichen Formen 5
thun ; alles kommt auf die mannichfaltige Bestimm»«
und die Farbe der Oberfläche an. Die pelzige Psirschl
die fein bestaubte Pflaume, den glatten Apfel, die glw
zende Kirsche, die blendende Rose, die mannichfaltign
Nelken, die bunten Tulpen, alle wird er nach Wunsc
im höchsten Grade der Vollkommenheit ihrer Blüthe m:
Reife in seinem stillen Arbeitszimmer vor sich haben; r
wird ihnen die günstigste Beleuchtung geben; sein Auzr
wird sich an die Harmonie der glänzenden Farb^
gleichsam spielend , gewöhnen ; er wird alle Iahre d<>
selben Gegenstände zu erneuern wieder im Stande ser»
und durch eine ruhige nachahmende Betrachtung tefimpeln Daseyns die Eigenschaften dieser Gegenstanll
ohne mühsame Abstraction erkennen und fassen: und st
werden die Wunderwerke eines Huysum, einer RaA
Ruysch entstehen, welche Künstler sich gleichsam öbei
das Mögliche hinüber gearbeitet haben.

Es ist offew

133
bar , daß ein solcher Künstler nur desto größer und ent
schiedener werden muß, wenn er zu seinem Talente noch
ein unterrichteter Botaniker ist; wenn er von der Wur
zel an den Einfluß der verschiedenen Theile auf das Ge
deihen und den Wachsthum der Pflanze, ihre Bestim
mung und wechselseitigen Wirkungen erkennt; wenn er
die successive Entwicklung der Blätter, Blumen, Be
fruchtung, Frucht und des neuen Keimes einstehet und
überdenkt. Er wird alsdann nicht bloß durch die Wahl
aus den Erscheinungen seinen Geschmack zeigen, sondern
er wird uns auch durch eine richtige Darstellung der
Eigenschaften zugleich in Verwunderung setzen und be
lehren. In diesem Sinne würde man sagen können, er
habe sich einen Styl gebildet, da man von der andern
Seite leicht einsehen kann , wie ein solcher Meister,
wenn er es nicht gar so genau nähme, wenn er nur das
Auffallende, Blendende leicht auszudrücken beflissen
wäre, gar bald in die Manier übergehen würde.
Die einfache Nachahmung arbeitet also gleichsam im
Vorhofe des Styls. Ie treuer, sorgfältiger, reiner sie
zu Werke gehet, je ruhiger sie das was sie erblickt,
empfindet, je gelassener sie es nachahmt, je mehr sie sich
dabei zu denken gewöhnt, das heißt, je mehr sie das
Aehnliche zu vergleichen, das Unähnliche von einander
abzusondern, und einzelne Gegenstände unter allgemeine
Begriffe zn ordnen lernet, desto würdiger wird sie sich
machen, die Schwelle des Heiligthums selbst zu betreten.

t»4
Wenn wir nun ferner die Manier betrachten, so
sehni wir, daß sie im hochsten Sinne und in der reinsten
Bedeutung des Worts ein Mittel zwischen der einfachen
Nachahmung und dem Styl seyn könne. Je mehr sie
bei ihrer leichteren Methode sich der treuen Nachahmung
nähert, je eifriger sie von der andern Seite das Charak
teristische der Gegenstände zu ergreifen und faßlich aus:
zudrücken sucht, je mehr sie beides durch eine reine, leb
hafte, thätige Individualität verbindet, desto hoher,
großer und respectabler wird sie werden. Unterlaßt ein
solcher Künstler sich an die Natur zu halten und an die
Natur zu denken, so wird er sich immer mehr von der
Grundfeste der Kunst entfernen, seine Manier wird im
mer leerer und unbedeutender werden, je weiter sie sich
von der einfachen Nachahmung und von dem Styl
entfernt.
Wir brauchen hier nicht zu wiederholen, daß wir
das Wort Manier in einem hohen und respectablen
Sinne nehmen, daß also die Künstler, deren Arbeiten,
nach unster Meinung, in den Kreis der Manier fallen,
sich über uns nicht zu beschweren haben. Es ist uns
bloß angelegen, das Wort Styl in den höchsten Ehren
zu halten, damit uns ein Ausdruck übrig bleibe um den
höchsten Grad zu bezeichnen, welchen die Kunst je er
reicht hat und je erreichen kann. Diesen Grad auch nur
«kennen, ist schon eine große Glückseligkeit, und davon
sich mit Verständigen unterhalten ein edles Vergnügen,

185
das wir uns in der Folge zu verschaffen manche Gelegen
heit finden werden.

6.
,

Von

Arabesken.

Wir bezeichnen mit diesem Namen eine willkürliche
und geschmackvolle mahlerische Zusammenstellung der
mannichfaltigsten Gegenstände, um die innern Wände
eines Gebäudes zu verzieren.
Wenn wir diese Art Mahlerey mit der Kunst im hö
hern Sinne vergleichen, so mag sie wohl tadelnswerth
seyn und uns geringschätzig vorkommen ; allein wenn wir
billig sind, so werden wir derselben gern ihren Platz an
weisen und gönnen.
Wir können, wo Arabesken hin gehören, am besten
von den Alten lernen, welche in dem ganzen Kunstfache
unsre Meister sind und bleiben. »
Wir wollen suchen unsern Lesern anschaulich zu ma
chen, auf welche Weise die Arabesken von den Alten
gebraucht worden sind.
Die Zimmer in den Häusern des ausgegrabenen
Pompeji sind meistentheils klein; durchgängig findet
man aber, daß die Menschen die solche bewohnten alles
um sich her gern verziert und durch angebrachte Gestal
ten veredelt sahen. Alle Wände sind glatt und sorgfäl
tig abgetüncht, alle sind gemahlt; auf einer Wand von

IS«
mäßiger Höhe und Breite findet man in der Mitte ein
Bildchen angebracht, das meistens einen mythologisch«
Gegenstand vorstellt. Es ist oft nur zwischen zwey und
drey Fuß lang und proportionirlich hoch, und hat all
Kunstwerk mehr oder weniger Verdienst. Die übch«
Wand ist in Einer Farbe abgetüncht; die Einfassung der
selben besteht aus so genannten Arabesken. Stäbchen,
Schnörkel, Binder, aus denen hie und da eine Blum
oder sonst ein lebendiges Wesen hervorblickt, alles il
meistentheils sehr leicht gehalten, und alle diese Ziem
then, scheint es, sollen nur diese einfarbige Ms
freundlicher machen und, indem sich ihre leichten Zöge
gegen dasMittelstück bewegen, dasselbe mit dem Gan
zen in Harmonie bringen.
Wenn wir den Ursprung dieser Verzierungsart nä
her betrachten, so werden wir sie sehr vernünftig finden.
Ein Hausbesitzer hatte nicht Vermögen genug, seine
ganzen Wände mit würdigen Kunstwerken zu bedecken,
und wenn er es gehabt hatte, wäre es nicht «nun«!
rathsam gewesen; denn es würden ihn Bilder mit lebens
großen Figuren in seinem kleinen Zimmer nur geängstigt,
oder eine Menge kleiner neben einander ihn nur zerstreu«
haben. Er verziert also seine Wände nach dem Maß«
seines Beutels auf eine gefällige und unterhaltende
Weise ; der einfarbige Grund seiner Wände mit den far
bigen Zierrathen auf demselben gibt seinen Augen immei
einen angenehmen Eindruck.

Wenn er für sich zu den

187
ken und zu thun hat, zerstreuen und beschäftigen sie ihn
nicht, und doch ist er von angenehmen Gegenständen um
geben. Will er seinen Geschmack an Kunst befriedigen,
will er denken, einen hbhern Sinn ergötzen, so sieht
er seine Mittelbildchen an, und erfreut sich an ihrem
Besitz.
Auf diese Weise waren also Arabesken jener Zeit
nicht eine Verschwendung, sondern eine Ersparniß der
Kunst gewesen! Die Wand sollte und konnte nicht ein
ganzes Kunstwerk seyn, aber sie sollte doch ganz ver
ziert, ein ganz freundlicher und fröhlicher Gegenstand
werden, und in ihrer Mitte ein proportionirliches gutes
Kunstwerk enthalten, welches die Augen anzoge und den
Geist befriedigte.'
Die meisten dieser Stücke sind nunmehr aus den
Wänden herausgehoben und nach Portici gebracht; die
Wände mit ihren Farben und Zierrathen stehen noch meistentheils freier Luft ausgesetzt und müssen nach und nach
zu Grunde gehen.
Wie wünschenswerth wäre es, daß man nur einige
solche Wände im Zusammenhang, wie man sie gefunden,
in Kupfer mitgetheilt hatte; so würde das was ich hier
sage einem jeden sogleich in die Augen fallen.
Ich glaube noch eine Bemerkung gemacht zu haben,
woraus mir deutlich wird, wie die bessern Künstler da
maliger Zeit dem Bedürfniß der Liebhaber entgegen ge
arbeitet haben. Die Mittelbilder der Wände, ob sie

188
gleich auch auf Tünche gemahlt sind, scheinen doch nicht
an dem Orte, wo sie sich gegenwärtig befinden, gefer
tigt worden zu seyn: es scheint als habe man sie erst her
bei gebracht, an die Wand befestigt, und sie daselbst
eingetüncht und die übrige Fläche umher gemahlt.
Es ist sehr leicht, aus Kalk und Puzzolane feste und
transportable Tafeln zu fertigen. Wahrscheinlich hat
ten gute Künstler ihren Aufenthalt in Neapel, und
mahlten mit ihren Schülern solche Bilder in Vorrath ;
von daher holte sich der Bewohner eines Landstadtchens,
wie Pompeji war, nach seinem Vermögen ein solches
Bild; Tüncher und subordinirte Künstler, welche fähig
waren Arabesken hinzuzeichnen, fanden sich eher, und
so ward das Bedürfniß eines jeden Hausbesitzers be
friedigt.
Man hat in dem Gewölbe eines Hauses zu Pom
peji ein paar solche Tafeln los und an die Wand ge
lehnt gefunden; und daraus hat man schließen wollen,
die Einwohner hätten bei der Eruption des Vesuv Zeit
gehabt, solche von den Wänden abzusägen, in der Ab
sicht sie zu retten. Allein es scheint mir dieses in mehr
als einem Sinne höchst unwahrscheinlich, und ich bin
vielmehr überzeugt, daß es solche angeschaffte Tafeln
gewesen, welche noch erst in einem Gebäude hätten an
gebracht werden sollen.
Fröhlichkeit, Leichtsinn, Lust zum Schmuck schei
nen die Arabesken erfunden und verbreitet zu haben,

189
und in diesem Sinn mag man sie gerne zulassen, beson
ders wenn sie, wie hier, der bessern Kunst gleichsam
zum Rahmen dienen, sie nicht ausschließen, sie nicht
verdrängen, sondern sie nur noch allgemeiner, den Besitz
guter Kunstwerke möglicher machen.
Ich würde deßwegen nie gegen sie eifern, sondern
nur wünschen, daß der Werth der höchsten Kunstwerke
erkannt würde. Geschieht das, so tritt alle subordinirte
Kunst, bis zum Handwerk herunter, an ihren Platz,
und die Welt ist so groß und die Seele hat so nöthig
ihren Genuß zu vermannichfaltigen, daß uns das ge
ringste Kunstwerk an seinem Platz immer schätzbar blei
ben wird.
In den Badern des Titus zu Rom sieht man auch
noch Ueberbleißsel dieser Mahlerey. Lange gewölbte
Gänge, große Zimmer, sollten gleichsam nur geglättet
und gefärbt, mit so wenig Umständen als möglich ver
ziert werden. Man weiß, mit welcher Sorgfalt die
Alten ihre Mauern abtünchten, welche Marmorgläice
und Festigkeit sie der Tünche zu geben wußten. Diese
reine Fläche mahlten sie mit Wachsfarben, die ihre
Schönheit bis jetzt noch kaum verloren haben und in ihrer
ersten Zeit wie mit einem glänzenden Firniß überzogen
waren. Schon also, wie gesagt, ergötzte ein solcher ge
wölbter Gang durch Glätte, Glanz, Farbe, Reinlich
feit das Auge. Die leichte Zierde, der gefallige Schmuck

190
contrastirte gleichsam mit den großen, einfachen, archi
tektonischen Massen, machte ein Gewölbe zur Laube und
einen dunklen Saal zur bunten Welt. Wo sie solid ver
zieren sollten und wollten, fehlte es ihnen weder an
Mitteln noch an Sinn , wovon ein andermal die Rede
seyn wird.
Die berühmten Arabesken, womit Raphael einen
Theil der Logen des Vaticans ausgeziert, sind freilich
schon in einem andern Sinne; es ist als wenn er ver
schwenderisch habe zeigen wollen, was er ersinden, und
was die Anzahl geschickter Leute, welche mit ihm waren,
ausführen konnte. Hier ist also schon nicht mehr jene
weise Sparsamkeit der Alten, die nur gleichsam eilten
mit einem Gebäude fertig zu werden, um es genießen
zu können: sondern hier ist ein Künstler, der für den
Herrn der Welt arbeitet, und sich sowohl als jenem ein
Denkmal der Fülle und des Reichthums errichten will.
Am meisten im Sinne der Alten dünken mich die Arabes
ken in einem Zimmerchen der Villa, welche Raphael
mit seiner Geliebten bewohnte. Hier sindet man, an
den Seiten der gewölbten Decke, die Hochzeit Alexan
ders und Roranens, und ein ander geheimnißvoll alle
gorisches Bild, wahrscheinlich die Gewalt der Begier,
den vorstellend. An den Wanden sieht man kleine Ge
nien und ausgewachsene mannliche Gestalten, die auf
Schnörkeln und Stäben gaukeln, und sich heftiger und

191
munteret bewegen. Sie scheinen zu balanciren, nach
einem Ziel zu eilen, und was alles die Lebenslust für
Bewegungen einflößen mag. Das Brustbild der schö
nen Fornarina ist viermal wiederholt, und die halb
leichtsinnigen, halb soliden Zierrathen dieses Zimmer
chens athmen Freude, Leben und Liebe. Er hat wahrscheinlicherweise nur einen Theil davon selbst gemahlt,
und es ist um so reizender, weil er hier viel hätte machen
können, aber weniger, und eben was genug war, ma
chen wollte.

7.

Volksgesang.
Venedig.
Es ist bekannt, daß in Venedig die Gondoliere große
Stellen aus Ariost und Tasso auswendig wissen, und
solche auf ihre eigne Melodie zu singen pflegen. Allein
dieses Talent scheint gegenwärtig seltner geworden zu
seyn ; wenigstens konnte ich erst mit einiger Bemühung
zwey Leute auffinden, welche mir in dieser Art eine
Stelle des Tasso vortrugen.
Es gehören immer zwey dazu, welche die Strophen
wechselsweise singen. Wir kennen die Melodie ungefähr
durch Rousseau, dessen Liedern sie beigedruckt ist; sie
hat eigentlich keine melodische Bewegung, und ist eine
Art von Mittel zwischen dem Canto fermo und dem

192
Canto figurato; jenem nähert sie sich durch «citativische
Declamation, diesem durch Passagen und Laufe, wo
durch eine Sylbe aufgehalten und verziert wird.
Ich bestieg bei hellem Mondschein eine Gondel, ließ
den einen Sänger vorn, den andern hinten hin treten,
und fuhr gegen St. Georgio zu. Einer fing den Gesang
an, nach vollendeter Strophe begann der andere, und
so wechselten sie mit einander ab. Im Ganzen schienen
es immer dieselbigen Noten zu bleiben, aber sie gaben,
nach dem Inhalt der Strophe, bald der einen oder der
andern Note mehr Werlh, veränderten auch wohl den
Vortrag der ganzen Strophe, wenn sich der Gegenstand
des Gedichtes veränderte.
Ueberhaupt aber war ihr Vortrag rauh und schreiend.
Sie schienen, nach Art aller ungebildeten Menschen,
den Vorzug ihres Gesangs in die Stärke zu setzen,
einer schien den andern durch die Kraft seiner Lunge
überwinden zu wollen, und ich befand mich in dem Gon.
delkästchen, anstatt von dieser Scene einigen Genuß zu
haben, in einer sehr beschwerlichen Situation.
Mein Begleiter, dem ich es eröffnete und der den
Credit seiner Landsleutc gern erhalten wollte, versichem
mir, daß dieser Gesang aus der Ferne sehr angenehm
zu hören sey; wir stiegen deßwegcn an's Land, der eine
Sänger blieb auf der Gondel, der andere entfernte sich
einige hundert Schritte. Sie fingen nun an gegen ein
ander zu singen, t«nd ich ging zwischen ihnen auf und ab,
st

193
so daß ich immer den verließ, der zu singen anfangen
sollte. Manchmal stand ich still und horchte auf einen
und den andern.
Hier war diese Scene an ihrem Platze. Die stark
declamirten und gleichsam ausgeschrienen Laute trafen
von fern das Ohr, und erregten die Aufmerksamkeit; die
bald darauf folgenden Passagen, welche ihrer Natur
nach leiser gesungen werden mußten, schienen wie nach
klingende Klagetöne auf einen Schrei der Empfindung,
oder des Schmerzens. Der andere, der aufmerksam
horcht, fangt gleich da an, wo der erste aufgehört hat,
und antwortet ihm , sanfter oder heftiger, je nachdem
es die Strophe mit sich bringt. Die stillen Canäle, die
hohen Gebäude, der Glanz des Mondes, die tiefen
Schatten , das Geistermäßige der wenigen hin und wie
derwandelnden schwarzen Gondeln vermehrte das Eigenthümliche dieser Scene, und es war leicht unter allen
diesen Umständen den Charakter dieses wunderbaren Ge
sangs zu erkennen.
Er paßt vollkommen für einen müßigen einsamen
Schiffer, der auf der Ruhe dieser Canäle in seinen» Fahr
zeug ausgestreckt liegt, seine Herrschaft oder Kunden
erwartet, vor Langerweile sich etwas vormodulirt und
Gedichte, die er auswendig weiß, diesem Gesang unter
schiebt. Manchmal läßt er seine Stimme so gewaltsam
als möglich hören , sie verbreitet sich weit über den stil
len Spiegel, alles ist ruhig umher, er ist mitten in einer
Go«5e'i We.k<.. XXXVIII. »«-

13

194
großen volkreichen Stadt gleichsam in der Einsamkeit.
Da ist kein Gerassel der Wagen, kein Geräusch der Fuß
gänger, eine stille Gondel schwebt bei ihm vorbei, und
kaum hört man die Ruder plätschern.
In der Ferne vernimmt ihn ein anderer, vielleicht
ein ganz unbekannter. Melodie und Gedicht verbinden
zwey fremde Menschen, er wird das Echo des ersten unl
strengt sich nun auch an gehört zu werden, wie er den
ersten vernahm. Convention heißt sie von Vers zu Vers
wechseln, der Gesang kann Nächte durch wahren, sie
unterhalten sich ohne sich zu ermüden, der Zuhörer, dn
zwischen beiden durchfährt, nimmt Theil daran, indem
die beiden Sänger mit sich beschäftigt sind.
Es klingt dieser Gesang aus der weiten Ferne un
aussprechlich reizend, weil er in dem Gefühl des Ent
fernten erst seine Bestimmung erfüllt. Er klingt »ie
eine Klage ohne Trauer, und man kann sich der Thränen
kaum enthalten. Mein Begleiter, welcher sonst kein
sehr fein organisirter Mann war, sagte ganz ohne Anlaße zinßol»re coine <zuel eanta intenerizee, e luolto pu
Hu»n6o !<> c»nt«no inezü«.

Man erzählte mir, daß die Weiber vom Lido (der
langen Inselreihe, welche das Adriatische Meer von den
Lagunen scheidet), besonders die von den äußersten Ort
schaften Malamocca und Palestrina, gleichfalls denTaso
auf diese und ähnliche Melodien sangen.
Sie haben die Gewohnheit, wenn ihre Manner, um

195
zu fischen auf das Meer gefahren sind, sich Abends an
das Ufer zu setzen und diese Gesänge anzustimmen, und
so lange heftig damit fortzufahren, bis sie aus der Ferne
das Echo der Ihrigen vernehmen.
Wie viel schöner und noch eigenthümlicher bezeichnet
sich hier dieser Gesang als der Ruf eines Einsamen in
die Ferne und Weite, daß ihn ein anderer und gleichge
stimmter höre und ihm antworte ! Es ist der Ausdruck
einer starken herzlichen Sehnsucht, die doch jeden Augen
blick dem Glück der Befriedigung nahe ist.
Rom.
R i t o r n e l l i.
,
Mit einem ähnlichen Gesang, der aber in keinem
, Sinne gefällig oder reizend ist, pflegt der Pöbel von
. Rom sich zu unterhalten , und beleidigt jedes Ohr außer
sein eignes.
,
Es ist gleichfalls eine Art von Canto fermo, Recitation oder Declamation, wie man will. Keine melodi^ sche Bewegung zeichnet ihn aus, die Intervalle derTöne
lassen sich durch unsere Art die Noten zu schreiben nicht
ausdrücken, und diese seltsamen Intervalle, mit der
größten Gewalt der Stimme vorgetragen, bezeichnen ei
gentlich diese Gesangsweise. Eben so ist Ton und Ma
nier der Singenden, oder vielmehr Schreienden, so voll
kommen überein, daß man durch alle Straßen von Rom
immer denselben tollen Menschen zu hören glaubt. Ge1.j *
,-.

196
wöhnlich hört man sie nur in der Dammerung oder M
Nachtzeit; sobald sie sich frei und losgebunden fühl«,
geht dieses Geschrei los. Ein Knabe, der nach ei«
heißen Tag Abends die Fenster aufmacht, ein Fch>
mann, der mit seinem Karren zum Thor herausfäl«
ein Arbeiter, der aus einem Haus heraustritt, brich
unmittelbar in das unbändige Geschrei aus. Sie heP
diese Art zu singen Ritornelli , und legen dieser Unnck
die alle Worte unter die ihnen einfallen, weil sich jO
Art von Phrasen und Perioden, sie seyen metrisch »w
prosaisch, leicht damit begleiten läßt. Selten sind t«
Worte verständlich, und ich erinnere mich nur einigend
einen solchen Sänger verstanden zu haben. Es schien ni
sein Lied rohe, obgleich nicht ganz unwitzige, InM
ven gegen die Nachbarinnen zu enthalten.
Vaudevilles.
Im Iahr 1786 hörte man noch überall den Mack
rough, der halb Italiänisch , halb Französisch ungO
auf seine bekannte Melodie, auf allen Straßen ges»
gen ward.
Zu Anfang 1787 verdrängte ihn ein VaudeM
welches in kurzer Zeit so um sich griff, daß es die kl«n
sien Kinder so gut als alle erwachsenen Personen sanO
es ward verschiedentlich componirt und mehrstimmig >>
Concerten aufgeführt. Eigentlich war es eine liebeb
erklärung an eine Schöne.

Ieder Vers enthielt!^

,

197
spräche und Versprechungen, welche durch den Refrain
immer wieder aufgehoben wurden.
Nun äico? ist die populäre Redensart, wodurch
man etwas, was man selbst oder ein anderer Uebertriebenes gesagt hat, sogleich in Zweifel ziehet.
Hier ist der erste Vers :
U^ni uomn, ozni äoniell»,
W» äoloe Uir»ini!
' Ui äiee olie «ei bell»,
ü ^»en«o «nok'io oo»I:
IVon äieo: bell» bell»!
ZI» — II I» b» te II.

oas letzte Nia — welches durch die unbedeutenden Re
frain -Sylben aufgefangen wird, gibt dem Ausdruck der
Ironie die völlige Stärke.
Die Melodie, welche am allgemeinsten gehört wurde,
ist singbar und angenehm, aber nicht erpressio.
R o m « u z e.
Man hört in Rom wenig von Gespenstergeschichten,
und wahrscheinlich ist die Ursache davon : weil kein ka
tholischer Christ, der gebeichtet und die Sacramente em
pfangen hat, verdammt werden kann, sondern nur noch
zur Vollendung der Buße und Reinigung eine Zeit lang
im Fegefeuer aushalten muß. Alle Gemüther sind an
dächtig auf die Erleichterung und Befreiung der guten
leidenden Seelen gerichtet. Manchmal erscheint wohl
das ganze Fegefeuer einem beängstigten Gläubigen im
Traum oder Fieber; und alsdann ist die Mutter Gottes

198
in freundlicher Erscheinung gleich dabei, wie mau auf <
vielen Gelübde »Taftln sehen kann. Allein die eigns
«Heu Gespenster-, Heren- nnd Tenftls-Ideen schem
mehr den nordischen Gegend» eigen zu seyn.
U« so viel «ehr wunderte ich mich über ei«
mauze, welch« ein blinder Neapolitanischer Kuabt, K
sich in Rom herumführen ließ, einige Wochen sang, dm
Inhalt nnd Vorstellungsart so nordisch als möglich ii
Die Scene ist Nachts, bei dem Hochgerichte, ßn
Here bewacht den Leichnam eines hingerichteten, nck
scheinlich aufs Rad geflochtenen, Miffethäters; «nch
«her Mensch schleicht sich hinzu, in der Absicht eich
Glieder des Körpers zu stehlen. Er vermuthet dieHe
nicht in der Nähe, doch faßt er sich und redet sie n« "
nem Zanbergrnß an. Sie antwortet ihm, und ihik
spräch, mit einer immer wiederkehrenden Formel, n»5
das Gedicht aus. Hier ist der erst« Vers. Dü M
die, mit den Zeilen, wodurch sich die übrigen Strofi?
von der ersten unterscheiden, sinden sich am Schlusse
dbe ne vuoi 6eU» vercbi« tu?
/<, «,F/«> 7llettl /,ieck.
l! ebe <iiavolo ell« ne vuoi f»r?

Hier ist eine ungefähre Uebersetzuug zu meM
Deutlichkeit.

199
Kuruglu ! soll wahrscheinlicherweise ein freundlicher
Zaubergruß seyn.
Der Dieb. Gurugium zu dir! Gurugiu!
Die H ere. Was willst von der Alten du?
Der Dieb. Ich härte gern die Fuße!
-Die H e r e. Was Teufel damit zu thun ?
Der Dieb. Zu machen Leuchter-Füße.
Die Hexe. Daß dicl> die Pest und Seuche !
Der Dieb. Alte! liebe Alte! Geduld!
Die übrigen Verse unterscheiden sich nur von dem er
sten durch die veränderte dritte und fünfte Zeile, worin
er immer ein ander Glied verlangt und einen andern Ge
brauch davon angibt.
Ich erinnere mich in keiner Italiänischen Lieder
sammlung ein ahnliches Gedicht gesehen zu haben. Der
Abscheu vor solchen Gegenständen ist allgemein. Eben
so glaubt man in der Melodie etwas Fremdes zu ent
decken.
Geistliches dialogisirtes Lied.
Artiger, angenehmer, dem Geiste der Nation und
den Grundsätzen des katholischen Glaubens angemessener
ist die Bearbeitung der Unterhaltung Christi mit derSamariterin zu einem dramatischen Liede. Es hat inner
lich die völlige Form eines Intermezzo zu zwey Stim
men, und wird nach einer faßlichen Melodie von zwey

«mm Personen auf der Straße gesungen. Mann und

200
Frau setzen sich in einiger Entfernung von einander und
tragen wechselsweise ihren Dialog vor, sie erhalten zu
letzt ein kleines Almosen , und verkaufen ihre gedruckte»
Gesänge an die Zuhörer.
Wir geben hier das Lied selbst im Original, d<i
durch eine Uebersetzung alle Grazie verlieren würde, ml
schalten für diejenigen Leser, welche mit dem Itali»
schen nicht ganz bekannt sind, einen kleinen Commem
zwischen den Dialog ein.
Der Schauplatz ist an einem Brunnen in der W
der Stadt Samaria.
Erster

T h e i l.

Iesus kommt und macht die Erposition seines A
standes und des Ortes.
8ono ßinntn «t«noo « Icl»lo
I>»1 min lunßn «»inININ»!'.
üeco II »0120, o ^uozto « il »»«»o

Er erklärt seine Absicht:
Nui ini lerino, czuivi «zn«tto,
I?n» Donna na ä» veuir.
v bei ionto, u lonte eletto
^Iin» innä» » oonvertir!
keeorell» ßia zin«rrit«
V»II' ovi!« cerc«n,!« v»,
Mii b«n prezt0 couvertit«
^l ^»«»tnr ritorner».

201
Die Schöne läßt sich von weiten sehn.
Voco »nnunto I« inülouin»,
<Üne «en vien «ol« ä« «6,
Vieni vieni, «, noverin»,
Vien, t'««netto, vien ä» ine.

Samariterin. Bleibt in der Ferne stehen, sieht
sich nach dem Brunnen um. Es ist ihr unangenehm
jemanden dort zu finden.
Nue«to »nnunto oi M2ne«v2i
<üui « colui, ebe «ieä» I»?
I« äi ßl» ine 1'»znett«v«
Di trov«r l^n«lenno c^u».

Besonders will ihr der Iude nicht gefallen.
N un Siuäco, »e ben ravvi»o,
I<0 conolon in nn äi c^ni;
H^IIe enioine, »I monto, »I vizo
Lßli e ä'ezz«, eßli e, «i «i.

Sie gedenkt des Hasses der beiden Völker:
Nne«t» ßente n0n e «n>i«öl
vell» n»tri» ml«, In »n ;
Vi e rlu« imßßine alt«, e »Mie»,
dne lev«re non «i nuo.

Allein sie nimmt sich zusammen, geht nach ihrem
Geschäfte und setzt sich vor, wenn er nicht freundlich ist,

schnippisch dagegen zu seyn.
Laäeru »ili latti iniei,
Il> »I no2«o voßiio «näilr:
8e äirä, vonu» elli «ei ?
LI» äirö, zun ein mi p»r.

202
Iesus überrascht sie mit einem fromm«, und gefäl
ligen Gruß.
Luon« <ionn«, i? ci«I vi zun«l!!

Sa mar.

Ist verwundert und gleich gewonnen;

sie erwidert freundlich :
0 buon llonlo, 2 voi «ucor!

Iesus.

Nähert sich im Gespräche :

8iete ßlunt» trovnn <<u-äi.

S a m a l.

Läßt sich weiter ein :

Hon llotevo piu ii nuon Dr.

Iesus.

Verlangt zu trinken.

v nßiiuol», «n« ßr«n »et«!
I^n nu' «i.^cc^u» in osrit».
Den, ri»toro » in« porßote,
Dn no' 62eo^u» ner viel»!

Samar. Es kommt ihr parador vor,
Iude von ihr zu trinken verlangt.

»^

daß ein

Voi 2 ine 82inar!t«nn
vnin2n<l2t« vi ä!» äs ber,
^ un Liucleo e eaz» «tr»u«l
t!ni I.»ve«5« äa veäer.
<)n«»t« äu« n««i«n lr» loro
Ifon «i zio««on coinoatlr;
8« v«<1e»ze un äi coloro,
Lo»2 «lvrobbe mai « ä!r.

Jesus.

Macht einen Uebergang vom Paradoxen

zum Wunderbaren.

203
8« »»po«te, »e 8»pe«te
<üui a voi ekieäe ä» uer,
derto il lui ricbi«äere«te
H^u2 viva per «vor.

Sa mar.

Glaubt er wolle sie zum Besten haben.

Voi burwte, e äov. e !I «eeenio,
Novo 12c^u2, o buon 8ißuor?
vi Liileonn« il no8tro veceuiu
8iete voi for»e ina^ior?
dke zi» pur beueäetto !
NueNo vo««o » noi l2«cin:
I zuni iißli, il 8uo üileNo
Lreßße in <^uo«to »ubevero.

,

Iesus. Bleibt bei seinem Gleichnisse und ver
spricht jedem durch sein Wasser den Durst auf immer zu
löschen.
y Nßliuol«, eui lilolzu» mi«,
H,onu» viv» bevor»,
6ia zi» pur ebiunlziie z12,
Hlai in eteruo »ete »vr«.

Sa mar.

Findet das sehr bequem und bittet sich

davon aus.
O 8ißnor, non »i potrebne
vi yue«t. »clzuil un po. ßu8tar?
1^2 Kitie« leveredbe
vi venirl» ^ui n «nvar»

Iesus.

Versucht sie.

^ cui»ln2r vo«tro marito
Lite, I'ncuii2 vi Harö:
lie temete «!» partit«,

?«?«n«! v» ««penerö.

204
S a m a r.

Will von keinem Mann wissen.

Io 2l»rito! <iu»r<1i il vielo,
8ono liber« äi m».

Jesus.

Beschämt ihre Verstellung.

(!Ke äiret«, «io vi «velo
<üli« n'«vete niü <li tre?
l^inn^u» ßi« n« «v»te »vuti,
5« voztr' e ^uel ol»' »veto or.

Sa mar.

Erschrickt.

ob ob« »eulo (bei Veite) il Ci«l in'«jutl :

Sie bekennt
vito vero, 0 min 8ißnor.

und gesteht ihm zu, daß er ein großer Prophet styn
müsse, um von ihren Liebeshandeln so genau unterrichtet

zu seyn.
derto en« «iet» ?roiet«,
Len ««z>et« inäovin,!'.

Sie Will sich wegschleichen.
Io ner äirlo eket», cket«,
IVIe ne voßlio un poro «n<I,r.

Iesus.

Hält sie und spricht yon der Ankunft des

Messias.
Uo, nn, nu, non ßite vi«
<ÜKe e v«nuto i! teinoo ei«
I>'«äor»r« il Sr»n VI»«i«l
In «nirito o verlt»,

Vamar.

Erklärt sich darüber sehr naiv.

205
t!Iie il Me5»l« «lbbla » venire
10 nou ne^o, ou <zu«8tci no;
^1» »e poi nve««i 2 clire
8e e venMo, non lo »a.

Iesus.

Stellt sich selbst als den Messias dar.

N llßlluol2, eßli e venuto
11 Mezzi», ereäete 2 ine,
8e nnol «z8ere ereäuto,
(!Ki vi P2rl» ^nel Nßii e.

Sa mar.

Unverzüglich glaubt sie, betet an und

erbietet sich zum Apostelamt.
10 vi oreäo, 0 Kuon 8ißnor«,
2 vi »äoro, or vcißi!o ßir
In 8»inlnari2, nn t«I »tnnore
V02H0 » luttl riterir.

Iesus.

Sendet sie.

Klte nur! 8i» vo«tr» ßlori»
8e vi ereäe I» eiltä.
?er «1 nouile vittori2
Inno il eiel trlonker2.

S a m a r.

Ist entzückt über die göttliche Gnade.

D äivin» «i ßr«nä. ovrn
Lonvertir «i iniläo onor.

Iesus.

Zeugt von der Macht und Liebe Gottes.

11 noter luNo «i »äonr»
vel ßr«n V!o »utto I'zmer.

Zweyter

Theil.

S a m a r. Wie sie überzeugt weggegangen , kommt
sie nun ganz bekehrt zurück.

206

tüio ritcirn2 onäe oarti;
<) «mobile cliviu»
Älne«t2, eecomi <zui!
I>'»Im» in!» in <^ue«to po««o
1,3 vo«tr» se^u» «i ßn«to :
(!ue oßili ionte <Ioou 8o?lo
Nu«I o3nt2n ßli rl«embro.
Hlille ßi.n«!e, o ß^anä' lääio,
H voi rencio , e 8ommo onor,
(!ne mvtö c^uezlo cor inio
V2I orolano ZI «2uto »mor!

Jesus. Nimmt sie als Tochter an, und nklilt
sich selbst für Gott.
0 m!» iißli»! t«Ie «clez«o
?!<l ebe m»i vi vo. cbismlir,
1.» ini» ßr»«!» o^u«nto 8oe8«o
8» bell' oor» oll» 8» sar.
8ono v!o! <ii ßi2 '1 8«ioete,
L mio or»eeip tMto ouö,
lo oer voi, 8e keäe »vrote,
Nu»nto viu oer voi tilrö.

Sa mar.

Wiederholt ihr Glaubensbekenntniß.

8iete vio ollniootelite,
l! veciuto I.bo our or:
vi szininsri» I°> ßr°iu ßeute
donvertil» e 2 Voi, 8ißnor.

Iesus.

Hat das von Ewigkeit schon gewußt und

sie zum Apostel ersehen.
Ho eterno ßiii 82oe2
L ooru vi m»n<1si I»;

207
?in ä'allor« vi «oeelie»
H, bilnäir I» verit».

Sa mar.

Ist beschämt.

t) 8i^nor, io ,ni »ii'oz«izco
vi veäermi in t«nto onor,
?iü ci z>en«o, e men «»z»l«co,
domo « ine t«nto s«vor.

I e su s. Erklärt ihr seine göttliche Methode große
Dinge durch geringe Mittel zu thun.
Nuezto e ßiä coütumo mio
<^n»I io «ono » äimoztr»!',
?er o^r«r coz» cl» vio
Me22, äedoli »Muar.

,

Er gibt Beispiele aus der Geschichte.
v'UIokerne iI äi«nm«no
vif« «u, oki trionlö?
vonn» "tV»! äi ^ro^ri» m«no
Ifel «uo lotto Io «veno.
N <!iß»nte <ier <3o!i»
<Üomo in3i, eome mori?
v'un c»zzetto äei!» vi»,
dlie «c»ßli«to Io coI^»i.

Eben so ist die ganze Welt aus Nichts geschaffen.
Intto il monäo ßi« ere«tö
yvr« lu äell» mi» m»n,
La il tutto lu e«v«to
V»I «uo niente in tutto v»n.

Und seine göttliche Absicht ist die Verherrlichung sei
nes Namens.
VeroKü vo' I» ßlori» mi«,
Lome « <Iebito ^per me

208
Und der Nutzen ist den Gläubigen bestimmt.
I/ut!I nui voßlio ebe «!n
5ul äi Huel eue onr» eun lö.

S a m.

Begnügt sich am Evangelio»

<He niu notret« äarmi?
Mi Leoprite il ßr«n V»nß«I,
L cli <zuel volete llirmi
Vn» H^o«tol.l leclel.

Ihr Herz entbrennt in Liebe und Zärtlichkeit.
gibt sich ihm ganz hin.
UuaiNo insi vi <1evo, ^u«nlo
dorte«i8«!mo (iezn!
H^ vui m.offrcl e clonu int»nto,
Utz «2iu <ViiItl-i m»i piü. ,

Iesus.

Acceptirt ihr Herz.

Vi ßr2clizco, 8i, vi »ccotto,
8i, ßiä »ecettn il vo«trn »inor,
N ßr»clitu e »ol äilettn
Lzzer vo' clal vo«tro cor.

S amar.

Umfaßt ihn als Bräutigam.

8!, «arete zno8o nlio.

Iesus.

Umfängt sie als Braut.

8po«2 voi zsiete » nie.

Samariterin.
lo in voi,

Iesus.
Lcl in voi io.

Zu zwey.

Sie

209
Und so endigt sich das Drama mit einer förmlichen
und ewigen Verbindung.
'„-.,'.
,-...,,
Es ließe sich aus diesem Gesange gar leicht die Theo
rie der Bekehrungs- und Missions -Geschichten entwi
ckeln; es enthält die ganze Heilsordnung und den Fort
schritt von der irdischen zur himmlischen Liebe: jeder ka
tholische Christ kann es hören und singen, sich damit un
terhalten und erbauen, jedes Mädchen kann dabei an ih-ren irdischen, jede Nonne an ihren himmlischen Bräuti
gam denken, und jede artige Sünderin in der Hoffnung
eines künftigen Apostolats sich beruhigen. Und man
möchte hier bemerken , daß es eigentlich der Römischen
Kirche am besten gelungen sey, die Religion populär zu
machen, indem sie solche nicht sowohl mit den Begriffen
der Menge, als mit den Gesinnungen der Menge zu ver
einigen gewußt hat.
.. , ^, ^,
^ :/,!
Die Tarantel l a.

^ ., ,,. . , :

Der Tanz, welcher die Tarantella genannt wird,
ist in Neapel unter den Mädchen der geringen und Mit
tel «Claffe allgemein.' Es gehören wenigstens ihrer drev
dazu: die eine schlägt das Tamburin, und schüttelt von
Zeit zu Zeit die Schellen an demselben ohne darauf zu
schlagen, die andern beiden mit Castagnetten in den Hän
den machen die Schritte des Tanzes.
Eigentlich sind es, wie bei allen roheren Tanzen,
eine abgesonderten und für sich selbst bestehenden zierG««!h«.n Nnle. XXXVIII. »K

'"' '

^4

210

, ...

lichen Tanzschritte. Die Mädchen- treten vielmehr^nur
den Tact, indem sie eine Weile Mf«inem Platze gegen
einander über tnppeln, dann sich umdrehen, die Plätze
wechseln n. s,,w.
..«.<. ?.n»^ »i ^.. 'in, ' -I'
Bald wechselt «ine der Tanzenden ihre Castagnetten
gegen das Tamburin, bleibt nun stille stehen, indeß die
dritte zu tanzen anfängt, und so können sie sich Stunden
lang vergnügen ohne sich um den Zuschauer zu beküm
mern. Dieser Tanz ist nur eine.Unterhaltung für Mäd
chen, kein Knabe rühxt ein Tamburi» an. Allein die
weiblichen Geschöpfe scheinen die angenehmsten Stunden
ihrer Iugend in diesem Tact wegzuhüpfen, und man hat
schon bemerkt, daß eben dieser Tanz bei Gemüthskrankheiten oder bei jenem Spinnenstich, welcher wahrschein
lich durch Transpiration curirt wird, durch die Bewegung
dem weiblichen Geschlecht sehr heilsam seyn kann: auf
der andern Seite sieht man aber auch , daß dieser Tanz
ohne äußere Veranlassung selbst in eine Krankheit aus
arten könne.
,..5. ,^ , . ü! ,
Ueber beides hat uns Herr von Riedesel in seinen
Reisen schone, genaue Beobachtungen gegeben.
Ich füge noch, eine Bemerkung hinzu: daß dieser
Tanz Tarantella genannt wird, nicht von dem Namen
jenes Insects; sondern Taranteln, heißt eine Spinne,
die sich vorzüglich im Tarentinischen findet, und Taran
tella, ein Tanz, der vorzüglich im Tarentinischen getanzt
wird. Sie haben also ihren ähnlichen Namen von dem

2t1

,

gemeinschaftlichen Vaterlande, ohne deßhalb unter sich
eine Gemeinschaft zu bezeichnen. Eben so werden Tarentinische Austern vorzüglich geschätzt, und noch andere
Producte jenes schönen Landes.
Ich merke dieses hier an, weil falsche Namensver
wandtschaften oft den Begriff eines falschen Verhältnisses
unterhalten, und es Pflicht ist jedem Irrthum und Miß
verständnis so viel als möglich vorzubeugen und gegen
alles Wunderbare zu arbeiten, damit das Merkwürdige
seinen Platz behaupte.

14

/

^- ^

" i;

. : ..-,1

...!,.,..-. .. . „> .. 5

6.

Aeltere G e m ä h l d e.
Venedig,

17 91.

Aeltere

Gemählde.

Neuere Restaurationen in Venedig, betrachtet «79l.
?,<-'

:^^

.<,„

Die ältesten Monumente der neuern Kunst sind hier
in Venedig die Mosaiken und die Griechischen Bilder;
von den ältesten Mosaiken hab. ich noch nichts gesehen
was mir einige Aufmerksamkeit abgewonnen hätte.
Die alt-Griechischen Gemählde sind in verschiedenen
Kirchen zerstreut, die besten besinden sich in der Kirche
der Griechen. Der Zeit nach müssen sie alle mit Was
serfarbe gemahlt seyn und nur nachher mit Oel oder ei
nem Firniß überzogen. Man bemerkt an diesen Bildern
noch immer einen gewissen geerbten Kunstbegriff und ein
Tractament des Pinsels. Auch hatte man sich gewisse
Ideale gemacht; woher sie solche genommen, wird sich
vielleicht aufsinden lassen.
Das Gesicht der Mutter Gottes, näher angesehen,
scheint der Kaiser!. Familie nachgebildet zu seyn. Ein
uraltes Bild des Kaisers Constantin und seiner Mutter
beachte mich auf dkestn Gedanken; auffallend wHr die
Grdße der Augen, die Schmäle der Nasenwurzel, da

216
her die lange schmale Nase, unten ganz fein endigend,
und ein eben so kleiner feiner Mund.

Der Hauptbegriff Griechischer Mahlerey ruht aufdn
Verehrung des Bildes, auf der Heiligkeit der Taftl.
Sorgfältig ist jederzeit dabei geschrieben was eine Fig«
vorstelle. Selbst die Mutter Gottes und das Chnstkindchen, die man doch nicht verkennen kann, haben noch
immer ihre Beischriften.

»

Man findet halbe Bilder in Lebensgröße oder nah«
daran, ganze Bilder immer unter Lebensgröße, Ge
schichten ganz klein, als Beiwerk und Nebensache, unm
den Bildern.

Mir scheint daß die Griechen, mehr als die Katholi
ken , das Bild als Bild verehren.

Hierbliebe nun eine große Lücke auszufüllen, dem
bis zum Donato Veneziano ist «in ungeheurer Sprung,
doch haben alle Künstler bis zu Iohann Bellin herauf
den Begriff von der Heiligkeit der Tafel aufrecht «Halm.

Wie man anfing größere Altarbilder zu brauchen, st
setzte man sie aus mehreren Heiligenbildern zusammen,
die man, in vergoldeten Rahmen-Stäben, neben und in

217
einander fügte; deßwegen auch oft Schnitzer und Ver?
golder zugleich mit dem Mahler genannt ist.

Ferner bediente man sich eines sehr einfachen Kunst
griffs, die Tafel auszufüllen; man ruckte die heiligen
Figuren um einige Stufen in die Höhe , unten auf die
Stufen setzte man musicirende Kinder in Engelsgestalt,
den Raum oben darüber suchte man mit nachgeahmter
Architektur zu verzieren^

Iener Begriff erhielt sich so lange als moglich; denn
er war zur Religion geworden.

Unter den vielen Bildern des Iohann Bellin und
seiner Vorgänger ist keines historisch, und selbst die Ge
schichten sind wieder zu der alten Vorstellung zurückge
führt; da ist allenfalls ein Heiliger der predigt, und so
viele Gläubige die zuhören.

Die älteren historischen Bilder waren mit ganz klei
nen Figuren.
So ist z. B. in St. Roch der Sarg,
worin des Heiligen Gebeine verwahrt sind, von den VivariniS auf diese Weise gemahlt. Selbst die nachherige
ungeheure Ausdehnung der Kunst hat ihren Beginn von
so kleinen Bildern genommen, wie es die Tintorettischen
Anfänge in der Schule der Schneider bezeugen; ja selbst

218

'

Tizian konnte nur langsam jenes religiose Herkommen

abschütteln.

... .s, "-^ ., , ., . »i> , ,^ i ?'

^

Man weiß, daß derjenige, der das große Altarblatt
in den Frans bestellte, sehr ungehalten war so groß« Fi
guren darauf zu erblicken.
Das schöne Bild auf dem Altar der Familie Paffen,
ist noch immer die Vorstellung von Heiligen und An
betenden.
-,»" .,,. ^. , 7>>' «
Ueberhaupt hat sich Tizian an der alten Weise ganz
nahe gehalten und sie nur mit größerer Wärme und
Kunst behandelt.
Nun aber fragt sich: wann ist die Gewohnheit auf
gekommen, daß diejenigen welche das Bild bezahlten
und widmeten, sich auch zugleich darauf mit mahlen
ließen?

'

...>..

Ieder Mensch mag gern das Andenken seines Doseyns stiften; man kann es daher für ein« Anlockung der
Kirche und der Künstler halten, andächtigen Menschen
hiedurch auch eine Art von Heiligkeit zu verleihen. Auch
läßt sich es wohl als eine bildliche Unterschrift anneh»
men. So knieen ganz in der Ecke eines großen, halberhoben geschnitzten Marienbildes die Besteller als l>e, ,, , ,! ,. ., 'i..s,

219
müthige Zwerglein. Nach und nach wurden sie fami
lienweise zu Hauptfiguren, und endlich erscheinen sogar
ganze Gilden als historisch mitfigurirend. , ,
.. ^
Die reichen Schulen gaben nun ihre breiten Wände
her, die Kirchen alle Flachen, und die Bilder, die sonst
nur in Schränkchen über den Altären- standen, dehnten
sich aus über alle architektonisch - leeren Räume.

, „,

Tizian hat noch ein wunderthätiges Bild gemahlt,
Tintoret schwerlich, obgleich geringere Mahler zu sol
chem Glück gelangten.

- . .,

5 ->:-„

)

Das Abendmahl des Herrn erbaute schon längst die
Refectorien; Paul Veronese faßte den glücklichen
Gedanken andere fromme weitläusige Gastgebote auf den
weiten breiten Wänden der Refectorien darzustellen.
Indessen aber die Kunst wächst und mit ihr die For
derungen, so sieht man die Beschränktheit der religiosen
Gegenstände. In den besten Gemählden der größten
Meister ist sie am traurigsten fühlbar; was eigentlich
wirkt und gewirkt wird ist nicht zu sehen; nur mit Ne
bensachen haben sich die Künstler beschäftigt, und diese
bemächtigen sich des Auges.

,.- ,<

.

:-! !

.

220
Und nun fangen erst die Henkersknechte recht an die
Hauptpersonen zu spielen; hier laßt sich doch etwas ner
vig Nacktes anbringen, doch ist ihr Beginnen immer Ab
scheu erregend, und wenn reizende Zuschauerinnen mir
frischen Kindern nicht noch gewissermaßen das Gegenge
wicht hielten, so würde man übel erbaut von Kunst und
Religion hinweggehen.
Wie Tintoret und Paul Veron est die schönen
Zuschauerinnen zu Hülfe gerufen, um die abscheuli
chen Gegenstände, mit denen sie sich beschäftigen muß
ten, nur einigermaßen schmackhaft zu machen, ist bemerkenswerth.
So waren mir ein Paar allerliebste
weibliche Figuren in dem Gefangnisse unerklärlich, in
welchem ein Engel dem heiligen Rochus bei Nacht er
scheint. Sollte man Mädchen eines Übeln Lebens und
Heilige mit andern Verbrechern zusammen in einen Ker
ker gesperrt haben? Auf alle Fälle bleiben diese Figuren
wie jetzt das Bild noch zu sehen ist, bei der bessern Er
haltung , wahrscheinlich von mehr fleißigem Farbenauftrag bewirkt, vorzüglich die Gegenstände unserer Auf
merksamkeit.
Iemand behauptete, es seyen verlassene Pestkranke;
sie sehen aber gar nicht darnach aus.
Tintoret und Paul Veronese haben man
bei Altarblättern sich der alten Manier wieder nahem

221
und bestellte Heilige auf ein Bild zusammen mahlen
müssen, wahrscheinlich die Namens -Pathen des Be
stellers; es geschieht aber immer mit dem 'größten
Künstlersinn.

Die ältesten Bilder, welche mit Wasserfarbe gemahlt
sind , haben sich zum Theil hier gut erhalten , weil sie
nicht, wie die Oelbilder, dunkler werden; auch scheinen
sie die Feuchtigkeit, wenn sie nur nicht gar zu arg ist,
ziemlich zu ertragen.

Ueber die Behandlungsweise der Farben würde ein
technisch gewandter Mahler aufklärende Betrachtungen
anstellen.

Die ersten Oelbilder haben sich gleichfalls sehr gut
erhalten, obschon nicht ganz so hell wie die Temperabilder. Als Ursache gibt man an : daß die früheren Künst
ler in Wahl und Zubereitung der Farben sehr sorgfältig
gewesen, daß sie solche erst mir Wasser klar gerieben, sie
dann geschlemmt und so aus Einem Körper mehrere
Tinten gezogen ; daß sie gleichmäßig mit Reinigung der
Oele verfahren und hierin weder Mühe noch Fleiß ge
spart. Ferner bemerkt man, daß sie ihre Tafeln sehr
sorgfältig glundirten, und zwar mit einem Kreidegrund,
wie bei der Tempera; dieser zog unter dem Mahlen das

222
ilberfiüssige Oel an sich, und die Farbe blieb desto reiner
auf der Oberfläche stehen.
Diese Sorgfalt verminderte sich nach und nach , j«
sie verlor sich endlich ganz , als man größere Gemählde
zu unternehmen anfing. Man mußte die Leinwand zu
Hülfe nehmen, welche man nur schwach mit Kreide,
manchmal auch nur leicht mit Leim grundirte.
Paul Veronese und Tizian arbeiteten meisten«
mit Svelaturen; der erste Auftrag ihrer Farben nm
licht, welchen sie immer mit dunkeln durchsichtigen Tin
ten zudeckten , deßwegen ihre Bilder durch die Zeit eher
heller als dunkler geworden sind; obgleich die Tizia
nischen, durch das viele, beim Uebermahlen gebrauchte
Oel gleichfalls gelitten haben.
Als Ursache warum Tin tores Gemahlde meistens
so dunkel geworden sind, wird angegeben, daß er ohne
Grund, auch auf rothen Grund, meist a la primn und
ohne Evelatur gemahlt. Weil er nun anf diese Weise
stark auftragen und der Farbe in ihrer ganzen Dicke schon
denjenigen Ton geben mußte, den sie auf der Oberflache
behalten sollte, so liegen nicht, wie bei Paul Veronese,
hellere Tinten zum Grund; und wenn sich das stark ge
brauchte Oel mir der Farbe zusammen veränderte, ft
sind auf einmal ganze Massen dunkel geworden.

223 ,... ^.,„,...
Am meisten schadet das Uberhandnehmen des rochen
Grundes über schwächeren Auftrag, so daß manchmal
nur die höchsten stark aufgetragenen Lichter noch sichtbar
geblieben.

An der Qualität der Farbstoffe und der Oele mag
auch gar vieles gelegen haben.

Wie schnell übrigens Tintoret gemahlt, kami
man aus der Menge und Größe seiner Arbeiten schlie
ßen, und wie frech er dabei zu Werke gegangen , sieht
man an dem Einen Beispiel, daß er in großen Gemähtden, die er an Ort und Stelle schon aufgezogen und be«
festigt gemahlt, die Köpfe ausgelassen, sie zu Hause
einzeln gefertigt, ausgeschnitten und dann auf das Bild
geklebt; wie man bei'm Ausbessern und Restauriren ge
funden; besonders scheint es bei Portrait«n geschehen zu
seyn, welche er zu Hause bequem nach der Natur mah
len konnte.
Ein ähnliches Benehmen entdeckte man in einem Ge«
mählde von Paul Veronese.
Drey Portraite von
Edelleuten waren auf einem frommen Bilde mit ange
bracht; beim Restauriren fanden sich diese Gesichter
ganz leise aufgeklebt, unten drunter drey andere schöne
Köpfe, woraus man sah daß der Mahler zuerst drey
Heilige vorgestellt, nachher aber, vielleicht durch obrig.

224
keitliche, einflußreiche Personen veranlaßt, ihre Bildnisse
in diesem öffentlichen Werke verewigt habe.

Viele Bilder sind auch dadurch verdorben worden,
daß man sie auf der Rückseite mit Oel bestrichen, weil
man fälschlich geglaubt den Farben dadurch neuen Soft
zu geben.

Wem, nun solche Bilder gleich wieder an dn

Wand oder an einer Decke angebracht worden, so ist das
Oel durchgedrungen und hat das Bild auf mehr als ei«
Weise verwüstet.

Bei der großen Menge von Gemählden, welchem
Venedig auf vielerlei Weise beschädigt worden, ist es z»
denken, daß sich mehrere Mahler, wiewohl mit unglei
cher Geschicklichkeit und Geschick, auf die Ausbesserung
und Wiederherstellung derselben legten.

Die Republik,

welche in dem Herzoglichen Palast allein einen großen
Schatz von Gemählden verwahrt, die jedoch zum Theil
von der Zeit sehr verletzt sind, hat eine Art von Akade
mie der Gemählde- Restauration angelegt, eine AnM
Künstler versammelt, ihnen einen Director gegeben, unl
in dem Kloster St. Giovanni e Paolo einen groß«,
Saal , nebst anstoßenden geraumigen Zimmern angemsen, wohin die beschädigten Bilder gebracht und wietn
hergestellt werden.
Dieses Institut hat den Nutzen, daß alle ErfalM!

.^'. ., , -,

.-:

.. .-,.-", . " .

,<^ .,...-

gw

225
gen, welche man in dieser Kunst gemacht hat, gesam
melt und durch eine Gesellschaft aufbewahrt werden.
Die Mittel und die, Art jedes besondere Bild herzu
stellen, sind sehr verschieden, nach den verschiedenen Mei
stern, und nach dem Zustande der Gemählde selbst. Die
Mitglieder dieser Akademie haben, durch vieljährige Erfahrung, die mannichfaltigen Arten der Meister sich aufs
genaueste bekannt gemacht, über Leinwand, Grundirung,
ersten Farbenauftrag, Svelaturen, Ausmahlen, Accordiren sich genau unterrichtet. Es wird der Zustand jedes
Bildes vorher erst untersucht, beurtheilt und sodann über
legt , was aus demselben zu machen möglich sey.
Ich gerieth zufällig in ihre Bekanntschaft; denn als
ich in genannter Kirche das köstliche Bild Tizians,
die Ermordung des Petrus Martyr, mit großer Auf
merksamkeit betrachtet hatte, fragte mich ein Mönch, ob
ich nicht auch die Herren da oben besuchen wollte, deren
Geschäft er mir erklärte. Ich ward freundlich aufge
nommen, und als sie meine besondere Aufmerksamkeit
auf ihre Arbeiten gewahr wurden, die ich mit Deutscher
Natürlichkeit ausdrückte, gewannen sie mich lieb, wie
ich wohl sagen darf; da ich denn öfters wiederkehrte,
immer unterwegs dem einzigen Tizian meine Vereh
rung beweisend.
Hätte ich jedesmal zu Hause aufgeschrieben, was ich
gesehen und vernommen, so kam. es uns noch zu Gute;
Go«5e.i Nerle. XXXVIII. V».

15

226
nun aber will ich aus der Erinnerung nur ein ganz eige
nes Verfahren in einem der besondersten Fälle bemerken.
Tizian und seine Nachfahren mahlten wohl auch
mitunter auf gemodelten Damast, leinen und unge
bleicht, wie er vom Weber kommt, ohne Farb -Grund;
dadurch erhielt das Ganze ein gewisses Zwielicht , das
dem Dgmast eigen ist, und die einzelnen Theile gewan
nen ein unbeschreibliches Leben, da die Farbe dem Be
schauer nie dieselbe blieb , sondern in einer gewissen Be
wegung von Hell und Dunkel abwechselte und dadurch
alles Stoffartige verlor. Ich erinnere mich noch deut
lich eines Christus von Tizian, dessen Füße ganz nah
vor den Augen standen, an denen man durch die Fleisch
farbe ein ziemlich derbes Quadratmuster des Damastes
erkennen konnte. Trat man hinweg, so schien eine le
bendige Epiderm mit allerlei beweglichen Einschnitten
ins Auge zu spielen.
Ist nun an einem solchen Bilde durch die Feuchtig
keit ein Loch eingefressen, so lassen sie nach dem Muster
des Grundes einen Metallstempel schneiden, überziehen
eine feine Leinwand mit Kreide und drucken das Muster
darauf ab ; ein solches Läppchen wird alsdann auf der
neuen Leinwand , auf welche das Bild gezogen werden
soll, befestigt und tritt, wie das alte Bild aufgeklebc
wird, in die Lücke, wird übermahlt und gewinnt schon
durch die Unterlage des Grundes eine Uebereinsiimmung
mit dem Ganzen.

227
So fand ich die Männer um ein ungeheueres Bild
von Paul Veronese, in welches mehr als zwanzig sol
cher Löcher gefallen waren, beschäftigt; schon sah ich die
sämnttlichen gestempelten Läppchen fertig und durch
Zwirnsfäden zusammen und aus einander gehalten, wie
in einem Spinnengewebe, auf der gleichfalls ausge
spannten neuen Leinwand aufgelegt. Nun war man
für Berichtigung der Oertlichkeit besorgt , indem diese
kleinen Fetzchen aufgeklebt wurden, die wenn das große
Bild aufgezogen würde, in alle Lücken genau passen soll
ten. Es gehörte wirklich die Localität eines Klosters,
eine Art mönchischen Zusiandes , gesicherte Existenz und
die Langmuth einer Aristokratie dazu, um dergleichen
zu unternehmen und auszuführen. Uebrigens begreift
man denn freilich, daß bei solchen Restaurationen das
Bild zuletzt nur seinen Schein behielt und nur so viel zu
erreichen war, daß die Lücke in einem großen Saale
wohl dem Kenner, aber nicht dem Volke sichtbar blieb.

15

7.

Don

C

i

c

c

i

o.

Don

C i c c i o.

Nachdem das Morgenblatt diesen, in der geheime»
Italiänischen Literatur sehr berüchtigten Namen einmal
ausgesprochen, so wird es nicht unwillkommen seyn,
das Nähere von ihm und seinem Gegner zu hören.
Der wahre Name des zu seiner Schmach vielbesungenen
Mannes war BuonaventuraNrrighini, gebürtig
von Lucca; sein Widersacher aber hieß Giovanni
Francesco Lazzarelli, Edelmann von Gubbio,
durch Schriften in Prosa und Versen berühmt, Mit
glied der vornehmsten Gesellschaften in Italien, beson
ders der Arcadier.
Lazzarelli, geboren im Iahr 1621, eilte glück
lich auf der Bahn der Studien fort, und ergab sich der
Rechtsgelehrtheit, welche er in der Romischen Curie,
als Auditor des Cardinals Cardegna, praktisch aus«
übte. Allein seine Familie zu erhalten, kehrte er ins
Vaterland zurück, bekleidete manche öffentliche Aemter>
und zuletzt das «wichtigste eines Gonfaloniere ; doch be
gab er sich aufs neue in auslandische Dienste und trieb
die Geschäfte eines Rechtsfreundes zu Ferrara, Perugia,

232
Macerata und Bologna; sogar Genua und Lucca woll
ten sich so vorzüglicher Talente bedienen. Zuletzt erhol
ihn der Herzog von Mirandola zu seinem Rath mt
Secretär und endlich zum Präfecten der Residenz, v>o
er, stets in gutem Verhältniß zu seinem Fürsten M
den berühmtesten Literatoren, 1693 starb.
Er war, sagen Gleichzeitige, eines ernsten und schö
nen Anblicks , von hoher Statur und reichlicher Kilpngestalt. Kastanienbraune Haare, schwarze Augeu u»l
eine weite Stirn zeichneten ihn aus. Er hatte annw
thige und gefällige Manieren, eine wundersam klug«,
gelehrte und erheiternde Unterhaltung ; seine Lebenimi.
seine Religion, Nächstenliebe und Pfiichtbefolgung win
den ohne Ausnahme gerühmt.
, Ms er im Gericht zu Macerata saß, war M
righini sein vertrauter College; worüber sie sich «bn
bis auf den Grad Hes seltsamsten Haffes entzweut, iß
nicht bekannt geworden ; genug, in dem Werke:

(ü i c o 6 i d 6,
I«ßittin»2
ä i

.,:

,

in ^n»5ter6»u» »lNCCQXXX.

finden sich 330 Sonette, welche alle damit schließ«,,
daß Don Ciccio ein N. «. sey. Hierauf folgen 80 G<

233
dichte, zum Theil gleichfalls Sonette, sämmtlich zu
demselben löblichen Zweck bestimmt; das vorletzte ist
nach dem Tode des Ciccio und das letzte von dem Ver
fasser aus dem Fegfeuer datirt. Auch diese Zugabe ist
von gleichem, unverwüstlichem Humor und poetischem
Werth. , ';,.,^v ---/ , -. ^,2,v,^, ,-./ . : .,-"
Nun glauben wir aber unfern Lesem eine Entwickelung schuldig zu seyn, wie es möglich gewesen, eine
solche Masse von Schmähgedichten, wohlgezHhlr 410,
auf einen einzigen Mann auszuschütten, der kein ver
dienstloser, schlechter Mensch, aber wohl eine unge
schickte, zudringliche, anmaßliche Person gewesen seyn
mag. Hätte nun der Dichter seinen Haß bloß vernei
nend ausgesprochen, seinen Gegner nur gescholten, ihm
durch Verkleinerungen allen Werth und Würde zu rau
ben gesucht, so wär' es ihm schwerlich geglückt, den Le
ser anzuziehen und festzuhalten. Da er aber glücklicher
weise versteht, seinen Schalkheiten positiven Gehalt zu
geben, so bringt er uns jedesmal Gewinn > besticht und
nöthigt uns auf Unkosten seines Gegners zu lachen. Auf
welchem Wege ihm jedoch dieses gelingt, wird nunmehr
umständlicher auseinander zu setzen seyn.
Lazzarelli hatte das Glück in die Epoche einer
sehr hohen, aber auch zugleich freien und losen Cultur
zu fallen , wo es erlaubt ist die würdigsten Gegenständ,e
der nächstvergangenen Zeiten parodistisch zu benutzen.
Die Sonette fallen in die Jahre 1S33, 84, unter die

234
Megierung Innocenz XI, die keineswegs bigott war.
Ihn sieht man ausgerüstet mit allem, was Alterthum
und Geschichte darbietet, was ein kirchliches und politi
sches Leben mittheilt, was Ksnste spielend überliefern,
und wovon die Wissenschaft entweder schon vollständig«
Kenntniß gibt, oder doch die ersten Blicke gewährt. Ge
lehrsamkeit, Weltklugheit, Gründlichkeit und gefällige
Aeußerungen, alles findet sich beisammen, und «an
würde nicht endigen, wenn man alle die Elemente hererzählen wollte, aus welchen der Verfasser seinen Muchwillen auferbaut; genug, nicht allein Italianische Ken
ner und Naturforscher, sondern auch Französische be
haupten, daß Lucrez nicht würdiger von der Natur
gesprochen, Homer sie nicht schöner beschrieben habe.
Ohne in ein solches unbedingtes, vielleicht Manchem
übertrieben scheinendes lob gerade einzustimmen, will
ich versuchen ferner abzuleiten, wie unserm Autvr das
selbe zu Theil werden konnte.
Außer jenen schon zugestandenen großen Vorzügen
eines glücklichen Naturells und einer ausreichenden theo
retischen und praktischen Bildung genoß der Verfasser
des noch größern Rationalvorzugs, einer lebendigen
Welt-Anschauung. Der Italianer, von Kindheit an
öffentlich lebend, bemerkt, erst spielend, dann heiter,
dann ernst, all« die unendlichen Abstufungen, in welchen
die bürgerliche Gesellschaft sich um ihn her bewegt.
Alles was dem Menschen die Natur, was ihm Zustand

235
und Ausbildung gibt, regt sich vor einem klaren Auge
ganz offenbar. Bedenke man nun , daß die beiden höch
sten Zweige der Verfassung, alle Functionen des Religions-Cultus und der Gerichtspflege, sich am hellen
Tage in der freien Luft vor allen Augen das ganze Jahr
über entfalten, so begreift man, was da zu scheu, zu
bemerken und zu lernen ist. Der Bettler wie der Mat
ches«, der Mönch wie der Cardinal, der Vetturin wie
der Krämer, der Handwerker wie der Künstler, alle
treiben ihr Wesen vor den aufmerkenden Augen einer
immerfort urtheilenden Menge. Keine Nation hat viel
leicht einen so scharfen Blick zu bemerken, wenn einer
etwas Ungeschicktes zu seinem Schaden, oder etwas
Kluges zu seinem Nutzen unternimmt, wovon der sicher
ste Beweis ist, daß der größte Theil ihrer Sprüchwörter aus solchen strengen und unbarmherzigen Bemerkun
gen entstanden.
Ienes öffentliche Leben der ItaliHner, welches von
allen Reisenden gekan«, von allen Reisebeschreibern be
merkt ist, bringt ein heiteres, glänzendes Wesen in
ihre Literatur; ja die Italiänischen Schriftsteller sind
schwerer zu beurtheilen als die anderer Nationen. Ihre
Prosaisten werden Poeten, che man sich's versieht, weil
sie dasjenige was mit dem Dichter geboren wird, in ih
ren Kinderjahren gleich aus der zweyten Hand empfan
gen und mit einem bequemen Reichthum nach ihren Fä!5
higkeiten gar leicht gebaren können.

236
Hieraus läßt sich einschen, warum es bei dem De«
schen gerade das Umgekehrte ist, und warum wahrhasi
poetische Naturen unserer Ration zuletzt gewöhnlich «ir
trautiges prosaisches Ende nehmen.
Ienes Aufpaffen der Italiäner auf ein geschickt
oder ungeschicktes Betragen gibt gerade unserm Lazzarelli sehr viel Waffen gegen seinen Gegner. Diese!
mag von der Mutter Natur an Gestalt nicht begünstig!
in seinem Betragen nicht angenehm gebildet, in seinn
Unternehmungen schwankend und unsicher, im Handel:
übereilt, mitunter durch Heftigkeit widerwärtig, un:
mehr verworren als klar gewesen seyn ; dieses alles weij
nun sein Gegner in einzelnen Fällen hervorzuheben, s?
genau und bestimmt zu zeichnen, daß man einen, zw«
nicht verdienstlosen, aber doch damischen Menschen«
sich zu sehen glaubt, ja den Griffel anfassen mochte, m
die Carricatur auf der Tafel zu entwerfen.
Wie manches bliebe noch übrig, theils über die vor
liegenden Gedichte zu sprechen, theils bei dieser A
legenheit vergleichungsweise zu berühren; doch erspar
wir dieß auf andere Zeit , und bemerken nur noch Z^
gendes:
In der ersten Lust, als der Verfasser ein gaM
Jahr mit täglichen Invectiven auf seinen Widersachc
ausfüllte, mag er mit Abschriften nicht karg gewesn
seyn, wie denn mehrere Sonette an benannte Persona
als Jeugen der Absurdität des Don Ciccio gerichm

237
'ind; hieraus mögen Sammlungen entstanden seyn, bis
zuletzt eine rohe Ausgabe hinter dem Rücken des Autors
veranstaltet worden. Hierüber beklagt er sich, besonders
wer fremden Einschub , wahrscheinlich um sich gegen die
Verfänglichsten Stellen zu verwahren ; späterhin gibt er
?ie Gedichte selbst heraus, jedoch mit falschem VerlegerNamen und Druckort: Paris, bei Claudius Rind.
Beide Ausgaben sind uns nicht zu Augen gekommen;
die dritte obgemeldete hingegen scheint sorgfältig , jedoch
nicht ohne Druckfehler, nach der zweyten abgedruckt,
wahrscheinlich auch in Italien. Diese ist noch im Buch
handel zu finden, und keinen geistreichen Freund der
Italiänischen Literatur wird es gereuen, sie in seine
Hand-Bibliothek aufgenommen zu habe».

8.

Neueste

Italiänische Literatur.

.1.

Classiker und Romantiker
in Italien,
sich heftig bekämpfend.

Iwmanüco! den Italiänern ein seltsames Wort, in
Neapel und dem glücklichen Campanien noch unbekannt,
in Rom unter Deutschen Künstlern allenfalls üblich,
macht in der Lombardie, besonders in Mailand, seit
einiger Zeit großes Aufsehen. Das Publicum theilt sich
in zwey Parteyen, sie stehen schlagfertig gegen einander
und, wenn wir Deutschen- uns ganz geruhig des Adjectivum romantisch bei Gelegenheit bedienen, so werden
dort durch die Ausdrücke Romanticismus und Krit i c i s m u s zwey unversöhnliche Secten bezeichnet. Da
bei uns der Streit, wenn es irgend einer ist, mehr prak
tisch als theoretisch geführt wird, da unsere romanti
schen Dichter und Schriftsteller die Mitwelt für sich ha
ben und es ihnen weder an Verlegern noch Lesern fehlt,
da wir über die ersten Schwankungen des Gegensatzes
längst hinaus sind und beide Theile sich schon zu versiän«
G«,h«'« Wnle. XXXVIII. Nd.

16

242
digen anfangen ; so können wir mit Beruhigung zusehen,
wenn das Feuere das wir entzündet, nun über den
Alpen zu lodern anfängt.
Mailand ist aber vorzüglich geeignet ein Schauplatz
dieses Kampfes zu werden , weil daselbst mehr Literatoren und Künstler als irgendwo in Italien sich beisammen
finden, die, bei ermangelnden politischen Händeln,
nunmehr literarischen Streitigkeiten ein Interesse abge
winnen. Vorzüglich aber mußte in dieser wichtigen
Stadt zuerst eine solche Bewegung entstehen , da mm
sich daselbst von Deutscher Sprache und Bildung, bei
so naher Nachbarschaft und mannichfaltigen Handelsn«hältnissen, einen Begriff zu machen Gelegenheit findet.
Daß in Italien jene Cultur, die sich von den alten
Sprachen und den darin verfaßten unnachahmlich«
Werken herschreibt, in großer Verehrung stehe, läßt sich
gar wohl denken, ja, daß man auf diesem Grunde,
worauf man sich erbaut, nun auch allein und ausschließ
lich zu ruhen wünscht, ist der Sache ganz gemäß; las
diese Anhänglichkeit zuletzt in eine Art Starrsinn iB
Pedanterie auslaufe, möchte man als natürliche Feig«
gar wohl entschuldigen. Haben doch die Italiäner in
ihrer eignen Sprache einen solchen Widerstreit, wo eint
Parten an Dante und den früheren, von der Cruen
citirien Florentinern festhält, neuere Worte und Wen
dungen aber, wie sie Leben und Weltbewegung jüngn»
Geistern aufdringt, keineswegs gelten läßt.

243
Nun mag einer solchen Gesinnung und Ueberzeugung
ihr Grund und Werth nicht abgesprochen werden; allein
wer bloß mit dem Vergangenen sich beschäftigt, kommt
zuletzt in Gefahr das Entschlafene, für uns Mumien
hafte, vertrocknet an sein Herz zu schließen. Eben die«
ses Festhalten aber am Abgeschiedenen bringt jederzeit
einen revolutionären Uebergang hervor, wo das vorstre
bende Neue nicht länger zurückzudrängen, nicht zu bän
digen ist, so daß es sich vom Alten, losreißt, dessen Vor
züge nicht anerkennen, dessen Vortheile nicht mehr be
nutzen will. Freilich, wenn das Genie, der gute Kopf
sich bestrebt das Alterthum wieder zu beleben, seine Zeit
genossen in abgelegene Regionen zurückzuführen, ih
nen das Entfernte , durch gefallige Abspiegelung naher
zu rücken, da sinden sich große Schwierigkeiten; dem
jenigen Künstler dagegen wird es leicht , der sich umthut,
was die Zeitgenossen ohnehin lieben, wornach sie stre
ben, welche Wahrheit ihnen behagt, welcher Irrthum
ihnen am Herzen liegt. Und dann ist er ja selbst ein
Moderner , in diese Zustände von Jugend auf eingeweiht
und darin befangen, seine Ueberzeugung schließt sich an
die Ueberzeugung des Iahrhunderts. Nun lasse er seinem
Talente freien Lauf, und es ist kein Zweifel, daß er den
größten Theil des Publicums mit sich hinreißen werde.
Bei uns Deutschen war die Wendung ins Romanti
sche aus einer, erst den Alten, dann den Franzosen ab
gewonnenen Bildung, durch christlich-religiose Gesinnun
16 *

244
gm eingeleitet, durch trübe, nordische Heldensagen be
günstigt und bestärkt; worauf sich denn diese Denkweise
festsetzen und verbreiten konnte, so daß jetzt kaum eii
Dichter, Mahler, Bildhauer übrig geblieben, der sich
nicht religiosen Gefühlen hingabe und analogen Gegen
ständen widmete.
Einen solchen Verlauf nimmt die Dicht- und Kunst
geschichte nun auch in Italien. Als praktische Roman
tiker werden gerühmt Iohann Tor ti und dessen poe
tische Darstellung der Leidensgeschichte Christi; femi
seine Terzinen über die Poesie. Alerander New
zoni sodann, Verfasser eines noch «ngedruckten Traunspiels, der Carmagnol, hat sich durch heilige Hymnei
guten Ruf erworben. Von wem man sich aber theontisch viel verspricht, ist Hermes Visconti, welch«
einen Dialog über die drey dramatischen Einheiten, ei
nen Aufsatz über die Bedeutung des Wortes poensi
und Ideen über den Styl geschrieben hat, die noch nick
im Publicum verbreitet sind. Man rühmt an diese«
jungen Manne einen höchst geistreichen Scharfsinn, «ob
kommene Klarheit des Gedankens, tiefes Studium w
Alten so wie der Neuern. Er hat verschiedene I»b«
der Kantischen Philosophie gewidmet. Deutsch deßhi!.
gelernt und sich den Sprachgebrauch des Königebn«!
Weisen zu eigen gemacht. Nicht weniger hat er anten
Deutsche Philosophen studirt, so wie unsere vorzllaM
sien Dichter. Von diesem hofft man, daß er jene«

245
Streit beilegen und die Mißverhaltnisse aufklären werde,
die sich taglich mehr verwirren.
Eine gar eigene Betrachtung hierüber veranlaßt ein
merkwürdiger Fall. M o n t i , Verfasser von Aristodem
und Cajus Gracchus, Uebersetzer der Illas, kämpft
eifrig und kraftig auf der classischen Seite. Seine
Freunde und Verehrer stehen dagegen für die romantische
Parten und versichern, seine eigenen besten Werke seyen
romantisch, und bezeichnen solche namentlich, worüber
der kostbare Mann, höchst verdrießlich und aufgebracht,
das ihm zugedachte falsche Lob gar nicht anerkennen will.
Und dock ließe sich dieser Widerstreit sehr leicht he
ben, wenn man bedenken wollte, daß jeder, der von
Jugend an seine Bildung den Griechen und Römern ver
dankt, nie ein gewisses antikes Herkommen verläugnen,
vielmehr jederzeit dankbar anerkennen wird, was er
abgeschiedenen Lehrern schuldig ist, wenn er auch sein
ausgebildetes Talent der lebendigen Gegenwart unauf
haltsam widmet und, ohne es zu wissen, modern endigt,
wenn er antik angefangen hat.
Eben so wenig können wir die Bildung verläugnen,
die wir von der Bibel hergenommen haben, einer Samm
lung bedeutender Documente, welche bis auf die letzten
Tage einen lebendigen Einfluß hat, ob sie uns gleich so
fern liegt und so fremd ist, als irgend ein anderes Alterthum. Daß wir sie näher fühlen, kommt daher, weil
sie auf Glauben und höchste Sittlichkeit wirkt, da an

246
dere Literaturen nur auf Geschmack und mittlere Mensch
lichkeit hinleiten.
In wiefern nun die Italienischen Theoretiker sich in
Güte vereinigen konnen , wird die Zeit lehren. Gegen
wärtig ist noch keine Aussicht dazu; denn weil, «it
nicht zu läugnen ist, in dem romantischen Wesen man
ches Abstruse vorkommt, was nicht gleich einem jeden
klar wird, vielleicht auch mancher Mißgriff obwalm,
den man eben nicht vertheidigen kann, so ist die Menge
gleich fertig, wenn sie alles was dunkel, albern, m
worren, unverständlich ist, romantisch nennt; hat um
ja auch in Deutschland den edelsten Titel eines Naturphilosophen, frecher Weise, zum Spitz- und Schimpf
namen entwürdigt!
Wir thun deßhalb sehr wohl, wenn wir auf dies«
Ereignisse in Italien Acht haben, weil wir, wie in ei
nem Spiegel, unser vergangenes und gegenwärtiges Trei
ben leichter erkennen, als wenn wir uns nach wie vor in
nerhalb unsers eigenen Cirkels beurtheilen. Beobachte»
wollen wir daher, was in Mailand einige gebildete li<benswürdige Geister noch unternehmen, die, mit gesit
teten und schicklichen Manieren, die verschiedenen Mteyen einander anzunähern und auf den wahren Stancpunct zu leiten gedenken. Sie kündigten ein Iounu!
an, das der Vermittler heißen sollte, dessen Pro
gramm aber schon mit widerwärtiger Beleidigung em
pfangen wurde; indessen das Publicum, nach seiner löb

247
lichen Art, über beide Meinungen spottet und. dadurch
jeden wahren Ancheil vernichtet.
Auf alle Fälle jedoch müssen die Romantiker auch
dort in kurzem die meisten Stimmen für sich haben, da
sie ins Leben eingreifen , einen jeden zum Zeitgenossen
seiner selbst machen und ihn also in ein behagliches Ele«
ment versetzen. Wobei ihnen denn ein Mißverständniß
zu Gute kömmt, daß man nämlich alles, wasvaterländisch und einheimisch ist, auch zum Romantischen rech
net, und zwar deßhalb, weil das Romantische an Le
ben, Sitten und Religion herantritt, wo denn Mutter
sprache, Landesgesinnung als höchst lebendig und reli
gios erscheinen muß. Wenn man z. B. anfängt , In
schriften, statt wie bisher in Lateinischer Sprache, nun
mehr in Italiänischer zu verfassen, allgemeiner Ver
ständlichkeit willen, so glaubt man dieses auch dem Ro,
mantischen zu verdanken; woraus deutlich erhellt, daß
unter diesem Namen alles begriffen sey, was in der Ge
genwart lebt und lebendig auf den Augenblick wirkt.
Zugleich ist uns ein Beispiel gegeben: daß ein Wort
durch Gebrauchsfolge einen ganz entgegengesetzten Sinn
annehmen kann, da das eigentlich Romantische unseren
Sitten nicht näher liegt als Griechisches und Römisches.

Der so eben mitgetheilte Aufsatz war schon vor meh
reren Monaten aus Privatnachrichten entwickelt. Nun
sind aber zeither, außer dem angeführten conoilistyrß.

248
auch die übrigen bezeichneten Schriften uns zur HM
gekommen, die wir, in Hoffnung unfern Lesem Nütz
liches und Erfreuliches vorlegen zu können, treulich ml
fleißig betrachtet haben. Ob in der Zwischenzeit m
andern etwas hierüber ins Publicum gebracht worden,
ist uns unbekannt geblieben, wir jedoch glauben unsw
Pflicht deßhalb mit wenigen allgemeinen Betrachtung!«
zu erfüllen.
Eine jede Theorie, sie sey von welcher Art sie wolle,
setzt eine Unterlage voraus, irgend etwas in der Erfah
rung Gegebenes, welches man sich so gut als möglich
zurecht legen möchte. Von Aristoteles bis auf M
muß man erst wissen, was diesen außerordentlichen Men
schen zu schaffen machte, ehe man nur einigermaßen be
greift, warum sie sich so viel Mühe gegeben.
Iene neuern Mailändischen Schriften also mögen m
mit dem besten Willen, mit redlichster Sorgfalt lesen,
so können wir doch nicht klar einsehen, warum und wozu
sie geschrieben sind? was diesen Streit aufregt, mi
ihm Interesse gibt und ihn lebendig erhalt? Wenigstens
wüßten wir darüber nicht mehr zu sagen, als was ini
Vorstehenden schon geäußert worden, und man müß«
eine geraume Zeit an Ort und Stelle zubringen, um da
von ausreichende Nachricht zu geben.
Eine große herrliche Stadt, die sich vor kurzem noch
als das Haupt Italiens ansehen durfte, die der großen
Zeit noch mit einigem Gefallen gedenken muß, hegt in

249
ihrem Busen, der köstlichen Bild- und Bauwerke nicht
zu gedenken, so mannichfaltig lebendige Kunsterzeugnisse,
von denen wir guten Deutschen uns keinen Begriff ma
chen. Um ihr Urtheil darüber zu begründen, sondern
sie, den Franzosen ähnlich, doch liberaler, ihre Darstel
lungen in verschiedene Rubriken. Trauerspiel, Lustspiel,
Oper, Ballet, ja Decoration und Garderobe sind abge
sonderte, obgleich in einander greifende Kunstfächer, de
ren jedem das Publicum und, insofern er zum Worte
kommt, der Theorist,, innerhalb gewisser Begränzungen
eigene, besondere Rechte und Befugnisse zugesteht. Hier
sehen wir verboten was dort erlaubt, hier bedingt was
dort frei gegeben ist. Aber alle diese Meinungen und
Urtheile sind auf unmittelbare Anschauung gegründet,
durch einzelne Fälle veranlaßt, und so sprechen Aeltere
und Iüngere, mehr oder weniger Unterrichtete, frei oder
befangen, leidenschaftlich hin und wieder, über allge
mein bekannte Mannichfaltigkeiten des Tages. Hieraus
sieht man denn, daß nur der Gegenwärtige, Mitgenie
ßende allenfalls mit zu urtheilen hätte; und vielleicht
nicht einmal der gegenwärtige Fremde, der in die Fülle
eines ihm unerklärlichen Zustandes hineinspringt und
seine Ansichten dem Augenblick, der auf dem Vergan
genen ruht, wohl schwerlich gerecht und billig fügen
könnte.
Mit den heiligen Hymnen des AleranderManzoni ist es schon ein etwas anderer Fall. Wenn sich

250
über mannichfaltige Vorkommenheiien der Zeit die Wu
schen entzweyen, so vereinigt Religion und Poesie, »«i
ihrem ernsten tiefem Grunde die sämmtliche M
Vorbenannte Gedichte waren uns überraschend, obglni
nicht fremdartig.
Wir gestehen Herrn Manzoni wahres poetisches w
lent mit Vergnügen zu, Stoff und Bezüge sind nii
bekannt ; aber wie er sie wieder aufnimmt und behV
delt, erscheint uns neu und individuell.
Es sind überhaupt nur vier Hymnen, welche M
mehr als drey und dreyßig Seiten einnehmen, und p
gendermaßen geordnet: Die Auferstehung, l>«i
Grundergebniß der christlichen Religion; das eigew
lichste Evangelium. Der NameMaria, durch m!
chen die ältere Kirche jede Ueberlieferung und Lehre W
anmuthig zu machen weiß. Die Geburt, alsd»
Morgenröthe aller Hoffnungen des Menschengeschlecht
Die Passion, als Nacht und Finsterniß aller Erdeileiden, in welche die wohlthätige Gottheit sich einen M
genblick zu unserm Heil versenken mochte.
Diese vier Hymnen sind verschiedenen Ausdrucks ml
Tons, in verschiedenen Sylbenmaßen abgefaßt, poetiß
erfreulich und vergnüglich. Der naive Sinn behenss
sie alle; aber eine gewisse Kühnheit des Geistes, i«
Gleichnisse, der Uebergänge zeichnen sie vor andern o«?
und locken, uns immer näher mit ihnen bekannt zu n«!den. Der Verfasser erscheint als Christ ohne Schw"

251
merey, als Römisch, katholisch ohne Bigotterie, als Ei
ferer ohne Härte. Doch ganz ohne Bekehrungstrleb
darf der Dichter sich nicht zeigen, dieser wendet ihn aber,
auf eine anmuthige Weise, gegen die Kinder Israel, de«
nen er freundlich vorwirft : Maria sey doch aus ihrem
Stamme geboren und sie wollten allein einer solchen Königin die Huldigung versagen, die eine ganze Welt ihr
zu Füßen legt.
Diese Gedichte geben das Zeugniß, daß ein Gegen
stand, so oft er auch behandelt , eine Sprache, wenn sie
auch Iahrhunderte lang durchgearbeitet worden, immer
wieder frisch und neu erscheinen , sobald ein frischer ju
gendlicher Geist sie ergreifen, sich ihrer bedienen mag.

»llnäro NI2N20N1. Nilano 1820.

Dieses Trauerspiel, welches wir schon früher ange
kündigt, verdient auf jede Weise nunmehr eine nahm
Betrachtung und Beherzigung. Gleich zu Anfang sei
ner Vorrede wünscht der Verfasser jeden fremden Maß
stab beseitigt, worin wir mit vollkommen übereinstim
men, indem ein ächtes Kunstwerk, so wie ein gesund«
Naturproduct, aus sich selbst beunheilt werden sck
Ferner gibt er an, wie man bei einer solchen Schätzung
verfahren müsse. Zuerst solle man untersuchen und ein
sehen, was denn eigentlich der Dichter sich vorgesetzt,
sodann scharf beurtheilen, ob dieses Vornehmen auch ver
nünftig und zu billigen sey, um endlich zu entscheid«,
ob er diesem Vorsatze denn auch wirklich nachgekommen?
Solchen Forderungen gemäß haben wir uns den laut
lichsten Begriff von Herrn Manzoni's Absichten zu ver
schaffen gesucht; wir haben dieselben löblich, natur« und
kunstgemäß gefunden und uns zuletzt, nach genauest«
Prüfung, überzeugt, daß er sein Vorhaben meisterhaft
ausgeführt. Nach dieser Erklärung könnten wir nun

253
eigentlich abtreten, mit dem Wunsche: daß alle Freunde
der Italienischen Literatur ein solches Werk mit Sorg
falt lesen und dasselbe, wie wir gethan, frei und freund
lich beurtheilen möchten.
Allein diese Dichtart findet Gegner in Italien und
möchte auch nicht allen Deutschen zusagen, weßhalb es
denn Pflicht seyn will, unser unbedingtes Lob zu motiviren und zu zeigen: wie wir es, nach des Verfassers
Wunsch und Willen,
hoben.

aus dem Werke selbst hervorge

In gedachter Vorrede erklärt er ferner ohne Hehl,
daß er sich von den strengen Bedingungen der Zeit und
des Ortes lossage, führt August Wilhelm Schlegels
Aeußerung'en hierüber als entscheidend an, und zeigt die
Nachtheile der bisherigen, ängstlich-beschränkten Be
handlung. Hier findet freilich der Deutsche nur das
Bekannte, ihm begegnet nichts, dem er widersprechen
möchte; allein die Bemerkungen des Herrn Manzoni
sind dennoch aller Aufmerksamkeit auch bei uns werth.
Denn obgleich diese Angelegenheit in Deutschland lange
genug durchgesprochen und durchgefochten worden, so
findet doch ein geistreicher Mann, der eine gute Sache
auf's neue, unter andern Umstanden, zu verl heidigen
angeregt wird, immer wieder eine frische Seite, von der
sie zu betrachten und zu billigen ist, und sucht die Argu
mente der Gegner mit neuen Gründen zu entkräften und
zu widerlegen ; wie denn der Verfasser einiges anbringt,

254
welches den gemeinen Menschenverstand anlächelt und
selbst dem schon Ueberzeugten wohlgefHllt.
Sodann in einem besondern Aufsatz gibt er historische
Notizen, insofern sie nöthig sind, um jene Zeitläufte
und die in denselben zeitgemäß handelnden Personen
näher kennen zu lernen.
Grnf Carmagnola, ungefähr 1390 geboren, vo»
Hirtenleben zum abenteuerlichsten Soldatenstand aufge?
rufen , schwingt sich nach und nach durch alle Grade, ft
daß er zuletzt als oberster Heerführer die Besitzungen des
Herzogs von Mailand , Iohann Maria Visconti, durch
glückliche Feldzüge ausbreitend und sichernd , zu hohen
Ehren gelangt und ihm sogar eine Verwandte des Mi
sten angetraut wird. Aber eben der kriegerische Charak
ter des Mannes, diese heftige, unwiderstehliche Thaligkeit, diefi ungeduldige Vordringen, entzweyt ihn mit sei
nem Herrn und Gönner; der Bruch wird unheilbar und
er widmet sich 1425 Venezianischen Diensten.
In jener wildkriegerischen Zeit, wo jeder, der sich
stark an Körper, und Seele fühlte, zur Gewaltthätigkeit
hinstrebend , bald für sich mit wenigen, bald im Dienste
eines andern , unter dem Schein irgend einer gerechten
Forderung, seine Kriegslust befriedigte, war der Solda
tenstand eine eigene Art von Handwerk. Diese Leute
vermietheten sich hin und wieder nach Willkür und Vol
theil, schlossen Accorde wie andere Handwerker, untngaben sich, in verschiedenen Banden und Abstufungen,

255
durch Uebereinkunft demjenigen, der sich durch Tapfer«
keit, Klugheit, Erfahrung und Vorunheil großes Zu
trauen zu verschaffen gewußt.

Dieser mit seinen Söld-

nern vermiethete sich wieder an Fürsten, Städte und wer
seiner bedurfte.
Alles beruhte nun auf Persönlichkeit, und zwar auf
jener kräftigen, gewaltsamen, weder Bedingung noch
Hinderniß anerkennenden Persönlichkeit; wer solche be. saß, wollte denn freilich, im Geschäft für fremde Rech
nung unternommen, seines eignen Vortheils nicht ver
gessen.

Das Wunderlichste, obgleich ganz Natürliche

in diesem Verhältniß war der Umstand, daß solche Krie
ger, vom obersten bis zum untersten, in zwey Heeren
gegen einander stehend, eigentlich keine feindseligen Ge, sinnungen fühlten : sie hatten schon oft mit und gegen
einander gedient und hofften künftig denselben Schauplatz
noch mehrmals zu betreten;

deßwegen kam es nicht

gleich zum Todtschlagen, es fragte sich, wer den andern
zum Weichen brächte, in die Flucht jagte oder gefangen
nähme.' Hierdurch wurden gar manche Scheingefechte
veranlaßt, deren unglücklichen Einfluß auf wichtige, anfänglich mit gutem Glück geführte Züge uns die Ge
schichte mehrmals ausdrücklich überliefert.

Bei einer

solchen läßlichen Behandlung eineS bedeutenden Geschäfts
erwuchsen große Mißbrauche, welche der Hauptabstcht
widerstrebten.

Mau erwies

den Gefangenen große

Milde, jeder Hauptmann nahm sich das Recht, die wel

256
che sich ihm ergaben zu entlassen. Wahrscheinlich be
günstigte man anfangs nur alte Kriegscameraden, die
sich zufallig auf die Seite des Feindes gestellt hatten;
dieß aber ward nach und nach ein unerläßlich« Ge
brauch; und, wie die Untergeordneten ohne den2bn<
general zu fragen ihre Gefangenen entließen, so entließ
er seine Gefangenen ohne des Fürsten Wissen und Wlen, wodurch denn, wie durch manche andere Insulmdinationsfälle, das Hauptgeschäft allzusehr gefährde!
wurde.
Nun hatte überdieß noch ein jeder Condottier neben
den Zwecken seines Herrn auch die seinigen vor AuZss,
um sich nach und nach so viel Güter und Gewalt, so «i<>
Ansehn und Zutrauen zu erwerben, damit er sich viel
leicht von einem wandelbaren Kriegsfürsten zu einem be
stätigten Friedens« und Landesfürsten erheben möch«,
wie so Vielen vor und neben ihm gelungen; woraus dm
Mißtrauen, Spaltung, Feindschaft und Groll zwischen
Diener und Herrn nothwendig erfolgen mußte.
Denke man sich nun den Graf Carmagnola als eine»
solchen Miethhelden, der seine hochsinnigen Plane >rol>!
haben mochte, dem aber die in solchen Fällen höchst nithige Verstellungökunst, scheinbares Nachgeben, M
rechten Zeit einnehmendes Betragen, uud was sonst noch
erfordert wird, völlig abging, der vielmehr keinen Au
genblick seinen heftigen, störrischen, eigenwilligen Cha
rakter verläugnete , so wird man gar bald den Md"
stielt

257
streit »erahnen, der zwischen einer solchen Willkür und
der höchsten Zweckmäßigkeit des Venezianischen Senats
entstehen müsse. Und hier wird nun der Einsichtige den
vollkommen prägnanten, tragischen, unausgleichbaren
Stoff anerkennen, dessen Entwickelung und Ausbildung
sich in gegenwärtigem Stücke entfaltet. Zwey unverein
bare, einander widersprechende Massen glauben sich ver
einigen. Einem Zwecke widmen zu können. Zwey ent
gegengesetzte Denkweisen, wie sie Harnisch und Toga
geziemen, sehen wir in vielen Individuen musterhaft
mannichfaltig gegenübergestellt, und zwar so wie sie
allein in der angenommenen Form darzustellen gewesen,
wodurch diese völlig legitimirt und vor jedem Widerspruch
völlig gesichert wird. Damit wir aber den weitern Ver
lauf ordnungsgemäß einleiten, so folge hier der Gang
der Tragödie, Scene für Scene.

Erster

Act.

Der Doge trägt dem Senate die Angelegenheit vor ;
sie ist folgende: die Florentiner haben die Republik um
Allianz gegen den Herzog von Mailand angerufen, dessen
Gesandten noch in Venedig verweilen, um ein gutes
Verhältniß zu unterhandeln. Carmagnola lebt als Pri
vatmann daselbst, doch schon mit einiger Aussicht Heer
führer zu werden. Meuchelmörderisch wird er angefal
len und, wie es sich ausweist, auf Anstiften der MaiV«!h«« Weil», xxxvin. V».
17

258
länder, und so kann man beide Theile gewiß von im
an auf ewig getrennt halten.

Der vor den Senat geforderte Graf entwickelt in
nen Charakter und seine Gesinnung.

Nachdem er abgetreten, legt der Doge die Fragen«
ob man ihn zum Feldherrn der Republik aufnehmen M
Senator Marino votirt gegen den Grafen mit groß«
Einsicht und Klugheit, Senator Marco für ihn mit Zu
trauen und Neigung. Wie man sich zum Stimmen »»schickt, schließt die Scene.

In seinem Hause finden wir den Grafen allck
Marco tritt hinzu , verkündigt ihm die Kriegserklämz
und seine Erwählung zum Feldherrn, ersucht ihn «bn
freundschaftlich aufs dringendste, den heftigen, sich«!
störrischen Charakter zu bezähmen, der sein gefährlich
ster Feind sey, da er ihm so viel bedeutende Menscht«
zu Feinden mache.
Nunmehr liegen also sämmtliche Verhältnisse ll«
vor den Augen der Zuschauer, die Erposition ist nellkommen abgethan, und wir dürfen sie wohl nnD
Haft nennen.

259
Zweyter

Act.

Wir versetzen uns in das Herzogl. , Mailändische
Zager. Mehrere Condottiere, unter Anführung eines
Nalatesii, sehen wir versammelt. Hinter Sümpfen
,nd Buschwäldern ist ihre Stellung höchst vortheilhaft,
,ur auf einem Damm könnte man zu ihnen gelangen.
3armagnola, der sie nicht angreifen kann, sucht sie,
>urch kleine Beschadigungen und große Insulte, aus der
Fassung zu bringen, auch stimmen die jüngeren, unbe
dachteren für den Angriff. Nur Pergola, ein alter
ssriegsmann, widersetzt sich, einige zweifeln, der Heer
führer ist seiner Stelle nicht gewachsen. Ein aufgereg'er Zwist unterrichtet uns von der Lage der Dinge; wir
kernen die Menschen kennen und sehen zuletzt den wei
sesten Rath durch leidenschaftliche Unbesonnenheit über
stimmt. Eine treffliche und auf dem Theater gewiß
höchst wirksame Scene:

Aus diesem tumultuarischen Vielgespräch begeben
wir uns in das Zelt des einsamen Grafen. Kaum haben
wir seinen Zustand in einem kurzen Monolog erfahren,
so wird gemeldet, daß die Feinde, ihn anzugreifen, jene
oortheilhafte Stellung verlassen. An die schnell gesam
melten Untergeordneten vertheilt er mit geflügelten Wor
ten seine Befehle, alles horcht und gehorcht ohne Zan
dern, freudig und feurig.
17 *

260
Diese kurze, thatenschwangere Scene macht eiw
trefflichen Contrast mit der vorhergehenden langen, «t
spältigen, und hier hat sich der Verfasser vorzüglich «!i
geistreichen Dichter bewiesen.

Ein Chor tritt ein , welcher in sechzehn Stanzen l«
herrliche Beschreibung des Gefechtes vortragt, sichre
auch zuletzt in Klagen und traurige Betrachtung» D
das Kriegsunheil, besonders im Innern der Nation«
gießt.
Dritter Act.
Im Zelte des Grafen treffen wir ihn mit lim
Commissär der Republik ; dieser , dem Sieger A'
wünschend, verlangt nun so große Vortheile auch«
folgt, genutzt zu sehen, wozu der Graf keine lu<U
zeigt ; , durch die Zudringlichkeit des Commissärs «
stärkt sich nur der eigensinnige Widerstand.
Schon werden beide leidenschaftlicher, als nuns'
ein zweyter Mitgeordneter eintritt und sich höchlich K
klagt, daß jeder einzelne Condottier seine GefM»c
loslasse, welches der Graf als Herkommen und M
gebrauch nicht tadeln will, vielmehr, indem zur Spr^
kommt, daß seine Gefangenen noch nicht entlassen D
sie vorfordert und sie , den Commissarien ins G<O
trotzend, entläßt.

Noch nicht genug, de», Ah«^

26l
alten Kriegshelden Pergola erkennt er unter dem schei
denden Haufen, begegnet ihm aufs freundlichste und
läßt es an gleichen Aufträgen an den Vater nicht fehlen.
Sollte das nicht Unwillen, Verdacht erregen?

Die Commissarien zurückbleibend überdenken nnd be
schließen; ihr Spiel ist sich zu verstellen, alles was der
Grafthut zubilligen, ehrfurchtsvoll zu loben, indessen
im Stillen zu beobachten und heimlich zu berichten.

,
j

,
,

Vierter Act.
Im Saal der Zehnherrn zu Venedig finden wir
Marco, den Freund des Grafen, vor Marino, dem
Feinde desselben, als vor heimlichem Gericht; jenem
wird die Freundschaft zu Carmaqnola als Verbrechen
angerechnet, das Benehmen des Feldherrn, politisch
kalt, als verbrecherisch dargestellt, wogegen des Freun
des sittlich edle Vertheidigung nicht hinreicht. Marco
erhält, als gnädige Halbstrafe, den Auftrag sogleich
nach Thessalonich gegen die Türken abzugehen ; er vernimmt, des Grafen Untergang sey beschlossen, ohne daß
menschliche Gewalt noch List ihn retten könne. Wollte
Marco, heißt es, nur einen Hauch, nur einen Wink
versuchen, um den Grafen zu warnen, so wären beide
augenblicks nnwiederbringlich verloren.

262
Ein Monolog des Marco in dieser Verlegenheit if
von der reinsten , gefühlvoll und glücklich abgesponnen«,
Selbstqual.
Der Graf im Zelte; Wechselreden zwischen ihm »l
Gonzaga schildern seine Lage. Voll Vertrauen aufD
und seine Unentbehrlichkeit ahnet er nichts von lm
Mordanschlag, lehnt des Freundes Bedenklichkeiten«!
und folgt einer schriftlichen Einladung nach Venedig.

Fünfter Act.
Der Graf vor dem Doge und den Zehnen. M«
befragt ihn zum Schein über die FriedensbedinguUü
die der Herzog vorschlägt, bald aber zeigt sich die llG
friedenheit, der Verdacht des Senats. Die Mastes«!»
und der Graf wird gefangen genommen.
Haus des Grafen.
wartend.

Gemahlin und Tochter ihn»

Gonzaga bringt ihnen die Trauernachrich!

Im Gefängniß finden wir den Grafen, zu ihm N
mahlin und Tochter und Gonzaga. Nach kurzem V
schied wird er zum Tode geführt.
Ueber eine Verfahrungsart, die Scenen auf dit!<
Weise an einander zu reihen, können die Stimmen ^
theilt seyn; uns gefällt sie als eine eigene Weise g«

263
wohl. Der Dichter kann hier in bündiger Kürze fort
schreiten, Mann folgt auf Mann, Bild auf Bild, Ereigniß auf Ereigniß , ohne Vorbereitung und Verschrän
kung. Das Einzelne wie die Masse erponirt sich beim
Auftreten gleich auf der Stelle, handelt und wirkt so
fort bis der Faden abgelaufen ist.
Unser Dichter«hat auf diesem Weg, ohne weder in
Behandlung noch Ausführung lakonisch zu seyn, sich sehr
kurz gefaßt. Seinem schönen Talent ist eine natürlich
freie, bequeme Ansicht der sittlichen Welt gegebe,., die
sich dem Leser und Zuschauer sogleich mittheilt. So ist
auch seine Sprache, frei, edel, voll und reich, nicht
sententiös, aber durch große, edle, aus dem Zustand herfließende Gedanken erhebend und erfreuend ; das Ganze
hinterläßt einen wahrhaft weltgeschichtlichen Eindruck.
Sind wir nun aber in wohlmeinender Entfaltung des
Stücks so weit gegangen, wird man wohl die Entwick»
lung der Charaktere gleichfalls erwarten. Da sieht man
denn gleich bei der summarischen Aufzählung der Per
sonen, daß der Verfasser mit einem krittelnden Publi
cum zu thun hat, über das er sich nach und nach ganz
erheben muß. Denn gewiß nicht aus eigenem Gefühl
und Ueb'erzeugung hat er seine Personen in historische
und ideelle getheilt. Da wir unsere unbedingte Zufrie
denheit mit seiner Arbeit ausgesprochen, so erlaube er
uns hier ihn zu bitten, daß er jenen Unterschied niemals
wieder gelten lasse. Für den Dichter ist keine Person

264
historisch, es beliebt ihm seine sittliche Welt darzustellen
und er erweist zu diesem Zweck gewissen Personen ms
der Geschichte die Ehre, ihren Namen seinen Geschöpfen
zu leihen. Herrn Manzoni dürfen wir zum Ruhm
nachsagen , daß seine Figuren alle aus Einem Guß sind,
eine so ideell wie die andere. Sie gehören alle zu ei
nem gewissen politisch sittlichen Kreise ; sie haben M
keine individuellen Züge, aber, was wir bewundern
müssen, ein jeder, ob er gleich einen bestimmten Begriff
auedrückt, hat doch so ein gründliches, eigenes, w
allen übrigen verschiedenes Leben , daß man, wenn auf
dem Theater die Schauspieler an Gestalt, Geist und
Stimme zu diesen dichterischen Gebilden paffend gefun
den werden, man ße durchaus für Individuen Halle»
wird und muß.
Und nun zu dem Einzelnen. Vom Grafen selbst,
den man schon genug kennt, bleibt wenig zu sagen. Die
alte Forderung des Theoristen: daß ein tragischer Hell
nicht vollkommen, nicht fehlerfrei seyn müsse, sind«
sich auch hier befriedigt. Vom rohen, kräftigen Nacmund Hirten-Stande, gewaltsam kämpfend, heraufgewach
sen, gehorcht Carmagnola seinem ungebändigten, unbe
dingten Willen ; keine Spur von sittlicher Bildung ist
zi, bemerken; auch die nicht einmal, deren der Mensch
zu eignem Vortheil bedarf. An Kriegslisten mag's ihm
nicht fehlen ; wenn er aber auch politische Zwecke hat,
die man nicht gerade deutlich sieht, so weiß er nicht die-

265
selben durch scheinbare Nachgiebigkeit zu erreichen und
zu sichern ; und wir müssen auch hier den Dichter höchlich loben, der den, als Feldherrn, unvergleichlichen
Mann in politischen Bezügen untergehen läßt; so wie
der kühnste Schiffer, der, Compaß und Sonde verach
tend , sogar im Sturm die Segel nicht einziehen wollte,
nothwendig scheitern müßte.
Wie nun ein solcher Mann sich in Rüstung und Ge
wand knapp erweist, so hat ihm der Dichter auch eine
nahe, sich fest anschließende Umgebung verliehen.
Gonzaga, ruhig, rein, unmittelbar an der Seite
des Helden zu kämpfen gewohnt, geradsinnig, des
Freundes Heil bedenkend, herandrohende Gefahren be
merkend. Vortrefflich ist es, wenn in der dritten Scene
des vierten Actes Carmagnola, der sich als Heldenmann
rüstig fühlt, sich auch klüger dünkt als der verständige
Freund. Und so begleitet ihn Gonzaga auf dem, erst
gefährlichen , dann tödtlichen Schritt , und übernimmt
zuletzt die Sorge für Gemahlin und Tochter. Zwey dem
Grafen untergebene Condottiers, Orsini und Tolentino, erklären lakonisch ihre Thatkraft; mit wenigen
Worten ist alles abgethan.
Wenn wir uns nun zum feindlichen Heere wenden,
so finden wir gerade das Gegentheil. Malatesti, ein
unzulänglicher Obergeneral, erst zweifelhaft, zuletzt von
der heftigen Partey, von Sforza und Fortebraccio hingerissen, welche die Ungeduld der Soldaten als

266
Argument zum Kampfe lebhaft vorbringen. Pergola,
ein alter erfahrner Kriegsmann, und Torello, von
mittlerem Alter, aber einsichtig, werden überstimmt.
Der Zwist belebt sich bis zu Beleidigungen, eine heldenmäthige Versöhnung geht vor dem Kampfe voraus.
Nachher unter den Gefangenen finden wir keinen Anfüh
rer; nur der in der Menge entdeckte Sohn des Per
gola gibt dem Grafen Gelegenheit im edelsten Sinne
feine Hochachtung für einen alten Kriegshelden auszu
sprechen.
Nun werden wir in den Venezianischen Senat mgeführt. Der Doge prasidirt. Er stellt das oberste,
reine, unzertheilte Staats-Princip vor, das Zünglein
in der Wage , das sich selbst und die Schalen beobach
tet; ein Halbgott, bedachtig ohne Sorgen, vorsichtig
ohne Mißtrauen ; wenn gehandelt werden soll, geneigt
zu wohlwollendem Entschluß.
Marino, das dtl
Welt unentbehrliche, scharfe, selbstische Princip, «el,
ches hier untadelig erscheint, da es nicht zu persönliche«
Interesse, sondern zu einem großen, unübersehlich«,
Ganzen wirkt; wachsam, auf Gewalt eifersüchtig, den
bestehenden Zustand als das Höchste und Neste betrach
tend. Carmagnola ist ihm ganz und gar nichts als ein
Werkzeug zu Zwecken der Republik, welches, un»ch
und gefahrlich erscheinend, sogleich zu verwerfen ist.
Marco, das löbliche menschliche Princip; ei«
Sittlich « Gutes ahnend, fühlend, anerkennend, das

267
Tüchtige, Große, Mächtige verehrend, die solchen Ei
genschaften zugesellten Fehler bedauernd, Besserung hof
fend und glaubend, einem einzelnen wichtigen Manne
zugethan und deßhalb, ohne es zu ahnen, im Wider
streit mit seinen Pflichten.
Die zwey Commissarien, vorzügliche Manner,
ganz ihrer Sendung werth. Sie treten auf, ihrer
Stelle, ihres Amts, ihrer Pflicht sich bewußt; sie wis
sen von wem sie gesendet sind. Bald aber belehrt sie
Carmagnola's Betragen über ihre augenblickliche Ohn
macht. Die Charaktere beider Abgeordneten sind vor
trefflich abgestuft. Die erste ist heftiger, zum Widersia>U> geneigter, überrascht von der Verwegenheit des
Grafen; erzürnt weiß er sich kaum zu fassen. Im
Augenblick daß beide allein sind, zeigt sich, daß der
zweyte das Unheil vorausgesehen. Dieser nun weiß
seine Meinung geltend zu machen, daß, da siedle Ge
walt nicht haben den Grafen abzusetzen oder gefangen
zu nehmen , sie sich verstellen und Zeit gewinnen müssen :
worin beide zuletzt übereinstimmen , obgleich mit Wider
willen des ersten.
Hiermit wären denn die Hauptpersonen genugsam,
in Bezug auf jene Scenenfolge, geschildert. Nun ha
ben wir noch von dem eingeführten Chor zu reden.
Er ist keineswegs theilnehmend an der Handlung,
sondern eine aparte Gesellschaft für sich , eine Art von
lautwerdendem Publicum. Bei der Aufführung müßte

268
man ihm einen besondern Platz anweisen, wodurch er sich
ankündigte, wie unser Orchester, welches einstimmt
in das was auf der Bühne geschieht, ja in der Oper,
im Ballet einen integrirenden Theil macht, aber doch
nicht zu jenen gehört, welche persönlich erscheinen, spre«
chen, singen und handeln.
So viel wir nun aber auch über dieses lobeuswürdige Trauerspiel beifällig gesprochen, so bliebe doch noch
manches zu sagen und zu entwickeln übrig. Wenn wir
jedoch bedenken, daß ein achtes Kunstwerk sich selbst
schon ankündigen, auslegen und vermitteln soll, welches
keine verständige Prosa nachzuthun vermag, so wün
schen wir nur noch dem Verfasser Glück, daß er, von
alten Regeln sich lossagend, auf der neuen Bahn so
ernst und ruhig vorgeschritten, dermaßen daß man nach
seinem Werke gar wohl wieder neue Regeln bilden kann.
Wir geben ihm auch das Zeugniß , daß er im Einzelnen
mit Geist, Wahl und Genauigkeit verfahren, indem
wir, bei sirenger Aufmerksamkeit, insofern dieß einem
Ausländer zu sagen erlaubt ist, weder ein Wort zu viel
gefunden, noch irgend eins vermißt haben. Männlicher
Ernst und Klarheit walten stets zusammen, und wir
mögen daher seine Arbeit gern classisch nennen. Er
verdiene sich fortan das Glück, in einer so ausgebildeten,
wohlklingenden Sprache vor einem geistreichen Volke zu
sprechen und sprechen zu lassen. Er verschmähe ferner-

269
hin die gemeine Rührung und arbeite nur auf diejenige
hin, die uns bei.m Anschauen des Erhabenen überrascht.
Das Versmaß ist der eilfsylbige Iambus , welcher
durch abwechselnde Casuren dem freien Recitativ ganz
ähnlich wird, so daß eine gefühlvolle geistreiche Decla
mation alsobald mit Musik zu begleiten wäre.
Diese Behandlung des bekannten, der modernen
Tragödie, besonders auch der Deutschen, höchst ange
messenen Versmaßes wird noch durch ein eigenes Uebergreifen des Sinnes (Lnj2m!»elnem) vielbedeutend;
die Zeile schließt mit Nebenworten, der Gedanke greift
über, das Hauptwort steht zu Anfang der folgenden
Zeile, das regierende Wort wird vom regierten angekün
digt, das Subject vom Prädicat; ein großer mächtiger
Gang des Vortrags wird eingeleitet und jede epigram
matische Scharfe der Endfälle vermieden.
Eine gewissenhaft versuchte Uebersetzung mehrerer
Stellen ist uns nicht in dem Grade gelungen, daß man
die Verdienste des Originals daran erkennen würde,
deßhalb wir den Dichter in seinem eigenen Idiom spre
chen lassen.

8erenizz,mo voge. 8en»lor! ;
In zono «I punln in eul nun posso » voi
L«««:r ßr«lo e leäol, «.io nun <l!vvnßu

Nyinico all u<im «ch« n,'«! Sißnnr lo un temzio

270
8'io cleciez«i eke «ä «zz0 il viu «ottilo
Vincolo äi äover nli leßlii »ncor«,
I/ombr« onor«t» äelle vo«tre iu»eßn«
t'ußßir vorrei, viver nell'o^io oleuro
Vorrei, nrim« ene roinnerlo « ine «te»zo
l'«r vile »ßli «ccni miei.

vunliio veruno

8ul o«rtito clie zool«i in cor non «ento,
?eren' eßli e ßi«zto «<! onor»to: il z0I0
l'imor ini nez« <!el ßinäixio »ltrui.
Ol, ! l»«»lo colni, cui I» surluna
t^ozi <1i»tiute in zuo c»mmin vre8enta
l.e vi« äel t>i««mo e clell' »nor, eli' ei nuot«
dorrer certo äel nlanlo , e non ä«r m»i
kl»zzl, ove trovi « m»Iißn«r l'inteuto
8ßu«räo äel zu« nemioo.

I7n «ltro c»lnno

Oorrer äeßß'io , äove in verißlio »ono
vi rinort»r — kurz» e nur äirlo — il brutto
?ioine <l' inßr»to, I' inzo<lril»il noine
vi tr»<!ilor.

80 clie äei Kranäi e I' u«o

V»Ier«i ä'ovr« eli' ez«i «tiin«n re»,
l) nrolonäere » <^uei ene I' b» eoinnit»
lremj e äiznre««o, il z0; in» io non zonn
Netto » <sn«zto; e il in«ßßior vremio cn'io liraino,
Il zoln, e^li « I« voztr» «tiln«, e czuell»
v'oßni corteze; e — «räit»»nente il äico —
8ent0 äi ineril»rl».

^lt««to.il voztro

8Ä^»iento ßinäicio, 0 8en«lori,
0!»o »loßni odnlißo zciolto inverzo il vuea
Ni lonßu, e il »ono.

8« volezze nleuno

v«i !>«n«!Üej clie kr» uoi zon cor«i
V«reßßi?r I« raßioni, e noto «I monäo

271
Nu»! rim»rrebbe il <leuitor clei äuo. —
1U« Äi rio null« : io lui leclele «I Nuo»
?in ob'io tu! «e«o , o nol Iazoiai ene <^u»nclo
Li ini v'a«trin««:.

Li mi «»eeio äel ßr«<Io

t!ol n»io z«nßuc: 2e^ui»t2to: inv»n tent»i
^1 mio 5ißnor Isensrm!.

I mie! nemtdi

?«tto «ve»n ziep« !ntorno «I trono: »llor«
Usccorzi «Inn «be I» mi» vit« «ncbezz»
8t«v« in nerißlio: — » eiö non ßli äioi tomno.
tüie I» mi» vil» io voßlio 6ar, inn in o»moo,
l?er nol»il c»u«», e eon «nor, non nre«o
IVell» ret« clei vili.

Io Io !»zei»i,

L » voi obio«i un »«ilo; o in <zue«to »neor»
üi mi to«e uu »ßßu»to.

Nr» » co«tui

?iu null» io cleßßio; <li neinieo »verlo
Ilemiou »verlo io «ono.

^ll.util vo«tru

Io «erviru , in» lr»»«o e in mio vruno«lo
Velioer»to, com« <zuei «sie «erto
<Hlie ßiu«t« cu«» imvrenäe.

Herr Manzoni gab, durch einen guten Gedanken,
in seiner Vorrede zum Grafen Carmagnola, zu folgenden
Betrachtungen Anlaß: der Hauptirrthum, woraus die
eingebildete Nothwendigkeit der beiden , nunmehr besei
tigten Theater-Einheiten entsprang, entwickelte sich aus
dem, ubrigens löblichen, lebhaften Antheil, den der
Zuschauer an der Bühne nimmt, nur versieht er es
darin, daß er, der unten ganz still sitzt, sich einbildet, er
habe auch oben zu schaffen, daher sich denn die da droben

272
eben so wenig vom Flecke führen und zu ihrem Thun ick
Handeln nicht mehr Zeit brauchen sollen, als «r zim
Schauen und Horchen. Diesen Irrthum muß man ihm
benehmen, wenn das Theater erfreulich und der peniblti
Forderungen jener Einheiten entbunden werden soll.
Bedenke doch der gute Zuschauer, daß dieleutchti
da droben mitunter Prügel austheilen, von denen 5
nichts fühlt, daß, wenn sie sich todt gestochen hobti
er ganz gelassen zu Hause sein Abendbrot verzehrt, ck
daß er ihnen also eben so gut zugestehen könnte sich «.
Ort zu Ort zu bewegen, nicht weniger auch die Zeit m
Siebenmeilenstiefeln zu überschreiten.
Wenn « jii,
indem der Vorhang zum erstenmal aufgeht, ganz Ich
und willig nach Rom versetzt, warum sollte er nichts
fälligkeit genug haben, interessante Personen zun»O
nach Ccnthago zu begleiten?

!,,^

<li cio cn« nel 18l9 »» « lattu in Iwli» intornu glle let.
tere , nIle »oienils eä »Ile arli.

Diese Iahres-Anzeige kommt uns eben als wir Vor
stehendes zum Drucke bestimmen, vor Augen, und ob
wir gleich das literarische Verdienst des trefflichen Ver
fassers schon längst zu schätzen gewußt, so sinden wir
uns doch dießmal mit ihm in einigem Widerspruch , und
entschließen uns daher zu nachstehender Uebersetzung und
Gegenrede.
„Im vorigen Iahrhunderte stärkte sich das Iraliänische Theater auf einen hohen Grad , an den Werken
Goldoni.s und Alsieri.s. Dura) sie ward es der Ernie
drigung, worin es lag, entzogen, ein neues Leben er
schien auf demselben. Unglücklicherweise fand der zweyte
dieser Autoren mehr Nachfolger als der erste, und wirk
lich steigen auf unserer Halbinsel hie und da kühne» glü
hende Geister auf, welche seine Spur betreten. Kein
Jahr vergeht, daß man nicht aus den Pressen zwanzig
oder dreyßig Tragödien ans Tageslicht hervorgehen sähe,
alle ungefähr von gleichem Werthe.
„Auch in diesem Iahr behandelte Graf Gambare
Andrea Poncarale di Brescia, Mangili Leo«
G«ii«.i Mnee. XXXVIN. Bd.
ig

274
n i d a, Marchisio M i l e t o, zwey Autoren' Quarquarell!
und Gasparinetti, jeder einzeln Bibli; der Herzrz
von Ventignano Ippolito und Ifigenia in A>>lide, Ruffa Teramene, Agave und die Belide»,
Manzoniden Carmagnola."
„(Note. Der Graf Carmagnola, Trauerspiel m
A. Manzoni; dieses Trauerspiel, welchem große Fehln
nicht abgehen, hat auch viele Schönheiten, und nndient, daß wir davon besonders handeln. Hier nön
wollen wir auf keine Art unsern Meinungen vorgreif«.)"
„Wenige Städte gibt's, welche nicht einend
mehrere Verfasser zählten von Tragödien, die völlig u»ter jenem Schutz und Schirm compilirt worden. Oi
sinnige Personen, eifersuchtig auf unfern Ruhm, finw
wohl, daß sie sich nicht auf die Versicherungen der Au
toren selbst verlassen können , sondern überzeugen sit,
daß , wo die ganze Seele Alfieri's nicht zu finden ist.
seine Formen sich gar schlecht zu einem Empfinden schi
cken wollen, das nicht das eigene seinige sey, dergejN
daß es mehr verdrießlich als zu verwundern ist, in pi
chen Werken weder gute Auswahl des Gegenstand
noch Regelmäßigkeit des Ganges, keine Wahrheit W
Costüms, aber wohl die Sittensprüche, die Wendung
und oft die eigensten Verse Alfieri's zu finden."
„(Note. Manzoni verdient den Tadel einer knech
tischen Nachahmung keineswegs, er hat sich davon M
losgelöst.)"

275
In so fern es möglich ist den ganz eigenen, schwer
zu bezeichnenden Styl der Italiänischen Prosa im Deut
schen wieder zu geben, trugen wir den Landsleuten vor,
was ein sehr tüchtiger, von uns höchlich anerkannter
Mann über unsern Freund Manzoni gesprochen. Nach
allem, was wir bereits über das Stück geäußert, dürfen
wir yiezu nicht schweigen, und wenn sie es auch drüben
über den Alpen nicht vernehmen sollten. So viel ist ge
wiß, wir urtheilende Deutsche Literatoren würden so
nicht zu Werke gehen. Denn erst heißt es : Alsieri habe
leider mehr Nachfolger als Goldoni, dann werden ein
halb Dutzend Autoren als solche unerfreuliche Nachtreter
mit ihren Werken genannt, zuletzt Manzoni und sein
Graf Carmagnola. Gleich aber in der Note werden die
sem Stücke, neben großen Fehlern, viele Schönheiten
zugestanden, allein für den Augenblick jedem Unheil
ausgewichen. Hierauf enthalt der Tert durchgängige
Mißbilligung solcher Arbeiten ; nur in einer Note wird
Manzoni abermals ausgenommen.
Diese Art kritischer Behandlung sey uus Deutschen
fremd! Wenn über den Alpen der vortreffliche Literator am Ende einer Reihe von Autoren, die er nicht bil
ligt, einen werthen Manzoni nachbringt, um ihn etwas
besser zu behandeln, so würden wir die zuerst genannten
Dichter, einzeln, summarisch charakterisirt, diesen aber,
als den vorzüglichsten, dem es am besten gelungen, aus
gezeichnet, und nicht dem Ten widersprechende Noten
19 *

/

276
nachgebracht haben. Nun sind wir äußerst neugierig,
was denn dieser ehrenwerthe Kritiker Herrn Manzoni
als Fehler anrechnen will, da er ihm als Tugend zuge
standen, daß er sich von dem alten Wesen, welchem lei
der Alfter»', zu seinem eignen großen Schaden, zugetlM
blieb, völlig losgemacht.
,
Wir dürfen auch über Alfteri reden, denn wir haben
uns genugsam an ihm herumgequält; unsere Freunde
haben ihn treu übersetzt, wir thaten das Möglichste ihn
auf unser Theater zu bringen; aber der Widerspruch ei
nes großen Charakters bei mächtigem Streben , eine ge
wisse Trockenheit der Einbildungskraft bei tiefem leiden
schaftlichem Sinn, der Laconismus in Anlage sowohl als
Ausführung, das alles läßt den Zuschauer nicht froh
werden.
Keineswegs denken wir hierdurch seine unsterblichen
Verdienste zu schmälern; aber verwandelt er nicht z. 3.
mehrere seiner Stücke dadurch in vollkommene Wüsunenen, daß er sie auf so wenig Personen zurückführt?
Die Alten hatten den Chor zur Seite, da sie öffentlich
lebten , die Neuern ließen sich im Innern Vertraute ge
fallen; und wer lebt denn so allein, daß ein geistreichn
Dichter , aus nothwendiger und wahrscheinlicher Umge
bung , nicht einen Mitredenden hervorbilden sollte , um
die Helden sowohl als die Zuhörer von den schrecklichen
Monologen zu entbinden?

,277
Hierin ist Manzoni gewiß musterhaft, wie jeder
gleich einsehen wird , der unserer Entwickelung gefolgt
ist; wieviel Theater -Scenen haben wir denn, die sich
der ersten des zweyten Actes , im Zelte Malatesti's ver
gleichen könnten?
Wär.es noch gegenwärtig mein Geschäft, der Aus
bildung eines Theaters vorzustehen , so sollte Graf Carmagnola bei uns wohl aufgenommen seyn, und, wenn
auch nicht, als Liebling der Menge, oft wiederholt, doch
immer auf dem Repertorium, als ein würdiges Männerstück in Ehren bleiben. Ia ich getraute mir zwey bis
drey Deutsche neuere Theaterstücke, welche sich jetzt nur
einen mäßigen Besuch erbitten müssen, ungesäumt anzu
deuten, welchen die Autoren, durch eine Behandlung
nach Manzoni's Vorgang , einen sichern und dauernden
Beifall erwerben könnten.
Unser Italiänischer Kritiker, indem er von Stücken
spricht, die der Spur Alsieri's nachfolgen, sagt zwar:
sie seyen ungefähr von gleichem Werthe; wir müßten
aber seine große Einsicht und Consequenz nicht kennen,
wenn wir nicht vermulhen sollten, daß er sie nach einer
gewissen Rangordnung gestellt, die geringern voran, die
bessern hintennach genannt habe.
Hiezu bewegt uns das Vorurtheil für unfern Lieb
ling, Herrn Manzoni, welcher zuletzt genannt wird,
deßhalb wir denn seinen Vorgänger, Herrn Ruffa, auch

^

278
für bedeutend halten, so daß wir, wenn seine Stücke
uns zu Gesichte kommen, nach unserer Deutschen Weise
mit Billigkeit darüber sprechen werden. Denn wir maß,
ten sehr irren, wenn nicht manches darin zu sinden seyn
mochte, was man bei Alsieri vergebens sucht, und was
uns Deutschen gar wohl zusagen dürfte.
Was dieser Dichter von sich selbst bekennt, wird un«
folgendermaßen mitgetheilt.
„Diese Tragödien zu schreiben, trieb mich eine un
widerstehliche Gewalt. Unter Calabresen bin ich gebo
ren, einem Volke, zum Theil noch halb Waldmenschen,
muthvoll bis zur Wildheit, in Vorsätzen hartnackig, in
Leidenschaften unbegränzt. Und so sah ich von Kindheit
auf nur Beispiele von heroischen Handlungen und außer
ordentlichen Verbrechen. Gegenseitiges Anprallen hefti
gen Wollens, Blut, Mord, glühenden Haß, schreck
liche Rache, Brudermord, Vater- und Selbstmord,
Mißthaten aller Art; und im Gegentheil, Beispiele fe
sten und kühnen, beim Anblick des härt.sten Todes sich
erhöhenden Muthes, Treue ohne gleichen, edlen Uneigennutz und unglaubliche Beständigkeit, redliche Freundl
schaft, großmüthige Züge von Feind zu Feind. Der
gleichen alles traf meine jugendliche Phantasie. Unsere
Ausgewanderten waren das allgemeine Gespräch, und
wir hatten in unserer Kleinheit, nach Gleichniß Griechi
scher heroischer Zeiten, unsere Sinisse, Scironen und
Procusteu, wie im Gegensatz auch unsere Alciden und

279
Theseen.
Der Volksglaube an Zauberschwestern und
magisches Bechun, an Geister der Ermordeten, die man
sogar mit einem besondern Namen Spiröi bezeichnete —
das alles umhüllte mit einein so wundersamen und poeti
schen Duft jede Erzählung und Ucberlieferung , daß
selbst die Ungläubigsien daran sich erfreuten. Ich aber
als Knabe ergötzte mich besonders auf dergleichen Dinge
zu horchen, sie mir anzueignen und sie wieder zu erzäh
len, iind Kinder meines Alters hörten mir gern zu.
Freilich war meine melancholische Anlage hiebei immer
mitwirkend, denn mir erschien und erscheint kein Gegen
stand, so heiter er auch sey , ohne sich mit dem Düstern
zu überziehen, das in meinem Innern herrschend ist."
Welchen Blick läßt uns ein solcher Dichter in jenes
von uns himmelweit entfernte Volk thun, wo gerade
jetzt alle diese fürchterlichen Elemente am bewegtesten
durch einander gehen.
Wer zuerst Gelegenheit hat,
Rnffa's Werke näher kennen zu lernen, der gebe unsern
lieben Landsleuten davon auslangende Kenntniß.

Gras Carmagnola noch einmal.
Wir kommen gern zu unserm Freund zurück, ml
hoffen mit Begünstigung unserer Leser; denn man lm
bei Einem Gedicht eben so viel sagen als bei zehnen mt
noch dazu in besserer Folge. Wie gut und heilsam uns«!
erste Recension auf den Autor gewirkt , hat er uns M
eroffnet, und es gereicht zu großer Freude , mit ei»
so liebewerthen Manne in nähere Verbindung getrett«
zu seyn; an seinen Aeußerungen erkennen wir deiM
daß er im Fortschreiten ist. Mögen so treue Bemilhw
gen von seiner Nation und andern freundlich anerl»!
werden.
Im vorgehenden Aufsatz haben wir ihn schon gW
seinen Landsmann vertheidigt, nun sehen wir uns in dw
Falle, ihn auch gegen einen Ausländer in Schutz!i
nehmen.
Die Englischen Kritiker, wie wir sie aus ihren villfachen Zeitschriften kennen, sind aller Achtung weck
höchst erfreulich ist ihre Kenntniß auch fremder Littron»
ren ; Ernst und Ausführlichkeit, womit sie zu Werke ge
hen, erregen unsere Bewunderung, und wir gestehen
gern, daß viel von ihnen zu lernen sey. Sodann maH
es einen guten Eindruck, daß sie sich selbst und ihr Pu

28l

blicum respectiren, welches freilich, auf Wort und
Schrift höchst aufmerksam, schwer zu befriedigen, zu
Widerspruch und Gegensatz immer aufgelegt seyn mag.
Nun kann aber der Vortrag eines Sachwalters vor
den Richtern, eines Redners vor landständischer Ver
sammlung noch so gründlich und auslangend seyn, es
thut sich doch ein Widersacher mit gewichtigen Gründen
gar bald hervor, die aufmerkenden erwägenden Zuhörer
sind selbst getheilt, und irgend eine bedeutende Sache
wird oft mit der mindesten Majorität entschieden.
In solchem obgleich stillem Widerstreite besinden wir
uns gelegentlich gegen ausländische und inländische Kri
tiker, denen wir Sachkenntniß keineswegs absprechen,
oft ihre Prämissen zugestehen und dennoch andere Folge
rungen daraus ziehen.
Den Engländer aber besonders entschuldigen wir,
wenn er sich hart und ungerecht gegen das Ausland er
weist: denn wer Shakespeare unter seinen Vorfahren
sieht, darf sich wohl vom Ahnenstolze hinreißen lassen.
Vor allen Dingen sey. aber nun die Originalstelle
hier eingeschaltet, damit jederman beurtheilen könne, ge
gen was wir uns auflehnen.

1820-

il. 86.

L'Ke sutkor o5 tue (!onte äi 0arm2ßnols, ^Ie»8«n.

282
nz»inzt tno Ilnitie«. I'o «urselve«, „ensrtereä übertine8," 28 wo oonziäer ourzelve» on tbo sutnorit^
ok 8n2ll8neare'8 oxsmnle »nü >sonn8an.8 2rßuinent,
little conlirmation will «e ßsineä fron, tili» nro8ehte
to nur tr2mont2no notion» ok ärsmstie linert^; ^e
fear, nowevor, tb«t tne It»lianz will re^uire » more
»nlenllicl violation ok tneir ulä ezt2llIiz1ie<I l»W8, beiure tbe^ nre lecl to nbanclon tbem.
want» uoetr^;

t^srmaßnol«

tue pm.tinß «cone netweeu tue un-

nspn^ Oount 2nä ni« fZmil), is inäeecl »llectinß, lii!
witn lni» nraiso »nä tb2t ok occ»8ion»I 8imnle »nä
msnl^ eloo^uence tne älZm» it»elk mißnt ue 6i«miz»ecl.

We c»nnot, noiwover, retr»in krom nialiinz

lvnown to our reaäer» tue n,08t noble ziioes okltali«»
l^rio noetr^ wbieli tbe orezent cl»)s N38

proäuceä,

nnä wniob occür8 »8 » onoiu» »t tne enä oktbe «econä »ct ok niz ärsm»; »n«l we conke88 our 7ici^e«
tn»t tne »utnor will preler, inluture, ^ratik^inß m
witn 8^Ien^iä oäes, rstber tban oklenclinß U8 1i^ kee
blo tl»^ell).

^

Was uns besonders bewog , das Original hier ein
zurücken, war, daß wir vorerst die Gedankenfolge jenes
kritischen Vortrags ungestört dem Leser zur Beurtheilung
, vorlegen wollten , indem wir zu Gunsten unserer Pole
mik die Uebersetzung zu zerstücken und umzuwenden riehlich sinden.
„Der Verfasser des Grafen Carmagnola erklärt in

283
seiner Vorrede den angenommenen Theater-Einheiten
kühn den Krieg; wir aber, privilegirte Freiden
ker, wofür wir uns, und zwar auf Shakespeare's Bei
spiel und Iohnsons Gründe gestützt, selbst erklären, wir
werden durch diesen Neubekehrten für unsere nordischen
Begriffe von dramatischer Freiheit wenig Bestätigung
gewinnen."
Hierauf erwidern wir: Ein Engländer, der über
zwey hundert Iahre auf seiner Bühne die gränzenlosesten
Freiheiten gewohnt ist, was erwartet er für Bestätigung
von einem auswärtigen Dichter , der in ganz andern Re
gionen, in ganz anderm Sinne seinen Weg geht?
„Iedoch fürchten wir, daß die Italiäner, ehe sie auf
ihre alten herkömmlichen Gesetze Verzicht thun> eilte
bedeutendere Üebertretung derselben verlangen werden."
Keineswegs! wir loben dagegen den Autor, der vor
einem strengen und, wie man am heftigen Widerstreite
sieht, theilweise unbiegsamen Publicum handelt, wenn
er als guter Kopf, Talent, Genie, durch sanftes Aus
weichen versucht eine löbliche Freiheit zu erlangen. Hie
bei kann der Autor seine eigene Nation nicht einmal zu
Rathe ziehen, geschweige eine fremde; eben so wenig
darf er fragen, was Entfernte, Andersgebildete für
Vortheil aus seiner Arbeit gewinnen mögen.
Nun aber wird sich ausweifen, indem wir jenen kri
tischen Vortrag fernerhin zerlegen und umstellen, daß
der nicht sonderlich gewogene Kritiker zu Ehren unsers

284
Dichters dennoch günstige Zeugnisse abzulegen gnck
thigt ist.
„Der Dichter verdient das Lob einer der Gelegenhe»
angemessenen Beredsamkeit."
Kann man vom Dramatiker mehr fordern und ihn
mehr zugeben? Was könnte denn Beredsamkeit se«»,
wenn sie nicht gelegentlich wäre? Das Englische W
nertalent wird deßhalb von der Welt bewundert, «eilsr
viel erfahrne, unterrichtete Männer, bei jeder einttew
den Gelegenheit, gerade das Rechte, Gehorige, Schick
liche, imParteysinn Wirksame auszusprechen verstehe»
Dieses Bekenntniß also des Kritikers, nur in Eile hin
geworfen , nehmen wir dienlich auf und geben ihm d><
eigentliche Bedeutung.
„Die Scheidescene des unglücklichen Grafen und sn
ner Familie ist wahrhaft herzergreifend."
Also wahrhaft männliche Redekunst und herzergrei
fende, gefühlvolle Behandlung, beides zu rechter Zeil
am passenden Ort, wird zugestanden. Wir verlaßn
nicht mehr , und der Autor wird es dankbar anerkenne»
Wie muß uns nun aber folgendes erfreuen:
„Unterlassen können wir nicht, unsere Leser mit»
edelsten lyrischen Stücke, welches die neuere ItaliinW
Dichtkunst hervorgebracht, bekannt zu machen, es D
als Chor dem zweyten Acte des Dramas. Eine llebnsetzung ist beigefügt."
Also auch das höchste lyrische Verdienst, zu dem ehe

285
witschen und elegischen gesellt, wird dem Dichter zuge
standen ! und doch hatte der Kritiker beliebt seinen Vor«
trag mit den harten Worten anzufangen:
„Carmagnola fehlt es an Poesie."
Diese so dürr hin ausgesprochene Ungerechtigkeit wird
durch jene Nachsätze keineswegs bewährt und begründet,
sie sagen vielmehr gerade das Gegentheil. Wie es uns
denn auch scheint, daß sich der Kritiker zuletzt keineswegs
gut aus der Sache ziehe, wenn er sagt:
„Und wir bekennen unsere Hoffnung: daß der Autor
uns künftig durch glänzende Oden lieber befriedigen, als
durch schwache Tragödien verletzen werde."
Ehe wir weiter gehen, erlauben wir uns folgende
Betrachtung. Es gibt eine zerstörende Kritik und eine
productive. Iene ist sehr leicht, denn man darf sich nur
irgend einen Maßstab, irgend ein Musterbild, so bornirt
sie auch seyeu, in Gedanken aufstellen, sodann aber kühn
lich versichern: vorliegendes Kunstwerk paffe nicht dazu,
tauge deßwegen nichts, die Sache sey abgethan, und
man dürfe, ohne weiteres, seine Forderung als unbefrie
digt erklären; und so befreit man sich von aller Dankbar
keit gegen den Künstler.
Die productive Kritik ist um ein gutes Theil schwe
rer; sie fragt: Was hat sich der Autor vorgesetzt? Ist
dieser Vorsatz vernünftig und verständig? und in wie

fern ist es gelungen, ihn auszuführen? Werden diese

286
Fragen einsichtig und liebevoll beantwortet, so helfen
wir dem Verfasser nach, welcher bei seinen ersten Miten gewiß schon Vorschnite gechan und sich unserer Kri
tik entgegen gehoben hat.
Machen wir aufmerksam auf noch einen Punct, w
man nicht genug beobachtet, daß man mehr um des M
tors als des Publicums willen urtheilen müsse. Togch
lich sehen wir, daß ein Theaterstück, ein Roman, ch>
die mindeste Rücksicht auf Recensionen , von Lesern ick
Leserinnen, nach individuell eigenster Weise aufgeim
men, gelobt, gescholten, ans Herz geschlossen, od«»
Herzen ausgeschlossen werde, je nachdem das Kunstwer
mit irgend einer Personlichkeit zufällig zusammen!«!
fen mag.
Kehren wir jedoch zu unserer Tragödie zurück, ««
zwar zu der Schlußscene, zum Scheiden des Grafen w
seiner Familie. Wir thun dieß um so lieber, als m
bei unserm bisherigen Vortrag davon geschwiegen. 3«
Englische Kunstrichter nennt sie wahrhaft herzergreipl
uns gilt sie auch dafür, und ihr Gelingen ist um desto»
dienstlicher, als durch das ganze Stück keine zarte thränli
hafte Rührung vorbereitet ist. Nach des Herrn ManM
ruhig fortschreitender, ohne Verschrantung , geraden
sich hinwandelndcr Weise vernimmt man im Lauft t6
Stücks zwar, daß Graf Carmagnola Gemahlin °»l
Tochter habe, sie erscheinen aber nicht selbst, als gan
zuletzt, wo sie das den Grafen befallene Unglück urp>^

287
lich vernehmen. Der Dichter hat sich hier, wie in dem
unmittelbar darauf folgenden Monolog des Grafen, nicht
weniger in der Scheidescene selbst musterhaft bewiesen,
und wir triumphiren, daß er dem Engländer ein „inäeeä
nKeotinß" abgewonnen hat.
Zwar wissen wir aus eigener Erfahrung, daß man,
nach aufgezogenem Vorhang, mit wenig gesprochenen
Zeilen ein großes Publicum , gleichsam aus dem Steg
reife, rühren könne; näher betrachtet jedoch sieht man,
daß immer etwas vorausgegangen ftyn müsse ; irgend
ein vorbereitender Antheil muß schon in der Menge
walten, und wenn man diesen aufzufassen, den Au
genblick zu nutzen weiß, so darf man seiner Wirkung
gewiß seytt.
Eben so wenn Herrn Manzoui geglückt ist, durch
einen Chor den Geist lyrisch zu erheben und anzufeuern,
so vermochte er das nur in Gefolg der zwey ersten Acte;
gleichermaßen entspringt aus den drey letzten Acten die
Rührung der Endscene. Wie nun der Dichter seine Re
dekunst nicht hatte entwickeln können, ohne die schone
Gelegenheit, Doge, Senatoren, Generale, Commissarien und Soldaten sprechen zu lassen, eben so wenig
hätte er uns lyrisch begeistert, oder elegisch gerührt, ohne
die edlen Prämissen, auf die er vertrauen konnte.
Eine Ode besteht nicht an und für sich, sie muß aus
einem schon bewegten Elemente hervorsteigen. Wodurch
wirken die Pindarischen so mächtig, als daß ihnen die

288
Herrlichkeiten großer Städte, ganzer Lander und Ge
schlechtsfolgen als Basis dienen, worauf denn die emi
nente Persönlichkeit eines Einzelnen emporgehoben wird.
Man gedenke der unwiderstehlichen Gewalt tragischn
Chöre der Griechen. Wodurch steigern sie sich aber als
auf dem dazwischen, von einem Act zum andern, sich
steigernden dramatischen Interesse.
Herr Manzoni hat sich als lyrischen Dichter in sei
nen heiligen Hymnen zu unserer Freude früher bewiesen.
Wo konnten aber diese wachsen und gedeihen, als aus
dem fruchtbaren Boden der christlich Römischkatholischen
Religion , und doch läßt er aus diesem breiten Felde nur
fünf Hymnen aufsteigen. Dann finden wir den myste
riös frommen Gehalt durchaus einfach behandelt, kein
Wort, keine Wendung, die nicht jedem Italiäner von
Ingend auf bekannt waren, und doch sind die Gesänge
originell, sind neu und überraschend. Von dem zarten
Anklang des Namens Maria, bis zum ernsten Versuch
einer Iuden-Bekehrung, alles lieblich, kräftig B
zierlich.
Nach diesen Betrachtungen dürften wir wohl unsem
Dichter ersuchen das Theater und seine eigens gewählte
Weise nicht zu verlassen, aber darauf zu sehen, daß der
zu wählende Stoff an und für sich rührend sey; denn
genau betrachtet, liegt das Rührende mehr im Stoff als
in der Behandlung.
Nicht flls Porschlag, sondern nur eines schnellen'

289
Verständnisses wegen, nennen wir die Räumung von
Parga.
Zwar möchte dieses Süjet gegenwärtig zu
behandeln einigermaßen gefährlich seyn, unsere Nach
kommen werden sich's nicht entgehen lassen. Wenn es
aber Herr Manzoni ergreifen dürfte und es nur in seiner
ruhigen, klaren Art durchführte, sein überzeugendes
Rednertalent, seine Gabe elegisch zu rühren und lyrisch
aufzuregen in Thatigkeit setzen wollte, so würden von
der ersten bis zur letzten Scene Thränen genug stießen;
so daß der Engländer selbst, wenn er auch, durch die
bedenkliche Rolle, die seine Landsleute dabei spielen,
sich einigermaßen verletzt (ollenäeä) fühlte, er das Stück
doch gewiß keine schwache Tragödie nennen würde.

Goethe'S Wem. XXXVI U.Nd.

19

Manzoni an Goethe.

?er nusnto »ereäitati «ieno i cornpiiineilti ein»Lr»2i»lneiiti Ietterari, io 8pero enLIIn non vorr» c>il
eruäire

oue8t»

rioono80ente :

canäiän «8pre88ione
3«,

cl' un' lmimi

qu2näu ia 8t»V2 lavorslläo Il

trsßelli» ciel (^arin2ßnola nIcuno ini »ves»e pieöeN«
eb' e«»n »areuue lettn äa (^oetne, ini »vreube ä«!
il piu ßr»nllo incorsAßi2inento, e nroin«88o un ^iie
min nun »zpettato.

Niln pcko ouinöü innusZinzl«

oio cn' io »odin 8entito in veäere on' Nlli, 5i i
äe^nat» äi 088erv2rl» tsnto 2iuorevolinente,

e äi

Äarne 6in»n«i »I kuoolico un 008» nene^olo ßiuäili«
Ni2, oltre il nre220 ene na per yusluiKiue uoiü«
un

tnI

8ulkr»ßio,

»Icune

eirco3t»nlie

pnrtle«!m

I' b2nnn reuäuto per ine 8inßoi»rinente pre2io««.
e mi permetto äi nreveinente e8pui ßliele, per wo
tivare I» inin äoppia ßr»tituäine.
8en«2 parlare Hi «^uelli cue n»nno tr»tt«to iI
inio lavoro con »perw äeri8ione, n^uei eritioi «te«i
ene In ßiuäicarono piu tavorevoliuente, in Itali« e
nneue luori, viäero Hun8i «ßni «U8n in un' ZzpeM
üiver8o cl» quelle in eui io 1nvev2 immsßin«t2, n

X

291
loäaiono quelle co«e alle nm»!i io nveva 6»to uieno
n"import«n22 ,

« riprezero,

coiue inavverten2e e

como 6imentio»n2e äelle oonäi^ioni pin note äel
poem» är»minatico, le parti one er»no truNo äeU»
mi» piü «incer» e piü perzever«nte nie6its2ione.
lNuel <zu»Iun<^uo l»voie äel ?ul>l,lioo non lu inotivato Fener»lmente cue »ul l^oro e »nll.^No l^uintu:
e non parve cne nIcuno trov»»«« in «^uella tr».
eeäia ciö cne io avevn »vuto piü inten«ione äi
metlervi.

Di inoäo cne io no äovuto linabnente

änoitare cne,

o le mie intensioni stezzo loszero

illuzioni, o cn' io non »ve»»i «»puto nienoiusinente
conäurle scl eüeNo.

^ie I)28t3V»no n r38»icnrarlni

nlenni 2iuioi äei c^u»Ii io »ppre«20 »Itniuente il
eiuäi«io, percne In conunnnica^ione ßiornalier» e
1a conlormitä äi »polte iäeo toß!iev»nu »Ile loro
parole c^ueiln »pecie äi nntoritn cne «ort» zeco un'
««tr»ne0) nuovo, non provocato, ne äizcuzzo parere.
In qne8ta noia»» eä n»»iäerante ineerteiilln,

yual

eo»2 poteva piü »orprenclerini o iincorar«ni cne
I'ndire I» voce clel Hlaeztro, rilevare cn'N^Ii non
svevn creäute le niie inten^ioni inäeßne cli e«zere
penetrste än I^ui,

e trovare nelle zne pure e

»plenäicle parule 1a lorinuln primitivn äei iniei con.
ooui?

<)ue»ta voce mi »nimn n proseguire liet».

inente in n^uezti «tuäi,

couleruianliomi nell' iäen

one per compiere il ineno inale un' oper» ä.in»

19 *

292
ee^no, il m«220 mißliore e cli kerlnarzi neu» vi«
e tr»n^uilla oonlemnla2ione äell. «rzoiuellto He»
trntt2,
nali,

zen2n teuer conto äelle norine eonve»
e clei äe8läerj ver lo zliü teninoranei äelli

m»ßßior parte äei lettori.

Neßßia nerö conle!-

8«ile cne I2 äl8Nn«ione <!ei ver8on2ßßl in iztum
e in iäeali e un knIIo tutto inio ,

e ene ue tu n-

ßione un 2tt2e<:2iuenta tronno «oru^ulozu all' e»>
te222 8torie», cne uii nurtö 2 »onarare ßli uollm
äell» realt» 62 quelle cbe iu avev» iinln2ßin»ti ^ei
1 2nnro8ent2re nn2 ol»88e, nn. «ninione, uu' iuln
e8ze.

In nn' »Itru lavoro reeenteiuente ineomi»

ci»to io nvevn ßin uininez«2 <zue8tÄ äi8tin2ione, e
nii oomniaecia äi »ver co8i «ntieinnininente oli!«
6il« nI 8uo nw»8o.
^ä

nn' uoino nvve220 »II. »llunir22ione all

rona io nun rinetero !e loäi cne 6n t»nto teu!j>
ßli ri8uonarn »II' «recenio, iien8i »nproKttero äel
oco»8ione ene ini e clatn äi nre8ent»rZ1i «li «uz^
i viü vivi e viü «ineeri äi Ußni nro8nerit«.
I?i»o<:isle

äi ßr»äire I' ntte3tnto äel vrofm^

o»8e<^uio col c^u»Ie no I.onore äi r»88eßn3rniele,

Uebersetzung.
So sehr das literarische Verbeugen und Danls«g<i
außer Credit gekommen, so hoff ich doch, Sie wer»

293
diesen aufrichtigen Ausdruck eines dankbaren Gemürhes
nicht verschmähen ; denn wenn wahrend der Arbeit an
der Tragödie des Grafen Carmagnola mir jemand vor
ausgesagt hätte, daß Goethe sie lesen würde, so wäre es
mir die größte Aufmunterung gewesen, hatte mir die
Hoffnung eines unerwarteten Preises dargeboten. Sie
können sich daher denken, was ich fühlen mußte zu sehen,
daß Sie meine Arbeit einer liebevollen Betrachtung wür
digten, um derselben vor dem Publicum ein so wohlwol
lendes Zeugniß geben zu können.
Aber außer dem Werth, welchen eine solche Veistimmung für einen jeden hätte, machten einige besondere
Umstände sie für mich unschätzbar. Und so sey mir ver
gönnt diese vorzutragen, um zu zeigen wie meine Dank
barkeit doppelt seyn müsse.
Ohne von denjenigen zu sprechen, welche meine Ar
beit öffentlich mit Spott behandelten, so sahen doch auch
solche Kritiker, welche günstiger davon urtheilten, bei
nahe alles und jedes von einer andern Seite an, als ich
es gedacht hatte; sie lobten Dinge, auf die ich weniger
Werth legte, und tadelten mich, als härt' ich die bekann
testen Bedingungen einer dramatischen Dichtung über
sehen oder vergessen, da ich doch eben in diesem Puncte
die Frucht meines reinsten und beharrlichsten Nachden
kens zu erblicken glaubte. So war denn auch die etwanige Gunst des Publicums nur dem Chor und dem fünf
ten Act zugetheilt, und es wollte scheinen, als wenn nie«

294
mand in dieser Tragödie dasjenige sinden könne, was ich
hineinzulegen beabsichtigte; so daß ich zuletzt zweifeln
mußte, ob mein Vorsatz selbst nicht ein Wahn gewej»,
oder mindestens ob ich ihn habe zur Wirkung führen K»
nen. Selbst gelang es einigen Freunden nicht mich zu
beruhigen, ob ich schon deren Urtheil höchlich zu schätzen
habe, denn die tagliche Mittheilung, die Uebereinstnn«
mung vieler Ideen nahmen ihren Worten jene Art von
Autorität, welche ein auswärtiges, neues, weder her
vorgerufenes, noch durchgesprochenes Gutachten haben
muß.
In dieser peinlichen und lähmenden Ungewißheit,
was konnte mich mehr überraschen und aufmuntern als
die Stimme des Meisters zu hören, zu vernehmen, daß
er meine Absicht nicht unwürdig von ihm durchschaut zu
werden geglaubt, und in seinen reinen und leuchtenden
Worten den ursprünglichen Sinn meiner Vorsatze zu sin
den. Diese Stimme belebt mich, in solchen Bemühun
gen freudig fortzufahren und mich in der Ueberzeugung
zu befestigen, daß ein Geisteswerk am sichersten durchzu
führen das beste Mittel sey, festzuhalten an der lebhaf
ten und ruhigen Betrachtung des Gegenstandes, den man
behandelt, ohne sich um die conventionellen Regeln zu
bekümmern und um die meist augenblicklichen Anforde
rungen des größten Theils der Leser.
Sodann muß ich aber bekennen, daß die Abtheilung
der Personen in geschichtliche und ideelle ganz mein Feh

295
ler sey , verursacht durch eine allzugroße Anhänglichkeit
an das genau Geschichtliche, welche mich bewog die rea
len Personen von denjenigen zu trennen, die ich ersann
um eine Classe, eine Meinung, ein Interesse vorzustel
len. In einer neuern Arbeit hatte ich schon diesen Unter
schied aufgegeben , und es freut mich dadurch Ihrer Anmahnung zuvorgekommen zu seyn.
Mailand den 23 Januar 182t.

^äelclli, ^raßeäi».

^lilann 1822.

Diese Tragödie, welche wir nun auch im On.gv^
dem Deutschen Publicum vorlegen, wild sonach von de:
Freund en der Italiänischen Literatur näher gekannt »»5
beurth.?ilt werden; wir unterlassen deßhalb die Entwick
lung des Plans, welche wir vor Iahren bei Einfühlung
des Grafen Carmagnola für nöthig erachtet, und beziehen uns auf die Analyse dieses Stücks, welche Hm
Faune l seiner Französischen Uebersetzung beigesilgt Hai.
Sie wird allen Freunden einer sinnigen, entwickelnd»,
fordernden Kritik auf jede Weise willkommen seyn. M
ergreifen jedoch die Gelegenheit auszusprechen: wie«n
eben diese Tragödie die früher von Herrn Manzoni ge
faßte gute Meinung noch mehr zu begründen und sei«
Verdienste in weiterem Umfang zu übersehen den AnlH
gegeben hat.
Alexander Manzoni hat sich einen ehrenvollen Plol
unter den Dichtern neuerer Zeit erworben; sein schönes
wahrhaft poetisches Talent beruht auf reinem humane»
Sinn und Gefühl. Und wie er nun, was das Inne«
seiner dargestellten Personen betrifft, vollkommen wahl
und mit sich selbst in Uebereinstimmung bleibt, so sindet

297
er auch unerläßlich, daß das historische Element, in wel
chem er dichterisch wirkt und handelt, gleichfalls untadelhaft Wahres , durch Documente Bestätigtes , Unwidersprechliches, enthalte. Seine Bemühung muß also
dahin gehen, das sittlich ästhetisch Geforderte mit dem
wirklich unausweichlich Gegebenen völlig in Einklang zu
bringen.
Nach unserer Ansicht hat er dieß nun vollkommen
geleistet, indem wir ihm zugeben, was man anderwärts
wohl zu tadeln gefunden hat, daß er nämlich Personen
aus einer halbbarbarischen Zeit mit solchen zarten Gesin
nungen und Gefühlen ausgestattet habe , welche nur die
höhere religiöse und sittliche Bildung unserer Zeit hervor
zubringen fähig ist.
Wir sprechen zu seiner Rechtfertigung das vielleicht
parador scheinende Wort ans: daß alle Poesie eigentlich
in Anachronismen verkehre; alle Vergangenheit, die wir
heraufrufen, um sie nach unsrer Weise den Mitlebenden
vorzutragen, muß eine höhere Bildung als es hatte dem
Alterthümlichen zugestehen; der Poet mag hierüber mit
seinem Gewissen übereinkommen; der Leser aber muß
gefallig durch die Finger blicken. Die Ilias wie die
Odyssee, die sämmtlichen Tragiker und was uns von
wahrer Poesie übrig geblieben ist, lebt und athmet nur
in Anachronismen. Allen Zuständen borgt man das
Neuere, um sie anschaulich, ja nur erträglich zu machen,
so wie wir ja auch in der letzten Zeit mit dem Mittelalter

^

298
verfnhren, dessen Maske wir viel zu sehr bis in Kunst
und Leben herein als wirklich gelten ließen.
Härte sich Manzoni früher von diesem unveraußeilichen Recht des Dichters, die Mythologie nach Belieb«
umzubilden, die Geschichte in Mythologie zu verwan
deln, überzeugt gehabt, so hätte er sich die groß
Mühe nicht gegeben, wodurch er seiner Dichtung uuwidersprechliche historische Denkmale bis ins Einzelne un
terzulegen getrachtet hat.
Da er aber dieses zu thun durch seinen eignen Geist
und sein bestimmtes Naturell geführt und genöthigt »oiden, so entspringt daraus eine Dichtart, in der er wohl
einzig genannt werden kann ; es entstehen Werke, die ihm
niemand nachmachen wird.
Denn durch die entschiedenen Studien , die er jener
Zeit widmete, durch die Bemühungen, womit er die Zu
stände des Papstes und seiner Lateiner, der Longobarden
und ihrer Könige, Carls des Großen und seiner Fran
ken, sodann das Gegeneinanderwirken dieser ganz ver
schiedenen ursprünglich einander widersprechenden, durch
weltgeschichtliche Ereignisse zusammen - und zwischen ein
ander gewürfelten Elemente sich zu verdeutlichen, vor
seinem Urtheil zu vergewissern trachtete, gewann seine
Einbildungskraft einen überreichen Stoff und durchaus
ein so festes Anhalten, daß man wohl sagen darf, keine
Zeile sey leer, kein Zug unbestimmt, kein Schritt zu
fällig oder durch irgendeine secundäre Nothwendigkeit be»

299
stimmt. Genug, er hat in dieser Art etwas Willkomme
nes und Seltenes geleistet, man muß ihm danken für
alles, was er gebracht hat, auch wie er.s gebracht hat,
weil man dergleichen Gehalt und Form wohl niemals
hätte fordern können.
Wir könnten in der Entwickelung des Vorgesagten
noch auf mannichfaltige Weise fortfahren, aber es sey
genug den denkenden Leser hierauf aufmerksam gemacht
zu haben. Nur Eins bemerken wir, daß diese genaue
historische Vergegenwärtigung ihm besonders in den lyri
schen Stellen, seinem eigentlichen Erbtheil, vorzüglich
zu Statten kommt.
Die höchste Lyrik ist entschieden historisch ; man ver
suche die mythologisch geschichtlichen Elemente von Pindars Oden abzusondern, und man wird sinden, daß
man ihnen durchaus das innere Leben abschneidet.
Die modernere Lyrik neigt sich immer zum Elegischen
hin, sie beklagt sich über Mangel, damit man den
Mangel nicht spüre. Warum verzweifelt Horaz den
Pindar nachzuahmen? Nachzuahmen ist er freilich nicht,
aber ein wahrhafter Dichter, der so viel zu rühmen und
zu loben fände wie er, der sich mit froher Gesinnung bei
Stammbäumen aufhalten und den Glanz so vieler wett
eifernden Städte rühmen könnte, würde ganz ohne
Frage eben so gute Gedichte hervorzubringen vermögen.
Wie im Grafen Carmagnola der Chor , indem er die
vorgehende Schlacht schildert, in granzenlosts Detail

300
vertieft sich doch nicht verwirrt, mitten in einer unaus
sprechlichen Unordnung doch noch Worte und Ausdrücke
sindet, uin Klarheit über das Getümmel zu verbreiten
und das Wildeinherstürmende faßlich zu machen : so sind
die beiden Chöre, die das Trauerspiel Adelchi beleben,
gleichfalls wirksam, um das Unübersehbare vergangener
und augenblicklicher Zustande dem Blick des Geistes vor
zuführen. Der Beginn des ersten aber ist so eigen ly
risch, daß er anfangs fast abstrus erscheint. Wir müs
sen uns das Longobardische Heer geschlagen und zerstreut
denken ; eine Bewegung , ein Rumor verbreitet sich in
die einsamsten Gebirgsgegenden, wo die vormals über
wundenen Lateiner, Sclaven gleich, das Feld bauen und
sonst mühseliges Gewerb treiben. Sie sehen ihre stolzen
Herren, die Glieder aller bisher Gewalt habenden Fa
milien flüchtig, zweifeln aber ob sie sich deßhalb freuen
sollen; auch spricht ihnen der Dichter jede Hoffnung ab:
unter den neuen Herren werden sie sich keines bessern
Zustandes zu erfreuen haben.
Ietzt aber, ehe wir uns zu dem zweyten Chore wen
den, erinnern wir an eine Betrachtung, die in den No
ten nnd Abhandlungen, zu besserem Verständnis
des westöstlichen Divaus S. 259 der ersten Aus
gabe, mit wenigem angedeutet worden: daß nämlich
das Geschäft der lyrischen Poesie von dem der epischen
und dramatischen völlig verschieden sey.
Denn diese
machen sich zur Pflicht, entweher erzählend oder darstel
lend,

301
lend, den Verlauf einer gewissen bedeutenden Handlung
dem Hörer und Schauer vorzuführen, so daß er wenig
oder gar nicht dabei mitzuwirken, sondern sich nur lebhaft aufnehmend zu verhalten habe. Der lyrische Dich
ter dagegen soll irgend einen Gegenstand, einen Zustand
oder auch einen Hergang irgend eines bedeutenden Er
eignisses dergestalt vortragen, daß der Hörer vollkommen
Antheil daran nehme, und, verstrickt durch einen solchen
Vortrag, sich wie in einem Netze gefangen unmittelbar
theilnehmend fühle. Und in diesem Sinne dürfen wir
wohl die Lyrik die höchste Rhetorik nennen, die aber
wegen der in Einem Dichter kaum sich zusammensinden
den Eigenschaften höchst selten in dem Gebiete der
Aesthetik hervortritt. Es schwebt uns kein Moderner vor,
der diese Eigenschaften in so hohem Grade besessen als
Manzoni. Diese Behandlungsweise ist seinem Naturell
.qemaß, eben so wie er sich sogleich als Dramatiker und
Historiker ausgebildet hat. Diese auch hier nur vorübergehend ausgesprochenen Gedanken würden freilich
erst im Gefolg des zusammenhängenden Vortrags einer
wahren Haupt- und, Grundschule der Aesthetik in ihrem
völligen Werth erscheinen, welchem zu genügen uns
vielleicht so wenig als andern vergönnt seyn wird.
Nachdem uns der Schlußchor des dritten Actes mit
Gewalt in den Untergang des Longobardischen Reichs
verwickelt hat, sehen wir zu Anfang des vierten ein trau
riges weibliches Opfer jener politischen Schrecknisse:
<?!»«<<« W'lke. xxxvill. «e,
20

302
das Abscheiden Ermengarda'e, welche, Tochter, Schwe
ster, Gattin von Königen, die Mutter eines Königs
nicht werden sollte; sie scheidet, umgeben von Kloster
frauen, auf das schmerzlichste von einem hoffnungel«
reu Leben.

Der Chor tritt ein und wir behalten, zu

besserem Versiändniß ernster Leser, die Zahl der Ste
phen bei:
1) Anmuthige Schilderung einer frommen Scheiden
den;

2) die Klage verklingt, unter Gebet werdend!!

matten Augen liebevoll geschlossen.

3) Letzter Aufruf,

die Erde zu vergessen und sich in das Ende zu ergeben.
4) Der traurige Zustand wird geschildert, wo die Un
glückliche zu vergessen wünschte, was ihr nicht gestattei
war.

b) In schlaflosen Finsternissen und klösterlicher

Umgebung kehren ihre Gedanken zu glücklichen Tagen
zurück; 6) als sie noch liebwerth, unvorsehend in Frank
reich eintrat, 7) und von luftigem Hügel ihren herrli
chen Gemahl auf weiter Fläche sprengend der Iagdlust
sich erfreuen sah,

8) »nit Gefolg und Getümmel dm

wilden Eber begegnend, 9) der, vom königlichen Pfeil
getroffen,

blutend stürzte,

sie angenehm erschrecke.

10) Die Maas wird angesprochen , die warmen Bäder
von Aachen, wo der mächtige Krieger entwaffnet von
edlen Thaten sich erquickte.
schön verschlungenes Gleichmß:

11) 12) 13) geben ein
wie vom erwünschten

Thau der versengte Rasen, durch Freundeswort eine lei
denschaftlich gequälte Seele erquickt wird,

die zarten

303
Stengel aber bald wieder von heißer Sonne verdorren,
14) so ward in ihre Seele, nach kurzem Vergessen, der
alte Schmerz wieder vorgerufen.

15) Wiederholte Er

mahnung sich von der Erde abzulösen.

16) Erwähnung

anderer Unglücklichen, die hingeschieden.

17) Leiser

Vorwurf, daß sie aus einem gewaltthätigen Geschlecht
herstamme, 18) und nun unterdrückt mit Unterdrückten
untergehe.

Friede wird ihrer Asche zugesagt.

19) Be

ruhigung ihrer Gesichtszüge zu unbefangenem jungfräu
lichem Ausdruck, '<!0) wie die untergehende Sonne durch
zerrissene Wolken den Berg bepurpurnd einen heitern
Morgen weissagt.
Endlich wird auch die Wirkung des Chors dadurch
erhöht, daß er, ob sie gleich geschieden, noch als eine
lebende, horchende, teilnehmende sich richtet.
Nach dieser Entwicklung fügen wir noch die günsti
gen Worte hinzu, womit Herr Fauriel seine Analyse
unstrs Trauerspiels abschließt, und ungeachtet er den
Chören nicht gleichen Werth zuschreibt, doch über diesel
ben sich folgendermaßen ausspricht: „Sie zusammen be
trachtet sind alle drey unter den Meisterstücken der neuen
lyrischen Poesie höchst bedeutende,
ductionen zu nennen.

selbst einzige Pro

Man weiß nicht was man mehr

daran bewundern soll, die Wahrheit, die Wärme der
Empfindungen, die Erhebung und Kraft der Ideen,
oder einen so belebten als freimüthigen Ausdruck,

der

zugleich eine Eingebung der Natur scheint und doch so
20 *

304
gefällig, so harmonisch, daß die Kunst nichts hi
gen könnte."
Wir wünschen sinnigen Lesern Glück zu dem GeiW
dieser Chöre wie der übrigen Dichtung ; denn hi« t» !
der seltene Fall ein, wo sittliche und ästhetische Bilwz
vereint in gleichem Grade gefördert wird. Daß die!«
schneller, mit größerer Leichtigkeit geschehe, dazu ml
die Uebersetzung des Herrn Streckfuß vorzüglich bew
gen. Seine früheren Bemühungen dieser Art, so m
die Musterstücke der gegenwärtigen Arbeit sind uns da
her die sichersten Bürgen.
Die zum Andenken Napoleons gedichtete Ode M
zoni's, welche zu übersetzen wir früher nach unser« N
versucht, möge er auch nicht außer Acht lassen und n«<
seiner Weise im Deutschen vortragen, als einen M
dessen , was wir oben von den Erfordernissen der lp !
schen Dichtkunst auszusprechen wagten.
Und so stehe denn auch hier zum Schluß eine Eck !
die wir aus guter Neigung, und uns selbst zu belehn
gleich bei'm ersten Lesen des Adelchi zu übersetzend
vornahmen. Schon früher, bei näherer Betrachts
des rhythmischen Vortrags, wie er im Grafen Cam«§
nola herrscht, war deutlich zu fühlen, daß er ganzn«
ein Recitativ klinge; besonders fand sich, daß ^
Hauptwort« immer zu Anfang der Zeile stehen, m
durch ein unaufhaltsames Uebergreifen bewirkt M

305
jener Declamationsart günstig, und einen energischen
Vortrag durchaus belebend. Wollte nun damals nicht
gelingen uns in eine solche Art zu fügen, da ein Deut
sches Ohr und Wesen jeder Anspannung widersagt, so
konnte ich doch nicht unterlassen, bei dem Studium
des Trauerspiels Adelchi einen solchen Versuch zu wa
gen; hier möge denn das ganze Unternehmen, so wie
das bisher zur Einleitung Gesagte, wohlwollenden Le
sern bestens empfohlen seyn.
.

Vorgängiges.
Desiderius und Adelchi, Vater und Sohn, zwey in
Gemeinschaft regierende Könige der Longobarden, be
drängen den Papst. Auf dessen flehentliches Anrufen
richtet Carl der Große seinen Heereszug nach Italien,
wird aber in dem Engpasse der Etsch durch Mauern und
Thürme unerwartet zurückgehalten.
Longobardische Fürsten, unterdeß heimlich ihren Kö
nigen ungeneigt, sinnen auf Abfall und auf Mittel dem
herandrohenden Carl ihre Absichten zu entdecken, sich ihm
heimlich zu ergeben, um dadurch Verzeihung und Gnade
sich im voraus zu versichern. Geheime Beredung deßhalb veranstalten sie in dem Hause eines unscheinbaren
Kriegers, den sie durch reiche Spende gewonnen zu haben glauben. Dieser, in Erwartung ihrer, tritt auf,
und entdeckt seine Gesinnungen in einem Monolog.

, - <,

,,t

