,

j

.

<

V

.

Erstes Capitel.
Nach allem diesem, und was daraus erfolgen
mochte, war nun Wilhelms erstes Anliegen sich den
Verbündeten wieder zu nähern und mit irgend einer
Abtheilung derselben irgendwo zusammen zu treffen^
Er zog daher sein Täselchen zu Rath und begab sich
auf den Weg der ihn vor andern an's Ziel zu führen
«ersprach. Weil er aber den günstigsten Punct zu er
reichen, quer durch's Land gehen mußte, so sah er sich
genöthigt die Reise zu Fuße zu machen und das Ge
päck hinter sich her tragen zu lassen. Für seinen
Gang aber ward er auf jedem Schritte reichlich be
lohnt, indem er unerwartet ganz allerliebste Gegen
den antraf; es waren solche wie sie das letzte Gebirg
gegen die Fläche zu bildet, bebuschte Hügel, die sanf
ten Abhänge haushälterisch benutzt, alle Flächen grün,
nirgends etwas Steiles, Unfruchtbares und Ungepflügtes zu sehen. Nun gelangte er «um Hauptthale,
worein die Seitcnwasser sich ergossen; auch dieses
war sorgfältig bebaut, anmuthig übersehbar, schlanke
Bäume bezeichneten die Krümmung des durchziehen
den Flusses und cinstri'ftlender Bäche, und als er die

Charte, seinen Wegweiser, vornahm, sah er zu seiner
Verwunderung, daß die gezogene Linie dieses Thal
gerade durchschnitt und er sich also vorerst wenigstens
auf rechtem Weg befinde.
Ein altes, wohlerhaltenes, zu verschiedenen Zei
ten erneuertes Schloß zeigte sich auf einem betuschten
Hügel ; am Fuße desselben zog ein heiterer Flecken sich
hin mit vorstehendem in die Augen fallendem Wirthshaus; auf letzteres ging er zu, und ward zwar freund
lich von dem Wirth empfangen, jedoch mit Entschul
digung, daß man ihn ohne Erlaubniß einer Gesell
schaft nicht aufnehmen könne, die den ganzen Gasthof
auf einige Zeit gemiethet habe; deswegen er alle
Gäste in die ältere, weiter hinaufliegende Herberge
> verweisen müsse. Nach einer kurzen Unterredung
schien der Mann sich zn bedenken und sagte: „zwar
findet sich jetzt niemand im Hause, doch es ist eben
Sonnabend und der Vogt kann nicht lange ausblei
ben, der wöchentlich alle Rechnungen berichtigt und
seine Bestellungen für das Nächste macht. Wahrlich
es ist eine schickliche Ordnung unter diesen Männern
und eine Lust mit ihnen zu verkehren, ob sie gleich
genau sind, denn man hat zwar keinen großen aber
einen sichern Gewinn." Er hieß darauf den neuen
Gast in dem obern großen Vorsaal sich gedulden und
was serner sich ereignen möchte, abwarten.
Hier fand nun der Herantretende einen weiten
saubern Raum, außer Bänken und Tischen, völlig
leer; desto mehr verwunderte er sich eine große Tafel

5
über einer Thüre angebracht zu sehen, worauf die
Worte in goldnen Buchstaben zu lesen waren: vl»i
Kamine« «nnt mocli 8unt; welches wir Deutsch er
klären, daß da wo Menschen in Gesellschaft zusammen
treten, sogleich die Art und Weise wie sie zusammen
sevn und bleiben mögen, sich ausbilde. Dieser Spruch
gab unserm Wanderer zu denken, er nahm ihn als
gute Vorbedeutung, indem er das hier bekräftigt fand,
was er mehrmals in seinem Leben als vernünftig und
fördersam erkannt hatte. Es dauerte nicht lange, so
«schien der Vogt, welcher, von dem Wirthe vorberei
tet, nach einer kurzen Unterredung und keinem son
derlichen Ausforschen ihn unter folgenden Bedingun
gen aufnahm : drep Tage zu bleiben, an allem, was
««gehen möchte, ruhig Theil zu nehmen, und es ge
schehe was wolle nicht nach der Ursache zu fragen, so
wenig als bei'm Abschied nach der Zeche. Das alles
mußte der Reisende sich gefallen lassen, weil der Be
auftragte in keinem Puncte nachgeben konnte.
Eben wollte der Vogt sich entfernen, als ein Ge
sang die Treppe herauf scholl; zwcv hübsche junge
Manner kamen heran, denen jener durch ein einfaches
Zeichen zu verstehen gab, der Gast sep aufgenommen.
Ihren Gesang nicht unterbrechend begrüßten sie ihn
freundlich, buettirten gar anmuthig und man konnte
sehr leicht bemerken, daß sie völlig eingeübt und ihrer
Kunst Meister scven. Als Wilhelm die aufmerksamste
thtilnahme bewies, schössen sie und fragten: ob ihm
nickt auch manch«"a! ',5, Lieb bei seinen Fnßwande

«
rungen einfalle und das er so vor sich hin singe?
„Mir ist zwar von der Natur," versetzte Wilhelm,
„eine glückliche Stimme versagt, aber innerlich scheint
mir oft ein geheimer Genius etwas Rhvthmisches vorzuflüstern, so daß ich mich bei'm Wandern jedesmal im
Tact bewege und zugleich leise Töne zu vernehmen
glaube, wodurch denn irgend ein Lied begleitet wird,
das sich mir auf eine oder die andere Weise gefällig
vergegenwärtigt."
„Erinnert ihr euch eines solchen, so schreibt es
uns auf," sagten jene; „wir wollen sehen obwir euren
fingenden Dämon zu begleiten wissen;" er nahm hier
auf ein Vlatt aus seiner Schreibtasel und übergab ih
nen folgendes:
Von bem Berge zu ben Hügeln,
Niederab dos Thal entlang.
Da erklingt ea wie von Flügeln,
Da bewegt sich'a wie Gesang;
Auch dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rath;
Und dein Streben, sev's in Liebe,
Und dein Leben sev die That.

Nach kurzem Bedenken ertönte sogleich ein freudi
ger dem Wanberschritt angemessener Zwepgesang, der,
bei Wiederholung und Verschränkung immer fort
schreitend, den Hörenden mit hinriß; er war im Zwei
sel, ob dieß seine eigne Melodie, sein früheres Thema,
oder ob sie jetzt erst so angep^tt sep daß keine andere

Bewegung denkbar wäre. Die Sänger hatten sich
eine Zeit lang auf diese Weise vergnüglich ergangen,
als zwep tüchiige Bursche herantraten, die man an
ihren Attributen sogleich für Maurer anerkannte,
zwep aber, die ihnen folgten, für Zimmerleute halten
mußte. Diese viere, ihr Handwerkszeug sachte nie
derlegend, horchten dem Gesang und fielen bald gar
sicher und entschieden in denselben mit ein, so daß
eine vollständige Wandergesellschaft über Berg und
Thal dem Gefühl dahin zu schreiten schien, und Wil
helm glaubte nie etwas so Anmuthiges, Herz und
Sinn Erhebendes vernommen zu haben. Dieser Ge
nuß jedoch sollte noch erhöht und bis zum Letzten ge
steigert werden, als eine riesenhafte Figur die Treppe
herauf steigend einen starken sesten Tritt mit dem be
sten Willen kaum zu mäßigen im Stande war. Ein
schwer bepacktes Reff setzte er sogleich in die Ecke, sich
aber auf eine Bank nieder, die zu krachen anfing,
worüber die andern lachten, ohne jedoch aus ihrem
Gesang zu fallen. Sehr überrascht aber fand sich Wil
helm, als mir einer ungeheuren Baßstimme dieses
Enakskind gleichfalls einzufallen begann. Der Saal
schütterte und bedeutend war es, daß er den Refrain
an seinem Theile sogleich verändert und zwar bergestall sang :
Du im Leben nichts verschiebe;
S«v dein Leben Thot um Thal !

Ferner konnte man t^nauch gar bald bemerken,

1

8
daß er tos Tempo zu einem langsameren Schritt her
niederziehe und die Uebrigen nlthige sich ihm zu fü
gen. Als man zuletzt geschlossen und sich genugsam
befriedigt hatte, warsen ihm die andern vor, als
wenn er getrachtet habe sie irre zu machen, „Keines
wegs," rief er aus, „ihr sepb es die ihr mich irre zu
machen gedenkt, aus meinem Schritt wollt ihr mich
bringen, der gemäßigt und sicher sepn muß, wenn ich
mit meiner Bürde bergauf bergab schreite und doch
zuletzt zur bestimmten Stunde eintreffen und euch
befriedigen soll."
Einer nach dem andern ging nunmehr zu dem
Vogt hinein und Wilhelm konnte wohl bemerken, daß
es auf eine Abrechnung angesehen sep, wornach er
sich nun nicht weiter erkundigen durfte. In der
Zwischenzeit kamen ein Paar muntere schöne Knaben,
eine Tasel in der Geschwindigkeit zu bereiten, mäßig
mit Speise und Wein zu besetzen, worauf der her
austretende Vogt sie nunmehr alle sich mit ihm nie
derzulassen einlud. Die Knaben warteten auf, ver
gaßen sich aber auch nicht und nahmen stehend ihren
Antheil dahin. Wilhelm erinnerte sich ähnlicher
Scenen , da er noch unter den Schauspielern haus'te,
doch schien ihm die gegenwärtige Gesellschaft viel ern
ster, nicht zum Scherz auf Schein, sondern auf bedeu
tende Lebenszwecke gerichtet.
Das Gespräch der Handwerker mit dem Vogt be
lehrte den Gast hierüber auf's klarste. Die vier tüch
tigen jungen Leute waren in de^Nälie thHtig, wo ein

gewaltsamer Vrand die anmuthigste Landstadt in
Äsche gelegt hafte; nicht weniger hörte man, daß der
wackere Vogt mit Anschaffung des Holzes und sonsti
ger Baumaterialien beschäftigt sep, welches dem Gast
um so räthselhafter vorkam, als sammtliche Manner
hier, nicht wie Einheimische, sondern wie Voruberwandernde, sich in allem Nebrigen ankündigten. Zum
Schlusse der Tasel holte St. Christoph, so nannten
sie den Riesen, ein beseitigtes gutes Glas Wein zum
Schlaftrunk, und ein heiterer Gesang hielt noch einige
Zeit die Gesellschaft für das Ohr zusammen, die dem
Blick bereits auseinander gegangen war; worauf
denn Wilhelm in ein Zimmer geführt wurde von der
onmuthigsten ?age. Der Vollmond, eine reiche Flur
beleuchtend, war schon herauf und weckte ähnliche und
gleiche Erinnerungen in dem Busen unseres Wan
derers. Die Geister aller lieben Freunde zogen ber
ihm vorüber, besonders aber war ihm Lenardo's Bild
so lebendig, daß er ihn unmittelbar vor sich zu sehen
glaubte. Dieß alles gab ihm ein inniges Behagen
zur nächtlichen Rube, als er durch den wunderlichsten
Laut beinahe erschreckt wäre. Es klang aus der Ferne
l>er nnd doch schien es im Hause selbst zu sepn, denn
das Haus zitterte manchmal und die Balken dröhn
ten, wenn der Ton zu seiner größten Kraft stieg.
Wilhelm, der sonst ein zartes Ohr hatte alle Töne zu
unterscheiden, konnte doch sich für nichts bestimmen,
er verglich es dem Schnarren einer großen Orgel
pseife, die vor lanter U ,fang keinen entschiedenen Ton

von sich gibt. Ob dieses Nachtschrecken gegen Morgen
nachließ, oder ob Wilhelm, nach und nach daran ge
wöhnt, nicht mehr dafür empfindlich war, ist schwer
auszumitteln; genug, er schlief ein und ward von der
aufgehenden Sonne anmuthig erweckt.
Kaum hatte ihm einer der dienenden Knaben das
Frühstück gebracht, als eine Figur hereintrat, die er
am Abendtische bemerkt hatte, ohne über deren Eigen
schaften klar zu werden. Es war ein wohlgebauter,
breitschultriger, auch behender Mann, der sich durch
ausgelramtes Geräth als Barbier ankündigte und sich
bereitete Wilhelmen diesen so erwünschten Dienst zu
leisten. Uebrigens schwieg er still, und das Geschäft
war mit sehr leichter Hand vollbracht, ohne daß er
irgend einen Laut von sich gegeben hätte. Wilhelm
begann daher und sprach: „Eure Kunst versteht ihr
meisterlich und ich wüßte nicht, daß ich ein zarteres
Messer jemals an meinen Wangen gefühlt hätte, zu
gleich scheint ihr aber die Gesetze der Gesellschaft genau
zu beobachten."
Schalkhaft lächelnd, den Finger auf den Mund
legend, schlich der Schweigsame zur Thüre hinaus.
„Wahrlich!" rief ihm Wilhelm nach : „ihr sepd jener
Rothmantel, wo nicht selbst, doch wenigstens gewiß
«nAbkömmling; es ist euer Glück, daß ihr den Ge
gendienst von mir nicht verlangen wollt, ihr würdet
euch dabei schlecht befunden haben."
Kaum hatte dieser wunderliche Mann sich entsernt,
als der bekannte Vogt heretntrf>, zur Tasel für diesen

Mittag eine Einladung ausrichtend, welche gleichfalls
ziemlich seltsam klang: das Band, so sagte der Ein
ladende ausdrücklich, heiße den Fremden willkommen,
beruse denselben zum Mittagsmahle und freue sich
der Hoffnung mit ihm in ein näheres Verhältniß zu
treten. Man erkundigte sich serner nach dem Befin
den des Gastes und wie er mit der Bewirthung zu
frieden sep; der denn von allem was ihm begegnet
war nur mit Lob sprechen konnte. Freilich hätte er
sich gern bei diesem Manne, wie vorher bei dem
schweigsamen Barbier, nach dem entsetzlichen Ton er
kundigt, der ihn diese Nacht, wo nicht geängstigt,
tcch beunruhigt hatte; seines Angelöbnisses jedoch
eingedenk enthielt er sich jeder Frage und hoffte, ohne
zudringlich zu sepn, aus Neigung der Gesellschaft oder
zufälliz, nach seinen Wünschen belehrt zu werden.
Als der Freund sich allein befand, dachte er über
die wunderliche Person erst nach, die ihn hatte ein
laden lassen, und wußte nicht recht was er daraus
machen sollte. Einen oder mehrere Vorgesetzte durch
ein Neutrum anzukündigen, kam ihm allzubedenklich vor.
Uebrigens war es so still um ihn her, daß er nie
ein« stilleren Sonntag erlebt zu haben glaubte; er
«erließ das Haus, vernahm aber ein Glockengeläute
und ging nach dem Städtchen zu. Die Messe war
eben geendigt und unter den sich herausdrängenden
Einwohnern und Landleuten erblickte er brep Be
kannte von gestern, einen Zimmergesellen, einen
Murer und einen Knab, .,. Später bemerkte er unter

den protestantischen Gottesverehrern gerade die brep
andern. Wie die übrigen ihrer Andacht pflegen
mochten, ward nicht bekannt, so viel aber getraute er
sich zu schließen, daß in dieser Gesellschaft eine entschie
dene Religionsfreiheit obwalte.
Zu Mittag kam demselben am Schloßthore der
Vogt entgegen, ihn durch mancherlei Hallen in einen
großen Vorsaal zu führen, wo er ihn niedersitzen
hieß. Viele Personen gingen vorbei, in einen an
stoßenden Saalraum hinein. Die schon bekannten
waren darunter zu sehen, selbst St. Christoph schritt
vorüber; alle grüßten den Vogt und den Antömmling. Was dem Freund dabei am meisten ausfiel,
war daß er nur Handwerker zu sehen glaubte, alle
nach gewohntet Weise, aber höchst reinlich gekleidet;
wenige, die er allenfakls für Kanzlepverwandte ge
halten hätte.
Als nun keine neuen Gäste weiter zudrangen,
führte der Vogt unsern Freund durch die stattliche
Pforte in einen weitläufigen Saal; dort war eine
unübersehbare Tasel gedeckt, an deren unterem Ende
er vorbei geführt wurde, nach oben zu, wo er drep
Personen quer vorstehen sah. Aber von welchem Er
staunen ward er ergriffen, als er in die Nähe trat
und Lenardo, kaum noch erkannt, ihm' um dm Hals
fiel. Von dieser Ueberraschung hätti man sich noch
nicht erholt, als ein zwepter Wilhelmen gleichfalls
seurig und lebhaft umarmte und sich als den wun
derlichen Friedrich, NatalienF Bruder, zu erkennen

!5
gab. Das Entzücken der Freunde verbreitete sich
über alle Gegenwärtigen ; ein Freud - und Segensruf
erscholl die ganze Tasel her. Auf einmal aber, als
man sich gesetzt, ward alles still und das Gastmahl
mit einer gewissen Feverlichleit aufgetragen und
eingenommen.
Gegen Ende der Tasel gab Lenardo ein Zeichen,
zwep Säuger standen auf und Wilhelm verwunderte
sich sehr, ,sein gestriges Lied wiederholt zu hören,
das wir, der nächsten Folge wegen, hier wieder ein
zurücken für nöthig finden.
Von dem Berge zu den Hügeln,
Niederab daa Thal entlang,
Do erllingt es wie von Flügeln,

D

Da bewegt sich'a wie Gesang;
Und dem unbedingten Triebe
Folget Freude, folget Rath,
Und dein Streben, stv's in Liebe,
Und dein Leben sev die That.

Kaum hatte dieser Zwiegesang, von einem gefäl
lig mäßigen Eher begleitet, sich zum Ende geneigt,
als gegenüber sich zwep andere Sänger ungestüm
erhuben, welche mit ernster Heftigkeit das Lied mehr
nmkehrten als fortsetzten, zur Verwunderung des
Ankömmlings aber sich also vernehmen ließen:
Denn die Nonbe sind zerrissen.
Daa N«r«»a«en ist verletzt;
Kann ich ß»gen, lonn ich wissen,

Welchem gnfaU anagesetzt

1»
Ich nun scheiden, ich nun wandern.
Wie die Witwe trauervoll.
Statt dem Einen, mit dem Andern
Fort und fort mich wenden soll!

Der Chor, in diese Strophe einfallend, ward immer
zahlreicher, immer mächtiger, und doch konnte man die
Stimme des heiligen Christoph, vom untern Ende der
Tasel her, gar bald unterscheiden. Beinahe furchtbar
schwoll zuletzt die Trauer; ein unmuthiger Mnth
brachte, bei Gewandtheit der Sänger, etwas Fugen
haftes in das Ganze, daß es unserm Freunde wie
schauderhaft auffiel. Wirklich schienen alle, völlig
gleichen Sinnes zu seyn und ihr eignes Schicksal
eben lurz vor dem Aufbruche zu betrauern. Die
wundersamsten Wiederholungen, das öftere Wieder
aufleben eines beinahe ermattenden Gesanges schien
zuletzt dem Bande selbst gefährlich; Lenardo stand
auf und alle setzten sich sogleich nieder, den Hpmnus
unterbrechend. Iener begann mit freundlichen Wor
ten: „zwar kann ich euch nicht tadeln, daß ihr euch
das Schicksal das uns allen bevorsteht immer ver
gegenwärtigt, um zu demselben jede Stunde bereit
zu seyn. Haben doch lebensmüde, bejahrte Männer
den Ihrigen zugerusen: gedenke zu sterben! so dür
sen wir lebenslustige jüngere wohl uns immerfort
ermuntern und ermahnen mit den heitern Worten:
gedenke zu wandern ! dabei ist aber wohlgethan, mit
Maß und Heiterkeit dessen zu erwähnen, was man
entweder willig unternimmt, oder wozu man sich

l5.

genöthigt glaubt. Ihr wißt am besten was unter uns
sest steht und was beweglich ist, gebt uns dieß auch
in erfreulichen aufmunternden Tönen zu genießen^
worauf denn dieses Abschiedsglas für dießmal ge
bracht sep !" Er leerte sodann seinen Becher und setzte
sich nieder; die vier Sänger standen sogleich auf und
begannen in abgeleiteten, sich anschließenden Tönen:
Bleibt nicht am Beben heften.
Frisch gewagt unb frisch hinaus,
Kopf unb Arm mit heitern Kräften
Ueberall sind sie zu Haus:
Wo wir uns bcr Sonne freuen,
Sinb wir jcbc Sorgen los:
Daß wir uns in ihr zerstreuen.
Darum ist bie Welt so groß.

Bei dem wiederholenden Chorgesange stand Lenardo auf und mit ihm alle ; sein Wink setzte die
ganze Tischgesellschaft in singende Bewegung; die
unteren zogen, St. Christoph voran, paarweis zum
Saale hinaus, und der angestimmte Wandergesanz
ward immer heiterer und freier; besonders aber nahm
er sich sehr gut aus als die Gesellschaft in den terrossitten Schloßgartcn versammelt von hier aus das
geräumige Thal übersah, in dessen Fülle und Anmuth man sich wohl gern verloren, hätte. Indessen
die Menge sich nach Belieben hier und dorthin zer
streute, machte man Wilhelmen mit dem dritten
Vorsitzenden bekannt. Es war der Amtmann, der

das grüfiiche, zwischw mehreren Standesherrschaften
liegende Schloß dieser Gesellschaft, so lange sie hier
zu verweilen für gut fände, einzuräumen und ihr
vielfache Wortheile zu verschaffen gewußt, dagegen
«aber auch, als ein klnger Mann die Anwesenheit so
seltener Gifte zu nutzen verstand. Denn indem er
für billige Preis« seine Fruchtböden aufthat und was
sonst noch zu Nahrung und Nothdurft erforderlich
wäre zu verschaffen wußte, so wurden bei solcher
Gelegenheit längst vernachlässigte Dachreihen umge
legt, Dachstühle hergestellt, Mauern unterfahren,
Planken gerichtet und andere Mängel auf den Grad
gehoben, daß ein längst vernachlässigtes in Verfall
gerathenes Besitzthum verblühender Familien den
frohen Anblick einer lebendig benutzten Wohnlichkeit
gewährte und das Zeugniß gab : Leben schaffe Leben,
nnd «er andern nützlich sep, auch sie ihm zu nutzen
<n die Nothwenbigkeit «ersetze.

Z we y

!7

Zweptes Capitel.

Hersilie an Wilhelm.
Mein Zustand kommt mir vor wie ein Trauer
spiel des Alfieri ; da die Vertrauten völlig ermangeln,
so muß zuletzt alles in Monologen verhandelt werden,
und fürwahr eine Correspondenz mit Ihnen ist einem
Monolog vollkommen glnch; denn Ihre Antworten
nehmen eigentlich wie ein Echo unsre Splben nur
oberstächlich auf, um sie verhallen zu lassen. Haben
Sie auch nur ein einzig Mal etwas erwiedert, worauf
man wieder hätte erwiedern können? Parirend, ab
lehnend sind Ihre Briese! Indem ich aufstehe Ihnen
entgegen zu treten, so weisen Sie mich wieber auf
den Sessel zurück.

Vorstehendes war schon einige Tage geschrieben;
nun findet sich ein neuer Drang und Gelegenheit ge
genwärtiges an Lenardo zu bringen ; dort findet Sie's
oder man weiß Sie zu finden. Wo es Sie aber auch
antrefsen mag lautet meine Rede dahin, daß wenn Sie,
<3ee,ht'i W««e. XXIII. Nd.

z .

!8
nach gelesenem diesem Matt, nicht gleich vom Sitze
aufspringen und, als frommer Wanderer, sich eilig
bei mir einstellen, so erklär' ich Sie für den
männlichsten aller Männer, d. h. dem die liebens
würdigste aller Eigenschaften unsers Geschlechts ab
geht; ich versiehe darunter die Neugierde, die mich
eben in dem Augenblick auf das entschiedenste quält.
Kurz und gut! Zu Ihrem Prachtkästchen ist dasSchlüsselchen gefunden; das darf aber niemand wissen
als ich und Sie. Wie es in meine Hände gekom
men vernehmen Sie nun."
Vor einigen Tagen empfängt unser Gerichtshakter eine Aussertigung von fremder Behörde, worin
gefragt wird, ob nicht ein Knabe sich zu der und der
Zeit in der Nachbarschaft aufgehalten, allerlei Strei
che verübt und endlich bei einem verwegenen Unter
nehmen seine Jacke eingebüßt habe.
Wie dieser Schelm nun bezeichnet war, blieb kein
Zweisel übrig es sev jener Fitz, von dem Felir so
viel zu erzählen wußte und den er sich so oft als
Spielkameraden zurückwünschte.
Nun erbat sich jene Stelle die benannte Klei
dung, wenn sie noch vorhanden wäre, weil der in
Untersuchung gerathene Knabe sich darauf berufe.
Von dieser Zumuthung spricht nun unser Gerichts, Halter gelegentlich und zeigt das Kittelchen vor,
eh' er es absendet.
Mich treibt ein guter oder böser Geist in die
Bwsttasche zu greisen; ein winzig kleines, swchlich

tes Etwas kommt mir in die Hand; ich, die ich
sonst so apprehrnsiv, lihlich und schreckhaft bin>
schließe die Hand, schließe sie, schweige nnd daS
Kleid wird fortgeschickt. Sogleich ergreift mich >»«»
allen Empfindungen die wnnderlichste. Vei'm ersten
Verstohlenen Vlick seh' ich, errath' ich> zu Ihrem
Kästchen sep es der Schlüssel. Nun gab es wundert
liche Gewtsftnszweifel, mancherlei Skrupel stieg««
bei mir auf. Den Fund zu offenbaren, herzugebend
war mir unmöglich: was soll es jenen Gerichten,
da es dem Freunde so nützlich sepn kann ! Dann
wollte sich mancherlei von Recht und Pflicht wieder
aufthun, welche mich aber nicht überstimmen konnten.
Da sehen Sie nun in was für einen Zustand
wich die Freundschaft versetzt; ein famoses Organ
«ntMelt sich plötzlich, Ihnen zu Liebe; welch ein
wunderlich Ereigniß! Möchte das nicht mehr als
Freundschaft sepn, was meinem Gewissen dergestalt
die Wage hält». Wundersam bin ich beunruhigt,
zwischen Schuld und Neugier; ich mache mir hun
dert Grillen und Mährchen was alles daraus erfol
gen könnte: mit Recht und Gericht ist nicht zu
spaßen. Hersilie, das unbefangene, gelegentlich übermüthige .Wesen, in einen Criminalproceß verwickelt,
denn darauf geht's doch hinaus, und was bleibt mir
da übrig als an den Freund zu denken, um dessentwillen ich das alles leide! Ich habe sonst auch an
Sie gedacht, aber mit Pausen, jetzt aber unaufhör
lich; jetzt wenn mir das Herz schlägt und ich an's

29

siebente Gebot denke, ft muß ich mich an Sie wen
den als den Heiligen, der das Verbrechen veranlaßt
und mich auch wohl wieder entbinden kann; und so
wird allein die Eröffnung des Kästchens mich beru
higen. Die Neugierde wird doppelt mächtig. Kom
men Sie eiligst und bringen das Kastchen mit.
Für welchen Richterstuhl eigentlich das Geheimniß
gehlre, das wollen wir unter uns ausmachen; bis
dahin bleibt es unter uns; niemand wisse darum,
es sep auch wer es sep.

Hier aber, mein Freund, nun schließlich zu dieser
Abbildung des Räthsels was sagen Sie? Erinnert
es nicht an Pseile mit Widerhaken? Gott sep uns
gnädig! Aber das Kästchen muß zwischen mir und
Ihnen erst uneröffnet stehen, und dann eröffnet das
Weitere selbst besehlen. Ich wollte, es fände sich
gar nichts drinnen und was ich sonst noch wollte
und was ich sonst noch alles erzählen lönnte — doch
sep Ihnen das vorenthalten, damit Sie desto eiliger
sich auf den Weg machen.

21

Und nun mädchenhast genug noch eine Nach
schrift! Was geht ader mich und Sie eigentlich das
Kästchen an? Es gehört Felir, der hat's entdeckt,
hat sich's zugeeignet, den müssen wir herbeiholen,
ohne seine Gegenwart sollen wir's nicht öffnen.
Und was das wieber vor Umstände sind! das
schiebt sich und verschiebt sich.
Was ziehen Sie so in der Welt herum? Kom
men Sie! bringen Sie den holden Knaben mi.t,
den ich auch einmal wieder sehen möchte.
Und nun geht's da wieder an, der Vater und
der Sohn! thun Sie was Sie können, aber kom
men Sie beide.

22

Drittes Capitel.

Vorstehender wunderliche Brief war freilich schon
lange geschrieben und hin und wieder getragen wor
den, bis er endlich, der Aufschrift gemäß, bießmal
abgegeben werden konnte. Wilhelm nahm sich vor
mit dem ersten Voten, dessen Absendnng bevorstand,
freundlich, aber ablehnend zu antworten. Hersilie
schien die Entsernung nicht zu berechnen, und er war
gegenwärtig zu ernstlich beschäftigt, als daß ihn auch
nur die mindeste Neugierde, was in jenem Kästchen
befindlich seyn möchte, hätte reizen dürfen.
Auch gaben ihm einige Unfälle, die den derbsten
Gliedern dieser tüchtigen Gesellschaft begegneten, Ge
legenheit sich meisterhaft in der von ihm ergriffenen
Kunst zu beweisen. Und wie ein Wort das andere
gibt, so folgt noch glücklicher eine That aus der andern
und wenn dadurch zuletzt auch wieder Worte veranlaßt
werden, so sind diese um so fruchtbarer und geisterhe
bender. Die Unterhaltungen waren daher so beleh
rend als ergetzlich, denn die Freunde gaben sich wech
selseitig Rechenschaft vom Gange des bisherigen Ler
nens und Thuus, woraus eine Bildung entstanden

23

war, die sie wechselseitig erstaunen machte, dergestalt
daß sie sich untereinander erst selbst wieder mußten
kennen lernen.
Eines Abends also fing Wilhelm seine Erzählung
an: Meine Studien als Wundarzt suchte ich sogleich
in einer großen Anstalt der größten Stadt, wo sie nur
allein möglich wird, zu fördern; zur Anatomie, als
Grundstudium, wendete ich mich sogleich mit Eiser.
Auf eine sonderbare Weise, welche niemand errathen würde, war ich schon in Kenntniß der mensch
lichen Gestalt weit vorgeschritten und zwar während
meiner theatralischen Laufbahn; alles genau besehen
hielt denn doch der körperliche Mensch da die Haupt
rolle, ein schöner Mann, eine schöne Frau ! Ist der
Tirector glücklich genug ihrer habhaft zu werden, so
sind Komödien- und Tragödiendichter geborgen. Der
losere Zustand, in dem eine solche Gesellschaft lebt,
macht ihre Genossen mehr mit der eigentlichen Schön
heit der unverhüllten Glieder bekannt als irgend ein
anderes Verhältniß; selbst verschiedene Costums nöthigen zur Evidenz zu bringen, was sonst herkömmlich
verhüllt wird. Hievon hält' ich viel zu sagen, so auch
von körperlichen Mängeln, welche der kluge Schau
spieler an sich und andern kennen muß, um sie, wo
nicht zu verbessern, wenigstens zu verbergen, und auf
diese Weise war ich vorbereitet genug, dem anatomi
schen Vortrag der die äußern Theile näher kennen
lehrte eine folgerechte Aufmerksamkeit zu schenken ; so
wie mir denn auch die inner« Theile nicht fremd

24

waren, indem ein gewisses Vorgefühl davon mir im«
mer gegenwärtig geblieben war. Unangenehm hin
dernd war bei dem Studium die immer wiederhotte
Klage vom Mangel der Gegenstände, über die nicht
hinreichende Anzahl der verblichenen Körper, die man
zu so hohen Zwecken unter das Messer wünschte. Sol
che, wo nicht hinreichend, doch in möglichster Zahl zu
verschaffen, hatte man harte Gesetze ergehen lassen,
nicht allein Verbrecher, die ihr Individuum in jedem
Sinne verwirkten, sondern auch andere körperlich gelstig Verwahrloste wurden in Anspruch genommen.
Mit dem Bedürfniß wuchs die Strenge und mit
dieser der Widerwille des Volks, das in sittlicher und
religioser Ansicht seine Persönlichkeit und die Persön
lichkeit geliebter Personen nicht aufgeben kann.
Immer weiter aber stieg das Uebcl, indem die
verwirrende Sorge hervortrat, daß man auch sogar
für die friedlichen Gräber geliebter Abgeschiedener zu
fürchten habe. Kein Alter, keine Würde, weder Ho
hes noch Niedriges war in seiner Ruhestätte mehr
sicher; der Hügel, den man mit Blumen geschmückt,
die Inschriften, mit denen man das Andenken zu er
halten getrachtet, nichts konnte gegen die einträgliche
Raubsucht schützen; der schmerzlichste Abschied schien
auf's grausamste gestört und indem man sich vom
Grabe wegwendete mußte schon die Furcht empfunden
werden, die geschmückten beruhigten Glieder geliebter
Personen, getrennt, verschleppt und entwürdigt zu
wissen.

25

Aber dieses kam wiederholt und immer durchge
droschen zur Sprache, ohne daß irgend jemand an ein
Hülfsmiitel gedacht hatte oder daran hätte denken
lönnen, und immer allgemeiner wurden die Beschwer
den, als junge Manner die mit Aufmerksamkeit den
Lehrvortrag gehört, sich auch mit Hand und Auge
,on dem bisher Gesehenen und Vernommenen über
zeugen und sich die so nothwendige Kenntniß immer
tieser und lebendiger der Einbildungskraft überliesern
wollten.
In solchen Augenblicken entsteht eine Art von un
natürlichem wissenschaftlichem Hunger, welcher nach
der widerwärtigsten Befriedigung wie nach dem Anmuthigsten und Nothwendigsten zu begehren aufregt.
Schon einige Zeit hatte ein solcher Aufschub und
Nulmlhalt die Wissens- und Thatlustigen beschäftigt
und unterhalten, als endlich ein Fall, über den die
Stadt in Bewegung gerieth, eines Morgens das Für
und Wider für einige Stunden heftig hervorrief. Ein
sehr schönes Mädchen, verwirrt durch unglückliche
liebe, hatte den Tod im Wasser gesucht und gefunden;
die Anatomie bemächtigte sich derselbigen; vergebens
war die Bemühung der Eltern, Verwandten, ja desLiebhabers selbst, der nur durch falschen Argwohn ver
dächtig geworden. Die obern Behörden, die so eben
das Gesetz geschärft hatten, durften keine Ausnahme
bewilligen; auch eilte man so schnell als möglich
die Beute zu benutzen und zur Benutzung zu verttzeilm.

26

Wilhelm, der als nächster Aspirant gleichfalls be
rusen wurde, fand vor dem Sitze den man ihm an
wies, auf einem saubern Brette, reinlich zugedeckt,
eine bedenkliche Aufgabe; denn als er die Hülle weg
nahm lag der schönste weibliche Arm zu erblicken, der
sich wohl jemals um den Hals eines Iünglings ge
schlungen hatte. Er hielt sein Besteck in der Hand
und getraute sich nicht es zu eröffnen, er stand und
getraute nicht niederzusitzen. Der Widerwille dieses
herrliche Naturerzeugniß noch weiter zu entstellen
stritt mit der Anforderung, welche der wissensbegierige Mann an sich zu machen hat und welcher sämmtltche Umhersitzende Genüge leisteten.
In diesen Augenblicken trat ein ansehnlicher Mann
zu ihm, den er, zwar als einen seltenen, aber immer
als einen sehr aufmerksamen Zuhörer und Zuschauer
bemerkt, und demselben schon nachgefragt hatte; nie
mand aber konnte nähere Auskunft geben; daß es ein
Bildhauer sep, darin ivar man einig; man hielt ihn
«aber auch für einen Goldmacher, der in einem großen
alten Hause wohne, dessen erste Flur allein den Be
suchenden, oder bei ihm Beschäftigten zugänglich, die
übrigen sämmtlichen Räume jedoch verschlossen seven.
Dieser Mann hatte sich Wilhelmen verschiedentlich
genähert, war mit ihm aus der Stunde gegangen,
wobei er jedoch alle weitere Verbindung und Erklä
rung zu vermeiden schien.
Dießmal jedoch sprach er mit einer gewissen Offen
heit: „Ich sehe Sie zaudern, Sie staunen das schöne

27

Gebild aa n, ohne es zerstören zu können ; setzen Sie
sich über das Gildegefühl hinaus und folgen Sie mir."
Hiemit deckte er den Arm wieder zu, gab dem Saal
diener einen Wink und beide verließen den Ort.
schweigend gingen sie neben einander her, als der Halbbekannte vor einem großen Thore stille stand, dessen
Wrtchen er aufschloß und unsern Freund hineinnithigte der sich sodann auf einer Tenne befand, groß,
geräumig, wie wir sie in alten Kaufhäusern se
hen, wo die ankommenden Kisten und Ballen sogleich
untergefahren werden. Hier standen Gppsabgüsse
von Statuen und Vüsten, auch Bohlenverschläge ge
packt und leer. „Es sieht hier kaufmännisch aus," sagte
der Mann; „der von hier aus mögliche Wassertrans
port ist für mich unschätzbar." Dieses alles paßte nun
z»nz zut zu dem Gewerb eines Bildhauers, eben so
konnte Wilhelm nichts anders finden als der freund
liche Wirth ihn wenige Stusen hinauf in ein geräu
miges Zimmer führte, das ringsumher mit Hochund Flachgebilden, mit größeren und kleineren Figu
ren, Vüsten und wohl auch einzelnen Gliedern der
schönsten Gestalten geziert war. Mit Vergnügen be
ttachtete unser Freund dieß alles und horchte gern den
belehrenden Worten seines Wirthes, ob er gleich noch
eine große Kluft zwischen diesen künstlerischen Arbeiten
und den wissenschaftlichen Bestrebungen, von denen
sie herkamen, gewahren mußte. Endlich sagte der
Hausbesitzer mit einigem Ernst; „warum ich Sie hier
her führe werden Sie leicht einsehen, diese Thüre,"

28

fuhr er fort, indem er sich nach der Seite wandte
„liegt näher an derSaalthüre woher wir kommen al^
Sie denken mögen;" Wilhelm trat hinein und h<>^
freilich zu erstaunen, als er, statt wie in den voris^
Nachbildung lebender Gestalten zu sehen, hier ""
Wände durchaus mit anatomischen Zergliederung^
ausgestattet fand; sie mochten in Wachs oder M^
ger Masse versertigt sepn, genug sie hatten durchs
das frische farbige Ansehen erst sertig gewordener HN
parate. „Hier, mein Freund," sagte der Künstler,
„hier sehen Sie schätzenswerthe Surrogate für jene
Bemühungen, die wir, mit dem Widerwillen der
Welt, zu unzeitigen Augenblicken mit Ekel oft und
großer Sorgfalt dem Verderben oder einem wider
wärtigen Aufbewahren vorbereiten. Ich muß dieses
Geschäft im tiefsten Geheimniß betreiben, denn Sie
haben gewiß oft schon Männer vom Fach mit Geringe
schätzung davon reden hören. Ich lasse mich nicht irre
machen und bereite etwas vor, welches in der Folge
gewiß von großer Einwirkung seyn wird. Der Chi
rurg besonders, wenn er, sich zum plastischen Begriff
erhebt, wird der ewig fortbildenden Natur, bei jeder
Verletzung, gewiß am besten zu Hülse kommen ; den
Arzt selbst würde ein solcher Begriff bei seinen Func
tionen erheben. Doch lassen Sie uns nicht viel Worte
machen. Sie sollen in kurzem erfahren, daß Auf
bauen mehr belehrt als Einreißen, Verbinden mehr
als Trennen, Todtes beleben mehr als das Getödtete
«och ivnter tödten; kurz also, wollen Sie mein

2«

Schüler seyn?" und auf Bejahung legte der Wissende
dem Gaste das Knochenskelett eines weiblichen Arms
vor, in der Stellung wie sie jenen vor kurzem vor
sich gesehen hatten. „Ich habe," fuhr der Meister fort,
„zu bemerken gehabt, wie Sie der Bänderlehre durch
aus Aufmerksamkeit schenkten und mit Recht, denn
mit ihnen beginnt sich für uns das tobte Knochengerassel erst wieder zu beleben; Hesekiel mußte sein
Gebeinseld sich erst auf diese Weise wieder sammeln
und fügen sehen, ehe die Glieder sich regen, die
Arme tasten und die Füße sich aufrichten konnten.
Hier ist biegsame Masse, Stäbchen und was sonst
nöthig seyn möchte; nun versuchen Sie Ihr Glück."
Der neue Schüler nahm seine Gedanken zusammen
und als er die Knochentheile näher zu betrachten
anfing, sah er, daß diese künstlich von Holz geschnitzt
sepen. „Ich habe," versetzte der Lehrer, „einen ge
schickten Mann dessen Kunst nach Brode ging, indem
die Heiligen und Märtprer die er zu schnitzen gewohnt
war, keinen Abgang mehr fanden, ihn hab' ich darauf
geleitet sich der SkelettvUdung'zu bemächtigen und
solche im Großen wie im Kleinen naturgemäß zu be
fördern."
Nun that unser Freund sein Bestes und erwarb
sich den Beifall des Anleitenden. Dabei war es ihm
angenehm sich zu erproben wie stark oder schwach
die Erinnerung sep, und er fand zu vergnüglicher
Ueberraschung daß sie durch die That wieder hervor
gerusen werde; er gewann Leidenschaft für diese Ar

30

beit und ersuchte den Meister in seine Wohnung auf
genommen zu werden. Hier nun arbeitete er unab
lässig ; auch waren die Knochen und Knöchelchen des
Armes in kurzer Zeit gar schicklich verbunden. Von
hier aber sollten die Sehnen und Muskeln ausgehen,
und es schien eine völlige Unmöglichkeit den ganzen
Körper auf diese Weise nach allen seinen Theilen
gleichmäßig herzustellen. Hiebet tröstete ihn der Leh
rer, indem er die Vervielfältigung durch Abformung
sehen ließ, da denn das Nacharbeiten, das Rein-bilden der Eremplare eben wieder neue Anstrengung»
neue Aufmerksamkeit verlangte.
Alles, worein der Mensch sich ernstlich einläßt,
ist ein Unendliches; nur durch wetteisernde Thätigkeit weiß er sich dagegen zu helfen, auch kam Mb
helm baH über den Zustand vom Gefühl seines
Unvermögens, welches immer eine Art von Verzweif
lung ist, hinaus und fand sich behaglich bei der Ar»
beit. „Es freut mich," sagte berMeister, „daf Sle
sich in diese Verfahrungsart zu schicken wissen und
daß Sie mir ein Zeilgniß geben wie fruchtbar eine
solche Methode sep, wenn sie auch von den Meistern
des Fach's nicht anerkannt wird. Es muß eine Schule
geben und diese wird sich vorzüglich mit Uebirlieserung beschäftigen; was bisher geschehen ist soll auch
künftig geschehen, das ist gut und mag und soll so
sepn. Wo aber die Schule stockt, das muß man be«
merken und wissen; das Lebendige muß man ergrei
fen und üben, aber im Stillen, sonst wird man

3!
gehindert und hindert andere. Sie haben lebendig
gefühlt und zeigen es durch That, Verbinden heißt
mehr als Trennen, Nachbilden mehr als Ansehen."
Wilhelm erfuhr nun daß solche Modelle im Stillen
schon weit verbreitet seven , aber zu größter Verwun
derung vernahm er, daß das Vorräthige eingepackt
und über See gehen solle. Dieser wacker« Künstler
hatte sich schon mit Lothario und jenem Befreunde
ten in Verhältnis gesetzt, man fand die Gründung
einer solchen Schule in jenen sich heranbildenden Pro
vinzen ganz besonders am Platze, ja höchst nothwendig, besonders unter natürlich gesitteten wohldenkenden Menschen, für welche die wirkliche Zergliederung
immer etwas Kannibalisches hat. „Geben Sie zu, baß
der größte Thei! von Aerzten und Wundärzten nur
einen allgemeinen Eindruck des zergliederten mensch
lichen Körpers in Gebanken behält und damit auszu
kommen glaubt, so werben gewiß solche Modelle hin
reichen die in seinem Geiste nach und nach erlöschenden
Bilder wieder anzufrtschen und ihm gerade das
Nölhige lebendig zu erhalten. Ia es kommt auf
Neigung und Liebhaberep an, so werden sich die
zartesten Resultate der Zerglieberungskunst nachbilden
lassen. Leistet dieß ja schon Zeichenseder, Pinsel,
und Grabstichel."
Hier öffnete er ein Seitenschränlchen und ließ die
Gesichtsnerven auf die wundersamste Weise nachgebil
det erblicken. „Dieß ist leider," sprach er," das letzte
Kunststück eines abgeschiedenen jungen Gehülfen der

<

,er

22

mir die beste Hoffnung gab, meine Gedanken durch
zuführen und meine Wünsche nützlich auszubreiten.
Ueber die Einwirkung dieser BeHandlungsweise
nach manchen Seiten hin wurde gar viel zwischen
beiden gesprochen, auch war das Verhältniß zur
bildenden Kunst ein Gegenstand merkwürdiger Unter
haltung. Ein auffallendes schönes Beispiel wie auf
diese Weise vorwärts und rückwärts zu arbeiten sep
ergab sich aus diesen Mittheilungen. Der Meister
hatte einen schönen Sturz eines antiken Jünglings
in eine bildsame Masse abgegossen und suchte nun
mit Einsicht die ideelle Gestalt von der Epiderm zu
entblößen und das schöne Lebendige in ein reales
Muskelpräparat zu verwandeln. „Auch hier finden
sich Mittel und Zweck so nahe beisammen und ich
will gern gestehen daß ich über den Mitteln den
Zweck vernachlässigt habe, doch nicht ganz mit eigener
Schuld; der Mensch ohne Hülle ist eigentlich der
Mensch, der Bildhauer steht unmittelbar an der
Seite der Elohim als sie den unförmlichen wider
wärtigen TlM zu dem herrlichsten Gebilde umzuschafsen wußten ; solche göttliche Gedanken muß er hegen,
dem Reinen ist alles rein, warum nicht die unmit
telbare Absicht Gottes in der Natur? Aber vom
Iahrhundert kann man dieß nicht verlangen, ohne
Feigenblätter und Thierselle kommt es nicht aus, und
das ist noch viel zu wenig. Kaum hatte ich etwas
gelernt so verlangten sie von mir. würdige Männer
in Schlafröcken und weiten Aermeln und zahllosen
Fal

23

Falten; da wendete ich mich rückwärts und da ich
das was ich verstand nicht einmal zum Ausdruck
des Schönen anwenden durfte, so wählte ich nützlich
zu sepn, und auch dieß ist von Bedeutung. Wird mein
Wunsch erfüllt, wird es als brauchbar anerkannt,
daß, wie in so viel andern Dingen, Nachbildung
und das Nachgebildete der Einbildungskraft und dem
Gedächtniß zu Hülse kommen, da wo den Menschen
geist eine gewisse Frische verläßt, so wird gewiß man
cher bildende Künstler sich, wie ich es gethan, herumwenden und lieber euch in die Hand arbeiten, als
daß er gegen Ueberzeugung und Gefühl ein wider
wärtiges Handwerk treibe."
Hieran schloß sich die Betrachtung daß es eben
schon fep zu bemerken, wie Kunst und Technik sich
immer gleichsam die Wage halten, und so nah ver
wandt immer eine zu der andern sich hinneigt, so
daß die Kunst nicht sinken kann ohne in löbliches
Handwerk überzugehen, das Handwerl sich nicht stei
gern ohne kunstreich zu werden.
Beide Personen fügten und gewöhnten sich so
vollkommen aneinander , daß sie sich nur ungern
trennten, als es nöthig ward um ihren eigentlichen
großm Zwecken entgegen zu gehen.
„Damit man aber nicht glaube," sagte der Mei
ster, „daß wir uns von der Natur ausschließen und sie
verläugnen «ollen, so eröffnen wir eine frische Aus
sicht. Drüben über dem Meere, wo gewisse men
schenwürdige Gesinnungen sich immerfort steigern.
E« >»«'« W«r>«. XXIII. Nd.

2

2t
muß man endlich bei Abschaffung der Todesstrase weit
läufige Caftelle, ummauerte Bezirke bauen, um den
ruhigen Bürger gegen Verbrechen zu schützen und
das Verbrechen nicht straflos walten und wirken zu
lassen. Dort, mein Freund, in diesen traurigen
Bezirken, lassen Sie uns dem Aesculap eine Capelle
vorbehalten, dort so abgesondert wie die Strase selbst
werde unser Wissen immerfort an solchen Gegenstän
den erfrischt, deren Zerstückelung unser menschliches
Gefühl nicht verletze, bei deren Anblick uns nicht, wie
es Ihnen bei jenem schönen unschuldigen Arm er
ging, das Messer in der Hand stocke und alle Wiß
begierde vor dem Gefühl der Menschlichkeit ausge
löscht werde."
„Dieses" sagte Wilhelm, „waren unsre letzten Ge
spräche, ich sah die wohlgepackten Kisten den Fluß
hinabschwimmen, ihnen die glücklichste Fahrt und uns
eine gemeinsame frohe Gegenwart bei'm Auspacken
wünschend."
Unser Freund hatte diesen Vortrag mit Geist und
Enthusiasmus wie geführt so geendigt, besonders
aber mit einer gewissen Lebhaftigkeit der Stimme
und Sprache, die man in der neuern Zeit nicht an
ihm gewohnt war. Da er jedoch am Schluß seiner
Rede zu bemerken glaubte, daß Lenardo, wie zerstreut
und abwesend, das Vorgetragene nicht zu verfolgen
schien, Friedrich hingegen gelächelt, einiOemal beinahe
den Kopf geschüttelt habe, so fiel dem zartempfinden
den Menenkenner eine so geringe Zustimmung, bei

55

d«r Sache die ihm höchst wichtig schien, dergestalt
auf, daß er nicht unterlassen konnte, seine Freunde
deßhalb zu berusen.
Friedrich erklärte sich hierüber ganz einfach und
aufrichtig, er könne das Vornehmen zwar löblich und
gut, keineswegs aber für so bedeutend, am wenigsten
aber für ausführbar halten. Diese Meinung suchte
er durch Gründe zu unterstützen, von der Art wie sie
demjenigen der für eine Sache eingenommen ist und
sie durchzusetzen gedenkt, mehr als man sich vorstellen
mag, beleidigend auffällt. Deßhalb denn auch unser
plastischer Anatom, nachdem er einige Zeit geduldig
zuzuhören schien, lebhaft erwiederte :
„Du hast Vorzüge, mein guter Friedrich, die dir
niemand liugnen wird, ich am >venigsten, aber hier
sprichst du wie gewöhnliche Menschen gewöhnlich; a,m
N<uen sehen wir nur das Seltsame, aber im Seltenen
jedoch alsobald. das Bedeutende zu erblicken dazu ge
hört schon mehr. Für euch muß erst alles in That
übergehen, es muß geschehen, als möglich, als wirklich
vor Augen treten, und dann laßt ihr es auch gut sepn
wie etwas anders. Was du vorbringst hör' ich schon
zum voraus von Unterrichteten und Laien wiederho
len; von jenen aus Vorurtheil und Bequemlichkeit,
von diesen aus GleiäMltigkeit. Ein Vorhaben wie
das ausgesprochene kann vielleicht nur in einer neuen
Welt durchgeführt werden, wo der Geist Muth fassen
»uß zu einem unerläßlichen Bedürfniß neue Mittel
auszuforschen, weil es an den herkömmlichen durchaus
..Mls

36

«mangelt. Da regt sich die Erfindung, da gesellt
sich die Kühnheit, die Beharrlichkeit der Nothwendigkeit hinzu.
.^
„Ieder Arzt, er mag mit Heilmitteln oder mtt d«r
Hand zu Werk« gehen, ist nichts ohne die genauste
Kenntniß der äußern und innern Glieder des Men
schen, und es reicht keineswegs hin, auf Schulen flüch
tige Kenntniß hicvon genommen, sich von Gestalt,
«age, Zusammenhang der mannigfaltigsten Theile des
unerforschlichen Organismus einen oberflächlichen Be
griff gemacht zu haben. Täglich soll der Arzt, dem es
Ernst ist in der Wiederholung dieses Wissens, dieses
Anschauens sich ,u üben, sich den Zusammenhang die
ses lebendigen Wunders immer vor Geist und Auge
zu erneuern alle Gelegenheit suchen. Kennte er seinen
Vortheil, er würde, da ihm die Zeit zu solchen Arbei
ten ermangelt, einen Anatomen in Sold nehmen,
der, nach seiner Anleitung, für ihn im stillen be
schäftigt, gleichsam in Gegenwart aller Verwicklun
gen des verflochtensten Lebens, auf die schwierigsten
Fragen sogleich zu antworten verstände.
„Iemehr man dicß einsehen wird, je lebhafter, hef
tiger, leidenschaftlicher wird das Studium der Zer
gliederung getrieben werden. Aber in eben dem
Maße werden sich die Mittel vermindern, die Gegensiände, die Körper, auf die solche Studien zu gründen
sind, sie werden sehlen, seltener, theurer werden, und
ein wahrhafter Confiict zwischen Lebendigen und
Tobten wird entstehen.

37

„In der alten Welt ist alles Schlendrian, wo man
das Neue immer auf die alte, das Wachsende nach
starrer Weise behandeln will. Dieser Confiict den ich
ankündige zwischen Tobten und Lebendigen, er wirb
auf Leben nnd Tod gehen, man wird erschrecken,
man wirb untersuchen, Gesetze geben und nichts aus
richten. Vorsicht und Verbot helsen in solchen Fällen
nichts; man muß von vorn anfangen. Und das ist's
was mein Meister und ich in den neuen Zuständen
zu leisten hoffen, und zwar nichts Neues, es ist schon
da; aber das was jetzo Kunst ist muß Handwerk wer
den, was im Vesondern geschieht muß im Allgemei
nen möglich werden, und nichts kann sich verbreiten
als was anerkannt ist. Unser Thun und Leisten muß
anerkannt werden als das einzige Mittel in einer ent
schiedenen Bcdrängniß, welches besonders große Städte
bedroht. Ich will die Worte meines Meisters anfüh
ren, aber merkt auf! Er sprach eines Tages im größ
ten Vertrauen:
„Der Zeitungsleser findet Artikel interessant und
lustig beinah, wenn er von Auserstehungsmännern er
zählen hört. Erst stahlen sie die Körper in tiesem
Geheimniß; dagegen stellt man Wächter auf: sie kom
men mit gewaffneter Echaar, um sich ihrer Beute ge
waltsam zu bemächtigen. Und das Schlimmste zum
Schlimmen wird sich ereignen, ich darf es nicht laut
sagen, denn ich würde, zwar nicht als Mitschuldiger,
aber doch als zufällig Mitwisser in die gefährlichste
Untersuchung verwickelt werden, wo man mich in je-

'

38
dem Fall bestraset« müßte, weil ich die Unthat, sobald
ich sie entdeckt hatte, den Gerichten nicht anzeigte.
Ihnen gesteh ich's, mein Freund, in dieser Stadt hat
man gemordet, um den dringenden, gut bezahlenden
Anntomen einen Gegenstand zu verschaffen. Der ent
seelte Körper lag vor uns. Ich darf dir Scene nicht
ausmahlen. Er entdeckte die Unthat, ich aber auch,
wir sahen einander an und schwiegen beide; wir sahen
vor uns hin und schwiegen und gingen an's Geschäft.
— Und dieß ist's, mein Freund, was mich zwischen
Wachs und GvpS gebannt hat; dieß ist's, was gewiß
auch Sie bei der Kunst sest halten wird, welche
früh« oder spöter'vor allen übrigen wird gepriesen
werden."
Friedrich sprang auf, schlug in die Hsnbe und
wollte des Bravorusens kein Ende machen, so daß
Wilhelm zuletzt im Ernst böse wurde. „Bravo !" rief
jener aus, „nun erkenne ich dich w«der! Das erstemal
seit langer Zeit hast du wieder gesprochen, wie einer
dem etwas «ahthaft am Herzen liegt; zum erstenmal
hat der Fluß der Rede dich wieder fortgerissen, du
hast dich als einen solchen erwiesen, der etwas zu thun
und' es anzupreisen im Stande ist."
Lenardo nahm hierauf das Wort und vermittelte
diese kleine Mtßhelligkcit vollkommen. „Ich schien ab
wesend," sprach er, „aber nur deßhalb weil ich mehr
als gegenwärtig war. Ich erinnerte mich nämlich des
großen Cabincts dieser Art, das ich auf meinen Reisen
gesehen und welches mich dergestalt intereffirte, daß der

29

Custobe, der um nach Gewohnheit sertig zu werden
die auswendig gelernte Schnurre, herzubeten anfing,
gar bald, da er der Künstler selber war, aus der Rolle
fiel und sich als einen kenntnisreichen Demonstrator
bewies.
„Der merkwürdige Gegensatz im hohen Sommer, in
kühlen Zimmern, bei schwüler Wärme draußen, die
jenigen Gegenstande vor mir zu sehen, denen man im
strengsten Winter sich kaum zu nähern traut. Hier
diente bequem alles der Wißbegierde. In größter
Gelassenheit und schönster Ordnung zeigte er mir die
Wunder des menschlichen Baues und freute sich mich
überzeugcn zu können, daß zum ersten Anfang und <
zu später Erinnerung eine solche Anstalt vollkom
men hinreichend sep; wobei denn einem jeden frei
bleibe in der mittlem Zeit sich an die Natur zu wen
den und bei schicklicher Gelegenheit sich um diesen
oder jenen besondern Theil zu erkundigen. Er bat
mich, ihn zu empsehlen. Denn nur einem einzigen,
großen, auswärtigen Museum habe er eine solche
Sammlung gearbeitet, die Universitäten aber wider
stünden durchaus dem Unternehmen, weil die Meister
der Kunst wohl «proscctoren aber keine Proplastiker zu
bilden wüßten.
„Hiernach hielt ich denn diesen geschickten Mann
für den einzigen in der Welt, und nun hören
wir daß ein anderer auf dieselbe Weise bemüht ist;
wer weiß wo noch ein Dritter und Vierter an das

40

Tageslicht hervortritt. Wir wollen von unsrer Seite
dieser Angelegenheit einen Anstoß geben. Die Em
psehlung muß von außen herkommen, und in unsern
neuen Verhältnissen soll das nützliche Unternehmen
gewiß gefördert werden."

«l

Vierte

C a p i te I.

Des andern Morgens bei Zeiten trat Friedrich
mit einem Hefte in der Hand in Wilhelm'« Zimmer,
und ihm solches überreichend sprach ^r: „Gestern Abend
hatte ich vor allen euren Tugenden, welche herzu
zählen ihr umständlich genug war't, nicht Raum von
mir und meinen Vorzügen zu reden, deren ich mich
wohl auch zu rühmen habe und die mich zu einem
würdigen Mitglied dieser großen Karawane stempelt.
Bcschaut hier dieses Heft und ihr werdet eim Probe
stück anerkennen."
Wilhelm überlief die Blätter mit schnellen Micken
und sah, leserlich angenehm, obschon flüchtig ge
schrieben, die gestrige Relation seiner anatomischen,
Studien, fast Wort vor Wort wie er sie abgestattet
hatte, weßhalb er denn seine Verwunderung nicht
bergen konnte.
„Ihr wißt," erwicderte Friedrich, „das Grund
gesetz unsrer Verbindung; in irgend einem Fache muß
einer vollkommen sevn, wenn er Anspruch auf Mitgenos
senschaft machen will. Nun zerbrach ich mir den Kopf,
worin mir's denn gelingen könnte? nnd wußte nichts

42

aufzufinden, so nahe mir es, auch lag, daß mich
Gewand an Gedächtniß übertreffe, niemand an einer
schnellen leichten leserlichen Hand. Dieser angeneh
men Eigenschaften erinnert ihr euch wohl von unsrer
theatralischen Laufbahn her, wo wir unser Pulver
nach Sperlingen verschossen, ohne daran zu denken,
daß em Schuß, vernünftiger angebracht, auch wohl
einen Hasen in die Küche schaffe. Wie oft hab' ich
nicht ohne Buch soufflirt, wie oft in wenigen Stun
den die Rollen aus dem Gedächtniß geschrieben! das
war euch damals recht, ihr dachtet, es müßte so seyn;
^ch auch, und es wäre mir nicht eingefallen, wie sehr
es mir zu statten kommen könne. Der Abbe machte
zuerst die Entdeckung, er fand, daß das Waffer auf
feme Mühle sep, er versuchte mich zu üben und mir
gefiel was mir so leicht ward und einen ernsten
Mann befriedigte. Und nun bin ich, wo's Noth
thut, gleich eine ganze Canzlep, außerdem führen
w,r noch so eine zwepbeinige Rechenmaschine bei
uns, und kein Fürst mit noch so viel Beamten ist bes
ser versehen als unsre Vorgesetzten "
,ü^?^?^ über dergleichen Tätigkeiten
^ die Gebanken auf andere Glieder dec Gesellschaft.
Solltet ihr wohl denken," sagte Friedrich,'
,,daß das unnützeste Geschöpf von der Welt, wie es
schien, meine Philine, das nützlichste Glied der großen
Kette «erden w.rd ; legt ihr ein Stück Tuch hin, stellt
,?"nebm/^ ^"r" '^ ">" Besicht: °n/ Ma
zu nehmen schneidet sie aus dem Ganzen und weiß

45

dabei alle Flecken und Gehren dergestalt zu nutzen,
daß großer Vortheil daraus entsteht, und bas alles
ohne Paplermaß. Ein glücklicher geistiger Blick lehrt
sie das alles, sie sieht den Menschen an und <chneidet,
bann mag er hin gehen wohin er will, sie schneidet
fort und schafft ihm einen Rock auf den Leib wie
angegossen. Doch das wäre nicht möglich, hätte sie
nicht auch eine Nähtenn herangezogen, Montan's
Lucie, die nun einmal still geworden ist und still
bleibt, aber auch reinlich näht wie leine, Stich für
Stich wie Perlen, wie gestickt. Das ist nun was
aus den Menschen werden kann; eigentlich hängt so
Viel Unnützes um uns herum, aus Gewohnheit, Nei
gung, Zerstreuanna und Willkür, ein kumpenmantel
zusammeugespetttlt. Was die Natur mit nns gewollt,
das Vorzüglichste, was sie in nns gelegt, können
wir deßhalb weder auffinden noch ausüben."
Allgemeine Betrachtungen über di> Vortheile der
geselligen Verbindung die sich sv glücklich zusammen
gefunden, eröffneten die schönsten Aussichten.
Als nun Lenardo sich hierauf zu ihnen gesellte,
ward er von Wilhelmen ersucht, auch von sich zu
sprechen, von dem Lebensgange, den er bisher geführt,
von der Art, wie er sich und andere gefördert, freund
liche Nachricht zu ertheilen.
„Sieerinnern sich gar wohl, mein Bester," versetzte
senardo, „in welchem wundersam leidenschaftlichen
Zustande Sie mich dm ersten Augenblick unserer neuen
Bekanntschaft getroffen; ich war versunken, verschluss-

^

44

gen, in das wunderlichste Verlangen, in eine unwi
derstehliche Begierde, es konnte damals nur von der
nächsten Stunde die Rede sevn, vom schweren Leiden,
das mir bereitet war, das mir selbst zu schärsen ich
mich so emsig erwies. Ich konnte Sie nicht bekannt
machen mit meinen früheren Iugendzuständen, wie
ich jetzt thun muß, um Sie auf den Weg zu führen,
der mich hierher gebracht hat.
„Unter den frühsten meiner Fähigkeiten, die sich
nach und nach durch Umstände entwickelten, that sich
ein gewisser Trieb zum Technischen hervor, welcher je
den Tag durch die Ungeduld genährt wurde die man
auf dem Lande fühlt, wenn man bei größeren Bauten,
besonders aber bei kleinen Veränderungen, Anlagen
und Grillen, ein Handwerk um's andere entbehren
muß und lieber ungeschickt und pfuscherhaft eingreift,
als daß man sich meistermäßig verspäten ließe. Zum
Glück wanderte in unserer Gegend ein Tausendkünst
ler auf und ab, der, weil er bei mir seine Rechnung
fand, mich lieber als irgend einen Nachbar unter
stützte; er richtete mir eine Drechselbank ein, deren
er sich bei jedem Besuch mehr zu seinem Zwecke als
zu meinem Unterricht zu bedienen wußte. So auch
schaffte ich Tischlerwerkzeug an, und meine Neigung
zu dergleichen ward erhöht und belebt durch die
damals laut ausgesprochene Ueberzeugung : es könne
niemand sich ins Leben wagen, als wenn er es im
Nothfall durch Handwerksthätigkeit zu fristen ver
stehe. Mein Eifer ward von hm Erziehern nach ih-

45

«n eigenen Grundsätzen gebilligt; ich erinnere mich
kaum, daß ich je gespielt habe, denn alle freien Stun
den wurden verwendet etwas zu wirken und zu
schaffen. Ia, ich darf mich rühmen, schon als
Knabe einen geschickten Schmied durch meine An
forderungen zum Schlösser, Feilenhauer und Uhrma
cher gesteigert zu haben.
„Das alles zu leisten mußten denn freilich auch
erst die Werkzeuge erschaffen werden und wir litten
nicht wenig an der Krankheit jener Techniker, welche
Mittel und Zweck verwechseln, lieber Zeit auf Vor
bereitungen und Anlagen verwenden, als daß sie sich
recht ernstlich an die Ausführung hielten. Wo wir
uns jedoch praktisch thätig erweisen konnten, war
bei Ausführung der Parkanlagen, deren kein Guts
besitzer mehr entbehren durfte; manche Moos- und
Rindenhütte, Knittelbrücken und Vänke zeugten von
nnserer Emsigkeit, womit wir eine Urbaukunst in
ihrer ganzen Rohheit mitten in der gebildeten Welt
darzustellen eifrig bemüht gewesen.
„Dieser Trieb führte mich bei zunehmenden Iah
ren auf ernstere Theilnahme an allem was der Welt
ft nütze und in ihrer gegenwärtigen Lage so unent
behrlich ist, und gab meinen mehrjährigen Reisen
ein eigentliches Interesse.
„Da jedoch der Mensch gewöhnlich aus dem Wege,
der ihn herangebracht, fortzuwandern pflegt, so war
ich dem Maschinenwesen weniger günstig als der un
mittelbaren Handarbeit, no wir Kraft und Gefühl

4«

in Verbindung ausüben; deßwegen ich ,mich auch
besonders in solchen abgeschlossenen Kreisen gern auf
hielt, wo, nach Umständen, diese oder jene Arbeit
zu. Hause war. Dergleichen gibt jeder Vereinigung
eine besondere Eigenthümlichkeit, jeder Familie, einer
kleinen aus mehreren Familien bestehenden Völker
schaft, den entschiedensten Charakter, man lebt in
dem reinsten Gefühl eines lebendigen Ganzen.
„Dabei hatte ,ich mir angewöhnt alles aufzuzeich
nen, es mit Fiauren'«,uszustutten und so, nicht ohne
Aussicht auf künftige Anwendung, meine Zeit löb
lich und erfreulich zuzubringen.
„Diese Neigung, diese ausgebildete Gabe benutzt'
ich nun auf's beste bei dem wichtigen Auftrag den
mir die GesellMft Hab, den Zustand der Gebirgsbe
wohner zu untersuchen und die branchbaren Wander
lustigen mit in unfern Zug aufzunehmen. Mögen
Sie nun den schönen Mend, wo mich mannigfaltige
Geschäfte drängen, mit Durchlestmg eines Theils
meines Tagebuchs zubringen? Ich will nicht behaup
ten, daß es gerade angenehm zu lesen «sep, mir
schien es immer unterhaltend und gewissermaßen
unterrichtend. Doch wir bespiegeln ja uns immer
selbst in allem was wir hervorbringen."

47

Fünftes

Lenardo's

Capitel.

Tagebuch.

Montag den i5.

Tief in der Nacht war ich nach mühsam erstie
gener halber Gebirgshöhe ewgetroffen in einer leid
lichen Herberge und schon vor Tagesanbruch aus er
quicklichem Schlaf durch ein andauerndes Schellenund Glockengeläute zu meinem großen Verdruß auf«
geweckt. Eine große Reihe Samnrosse zog vorbei,
eh' ich mich hätte ankleiden und ihnen zuvoreilen
lönnen. Nun erfuhr ich auch, meinen Weg antre
tend, gar bald wie unangenehm und verdrießlich
solche Gesellschaft sev. Das monotone Geläute be
täubt die Ohren; das zu beiden Seiten weit über
die Thiere hinausreichende Gepäck (sie trugen dießmal große Säcke Baumwolle) streift bald einerseits
an die Felsen, und wenn das Thier, um dieses zu
vermeiden, sich gegen die andere Seite zieht, so
schwebt die Last über dem Abgrund, dem Zuschauer
Sorge und Schwindel erregend, und, was das

48
Schlimmste ist, in beiden Fällen bleibt man gehin
dert an ihnen vorbei zu schleichen und den Vortritt
zu gewinnen.
Endlich gelangt' ich an der Seite auf einen freien
Felsen, wo St. Christoph, der mein Gepäck kräftig
einher trug, einen Mann begrüßte, welcher stille
dastehend den vorbeiziehenden Zug zu mustern schien.
Es war auch wirklich der Anführer; nicht nur ge
hörte ihm eine beträchtliche Zahl der lasttragenden
Thiere, andere halte er nebst ihren Treibern genuethet, sondern er war auch Eigenthümer eines
geringern Theils der Waaren ; vornehmlich aber be
stand sein Geschäft darin, für größere Kaufleute den
Transport der ihrigen treulich zu besorgen. Im Ge7>räch erfuhr ich von ihm, daß. dieses Baumwolle
sep, welche aus Makedonien und Cvpern über Triest
komme und, vom Fuße des Berges, auf Maulthieren und Saunnossen zu diesen Höhen und weiter
bis jenseits des Gebirgs gebracht werde, wo Spinner
und Weber in Unzahl durch Thaler und Schluchten
einen großen Vertrieb gesuchter Waaren in's Aus
kand vorbereiteten.
Die Ballen waren bequemern
Ladens wegen, theils anderthalb theils drei) Centner
schwer, welches letztere die volle last eines Saumthiers ausmacht.
Der Mann lobte die Qualität
der auf diesem Wege ankommenden Baumwolle, ver
glich sie mit der von Ost - und Westindien, beson
ders mit der von Cavcnne, als der bekanntesten;
er schien von seinem Geschäft sehr gut unterrichtet
und

«9

nnd da es mit auch nicht ganz unbekannt Heblieben
war, so gab es eine angenehme und nützliche Unter
haltung. Indessen war der ganze Zug vor uns vor
über und ich erblickte nur mit Widerwillen, auf dem
in die Hohe sich schlängelnden Felsweg, die unabsehliche Reihe dieser bepackten Geschöpse, hinter denen
Her man schleichen und in der herankommenden Sonne '
zwischen Felsen braten sollte. Indem ich mich nun
gegen meinen Boten darüber beschwerte, trat ein un
tersetzter munterer Mann zu uns heran, der auf ei
nem ziemlich großen Reff eine verhältnißmäßig
leichte Bürde zu tragen schien. Man begrüßte sich
und es war gar bald am derben Händeschütteln zu se
hen, daß St. Christoph und dieser Ankömmling ein
ander wohl bekannt sepen ; da erfuhr ich denn sogleich
üb« ihn Folgendes. Für die entsernteren Gegenden
im Gebirge, woher zu Markte zu gehen für jeden ein
zelnen Arbeiter zu weit wäre, gibt es eine Art von
untergeordnetem Handelsmann, «der Sammler, wel
cher Garnträger genannt wird. Dieser steigt näm
lich durch alle Thaler und Winkel, betritt Haus für
Haus, bringt den Spinnern Baumwolle in kleinen
Partien, tauscht dagegen Garn ein, oder kauft es,
von welcher Qualität es auch sepn möge, und überläßt
es dann wieder mit einigem Profit im Größern an die
Unterhalb ansässigen Fabrikanten.
«ls nun die Unbequemlichkeit hinter den Maulthieren herzuschlendern abermals zur Sprache kam,
wd mnl> der Mann ««gleich ein mit »h» ein SeitenG«<»h«'» Well». XXIII. »>'

4

50

thal hinabzusteigen, das gerade hier von dem Hauptthale sich trennte, um die Wasser nach einer andern
Himmelsgegend hinzuführen. Der Entschluß war
bald gefaßt, und nachdem wir mit einiger Anstrengung
einen etwas steilen Gebirgskamm überstiegen hatten,
sahen wir die jenseitigen Abhänge vor uns, zuerst
höchst unerfreulich; das Gestein hatte sich verändert
und eine schiefrige Lage genommen; keine Vegetation
belebte Fels Md Gerolle, und man sah sich von einem
schroffen Niederstieg bedroht. Quellen rieselten vo»
mehreren Seiten zusammen ; man kam sogar an einem
mit schroffen Felsen umgebenen kleinen See vorbei.
Endlich traten einzeln und dann mehr gesellig Fichten,
Lärchen und Birken hervor, dazwischen sodann zer
streute ländliche Wohnungen, freilich von der kärg
lichsten Sorte, jede von ihren Bewohnern selbst zusam
mengezimmert aus verschränkten Balken, die großen
schwarzen Schindeln der Dächer mit Steinen beschwert,
damit sie der Wind nicht wegführe. Unerachtet die
ser äußern traurigen Ansicht war der beschränkte innere
Raum doch nicht unangenehm; warm und trocken,
auch reinlich gehalten, paßte er gar gut zu dem fro
hen Aussehen der Bewohner, bei denen man sich alsobald ländlich gesellig fühlte.
Der Bote schien erwartet, auch hatte man ihm
aus dem kleinen Schiebesenster entgegen gesehen, denn
er war gewohnt wo möglich an demselben Wochentage
zu kommen; er handelte das Gespinnst ein/ theilte
frische Baumwolle aus; dann ging es rasch hinab

51

wärts, wo mehrere Häuser in geringer Entsernung
nahe stehen. Kaum erblickt man uns, so lausen die
Bewohner begrüßend zusammen, Kinder drängen sich
hinzu und werden mit einem Evervrod, auch einer
Semmel hoch erfreut. Das Behagen war überall
groß und vermehrt, als sich zeigte, daß St. Christoph
auch dergleichen aufgepackt und also gleichfalls die
Freude hatte den kindlichsten Dank einzuernten ; um
so angenehmer für ihn, als er sich, wie sein Geselle,
mit dem kleinen Volke gar wohl zu bethun wußte.
Die Alten dagegen hielten gar mancherlei Fragen
bereit; vom Krieg wollte jederman wissen, der glück
licherweise sehr entsernt geführt wurde und auch näher
solchen Gegenden kaum gefährlich gewesen wäre. Sie
freuten sich jedoch des Friedens, obgleich in Sorge
wegen einer andern drohenden Gefahr ; denn es war
nicht zu läugnen, das Maschinenwesen vermehre sich
immer im Lande und bedrohe die arbeitsamen Hände
nach und nach mit Unthätigkeit. Doch ließen sich al
lerlei Trost- und Hoffnungsgründe beibringen.
Unser Mann wurde dazwischen wegen manches Lelcnsfalles um Rath gefragt, ja sogar mußte er sich
nicht allein als Hausfreund, sondern auch als Haus
arzt zeigen ; Wundertropsen, Salze, Balsame führte
er jederzeit bei sich.
In die verschiedenen Häuser eintretend fand ich
Gelegenheit meiner alten Liebhaberep nachzuhängen
und mich von der Spinnertechnik zu unterrichten.
Ich ward aufmerksam auf Kinder, welche sich sorgfäl-

^

52

tig und emsig beschäftigten die Flocken der Baumwolle
auseinander zu zupsen und die Samenkörner, Split
ter von den Schalen der Nüsse, nebst andern Unreinigkeiten wegzunehmen; sie nennen es erlesen.
Ich fragte, ob das nur das Geschäft der Kinder sep,
erfuhr aber daß es in Winterabenden auch von Män
nern und Brüdern unternommen werde.
Rüstige Spinnerinnen zogen sodann, wie billig,
meine Aufmerksamkeit aUfsich; die Vorbereitung ge
schieht folgendermaßen: Es wird die erlesene, oder
gereinigte Baumwolle auf die Karden, welche in
Deutschland Krämpel heißen, gleich ausgethettt, gekardet, wodurch der Staub davon geht und die Haare
der Baumwolle einerlei Richtung erhalten, dann ab
genommen, zu Locken ftstgewickrlt und so zum Spin
nen am Rad zubereitet.
Man zeigte mir dabei den Untetsthied zwischen
links und rechts gedrehtem Garn; jenes ist gewöhn
lich seiner und wird dadurch bewirkt, daß man die
Saite welche die Spindel dreht um den Wirtel ver
schränkt; wie die Zeichnung nebenbei deutlich macht
(die wir leider wie die übrigen nicht mitgeben kennen).
Die Spinnende sitzt vor dem Rade, nicht zu hoch;
mehrere hielten dasselbe mit über einander gelegten
Füßen in sestem Stande, andere nur mit dem rechten
Fuß, den linken zmücksetzenb. Mit der rechten Hand
dreht sie die Scheibe und langt aus so weit und so
hoch sie nur reichen Kmn, wodurch schöne Bewegun
gen entstehen und eine schlanke Gestalt sich duiH zier

53

liche Wendung des Körpers und runde Fülle der
Arme gar vortheilhaft auszeichnet; die Richtung
besonders der letzten Spinnweise gewährt einen sehr
wahlerischen Contrast, so daß unsere schönsten Damen
an wahrem Reiz und Anmuth zu verlieren nicht
fürchten dürften, wenn sie einmal anstatt der Guitarre
das Spinnrad handhaben wollten.
In einer solche^, Umgebung drängtcn sich neue ei
gene Gefühle mir auf; die schnurrenden Räder haben
eine gewisse Beredsamkeit, die Mädchen singen Psal
men, auch, obwohl seltener, andere Lieder.
Zeisige und Stieglitze in Käfigen aufgehangen
zwitschern dazwischen, undnicht leicht möchte ein Bild
regeren Lebens gefunden werden als in einer Stube
n>° mehrere Spinnerinnen arbeiten.
Dem beschriebenen Rädli-Garn ist jedoch das BriefGarn vorzuziehen ; hiezu wird die beste Baumwolle
gcnommen, welche längere Haare hat als die andere.
Ist sie rein gelesen, so bringt man sie, anstatt zu
kiämpeln, auf Kamme, welche aus einfachen Reihen
langer stählerner Nadeln bestehen, und kämmt sie;
alsdann wirb das längere und seinere Theil derselben
mit einem stumpsen Messer bänderweise (das Kunst
wort l)<ißt ein Schnitz) abgenommen, zusammenge
wickelt und in eine Papierdüte gethan, und diese nach
her an der Kunkel besestigt. Aus einer solchen Düte
nun wird mit der Spindel ron der Hand gesponnen,
daher heißt es aus dem Brief spinnen, und das ge
wonnene Garn, Briefgarn.

54

Dieses Geschäft, welches nur von ruhigen bedäch
tigen Personen getrieben wird, gibt der Spinnerin
ein sanfteres Ansehen als das am Rade ; kleidet dicß
letzte eine große, schlanke Figur zum besten, so wird
durch jenes eine ruhige zarte Gestalt gar sehr begün
stigt. Dergleichen verschiedene Charaktere, verschie
denen Arbeiten zugethan, erblickte ich mehrere in
Einer Stube, und wußte zuletzt nicht recht ob ich
meine Aufmerksamkeit der Arbeit oder den Arbei
terinnen zu widmen Hätte.
Läugnen aber dürft' ich nicht sodann, daß die
Bergbewohnerinnen, durch die seltenen Gäste aufge
regt, sich freundlich und gefällig erwiesen. Besonders
freuten sie sich, daß ich mich nach allem so genau er
kundigte, was sie mir vorsprachen bemerkte, ihre Geräthschaften und einfaches Maschinenwerk zeichnete
und hübsche Glieder mit Zierlichkeit flüchtig abschil
derte, wie hier neben zu sehen sepn sollte. Auch ward,
als der Abend hereintrat, die vollbrachte Arbeit vor
gewiesen; die vollen Spindeln in dazu bestimmten
Kästchen bei Seite gelegt und das ganze Tagewerk
sorgfältig aufgehoben. Nun war man schon bekann
ter geworden, die Arbeit jedoch ging ihren Gang;
nun beschäftigte man sich mit dem Haspeln und zeigte
schon viel freier theils die Maschine theils die Be
handlung vor, und ich schrieb sorgfältig auf.
Der Haspel hat Rad und Zeiger, so daß sich bei
jedesmaligem Umdrehen eine Feder hebt, welche nie
derschlägt so oft hundert Umgänge auf den Haspel ge>

55

kommen sind. Man nennt nun die Zahl von tausend
Umgängen einen Schneller, nach deren Gewicht die
verschiedene Feine des Garns gerechnet wird.
Rechts gedreht Garn gehen 35 bis 30 auf ein
Pfund, links gedreht 6» bis 8n, vielleicht auch 90. Der
Umgang des Haspels wird ungefähr sieben Viertel
Ellen oder etwas mehr betragen, und die schlanke flei
ßige Spinnerin behauptete 4 auch 5 Schneller, das
wären 5«ou Umgänge, also 8 bis 9oon Ellen Garn
täglich am Rad zu spinnen ; sie erbot sich zur Wette,
wenn wir noch einen Tag bleiben wollten.
Darauf konnte denn doch die stille und bescheidene
Vriefspinnerin es nicht ganz lassen und versicherte:
daß sie aus dem Pfund 120 Schneller spinne in verhältnißmäßiger Zeit (Vriefgarnspinnen geht nämlich
langsamer als spinnen am Rade, wird auch besser be
zahlt. Vielleicht spinnt man am Rade wohl das
Doppelte). Sie hatte eben die Zahl der Umgänge auf
dem Haspel voll, und zeigte mir wie nun das Ende
des Fadens ein paarmal umgeschlagen und geknüpft
werde, sie nahm den Schneller ab, drehte ihn so, daß
er in sich zusammen lief, zog das eine Ende durch
das andere durch und konnte das Geschäft der geübten
Spinnerin als abgeschlossen mit unschuldiger Selbst
gefälligkeit vorzeigen.
O
Da nun hier weiter nichts zu bemerken war, stand
die Mutter auf und sagte : da der junge Herr doch
alles zu sehen wünsche, so wolle sie ihm nun auch die
Trocken-Wederei zeigen. Sie erklärte mir mit gleicher

5«

Gutmüthigkeit, indem sie sich an den Weberstuhl
setzte, wie sie nur diese Art handhabten ; weil sie eigent
lich allein für grobe Cattune gelte, wo der Einschlag
trocken eingetragen und nicht sehr dicht geschlagen
wird; sie zeigte mir dann auch solche trockene Waare;
diese ist immer glatt, ohne Streisen und Quadrate,
oder sonst irgend ein Abzeichen, und nur fünf bis fünf
ein halbes Viertel Elle breit.
Der Mond leuchtete vom Himmel und unser
Garnträger bestand auf einer weitern Wallfahrt, weil
er Tag und Stunde halten und überall richtig eintreffen müsse; die Fußpfade sepen gut und klar, be
sonders bei solcher Nachtfackel. Wir von unserer
Seite erheiterten den Abschied durch seidene Bänder
und Halstücher, dergleichen Waare St. Christoph ein
ziemliches Paket mit sich trug ; das Geschenk wurde
der Mutter gegeben, um es an die Ihrigen zu ver
teilen.
Dienstaga den <6. Früh.

Die Wanderung durch eine herrlich ^lare Nacht
war voll Anmulh und Ersreulichkeit ; wir gelangten
zu einer etwas größern Hültenversammlung, die man
vielleicht hätte ein Dorf nennen dürsen; in einiger
Entsernung dWn auf einem freien Hügel stand
eine Capelle, und es fing schon an wohnlichernnd
menschlicher auszusehen. Wir kamen an Umzäunungen
vorbei, die zwar auf keine Garten, aber doch auf spär
lichen, sorgfältig gehüteten Wieswachs hindeuteten.

57
Wir waren an einen Ort gelangt wo neben dem
Spinnen das Weben ernstlicher getrieben wird.
Unsere gestrige Tagereise, bis in die Nacht hinein
verlängert, hatte die rüstigen und jugendlichen Kräfte
aufgezehrt; der Garnbote bestieg den Heuboden und
ich war eben im Begriff ihm zu folgen, als St. Chri
stoph mir sein Reff befahl und zur Thüre hinaus
ging. Ich kannte seine löbliche Absicht und ließ ihn
gewähren.
Des andern Morgens jedoch >var das erste, daß
die Familie zusammenlief und den Kindern sireng,
verboten ward nicht aus der Thüre zu gehen, indem
ein gräulicher Bär oder sonst ein Ungethüm in der
Nähe sich aufhalten müsse, denn es habe die Nacht
über von der Capelle dergestalt gestöhnt und ge
brummt, daß Felsen und Häuser hier hüben hätten
erzittern mögen, und man rieth, bei unserer heutigen
längeren Wanderung, wohl auf der Hut zu sepn.
Wir suchten die guten Leute möglichst zu beruhigen,
welches in dieser Einöde jedoch schwerer schien.
Der Garnbote erklärte nunmehr, daß er eiligst
sein Geschäft abthun und alsdann kommen wolle uns
abzuholen, denn wir hätten heute einen langen und
beschwerlichen Weg vor uns, weil wir nicht mehr so
im Thale nur hinabschlendern, sondern einen vorge
schobenen Gebirgsriegel mühsam überklettern wür
den. Ich entschloß mich daher die Zeit so gut als
möglich zu nutzen und mich von unsern guten Wirths«
ltuten in die Vorhalle des Webens einführen zu lassen.

IT-

,

58
Beide waren ältliche Leute, in späteren Tagen
noch mit zwep, drev Kindern gesegnet ; religiose Ge
fühle und ahnungsvolle Vorstellungen ward man in
ihrer Umgebung, Thun und Reden gar bald gewahr.
Ich kam gerade zum Anfang einer solchen Arbeit,
dem Uebergang vom Spinnen zum Weben, und da ich
zu keiner weitern Zerstreuung Anlaß fand, so ließ ich
mir das Geschäft, wie es eben gerade im Gange war,
tn meine Schreibtasel gleichsam dictiren.
Die erste Arbeit, das Garn zu leimen, war gestern
Verrichtet. Man siedet solches in einem dünnen Leim
wasser, welches aus Stärkemehl und etwas Tischler
leim besteht, wodurch die Faden mehr Halt bekom
men. Früh waren die Garnstränge schon trocken und
man bereitete sich zu spuhlen, nämlich das Garn am
Rade auf Nohrspuhlen zu winden. Der alte Groß
vater, am Osen sitzend, verrichtete diese leichte Arbeit,
ein Enkel stand neben ihm und schien begierig das
Spuhlrad selbst zu handhaben. Indessen steckte der
Vater die Spuhlen, um zu zetteln, auf en,en mit
Querstäbcn abgetheilten Rahmen, so daß sie sich frei
nm perpendiculär stehende starke Drähte bewegten und
den Faden ablausen ließen. Sie werden mit gröberm
und seinerm Garn in der Ordnung aufgesteckt, nie
das Muster oder vielmehr die Striche im Gewebe es
«rfordern. Ein Instrument (das Vrittli), ungegefähr wie ein Sistrum gestallet, hat Löcher auf bei
den Seiten, durch welche die Faden gezogen sind; dieses
befindet sich in der Rechten des Zeltlers, mit der

59

Lmken faßt er die Faten zusammen und legt sie,
hin und wieder gehend, auf den Zettelrahmen. Ein
mal von oben herunter und von unten herauf heißt
ein Gang, und nach Verhältniß der Dichtigkeit und
Breite des Gewebes macht man viele Gänge. Die
länge beträgt entweder 64 oder nur 32 Ellen. Bei'm
Anfang eines jeden Ganges legt man mit den Fingern
der linken Hand immer einen oder zwep Faden herauf
und eben so viel herunter, und nennt solches die
Rispe; so werden die verschränkten Faden über die
zwep oben an dem Zettelrahmen angebrachten Nägel
gelegt. Dieses geschieht, damit der Weber die Faden
in gehörig gleicher Ordnung erhalten kann. Ist man
mit dem Zetteln sertig, so wird das Gerispe unter
bunden und dabei ein jeder Gang besonders abgetheilt,
damit sich nichts verwirren kann ; sodann werden mit
aufgelös'tem Grünspan am letzten Gang Male ge
macht, damit der Weber das gehörige Maß wieder
bringe ; endlich wird abgenommen, das Ganze in Ge
stalt eines großen Knäuels aufgewunden, welcher die
Werfte genannt wird.
Mittwoch den i?.

Wir waren früh vor Tage aufgebrochen und gc«oßen eines herrlichen verspäteten Mondscheins.
Die hervorbrechende Helle, die aufgehende Sonne,
Ueß uns ein besser bewohntes und bebautes Land sehen.
Hatten wir oben, um über Bäche zu kommen, Schritt»
steine, oder zuweilen einen schmalen Steg nur an

so

^

der einen Seite mit Lehne versehen angetroffen, so
waren hier schon steinerne Brücken über das immer
breiter werdende Wasser geschlagen; das Anmuthige
wollte sich nach und nach mit dem Wilden gatten
und ein erfreulicher Eindruck ward von den sämmtlichen Wanderern empfunden.
Ucber den Berg herüber, aus einer andern Flußu
region, kam ein schlanker, schwarzlockiger Mann
helgeschritten, und rief schon von Weitem, als einer
der gute Augen und eine tüchtigeStimme hat: „Grüß
euch Gott, Herr Gevatter Garnträger!" Dieser ließ
ihn näher herankomnien, dann rief auch er mit Ver
wunderung: „Dank euch Gott, Herr Gevatter Geschirrfasser! Woher des Landes? welche unerwartete
Begegnung!" Iener antwortete herantretend: „Schon
zwep Monate schreit' ich im Gebirg herum, allen
guten Leuten ihr Geschirr zurecht zn machen und
ihre Stühle so einzurichten, daß sie wieder eine Zeit
lang ungestört fortarbeiten können." Hierauf sprach
derMrnbote, sich zu mir wendend : „Da Ihr, junger
Herr, so viel Lust und Liebe zu dem Geschäft beweis't
und euch sorgfältig drum bekümmert, so kommt die
ser Mann gerade zur rechten Zeit, den ich euch in
diesen Tagen schon still herbei gewünscht hatte, er
würde euch alles besser erklärt haben als die Mäd
chen mit allem guten Willen; er ist Meister in
seinem Geschäft und versteht was zur Spinnerep
uno Weberep und dergleichen gehört vollkommen
anzugeben, auszuführen, zu erhalten, wieder her«

^

ei
zustellen , «vi« es yloth thut und es jeder nur wün
schen mag."
Ich besprach mich mit ihm und fand einen sehr
verständigen, in gewissem Sinne gebildeten, seiner
Sache völlig gewachsenen Mann, indem ich einiges
was ich dieser Tage gelernt hatte mit ihm wieder
holte und einige Zweisel zu lösen bat; auch sagt' ick
ihm was ich gestern schon von den Anfängen der Weberep gesehen. Iener rief dagegen freudig aus: „Das
ist recht erwünscht, da komm' ich gerade zur rechten Zeit
um einemso werthen lieben Herrn über die ältesteund
herrlichste Kunst, die den Menschen eigentlich erst vom
Thiere unterscheidet, die nöthige Auskunft zu geben.
Wir gelangen heute gerade zu guten und geschickten Leuten,und ichwill nicht Geschirrfasserl)eißen,wenn ihrnicht
sogleich das .Handwerk so gut fassen sollt, wie ich selbst."
Ihm wurde freundlicher Dank gezollt, das Ge
spräch mannigfaltig fortgesetzt und wir gelangten,
nach einigem Rasten und Frühstück, zu einer zwar
anch unter und übereinander doch besser gebauten
Hänfergrnppe. Er wies uns an das beste. Der
Garnbote ging mit mir und St. Christoph nach Ab
rede zuerst hinein, sodann aber, nach den ersten
Begrüßungen und einigen Scherzen, folgte der Schirr«
fasser, und es war auffallend daß sein Hereintreten
«ine freudige Ueberraschung in der Familie hervor
brachte. Vater, Mutter, Töchter und Kinder ver
sammelten sick um ihn; einem am Weberstuhl sitzen
den woylgebildeten Mädchen stockte das Schiffchen

L2

in der Hand, das just durch den Zettel durchfahren
sollte, eben so hielt sie auch den Tritt an, stand auf
und kam später, mit langsamer Verlegenheit ihm die
Hand zu reichen. Beide, der Garnbote sowohl als
der Schirrfasser, setzten sich bald durch Scherz und
Erzählung wieder in das alte Recht, welches Hans
freunden gebührt, und nachdem man sich eine Zeit
lang gelabt, wendete sich der wackere Mann zu mir
und sagte. „Sie, mein guter Herr, dürsen wir über
diese Freude des Wiedersehens nicht hintansetzen, wir
lönnen noch Tage lang miteinander schnacken ; Sie
müssen morgen fort, lassen wir den Herrn in das
Geheimniß unserer Kunst sehen; Leimen und Zetteln
kennt er, zeigen wir ihm das Nebrige vor, die Iung
frauen da sind mir ja wohl behülflich. Ich sehe an die
sem Stuhl ist man bei'm Aufwinden." Das Geschäft
war der jüngeren, zu der sie traten. Die ältere
setzte sich wieder an ihren Weberstuhl und verfolgte
mit stiller liebevoller Miene ihre lebhafte Arbeit.
Ich betrachtete nun sorgfältig das Aufwinden.
Zu diesem Zweck läßt man die Gänge des Zettels
nach der Ordnung durch einen großen Kamm
lausen, der eben die Breite des Weberbaums hat
auf welchen aufgewunden werden soll;
dieser
ist mit einem Einschnitt versehen, worin ein
rundes Stäbchen liegt, welches durch das Ende des
Zettels durchgesteckt und in dem Einschnitt besestigt
wird. Ein kleiner Iunge oder Mädchen sitzt unter
dem Wcbersiuhle und hält den Strang des Zettels

63

starl an , während die Weberin den Weberbaum «n>
einem Hebel gewaltsam herumdreht und zugleich Acht
gibt, daß alles in der Ordnung zu liegen komme.
Wenn alles aufgewunden ist, so werden durch die
Rispe ein runder und zwep flache Stäbe, Schie
nen, gestoßen, damit sie sich halte, und nun beginnt
das Eindrehen.
Vom alten Gewebe ist noch etwa eine Viertelelle
am zwepten Webertaum übrig geblieben und von die
sem lausen etwa drep Viertelellen lang die Fäden
durch das Blatt in der Lade sowohl als durch die
Flügel des Geschirrs.
An diese Fäden nun
dreht der Weber die Fäden des neuen Zettels, einen
um den andern, sorgfältig an, und wenn er sertig
ist wird alles Angedrehte auf einmal durchgezogen,
so daß die neuen Fäden bis an den noch leeren vor
dern Weberbaum reichen; die abgerissenen Fäden
werden angeknüpft, der Eintrag auf kleine Spuhlen
gewunden, wie sie in's Weberschiffchen passen, unl>
die letzte Vorbereitung zum Weben gemacht, näm
lich geschlichtet.
So lang der Weberstuhl ist wird der Zettel mit
einem teimwasser, aus Handschuhleder bereitet, ver
mittelst eingetauchter Bürsten durch und durch ange
seuchtet, sodann werden die obengedachten Schienen,
die das Gerispe halten , zurückgezogen , alle Fäden
auf's genaueste in Ordnung gelegt und alles so lange
mit einem an einen Stab gebundenen Gänseftügel ge
fächelt, bis es trocken ist,' und nun kann das We

64

ben begonnen und fortgesetzt werden bis es wied«
nöthig wird zu schlichten.
Das Schlichten und Fächeln ist gewöhnlich jungen
Leuten überlassen, welche zu dem Webergeschäft
herangezogen werden , oder in der Muße der Win
terabende leistet ein Bruder oder ein Liebhaber der
hübschen Weberin diesen Dienst, oder diese machen
wenigstens die kleinen Spühlchen mit dem Eintragsgarn.
Keine Musseline werden naß gewebt, nämkich
der Strang des Einschlagegarns wird in Leimwasser
getaucht, noch naß auf die kleinen Spuhlen gewunden
nnd sogleich verarbeitet, wodurch sich das Gewebe
gleicher schlagen läßt nnd klarer erscheint.

Donnerstag ben »8. Stptemb«.

Ich fand überhaupt etwas Geschäftiges, unbe
schreiblich Belebtes, Häusliches, Friedliches in dem
ganzen Zustand einer solchen Weberstube; mehrere
Stühle waren in Bewegung, da gingen noch Spinnund Gpnhlräder, und am Osen die Alten mit den be
fugenden Nachbarn oder Bekannten sitzend und trau
liche Gespräche führend. Zwischen durch ließ sich wohl
auch Gesang hören, meistens Ambrosius Lobwassers
vierstimmige Psalmen, seltener weltliche Lieder;
dann bricht auch wohl ein fröhlich schallendes Geläch
ter der Mädchen aus, wenn Vetter Jakob einen
witzigen Einfall gesagt hat.
Ein«

65
Eine recht flinke und zugleich fleißige Weberin
tonn, wenn sie Hülse hat, allenfalls in einer Woche
ein Stück von 32 Ellen nicht gar zu seine Muffeline
zu Stande bringen; es ist aber sehr selten, und bei
einigen Hausgeschäften ist solches gewöhnlich die Ar
beit von vierzehn Tagen.
Die Schönheit des Gewebes hängt vom gleichen
Auftreten des Webegeschnres ab, vom gleichen
Schlag der Lade, wie auch davon, ob der Eintrag
naß oder trocken geschieht. Völlig egale und zugleich
kräftige Anspannung trägt ebenfalls bei, zu welchem
Ende die Weberin seiner baumwollenen Tücher einen
schweren Stein an den Nagel des vordern Weber
baums hängt. Wenn während der Arbeit das Ge
webe kräftig angespannt wird (das Kunstwort heißt
dämmen), so verlängert es sich merklich , auf 32
Ellen 2/4 Ellen und auf ei etwa 1 V^ Elle; dieser
Ueberschuß nun gehört der Weberin , wird ihr ertra
bezahlt, oder sie hebt sich's zu Halstüchern , Schür
zen u. s. w. auf.

In der klarsten sanftesten Mondnacht, wie sie
nur in hohen Gebirgszügen obwaltet, saß die Fami
lie mit ihren Gästen vor der Hausthüre im lebhaf
testen Gespräch , Lenardo in tiesen Gedanken. Schon
unter allem dem Leben und Wirken und so manchen
handwerklichen Betrachtungen war ihm jener von
Freund Wilhelm zu seiner Beruhigung geschriebene
Gottv« Wnl». XXlII. Bd.

5

««
Brief wieder in's Gedächtniß gekommen. Die Worte,
die er so oft gelesen, die Zeilen, die er mehrmals
angeschaut, stellten sich wieder seinem innern Sinne
dar. Und wie eine Lieblings - Melodie ehe wir uns
»ersehen ans einmal dem tiefsten Gehör leise hervor
tritt, so wiederholte sich jene zarte Mlttheilung in
der stillen sich selbst angehörigen Seele.
„Häuslicher Zustand , auf Frömmigkeit gegrün
det, durch Fleiß und Ordnung belebt und erhalten,
nicht zu eng nicht zu weit, im glücklichsten Verhältniß zu den Fähigkeiten und Kräften. Um sie her
bewegt sich ein Kreislauf von Handarbeitenden im
reinsten anfänglichsten Sinne; hier ist Beschränkt
heit und Wirkung in die Ferne, Umsicht und Mäßi
gung, Unschuld und Tätigkeit."
Aber dießma! mehr aufregend als beschwichtigen»
war die Erinnerung; „Paßt doch," sprach er zu sich
selbst, „diese allgemein lakonische Beschreibung ganz
und gar auf den Zustand der mich hier umgibt. Ist
nicht auch hier Friede, Frömmigkeit, ununterbrochene
Thätigkeit? Nur eine Wirkung in die Ferne will
wir nicht gleichermaßen deutlich scheinen. Mag doch
die Gute einen ähnlichen Kreis beleben , aber einen
»eitern, einen bessern; sie mag sich behaglich wie diese
hier, vielleicht noch behaglicher, finden, mit mehr
Heiterkeit und Freiheit umherschauen.
Nun aber durch ein lebhaftes sich steigerndes Ge
spräch der Uebrigen aufgeregt, mehr Acht haben!»
auf das was verhandelt wurde, ward ihm ein Ge-

'

e?
danke den er diese Stunden her gehegt vollkommen le
bendig. Sollte nicht eben dieser Mann, dieser mit
Werkzeug und Geschirr so meisterhaft umgehende für
nnsre Gesellschaft das nutzlichste Mitglied werden kön
nen? Cr überlegte das und alles wie ihm die Vor
züge dieses gewandten Arbeiters schon stark in die Au
gen geleuchtet. Er lenkte daher das Gespräch dahin
und machte zwar wie im Scherze, aber desto unbewundener, jenem den Antrag, ob er sich nicht mit
einer bedeutenden Gesellschaft verbinden und den Ver
such machen wolle über's Meer auszuwandern.
Jener entschuldigte sich, gleichfalls heiter betheurend, daß es ihm hier wohl gehe, daß er auch Besse
res erwart»; in dieser Landesart sep er geboren, da
rin gewöhnt, weit und breit bekannt und überall
vertraulich aufgenommen. Ueberhaupt werde man
in diesen Thälern keine Neigung zur Auswanderung
finden, keine Noth ängstige sie und ein Gebirg halte
seine Leute sest.
„Deßwegen wundert's mich," sagte der Garnbote,
„baß es heißen will Frau Susanne werde den Factor
heirathen, ihr Besitzthum verkausen und mit schönem
Geld über'sMeer ziehen." NufBefragen erfuhr un
ser Freund, es sep eine junge Witwe, die in guten
Umständen ein reichliches Gewerbe mit den Erzeug
nissen des Gebirges betreibe, wovon sich der wan
dernde Reisende morgen gleich selbst überzeugen kön
ne , indem man auf dem eingeschlagenen Wege zeitig
bei ihr eintreffen werde. „Ich habe sie schon verschie

68
dentlich nennen hören," versetzte Lenardo, „als bele
bend und wohlthätig in diesem Thale und versäumte
nach ihr zu frasen."
„Gehen wir aber zur Ruh," sagte der Garnbote,
„um den morgenden Tag der heiter zu werden ver
spricht, von früh auf zu nutzen."
Hier endigte das Manustript, und als Wilhelm
nach der Fortsetzung verlangte, hatte er zu erfahren
daß sie gegenwärtig nicht in den Händen der Freunde
sep. Sie war, sagte man, an Makarien gesendet,
welche gewisse Verwicklungen, deren darin gedacht
worden, durch Geist und Liebe schlichten und bedenk
liche Verknüpfungen auflösen solle. Der Freund
mußte sich diese Unterbrechung gefallen lassen und sich
bereiten, an einem geselligen Abend, in heiterer
Unterhaltung, Vergnügen zu finden.

69

Sechstes C a p i t e l.

Als der Abend herbeikam und die Freunde in einer
weitumherschauenden Laube saßen, trat eine ansehn
liche Figur auf die Schwelle, welche unser Freund
sogleich für den Barbier von heute früh erkannte.
Auf einen tiesen, stummen Bückling des Mannes er
widerte Lenardo: „Ihr kommt, wie immer, sehr gele
gen und werdet nicht säumen uns mit eurem Talent
zu erfreuen." „Ich kann Ihnen wohl," fuhr er zu
Wilhelmen gewendet fort,.„einiges von der Gesellschaft
erzählen, deren Band zu sepn ich mich rühmen darf.
Niemand tritt in unsern Kreis, als wer gewisse Ta
lente aufzuweisen hat, die zum Nutzen ober Vergnü
gen einer jeden Gese5schaft dienen würden. Dieser
Mann ist ein derber Wundarzt, der in bedenklichen
Fällen, wo Entschluß und körperliche Kraft geftrdert
wird, seinem Meister trefflich an der Seite zu stehen
bereit ist. Was er als Bartkünstler leistet, davon
tonnen Sie ihm selbst ein Zeugnis geben. Hiedurch
ist er uns eben so nöthig als willkommen. Da nun
aber diese Beschäftigung gewöhnlich eine große und
oft lästige Geschwätzigkeit mit sich führt, so hat er sich

70

zu eigner Bildung eine Bedingung gefallen lassen;
wie denn jeder der unter uns leben will sich von einer
gewissen Seite bedingen muß, wenn ihm nach ande
ren Seiten hin die größere Freiheit gewährt ist. Die
ser also hat nun auf die Sprache Verzicht gethan, in
sosern etwas Gewöhnliches, oder Zufälliges durch sie
ausgedrückt wird ; daraus aber hat sich ihm ein an
deres Redetalent entwickelt, welches absichtlich, klug
und erfreulich wirkt, die Gabe des Erzählens nämlich.
„Sein Leben ist reichan wunderlichen Erfahrungen,
die er sonst zu ungelegener Zeit schwätzend zersplit
terte, nun ader durch Schweigen genöthigt im stillen
Sinne wiederholt und ordnet. Hiermit verbindet
sich denn die Einbildungskraft und verleiht dem Ge
schehenen Leben und Bewegung. Mit besonderer
Kunst und Geschicklichkeit weiß er wahrhafte Mähr«Heu und mährchenhafte Geschichten zu erzählen, wo
durch er oft zur schicklichen Stunde uns gar sehr er
geht, wenn ihm die Zunge durch mich gelös't wird ;
wie ich denn gegenwärtig thue, und ihm zugleich dos
Lob ertheile, daß er sich in geraumer Zeit seitdem ich
ihn kenne noch niemals wiederholt hat. Nun hofs
ich daß er auch dießnxl, unserm theurenGast zu Lieb'
und Ehren, sich besonders hervorthun werde."
Ueber das Gesicht des Rothmantels verbreitete
sich eine geistreiche Heiterkeit und er fing ungesäumt
folgendermaßen zu sprechen an.

^

71

Die neue Melusine.

Hochverehrte Herren ! Da mir bekannt ist daß Sie
vorläufige Reden und Einleitungen nicht besonders
lieben, so will ich ohne weiteres versichern, daß ich
dießmal vorzüglich gut zu bestehen hoffe. Von mir
sind zwar schon gar manche wahrhafte Geschichten zu
hoher und allseitiger Zufriedenheit ausgegangen, heute
ader darf ich sagen daß ich eine zu erzählen habe,
welche die bisherigen weit übertrifft, und die, wie
wohl sie mir schon vor einigen Iahren begegnet ist,
wich noch immer in der Erinnerung unruhig macht,
j« sogar eine endliche Entwicklung hoffen läßt. Sie
möchte schwerlich ihres Gleichen finden.
Vorerst sep gestanden, daß ich meinen Lebenswan
del nicht immer so eingerichtet, um der nächsten Zeit,
ja des nächsten Tages ganz sicher zu seyn. Ich war
in meiner Jugend kein guter Wirth und fand mich
oft in mancherlei Verlegenheit. Einst nahm ich mir
eine Reise vor, die mir guten Gewinn verschaffen
sollte; ader ich machte meinen Zuschnitt ein wenig zu
groß, und nachdem ich sie mit Ertrapost angefangen
und sodann auf der ordinären eine Zeitlang fortge
setzt hatte, fand ich mich zuletzt genöthigt dem Ende
derselben zu Fuße entgegen zu gehen.

/"

72

Als ein lebhafter Bursche hatte ich von jeher die
Gewohnheit, sobald ich in ein Wirthshaus kam, mich
nach der Wirthin oder auch nach der Köchin umzu
sehen und mich schmeichlerisch gegen sie zu bezeigen,
wodurch denn meine Zeche meistens vermindert wurde.
Eines Abends, als ich in das Posthaus eines klei
nen Städtchens trat und eben nach meiner herge
brachten Weise verfahren wollte, rasselte gleich hinter
mir ein schöner zwepsitziger Wagen, mit vier Pserden
bespannt, an der Thüre vor. Ich wendete mich um
und sah ein Frauenzimmer allein, ohne Kammerfrau,
ohne Bedienten. Ich eilte sogleich ihr den Schlag zu
eröffnen und zu fragen, ob sie etwas zu besehlen habe.
Bei'm Aussteigen zeigte sich eine schöne Gestalt, und
ihr liebenswürdiges Gesicht war, wenn man es näher
betrachtete, mit einem kleinen Zug von Traurigkeit
geschmückt. Ich fragte nochmals, ob ich ihr in etwas
dienen könne. — O ja ! sagte sie, wenn Sie mir mit
Sorgfalt das Kästchen das aus dem Sitze steht her
ausheben und hinauftragen wollen; aber ich bitte gar
sehr es recht stät zu tragen und im mindesten nicht
zu bewegen oder zu rütteln. Ich nahm das Kästchen
mit Sorgfalt, sie verschloß den Kutschenschlag, wir
stiegen zusammen die Treppe hinauf, und sie sagte
dem Gesinde, daß sie diese Nacht hier bleiben würde.
Nun waren wir allein in dem Zimmer, sie hieß
mich das Kästchen auf den Tisch setzen, der an der
Wand stand, und als ich an einigen ihrer Bewegun
gen merkte, daß sie allein zu styn wünschte, empfahl

73

ich mich, indem ich ihr ehrerbietig aber seurig die
Hand lüßte.
„Bestellen Sie das Abendessen für lms beide/" sagte
sie darauf; und es läßt sich denken, mit welchem
Vergnügen ich diesen Auftrag ausrichtete, wobei ich
denn zugleich in meinem Uebermuth Wirthin und
Gesinde kaum über die Achsel ansah. Mit Ungeduld
erwartete ich den Augenblick, der mich endlich wieder
zu ihr führen sollte. Es war aufgetragen, wir setzten
uns gegen einander über, ich labte mich zum erstenmal
seit geraumer Zeit an einem guten Essen und zugleich
an einem so erwünschten Anblick; ja mir kam es
vor, als wenn sie mit jeder Minute schöner würde.
Ihre Unterhaltung war angenehm, doch suchte sie
alles abzulehnen was sich auf Neigung und Liebe be
zog. Es warb abgeräumt; ich zauderte, ich suchte
allerlei Kunstgriffe mich ihr zu nähern, aber verge
bens; sie hielt mich durch eine gewisse Würde zurück,
der ich nicht widerstehen konnte, ja ich mußte wider
meinen Willen zeitig genug von ihr scheiden.
Nach einer meist durchwachten und unruhig durchträumten Nacht war ich früh auf, erkundigte mich,
ob sie Pserde bestellt habe ; ich hörte nein, und ging
in den Garten, sah sie angekleidet am Fenster stehen
und eilte zu ihr hinauf. Als sie mir so schön und
schöner als gestern entgegen kam, regte sich auf ein
mal in mir Neigung, Schallheit; ich stürzte auf sie
zu und faßte sie in meine Arme. „Englisches unwi
derstehliches Wesen ! " rief ich aus : ,,verzeih, aher es ist

7»
unmöglich!" Mit unglaublicher Gewandtheit entzog
sie sich meinen Armen, und ich hatte ihr nicht ein
mal einen Kuß auf die Wange drücken können. —
„Halten Sie solche Ausbrüche einer plötzlichen leiden
schaftlichen Neigung zurück, wenn Sie ein Glück
nicht verscherzen wollen, das Ihnen sehr »iahe liegt,
das aber erst nach einigen Prüfungen ergriffen weri>cn kann."
„Fordere was du willst, englischer Geist!" rief ich
aus, „aber bringe mich nicht zur Verzweiflung." Sie
»ersetzte lächelnd: „Wollen Sie sich meinem Dienste
widmen, so hören Sie die Bedingungen! Ich komme
hierher eine Freundin zu besuchen, bei der ich einige
Tage zu verweilen gedenke; indessen wüusche ich, daß
mein Wagen und dieß Kästchen weiter gebracht wer
den. Wollen Sie es übernehmen ? Sie haben dabei
nichts zu thun als das Kästchen mit Behutsamkeit in
und aus dem Wagen zu heben, sich daneben zu setzen
und jede Sorge dafür zu tragen. Kommen Sie in
ein Wirthshaus, so wird es auf einen Tisch gestellt,
in eine besondere Stube, in der Sie weder wohnen
noch schlasen dürsen. Sie verschließen die Zimmer
jedesmal mit diesem Schlüssel, der alle Schlösser aufund zuschließt und dem Schlosse die besondere Eigen
schaft gibt, daß es niemand in der Zwischenzeit zu
eröffnen im Stande ist."
Ich sah sie an, mir ward sonderbar zu Muthe; ich
versprach alles zu thun, wenn ich hoffen könnte, sie
bald wieder zu sehen, und wenn sie mir diese Hoffnung

^

.

?2

mit einem Kuß besiegelte. Sie that es und von dem
Augenblicke an war ich ihr ganz leibeigen geworden.
Ich ftllte nun die Pserde bestellen, sagte sie. Mr be
sprachen den Weg den ich nehmen, die Orte wo ich
mich aufhalten und sie erwarten sollte. Sie drückte
mir zuletzt einen Beutel mit Gold in die Hand, und
4ch meine Lippen auf ihre Hände. Sie schien gerührt
bei'm Abschied und ich wußte schon nicht mehr was
ich that «der thun seilte.
^ >
Als ich von meiner Bestellung zurückkam, fand ich
die Stubenthür verschlossen. Ich versuchte gleich mei
nen Hauptschlüssel und er machte sein Probestück voll
kommen. Die Thüre sprang auf, ich fand das Zim
mer leer, nur das Kästchen stand auf dem Tische, wo
ich es hingestellt hatte.
Der Wagen war vorgefahren, ich trug das Käst
chen sorgfältig hinunter und setzte es neben mich. Die
Wirthin fragte: „wo ist denn die Dame?" Ein Kind
antwortete: „sie ist in die Stadt gegangen." Ich
begrüßte die Leute und fuhr wie im Triumph von
hinnen, der ick gestern Abend mit bestaubten Gama
schen hier augekommen war. Daß ich nun bei guter
Muße diese Geschichte hin und her überlegte, das
Geld zählte, mancherlei Entwürse machte und immer
selegentlich nach dem Kästchen schielte, können Sie
leicht denken. Ich fuhr nun straks vor mich hin,
stieg mehrere Stationen nicht aus und rastete nicht,
bis ich zu einer ansehnlichen Stadt gelangt war, wotzin sie mich beschieden hatte. Ihre Besehle wurden

76

sorgfältig beobachtet, das Kästchen in ein besonderes
Zimmer gestellt , und ein paar Wachslichter daneben
angezündet, wie sie auch verordnet hatte. Ich ver
schloß das Zimmer, richtete mich in dem meinigen
ein und that mir etwas zu Gute.
Eine Weile konnte ich mich mit dem Andenken an
sie beschäftigen, aber gar bald wurde mir die Zeit
lang. Ich war nicht gewohnt ohne Gesellschaft zn
leben ; diese fand ich bald an Wirthstafeln und an
öffentlichen Orten nach meinem Sinne. Mein Gelb
fing bei dieser Gelegenheit an zu schmelzen, und verlor
sich eines Abends völlig aus meinem Beutel, als ich
mich unvorsichtig einem leidenschaftlichen Spiel über
lassen hatte. Auf meinem Zimmer angekommen,
war ich außer mir. Von Gelbe entblößt, mit dem
Ansehen eines reichen Mannes eine tüchtige Zeche
erwartend, ungewiß ob und wenn meine Schöne sich
wieder zeigen würde, war ich in der größten Ver
legenheit. Doppelt sehnte ich mich nach ihr, unh
glaubte nun gar nicht mehr ohne sie und ohne ihr
Geld leben zu können.
Nach dem Abendessen das mir gar nicht geschmeckt
hatte, weil ich es dießmal einsam zu genießen genöthigt worden, ging ich in dem Zimmer lebhaft auf
und ab, sprach mit mir selbst, verwünschte, warf
mich auf den Boden, zerraufte mir die Haare und
erzeigte mich ganz ungebärdig. Auf einmal höre ich
in dem verschlossenen Zimmer neben an eine leise
Bewegung, und kurz nachher an der wohlverwahr-

^

77
ten Tbüre pochen. Ich raffe mich zusammen, greise
nach dem Hauptschlüssel, aber die Flügelthüren sprin
gen von selbst ans, und im Schein jener brennenden
Wachslichter kommt mir meine Schöne entgegen.
Ich werfe mich ihr zu Füßen, küsse ihr Kleid, ihre
Hände, sie hebt mich auf, ich wage nicht sie zu
umarmen, kaum sie anzusehen; doch gestehe ich ihr
aufrichtig und reuig meinen Fehler. — „Er ist zu
verzeihen," sagte sie, „nur verspätet ihr leider euer
Glück und meines. Ihr müßt nun abermals eine
Strecke in die Welt hineinfahren, ehe w« uns wieder
sehen." „Hier ist noch mehr Gold," sagte sie. „und
hinreichend, wenn ihr einigermaßen haushalten wollt.
Hat euch aber dießmal Wein und Spiel in Verlegen
heit gesetzt, so hütet euch nun vor Wein und Wei
bern, und laßt mich auf ein fröhliches Wiederse°
hen hoffen."
Sie trat über ihre Schwelle zurück, die Flügel
schlugen zusammen, ich pochte, ich bat, aber nichts
ließ sich weiter hören. Als ich den andern Morgen
die Zeche verlangte, lächelte der Kellner und sagte:
„So wissen wir doch, warum ihr eure Thüren auf
eine so künstliche und unbegreifliche Weise verschließt,
daß kein Hauptschlüssel sie öffnen kann. Wir vermutheten bei Euch viel Geld und Kostbarkeiten; nun
aber haben wir den Schatz zur Treppe hinunter gehen
sehen, und auf alle Weise schien er würdig wohl ver
wahrt zu werden."
Ich erwiderte nichts dagegen, zahlte meine Rech

nung und stieg mit meinem Kästchen in den Wagen.
Ich fuhr nun wieder in die Welt hinein mit dem
sestesten Vorsatz, auf die Warnung meiner geheim»
nißvollen Freundin künftig zu achten. Doch war ich
f«um abermals in einer großen Stadt augelangt,
so ward ich bald mit liebenswürdigen Frauenzimmern
bekannt, von denen ich mich durchaus nicht losreißen
konnte. Sie schienen mir ihre Gunst theuer anrech
nen zu wollen; denn indem sie mich immer in einiger
Entsernung hielten, verleiteten sie mich zu einer Aus
gabe nach der andern, und da ich nur suchte ihr Ver
gnügen zu befordern, dachte ich abermals nicht an Mei
nen Beutel, sondern zahlte und spendete immerfort, so
wie es eben vorkam. Wie groß war daher meine
Verwunderung und mein Vergnügen, als ich nach
einigen Wochen bemerkte, daß die Fülle des Beutels
noch nicht abgenommen hatte, sondern daß er noch so
rund und strotzend war wie anfangs. Ich wollte
mich dieser schönen Eigenschaft naher versichern, setzte
mich hin zu zählen, merkte mir die Summe genau
und fing nun an mit meiner Gesellschaft lustig zu
leben, wie vorher. Da sehlte es nicht an Land- nn>
Nafferfahrten, an Tanz, Gesang und andern Ver
gnügungen. Nun bedurfte es aber keiner großen
Aufmerksamkeit, um gewahr zu werden, daß der
Beutel wirklich abnahm, eben als wenn ich ihm durch
mein verwünschtes Zählen die Tugend unzählbar zu
seyn entwendet hätte. Indessen war das Freudenleben
einmal im Gange, und konnte nicht zurück, und doch

war ich mit meiner Baarschaft bald am Ende. Ich
verwünschte meine Lage, schalt ans meine Freundin,
die mich so in Versuchung geführt hatte, nahm es
ihr übel auf, daß sie sich nicht wieder sehen lassen,
sagte mich im Nerger von allen Pflichten gegen sie
los und nahm mir vor, das Kästchen zu öffnen, ob
vielleicht in demselben einige Hülse zu finden sep.
Denn war es gleich nicht schwer genug um Geld zu
enthalten, so konnten doch Juwelen darin sepn, und
auch diese wären mir sehr willkommen gewesen. Ich
war im Begriff den Vorsatz auszuführen, doch ver
schob ich ihn auf die Nacht, um die Operation recht
ruhig vorzunehmen, und eilte zu einem Bankett,
das eben angesagt war. Da ging es denn wieder
hoch her, und wir waren durch Wein und Trompe
tenschall mächtig aufgeregt, als mir der unangenehme
Streich pasfirte, daß bei'm Nachtische ein älterer
Freund meiner liebsten Schönheit, von Reisen kom
mend, unvermuthct hereintrat, sich zu ihr setzte und
ohne große Umstände seine alten Rechte geltend zu
machen suchte. Daraus entstand nun bald Unwille,
Hader und Streit; wir zogen vom Leder, und ich
warb mit mehreren Wunden halbtodt nach Hause
getragen.
Der Chirurgus hatte mich verbunden und verlas
sen, es war schon tief in der Nacht, mein Wärter
eingeschlasen, die Thür des Seitenzimmers ging auf,
meine geheimnißvollr Freundin trat herein und setzte
sich zu mir an's Bette. Sie fragte nach meinem

80
Befinden; ich antwortete nicht, denn ich war matt
und verdrießlich. Sie fuhr fort mit vielem Antheil
zu sprechen, rieb mir die Schläse mit einem gewissen
Balsam, so daß ich mich geschwind und entschieden
gestärkt fühlte, so gestärkt, daß ich mich erzürnen
nnd sie ausschelten konnte. In einer heftigen Rede
warf ich alle Schuld meines Unglücks auf sie, auf
die Leidenschaft die sie mir eingeflößt, auf ihr Er
scheinen, ihr Verschwinden, auf die Langeweile, auf
die Sehnsucht die ich empfinden mußte. Ich ward
immer heftiger und heftiger, als wenn mich ein
Fieber anfiele, und ich schwur ihr zuletzt, daß wenn
sie nicht die Meinige sepn, mir dießmal nicht ange
hören, und sich mit mir verbinden wolle, so verlange
ich nicht länger zu leben; worauf ich entschiedene
Antwort forderte. Als sie zaudernd mit einer Er
klärung zurückhielt, gerieth ich ganz außer mir,
riß den doppelten und drepfachen Verband von den
Wunden, mit der entschiedenen Absicht mich zu ver
bluten. Aber wie erstaunte ich, als ich meine Wun
den alle geheilt, meinen Körper schmuck und glänzend
nnd sie in meinen Armen fand.
Nun waren wir das glücklichste Paar von der
Welt. Wir baten einander wechselseitig um Verzei
hung und wußten selbst nicht recht warum. Sie
versprach nun mit mir weiter zu reisen, und bald
saßen wir nebeneinander im Wagen, das Kästchen
gegen uns über, am Platze der dritten Person. Ich
hatte desselben niemals gegen sie erwähnt; auch jetzt
fiel

sl
fiel mir's nicht ein davon zu reden, ob es uns gleich
v« den Augen stand und wir durch eine stillschwei
gende Uebereinkunft beide dafür sorgten, wie es etwa
die Gelegenheit geben mochte; nur daß ich es immer
in und aus dem Wagen hob und mich wie vormals
mit dem Verschluß der Thüren beschäftigte.
So lange noch etwas im Beutel war, hatte ich
immerfort bezahlt; als es mit meiner Vaarschaft zu
Ende ging, ließ ich sie es merken. — Dafür ist
leicht Rath geschafft, sagte sie, und deutete auf ein
paar kleine Taschen, oben an der Seite des Wagens
angebracht, die ich früher wohl bemerkt aber nicht
gebraucht hatte. Sie griff in die eine und zog einige
Goldstücke heraus, so wie aus der andern einige
Silbermünzen, und zeigte mir dadurch die Möglich
keit ieben Aufwand, wie es uns beliebte, fortzusetzen.
So reisten wir von Stadt zu Stadt, von Land zu
Land, waren unter uns und mit andern froh, und
ich dachte nicht daran, daß sie mich wieder verlassen
lönnte, um so weniger, als sie sich seit einiger Zeit
entschieden guter Hoffnung befand, wodurch unsere
Heiterkeit und unsere Liebe nur noch vermehrt wurde.
Aber eines Morgens fand ich sie leider nicht mehr,
und weil mir der Ausenthalt ohne sie verdrießlich
war, machte ich mich mit meinem Kästchen wieder
auf oen Weg, versuchte die Kraft beider Taschen
und fand sie noch immer bewährt.
Die Reise ging glücklich von Statten, und wenn
,ch bisher über mein Abenteuer weiter nicht nachdenG«<be'i Nnle. XXIII. Vi,

8

8l

ken mögen, weil ich eine ganz natürliche EntWickelung
der wundersamen Begebenheiten erwartete; so er
eignete sich doch gegenwärtig etwas , wodurch ich in
Erstaunen, in Sorgen, ja in Furcht gesetzt wurde.
Weil ich, um von der Stelle zu kommen, Tag und
Nacht zu reisen gewohnt war, so geschah es daß ich
oft im Finstern fuhr und es in meinem Wagen,
wenn die Laternen zufällig ausgingen , ganz dunkel
war. Einmal bei so finsterer Nacht war ich einge
schlasen, und als ich erwachte sah ich den Schein ei
nes Lichtes an der Decke meines Wagens. Ich be
obachtete denselben und fand , daß er aus dem Käst
chen hervorbrach, das einen Miß zu haben schien,
eben als wäre es durch die heiße und trockene Witte
rung der eingetretenen Sommerzeit gesprungen.
Meine Gedanken an die Juwelen wurden wieder rege,
ich vermuthete daß ein Karfunkel im Kästchen liege
und wünschte darüber Gewißheit zu haben. Ich
rückte mich so gut ich konnte zurecht, so daß ich mit
dem Auge unmittelbar den Riß berührte. Aber wie
groß war mein Erstaunen , als ich in ein von Lich
tern wohl erhelltes , mit viel Geschmack, ja Kostbar
keit meublirtes Zimmer hineinsah, gerade so als
hätte ich durch die Ocffnung eines Gewölbes in einen
königlichen Saal hinab gesehn. Zwar konnte ich nur
einen Theil des Raums beobachten, der mich auf
das Uebrige schließen ließ. Ein Kaminseuer schien
zu brennen, neben welchem ein Lehnsessel stand. Ich
hielt den Athen« an mich und fuhr fort zu beobachten.
v

83'

.

Indem kam von der andern Seite des Saals ein
Frauenzimmcr mit einem Buch in den Händen, die
ich sogleich für meine Frau erkannte, obschon ihr
Bild nach dem allerkleinsten Maßstabe zusammenge
zogen war. Die Schöne setzte sich in den Sessel an's
Kamin um zu lesen , legte die Brände mit der nied
lichsten Feuerzange zurecht, wobei ich deutlich bemer
ken konnte, das allerliebste kleine Wesen sev ebenfalls
guter Hoffnung. Nun fand ich mich aber genöthigt
meine unbequeme Stellung einigermaßen zu ver
rücken, und bald darauf, als ich wieder hineinsehen
und mich überzeugen wollte, daß es kein Traum ge
wesen, war das Licht verschwunden und ich blickte in
eine leere Finsterniß.
Wie erstaunt , ja erschrocken ich war , läßt sich
begreisen. Ich machte mir tausend Gedanken über
diese Entdeckung und konnte doch eigentlich nichts
denken. Darüber schlief ich ein, und als ich erwach
te, glaubte ich eben nur geträumt zu haben; doch
fühlte ich mich von meiner Schönen einigermaßen
entfremdet, und indem ich das Kästchen nur desto
sorgfältiger trug, wußte ich nicht, ob ich ihre Wiedererscheinung in völliger Menschengröße wünschen
oder fürchten sollte.
Nach einiger Zeit trat denn wirklich meine Schöne
gegen Abend in weißem Kleide herein, und da es
eben im Zimmer dämmerte, so kam sie mir länger
vor , als ich sie sonst zu sehen gewohnt war , und ich
erinnerte mich gehört zu haben, daß alle vom Ge

34

schlecht der Nuen und Gnomen bei einbrechender
Nacht an Länge gar merklich zunähmen. Sie flog
wie gewöhnlich in meine Arme, aber ich konnte sie
nicht recht frohmüthig an meine beklemmte Brust
drücken.
„Mein Liebster ," sagte sie, „ich fühle nun wohl
an deinem Empfang, was ich leider schon weiß.
Du hast mich in der Zwischenzeit gesehn; du bist
von dem Zustand unterrichtet, in d«n ich mich zu
gewissen Zeiten befinde; dein Glück und das meinige
ist hiedurch uutMrochen, ja es steht auf dem Puncte
ganz vernichtet zu werden. Ich muß dich «erlassen
und weiß nicht ob ich dich jemals wieder schen wer
de." Ihre Gegenwart, die Hnmuth mit her sie
sprach , entsernte sogleich fast jede Erinnerung jenes
Gesichtes, das mir schon bisher nur als ein Traum
vorgeschwebt hatte. Ich empfing sie mit Lebhaftig
keit, überzeugte sie von meiner Leidenschaft, ver
sicherte ihr meine Unschuld, erzählte ihr das Zufäl
lige der Entdeckung , Henug ich that soviel, daß sie
selbst beruhigt schien und mich zu beruhigen suchte.
„Prüft dichgenau," sagte sie : „ob diese Entdeckung
Heiner Liebe nicht geschadet habe, ob du vergessen
kannst, daß ich in zweperlei Gestalten mich neben dir
befinde, ob die Verringerung meines Wesens nicht
auch deine Neigung vermindern werde."
Ich sah sie an; schöner war sie als jemals und ich
dachte bei mir selbst : ist es denn ein so großes Un
glück eine Frau zu besitzen, die von Zeit zu Zeit

83
eine Zwergin wird, so daß man sie im Kastchen
herumtragen kann? Wäre es nicht viel schlimmer,
wenn sie zur Riesin würde und ihren Mann in den
Kasten steckte? Meine Heiterkeit war zurückgekehrt.
Ich hätte sie um alles in der Welt nicht fahren las
sen. — „Bestes Herz," versetzte ich, „laß uns bleiben
und sepn wie wir gewesen sind. Könnten wir's beide
denn herrlicher finden ! Bediene dich deiner Bequem
lichkeit und ich verspreche dir das Kästchen nur desto
sorgfältiger zu tragen. Wie sollte das Niedlichste,
was ich in meinem Leben gesetzn, einen schlimmen
Eindruck auf mich machen ? Wie glücklich würden
die Liebhaber sepn, wenn sie solche Miniaturbilder
besitzen könnten ! Und am Ende war es auch nur ein
solches Bild, eine kleine Taschenspielerev. Du prüfst
und neckst mich ; du sollst aber sehen wie ich mich hal
ten werde."
,>Die Sache ist ernsthafter als du denkst," sagte die
Schöne; „indessen bin ich recht wohl zufrieden, daß
du sie leicht nimmst: denn für uns beide kann noch
immer die heiterste Folge werden. Ich will dir ver
trauen und von meiner Seite das Mögliche thun,
nur versprich mir, dieser Entdeckung niemals vorwurfsweise zn gedenken. Dazu füg' ich noch eine
Bitte recht inständig, nimm dich vor Wein und Zorn
mehr als jemals in Acht."
Ich txrsprach was sie begehrte, ich hätte zu und
immer zu versprochen; doch sie wendete selbst das
Gespräch und alles war im vorigen Gleise. Wir hat

86

^

ten nicht Ursache den Ort unseres Ausenthaltes zu
verändern; die Stadt war groß, die Gesellschaft
vielfach, die Iahreszeit veranlaßte manches Landund Gartensest.
Bei allen solchen Freuden war meine Frau sehr
gern gesehn , ja von Männern und Frauen lebhaft
verlangt. Ein gutes einschmeichelndes Betragen,
mit einer gewissen Hoheit verknüpft, machte sie jederman lieb und ehrenwerth. Ueberdieß spielte sie
herrlich die Laute und sang dazu, und alle geselligen
Nächte mußten durch ihr Talent gekrönt werden.
Ich will nur gestehen, daß ich mir aus der Mu
sik niemals viel habe machen können, ja sie hatte
vielmehr auf mich eine unangenehme Wirkung. Meine
Schöne, die mir das bald abgemerkt hatte, sucht«
mich daher niemals wenn wir allein waren auf diese
Weise zu unterhalten ; dagegen schien sie sich in Ge
sellschaft zu entschädigen, wo sie denn gewöhnlich eine
Menge Bewunderer fand.
Und nun, warum sollte ick es läugnen, unsere
letzte Unterredung, ungeachtet meines besten Wil
lens , war doch nicht vermögend gewesen die Sache
ganz bei mir abzuthun; vielmehr hatte sich meine
Empfindungsweise gar seltsam gestimmt, ohne daß
ich mir es vollkommen bewußt gewesen wäre. Da
brach eines Abends in großer Gesellschaft der verhal
tene Unmuth los, und mir entsprang daraus der
allergrößte Nachtheil.
Wenn ich es jetzt recht bedenke, so liebte ich nach

87
jener unglücklichen Entdeckung meine Schönheit viel
weniger, und nun ward ich eisersüchtig auf sie, was
mir vorher gar nicht eingefallen war. Abends bei
Tasel , wo wir schräg gegen einander über in ziemli
cher Entsernung saßen, befand ich mich sehr wohl
mit meinen beiden Nachbarinnen, ein paar Frauen
zimmern , die mir seit einiger Zeit reizend geschienen hatten. Unter Scherz und Liebesreden sparte
man des Weines nicht, indessen von der andern
Seite ein paar Musikfreunde sich meiner Frau be
mächtigt hatten und die Gesellschaft zu Gesängen,
einzelnen und chormäßigen, aufzumuntern und an
zuführen wußten. Darüber fiel ich in böse Laune;
die beiden Kunstliebhaber schienen zudringlich; der
Gesang machte mich ärgerlich, und als man gar vcm
wir auch eine Solo -.Strophe begehrte, so wurde ich
wirklich aufgebracht, leerte den Becher und sehte ihn
sehr unsanft nieder.
Durch die Anmuth meiner Nachbarinnen fühlte
ich mich sogleich zwar wieder gemildert, aber es ist
eine böse Sache um den Aerger , wenn er einmal anf
dem Wege ist. Er kochte heimlich fort, obgleich alles
mich hätte sollen zur Freude, zur Nachgiebigkeit stim
men. Im Gefentheil wurde ich nur noch tückischer,
als man eine La:>te brachte und meine Schöne ihren
Gesang zur Vewunderung aller Uebrigen begleitete.
Unglücklicherweise erbat man sich eine allgemeine
Stille. Also auch schwatzen sollte ich nicht mehr und
die Töne thatcn mir in den Zähnen weh. War es

,

88

NUN ein Wunder, daß endlich der Neinste Funke die
Mine zündete?
«
Eben hatte die Sängerin ein Lied unter dem größ
ten Beifall geendigt, als sie nach mir, und wahr
lich recht liebevoll herüber sah. Leider drangen die
Blicke nicht bei mir ein. Sie bemerkte, daß ich
einen Becher Wein hinunter schlang und einen neu
anfüllte. Mit dem rechten Zeigefinger winkte sie mir
lieblich drohend. „Bedenken Sie daß es Wein ist !"
sagte sie , nicht lauter als daß ich es hören konnte. —
„Wasser ist für die Niren!" rief ich aus. — „Meine
Damen," sagte sie zu meinen Nachbarinnen, „krän
zen Sie den Becher mit aller Anmuth, daß er nicht
zu oft leer werde." — „Sie werden sich doch nicht
meistern lassen !" zischelte mir die Eine in's Ohr!—
„Was will der Zwerg ?" rief ich aus, mich heftiger
gebärdend, wodurch ich den Becher umstieß.— „Hier
ist viel verschüttet!" rief die Wunderschöne, thar
einen Grifftn die Saiten, als wolle sie die Aufmerk
samkeit der Gesellschaft ans dieser Störung wieder
auf sich heranziehen. Es gelang ihr wirklich , um so
mehr als sie aufstand, aber nur als wenn sie sich das
Spiel bequemer machen wollte, und zu prälndiren
fortfuhr.
Als ich den rothen Wein über das Tischtuch stießen
sah, kam ich wieder zu mir selbst. Ich erkannte den
großen Fehler, den ich begangen hatte und war recht
innerlich zerknirscht. Zum erstenmal sprach die Mu
sik mich an, die erste Strophe die sie sang, war ein

89

feeundlicher Abschied an die Gesellschaft, wie sie sich
noch zusammen fühlen konnte. Bei der folgenden
Strophe floß die Societät gleichsam auseinander,
jeder fühlte sich einzeln, abgesondert, niemand glaubte
sich mehr gegenwärtig. Aber was soll ich denn von
der letzten Strophe sagen ? Sie war allein an mich
gerichtet, die Stimme der gekränkten Liebe, die von
Unmuth und Uebermuth Abschied nimmt.
Stumm führte ich sie nach Hause und erwartete
mir nichts Gutes. Doch-kaum waren wir in unser
Zimmer gelangt, als sie sich höchst freundlich und
anmuthig, ja sogar schalkhaft erwies und mich zum
glücklichsten aller Menschen machte.
Des andern Morgens sag^e ich ganz getrost und
liebevoll: „Du hast so manchmal, durch gute Ge
sellschaft aufgefordert, gesungen, so zum Beispiel
gestern Abend das rührende Ubschiedslied; singe nun
auch einmal mir zu Liebe ein hübsches, fröhliches
Willkommen in dieser Morgenstunde, damit es uns
werde als wenn wir uns zum erstenmal, kennen
lernten."
„Das vermag ich nicht, mein Freund," versetzte
sie mit Ernst. „Das Lied von gestern Abend bezog sich
auf unsere Scheidung, die nun sogleich vor sich gehen
muß : denn ich kann dir nur sagen, die Beleidigung
gegen Versprechen und Schwur hat für uns beide die
schlimmsten Folgen; du verscherzest ein großes Glück
und auch ich muß meinen liebsten Wünschen ent
sagen."

Als ich nun hierauf in sie drang und bat, sie
möchte sich naher erklären, versetzte sie: „das kann ich
leider wohl, denn es ist doch um mein Bleiben bei
dir gethan. Vernimm also was ich dir lieber bis in
die spätesten Zeiten verborgen hätte. Die Gestalt,
in der du mich im Kästchen erblicktest, ist mir wirk
lich angeboren und natürlich: denn ich bin aus dem
Stamm des Königs Eckwald, des mächtigen Fürsten
der Zwerge, von dem die wahrhafte Geschichte so vie
les meldet. Unser Volk ist noch immer wie vor Alters
thätig und geschäftig und auch daher leicht zu regie
ren. Du mußt dir aber nicht vorstellen, daß die
Zwerge in ihrer Arbeit zurückgeblieben sind. Sonst
waren Schwerte, die den Feind verfolgten, wenn
man sie ihm nachwarf, unsichtbar und geheimnißvoll
bindende Ketten, undurchdringliche Schilder und der
gleichen ihre berühmtesten Arbeiten. Ietzt aber be
schäftigen sie sich hauptsächlich mit Sachen der Be
quemlichkeit und des Putzes, und übertreffen darin
alle andern Völker der Erde. Du würdest erstaunen,
wenn dl> unsere Werkstätten und Waarenlager hin
durch gehen solltest. Dieß wäre nun alles gut, wenn
nicht bei der ganzen Nation überhaupt, vorzüglich
aber bei der königlichen Familie, ein besonderer Um
stand einträte."
Da sie einen Augenblick inne hielt, ersuchte ich sie
um sernere Eröffnung dieser wundersamen Geheim
nisse, worin sie mir denn auch sogleich willfahrte.
„Es ist bekannt," sagte sie, „daß Gott sobald er

91

die Welt erschaffen hatte, so daß alles Erdreich trocken
war und das Gebirg mächtig und herrlich dastand, daß
Gott, sage ich, sogleich vor allen Dingen die Zwerg
lein erschuf, damit auch vernünftige Wesen wären,
welche seine Wunder im Innern der Erde auf Gän
gen und Klüften anstaunen und verehren könnten.
Ferner ist bekannt, daß dieses kleine Geschlecht sich
nachmals erhoben und sich die Herrschaft der Erde an
zumaßen gedacht, weßhalb denn Gott die Drachen er
schaffen, um das Gezwerge in's Gebirg zurückzudrän
gen. Weil aber die Drachen sich in den großen Höh
len und Spalten selbst einzunisten und dort zu woh
nen pflegten, auch viele derselben Feuer spieen und
manch anderes Wüste begingen, so wurde dadurch den
Zwerglein gar große Noth und Kummer bereitet, der
gestalt daß sie nicht mehr wußten wo aus noch em
und sich daher zu Gott dem Herrn gar demüthiglich
und flehentlich wendeten, auch ihn im Gebet anriesen,
er möchte doch dieses unsaubere Drachenvolk wieder
vertilgen. Ob er nun aber gleich nach seiner Weisheit
sein Geschöpf zu zerstören nicht beschließen mochte, so
ging ihm dock der armen Zwerglein große Noth der
maßen zu Herzen, daß er alsobald die Riesen erschuf,
welche die Drachen bekämpsen und wo nicht ausrotten
doch wenigstens vermindern sollten."
„Als nun aber die Riesen so ziemlich mit den
Drachen sertig geworden, stieg ihnen gleichfalls der
Mut!) und D.'nlel, weßwegen sie gar manches Frevele,
besonders auch gegen die guten Zwerglein, verübten,

92

welche denn abermals in ihrer Noth sich zu dem Herrn
wandten, der sodann aus seiner Machtgewalt die Rit
ter schuf, welche die Riesen und Drachen bekämpsen
und mit den Zwerglein in guter Eintracht leben soll
ten. Damit war denn das Schöpfungswerk von die
ser Seite beschlossen, und es findet sich, daß nachher
Riesen und Drachen so wie die Ritter und Zwerge
immer zusammengehalten haben. Daraus kannst dn
nun ersehen, mein Freund, daß wir von dem ältesten
Geschlecht der Welt sind, welches uns zwar zu «Ih
ren gereicht doch aber auch großen Nachtheil mit sich
führte
„Da nämlich auf der Welt nichts ewig bestehet!
kann, sondern alles was einmal groß gewesen, Nein
werden und abnehmen muß, so sind auch wir in dem
Falle, daß wir seit Erschaffung der Welt immer ab
nehmen und kleiner werden, vor allem andern aber
die königliche Familie, welche wegen ihres reinen
Blutes diesem Schicksal am ersten unterworfen ist!.
Deßhalb haben unsere weisen Meister schon vor vielen
Iahren den Ausweg erdacht, daß von Zeit zu Zeit
eine Prinzessin aus dem königlichen Hause heraus
in's Lanl> gesendet werde, um sich mit einem ehrsa
men Ritter zu vermählen, damit das Zwergengeschlecht wieder angefrischt und vom gänzlichen Verfall
gerettet sep."
Indessen meine Schöne diese Worte ganz treuher
zig vorbrachte, sah ich sie bedenklich an, weil es schlm
«!s ob sie Lust habe mir etwas aufzubinden. Was

9!
ihre niedliche Herkunft betraf, daran hatte ich weiter
keinen Zweisel; aber daß sie mich anstatt eines Ritters
ergriffen hatte, das machte mir einiges Mißtrauen,
indem ich mich denn doch zu wohl kannte, als daß ich
hätte glauben sollen, meine Vorfahren sepen von Gott
unmittelbar erschaffen worden.
Ich verbarg Verwunderung und Zweisel und fragte
sie freundlich: „aber sage mir, mein liebes Kind,
wie kommst du zu dieser großen und ansehnlichen Ge
stalt? denn ich kenne wenig Frauen, die sich dir an
prächtiger Bildung vergleichen können." — „Das
sollst du erfahren," versetzte meine Schöne. „Es ist
von jeher im Rath der Zwergentönige hergebracht,
daß man sich so lange als möglich vor jedem außeror
dentlichen Schritt in Acht nehme, welches ich denn
auch ganz natürlich und billig finde. Man hätte
vielleicht noch lange gezaubert, eine Prinzessin wieder
«mmal in das Land zu senden, wenn nicht mein nachgeborner Bruder so klein ausgefollen wäre, daß ihn
die Wärterinnen sogar aus den Windeln verloren ha
ben und man nicht weiß wo er hingekommen ist. Bei
diesem in den Iahrbüchern ganz unerhörten Falle
versammelte man die Weisen, und kurz und gut,
der Entschluß ward gefaßt, mich auf die Freite zu
schicken."
„Der Entschluß !" rief ich aus ; „das ist wohl al
les schön und gut. Man kann sich entschließen, man
kanZ etwas beschließen; aber einem Zwerglein diese

9t
Göttergestalt zu geben, wie haben eure Weisen dieß
zu Stande gebracht?"
„Es war auch schon von unsern Ahnherrn vorge
sehen. In dem königlichen Schatze lag ein ungeheu
rer goldner Fingerring. Ich spreche jetzt von ihm
wie er mir vorkam, da er mir, als einem Kinde,
ehemals an seinem Orte gezeigt wurde: denn es ist
derselbe, den ich hier am Finger habe; und nun ging
man folgendergestalt zu Werke. Man unterrichtete
mich von allem was bevorstehe, und belehrte mich
was ich zu thun und zu lassen habe."
„Ein köstlicher Palast nach dem Muster des lieb
sten Sommerausenthalts meiner Aeltern, wurde ver
sertigt: ein Hauptgebäude, Seitenflügel und was
man nur wünschen kann. Er stand am Eingang ei
ner großen Felskluft und verzierte sie auf's beste. An
dem bestimmten Tage zog der Hof dorthin und meine
Aeltern mit mir. Die Armee paradirte und vier
und zwanzig Priester trugen auf einer köstlichen Bah
re, nicht ohne Beschwerlichkeit, den wundervollen
Ring. Er ward an die Schwelle des Gebäudes ge
legt, gleich innerhalb, wo man über sie hinübertritt.
Manche Ceremonien wurden begangen, und nach ei
nem herzlichen Abschiede schritt ich zum Werke. Ich
trat hinzu, legte die Hand an den Ring und fing so
gleich merklich zu wachsen an. In wenig Augenblicken
war ich zu meiner gegenwärtigen Größe gelangt,
worauf ich den Ring sogleich an den Finger steckte.
Nun im Nu verschlossen sich Fenster, Thür und Thore>

95

die Seitenflügel zogen sich in's Hauptgebäude zurück,
statt des Palastes stand ein Kästchen neben mir, das
ich sogleich aufhob und mit mir forttrug, nicht ohne
ein angenehmes Gefühl, so groß und starl zu sepn,
zwar immer noch ein Zwerg gegen Bäume und Berge,
gegen Ströme wie gegen Landstrecken, aber doch im«
mer schon ein Riese gegen Gras und Kräuter, beson
ders aber gegen die Ameisen, mit denen wir Zweige
nicht immer in gutem Verhältnis? stehen und deßwegen oft von ihnen geplagt werden.
^
„Wie es mir auf meiner Wallfahrt erging, ehe
ich dich fand, davon hätte ich viel zu erzählen. Genug
ich prüfte manchen, aber niemand als du schien mir
werth, den Stamm des herrlichen Eckwald zu erneuern
und zu verewigen."
Bei allen diesen Erzählungen wackelte mir mitun
ter der Kopf, ohne daß ich ihn gerade geschüttelt
hätte. Ich that verschiedene Fragen, worauf ich
aber keine sonderlichen Antworten erhielt, vielmehr
zu meiner größten Betrübniß erfuhr, daß sie nach dem
was begegnet, nothwendig zu ihren Aeltern zurück
kehren müsse. Sie hoffe zwar wieder zu mir zu kom
men, doch jetzt habe sie sich unvermeidlich zu stellen,
weil sonst für sie so wie für mich alles verloren wäre.
Die Beutel würden bald aufhören zu zahlen und was
sonst noch alles daraus entstehen könnte.
Da ich hörte daß uns das Geld ausgehen dürfte,
fragte ich nicht weiter was sonst noch geschehen möchte.

96

Ich zuckte die Achseln, ich schwieg und sie schien mich
zu verstehen.
, Wir packten zusammen und setzten uns in den
Wagen, das Kästchen gegen uns über, dem ich aber
noch nichts von einem Palast ansehen konnte. So
ging es mehrere Stationen fort. Postgeld und Trink
geld wurden aus den Täschchen rechts und links bequem
und reichlich bezahlt, bis wir endlich in eine gebirgige
Gegend gelangten und kaum abgestiegen waren, als
meine Schöne vorausging und ich auf ihr Geheiß mit
dem Kästchen folgte. Sie führte mich auf ziemlich
stellen Pfaden zu einem engen Wiesengrund, durch
welchen sich eine klare Quelle bald stürzte, bald lau
fend schlängelte. Da zeigte sie niir eine erhöhte Fläche,
hieß mich das Kästchen niedersetzen und sagte: Lebe
wohl: du findest den Weg gar leicht zurück; gedenke
mein, ich hoffe dich wiederzusehen.
In diesem Augenblick war mir's als wenn ich sie
nicht verlassen könnte. Sie hatte gerade wieder ihren
schönen Tag, oder wenn ihr wollt ihte schöne Stunde.
Mit einem so lieblichen Wesen allein, auf grüner
Matte, zwischen Gras und Blumen, von Felsen be
schränkt, von Wasser nmrauscht, welches Herz wäre
da wohl fühllos geblieben! Ich wollte sie bei der Hand
fassen, sie umarmen, aber sie stieß mich zurück und
bedrohte mich, obwohl noch immer liebreich genug,
mit großer Gefahr, wenn ich mich nicht sogleich ent
sernte.
„Ist denn gar keine Möglichkeit," riefich aus, „daß
. ich

9?

ich bei dir bleibe, daß du mich bei dir behalten könn
test? Ich begleitete diese Worte mit so jämmerlichen
Gebärden und Tönen, daß sie gerührt schien und nach
einigem Bedenken mir gestand, eine Fortdauer unserer
Verbindung sep nicht ganz unmöglich. Wer war
glücklicher als ich. Meine Zudringlichkeit, die immer
lebhafter ward, nöthigte sie endlich mit der Sprache
herauszurücken und mir zu entdecken , daß wenn ich
mich entschlösse, mit ihr so klein zu werden als ich sie
schon gesehen, so könnte ich auch jetzt bei ihr bleiben,
in ihre Wohnung, in ihr Reich, zu ihrer Familie
mit übertreten. Dieser Vorschlag gefiel mir nicht
ganz, doch konnte ich mich einmal in diesem Augen
blick nicht von ihr losreißen, und an's Wunderbare
seit geraumer Zeit schon gewöhnt, zu raschen Ent
schlüssen aufgelegt, schlug ich ein und sagte, sie möchte
mit mir machen was sie wolle.
Sogleich mußte ich den kleinen Finger meiner
rechten Hand ausstrecken, sie stützte den ihrigen da
gegen, zog mit der linken Hand den goldnen Ring
ganz leise sich ab und ließ ihn herüber an meinen
Finger lausen. Kaum war dieß geschehen, so fühlte
ich einen gewaltigen Schmerz am Finger, der Ring
zog sich zusammen und folterte mich entsetzlich. Ich
that einen gewaltigen Schrei und griff unwillkürlich
um mich her nach meiner Schönen, die aber ver
schwunden war. Wie mir indessen zu Muthe gewe
sen, dafür wüßte ich keinen Ausdruck zu finden, auch
bleibt mir nichts übrig zu sagen als daß ich mich
Oxcht'i Wnl«. XXIIl. «»,

?

98

sehr bald in kleiner Person neben meiner Schönen
in einem Walde von Grashalmen befand. Die Freude
des Wiedersehens nach einer turzm und doch so selt
samen Trennung, oder wenn ihr wollt, einer Wieder
vereinigung ohne Trennung, übersteigt alle Begriffe.
Ich fiel ihr um den Hals, sie erwiederte meine Lieb
kosungen und das kleine Paar fühlte sich so glücklich
als das große.
Mit einiger Unbequemlichkeit stiegen wir nun
mehr an einem Hügel hinauf; denn die Matte war
für uns beinah' ein undurchdringlicher Wald gewor
den. Doch gelangten wir endlich auf eine Blöße,
und wie erstaunt war ich, dort eine große geregelte
Masse zu sehen, die ich doch bald für das Kästchen,
in dem Zustand wie ich es hingesetzt hatte, wieder
erkennen mußte.
Gehe hin mein Freund, und klopse mit dem
Ringe nur an, Du wirst Wunder sehen, sagte meine
Geliebte. Ich trat hinzu und hatte kaum angepocht,
st erlebte ich wirklich das größte Wunder. Zwep
Seitenflügel bewegten sich hervor und zugleich fielen
wie Schuppen und Späne verschiedene Theile herun
ter, da mir denn Thüren, Fenster, Säulengänge und
alles was zu einem vollständigen Palaste gehört, auf
einmal zu Gesichte kamen.
Wer einen künstlichen Schreibtisch von Röntgen
gesehen hat, wo mit einem Zug viele Federn und
Ressorts in Bewegung kommen, Pult und Schreib
zeug, Brief- nnd Geldfächer sich auf einmal oder kurz

nacheinander entwickeln, der wird sich eine Vorstel
lung machen können, wie sich jener Palast entfaltete,
in welchen mich meine süße Begleiterin nunmehr hin«
einzog. In dem Hauptsaal erkannte ich sogleich daS
Kamin das ich ehemals von oben gesehen, und den
Sessel worauf sie gesessen. Und als ich über mich
blickte, glaubte ich wirklich noch etwas von dem
Sprunge in der Kuppel zu bemerken, durch den ich
herein geschaut hatte. Ich verschone euch mit Be
schreibung des Nebrigen; genug alles war geräumig,
köstlich und geschmackroll. Kaum hatte ich mich von
meiner Verwunderung erholt, als ich von sern eine
militärische Musik vernahm. Meine schone Hälste
sprang vor Freuden auf und verkündigte mir mit Ent
zücken die Ankunft ihres Herrn Vaters. Hier traten
wir unter die Thüre und schanten, wie aus einer
ansehnlichen Felskluft ein glänzender Zug sich bewegte.
Soldaten, Bediente, Hansofficianten und ein glänzender Hofstaat folgten hintereinander. Endlich er«
blickte man ein goldnes Gedränge und in demselben
den König selbst. Als der ganze Zug vor dem Palast
aufgestellt war, trat der König mit seiner nächst«
Umgebung heran. Seine zärtliche Tochter eilte ihm
entgegen, sie riß mich mit sich fort, wir warsen uns
ihm zu Füßen, er hob mich sehr gnädig auf, und
als ich vor ihn zu stehen kam, bemerkte ich erst, daß
ich freilich in dieser kleinen Welt die ansehnlichste
Statur hatte. Wi» gingen zusammen nach dem Pa
kaste, da mich der König in Gegenwart seines ganzen

'Hoses mit einer wohl stndirten Rede, worin er seine
Ueberraschung uns hier zu finden ausdrückte, zu be
willkommnen geruhte, mich als seinen Schwiegersohn
erkannte und die Tranungsceremonie au/ Morgen
ansetzte.
Wie schrecklich ward mir auf einmal zu Muthe,
als ich von Heirath reden hörte: denn ich fürchtete
«ich bisher davor fast mehr als vor der Musik selbst,
die mir doch sonst das Verhaßteste auf Erden schien.
Diejenigen, die Musik machen, pflegte ich zu sagen,
stehen doch wenigstens in der Einbildung, unter ein
ander einig zu sevn und in Uebereinstimmung zu
wirken: denn wenn sie lange genug gestimmt und uns
die Ohren mit allerlei Mißtönen zerrissen haben, so
glauben sie steif und sest, die Sache sep nunmehr
auss Reine und ein Instrument passe genau zum
andern. Der Capellmeister selbst ist in diesem glück
lichen Wahn, und nun geht es freudig los, unterdeß
uns andern immerfort die Ohren gellen. Bei dem
Cheftand hingegen ist dieß nicht einmal der Fall: denn
ob er gleich nur ein Duett ist und man doch denken
sollte, zwep Stimmen, ja zwep Instrumente müßten
einigermaßen übereingestimmt werden können, so trifft
es doch selten zu; denn wenn der Mann einen Ton
angibt, so nimmt ihn die Frau gleich höher; da
geht es denn aus dem Kammer- in den Chorton
und immer so weiter hinauf, daß zuletzt die blasenden
Instrumente selbst nicht folgen können. Und also,
da mir die harmonische Musik zuwider bleibt, so ist

mir noch weniger zu verdenken, daß ich die dishar
monische gar nicht leiden kann.
Von allen Festlichkeiten, worunter der Tag hin
ging, mag und kann ich nicht erzählen : denn ich achtete
gar wenig darauf. Das kostbare Essen, der köstlich«
Wein, nichts wollte mir schmecken. Ich sann und
überlegte, was ich zu thun hätte. Doch da war
nicht viel auszusinnen. Ich entschloß mich als es
Nacht wurde, kurz und gut, auf und davon zu gehen
und mich irgendwo zu verbergen. Auch gelangte ich
glücklich zu einer Steinritze, in die ich mich hinein
zwängte und so gut als möglich «erbarg. Mein erstes
Bemühen darauf war, den unglücklichen Ring vom
Finger zu schaffen, welches jedoch mir keineswegs
gelingen wollte, vielmehr mußte ich fühlen, daß er
immer enger ward, sobald ich ihn abzuziehen gedachte,
worüber ich heftige Schmerzen litt, die aber sogleich
nachließen, sobald ich von meinem Vorhaben abstand.
Frühmorgens wach' ich auf — denn meine kleine
Person hatte sehr gut geschlasen — und wollte mich
eben weiter umsehen, als es über mir wie zu regnen
anfing. Es siel nämlich durch Gras, Blätter und
Blumen wie Sand und Grus in Menge herunter;
allein wie entsetzte ich mich, als alles um mich her
lebendig ward und ein unendliches Ameisenheer über
mich niederstürzte. Kaum wurden sie mich gewahr,
als sie mich von allen Seiten angriffen, und ob ich
mich gleich wacker und muthig genug vertheibigte,
doch zuletzt auf solche Weise zudeckten, kneipten und

l02

peinigten, daß ich froh war, als ich mir zurusen
hörte ich solle mich ergeben. Ich ergab mich wirklich und gleich , worauf denn eine Ameise von ansehn
licher Statur sich mit Höflichkeit, ja mit Ehrfurcht
näherte und sich sogar meiner Gunst empfahl. Ich
vernahm daß die Ameisen Vlliirte meines Schwieger
vaters geworden, und daß er sie im gegenwärtigen
Fall aufgerusen und verpflichtet mich herbeizuschaf
fen. Nun war ich Kleiner in den Händen von
noch Kleinern. Ich sah der Trauung entgegen und
mußte noch Gott danken, wenn mein Schwiegerva
ter nicht zürnte, wenn meine Schöne nicht verdrieß
lich geworden.
Laßt mich nun von allen Ceremonien schweigen;
genug wir waren verheirathet. So lustig und munter
es jedoch bei uns herging, st fanden sich dessen unge
achtet einsame Stunden, in denen man zum Nach
denken verleitet wird, und mir begegnete was mir
noch niemals begegnet war; was aber und wie, das
sollt ihr vernehmen.
Alles um mich her war meiner gegenwärtigen
Gestalt und meinen Bedürfnissen völlig gemäß, die
Flaschen und Vecher einem kleinen Trinker wohl proportionirt, ja wenn man will, vcrhältnißmäßig bes
seres Maß als bei uns. Meinem kleinen Gaumen
schmeckten die zarten Bissen vortrefflich, ein Kuß von
dem Mündchen meiner Gattin war gar zu reizend,
«nd ich läugne nicht, die Neuheit machte mir dies«

1V3

Verhältnisse höchst angenehm. Dabei hatte ich jedoch
leider meinen vorigen Zustand nicht vergessen. Ich
empfand in mir einen Maßstab voriger Größe, wel
ches mich unruhig und unglücklich machte. Nun
begriff ich zum erstenmal, was die Philosophen unter
ihren Idealen verstehen möchten, wodurch die Men
schen so gequält seyn sollen. Ich hatte ein Ideal von
wir selbst und erschien mir manchmal im Traum wie
ein Riese. Genug, die Frau, der Ring, die Zwergensigur, so viele andere Bande machten mich ganz
und gar unglücklich, daß ich auf meine Befreiung
im Ernst zu denken begann.
Weil ich überzeugt war daß der ganze Zauber in
dem Ring verborgen liege, so beschloß ich ihn abzu
feilen. Ich entwendete beßhalb dem Hofjuwelier einige
Feilen. Glücklicherweise war ich links , und ich hatte
in meinem Leben niemals etwas rechts gemacht. Ich
hielt mich tapser an die Arbeit; sie war nicht gering:
denn das goldne Neifchen, so dünn es aussah, war
in dem Verhältniß dichter geworden, als es sich aus
seiner ersten Größe zusammen gezogen hatte. Alle
freien Stunden wendete ich unbeachtet an dieses Ge
schäft und war klug genug, als das Metall bald durch
geseilt war, vor die Thüre zu treten. Das war mirgerathen: denn auf einmal sprang der goldne Reif
mit Gewalt vom Finger und meine Figur schoß mit
solcher Heftigkeit in die Höhe, daß ich wirklich an
den Himmel zu stoßen glaubte und auf alle Fälle die
Hnppel unseres Sommerpalastes durchgestoßen, l«

10t
das ganze Sommergebäude durch meine frische Undehülflichkeit zerstört haben würde.
Da stand ich nun wieder, freilich um st vieles
größer, allein, wie mir vorkam, auch um vieles
dümmer und unbehülflicher. Und als ich mich aus
meiner Betäubung erholt, sah ich die Schatulle neben
mir stehen, die ich ziemlich schwer fand, «ls ich sie
aufhob und den Fußpfad hinunter nach der Station
trug, wo ich denn gleich einspannen und fortfahren
ließ. Unterwegs machte ich sogleich den Versuch mit
den Täschchen an beiden Seiten. An der Stelle des
Geldes, welches ausgegangen schien, fand ich ein
Schlüsselchen, es gehörte zur Schatulle, in welcher
ich einen ziemlichen Ersatz fand. So lange das vor
hielt, bediente ich mich des Wagens; nachher wurde
dieser verkauft, um mich auf dem Postwagen fortzu
bringen. Die Schatulle schlug ich zuletzt los, weil
ich immer dachte, sie sollte sich noch einmal füllen,
und so kam ich denn endlich, obgleich durch einen
ziemlichen Umweg, wieder an den Herd zur Köchin,
wo ihr mich zuerst habt kennen lernen.

'

105

Siebentes

Capitel.

Hersilie an Wilhelm.

Bekanntschaften, wenn sie sich auch gleichgültig)
ankündigen, haben oft die wichtigsten Folgen, und
nun gar die Ihrige, die gleich von Anfang nicht
gleichgültig war. Der wunderliche Schlüssel kam in
meine Hände als ein seltsames Pfand; nun besitze
ich das Kästchen auch. Schlüssel und Kästchen , was
sagen Sie dazu? Was soll man dazu sagen? Hlren
Sie, wie's zuging:
Ein junger, seiner Mann läßt sich bei meinem
Oheim melden und erzählt, daß der curiose Antiqnitätenkrämer, der mit Ihnen lange in Verbin
dung gestanden, vor kurzem gestorben sep, und ihm
die ganze merkwürdige Verlastenschaft -übertragen,>,
zugleich aber zur Pflicht gemacht habe, alles fremde
Eigenthnm, was eigentlich nur deponirt sep, un
verzüglich zurückzugeben. „Eignes Gut beunruhige
niemanden, denn man habe den Verlust allein zu
ertragen; fremdes Gut jedoch zu bewahren, habe er
sich nur in besondern Fällen erlaubt, ihm wolle er
diese Last nicht aufbürden, ja er verbiete ihm, in
väterlicher Liebe und Autorität, sich damit zu defas-

INS

sen." Und hiemitzog er das Kästchen hervor, das,
wenn ich es schon aus der Beschreibung kannte, mir
doch ganz vorzüglichen die Augen fiel.
Der Oheim, nachdem er es von allen Seiten be^ sehen, gab es zurück, und sagte: „Auch er habe es
sich zur Pflicht gemacht, in gleichem Sinne zu handem und sich mit keiner Antiquität, sie sev auch noch
so schön und wunderbar, zu belasten, wenn er nicht
»visse wem sie früher angehort und was für eine hi
storische Merkwürdigkeit damit zu verknüpsen sev.
Nun zeige dieses Kästchen weder Buchstaben noch
Ziffer, weder Iahrzahl noch sonst eine Andeutung,
woraus man den frühe« Besitzer oder Künstler errathen könne, es sep ihm also völlig unnütz und ohne
Interesse.
Der junge Mann stand in großer Verlegenheit
und fragte nach einigem Besinnen, ob er nicht erlau
ben wolle, solches bei seinen Gerichten niederzu
legen ? Der Oheim lächelte, wandte sich zu mir und
sprach: „das wäre ein hübsches Geschäft für dich,
Hersilie; du hast ja auch allerlei Schmuck und zier
liche Kostbarkeiten, leg' es dazu; denn ich wollte wet
ten, der Freund, der dir nicht gleichgültig blieb,
kommt gelegentlich wieber und holt es ab."
Das muß ich nun so hinschreiben, wenn ich treu
erzählen will und sodann muß ich bekennen, ich sah
t>as Kästchen mit neidischen Augen an und eine ge
wisse Habsucht bemächtigte sich meiner. Mir widerte,
das herrliche dem holden Felü vom Schicksal znge-

'

107

buchte Schatzkästlein in dem alt-eisernen verrosteten
Depositenkasten der Gerichtsstube zu wissen. Wünschelruthenartig zog sich die Hand darnach, mein
bißchen Vernunft hielt sie zurück ; ich hatte ja den
Schlüssel, das durfte ich nicht entdecken; nun sollte
ich mir die Qual anthun, das Schloß uneröffnet zu
lassen, oder mich der unbefugten Kühnheit hingeben
es aufzuschließen! Allein, ich weiß nicht, war es
Wunsch oder Ahnung, ich stellte mir vor, Sie kä
men, kämen bald, wären schon da wenn ich auf mein
Zimmer träte; genug, es war mir so wunderlich,
so seltsam, so confus, wie es mir immer geht, wenn
ich ans meiner gleichmüthigen Heiterkeit herausgenöthigt werbe. Ich sage nichts weiter, beschreibe
nicht, entschuldige nicht; genug, hier liegt das Käst
chen vor mir in meiner Schatulle , der Schlüssel da
neben, und wenn Sie eine Art von Herz und Gemüth haben, so denken Sie, wie mir zu Muthe ist,
wie viele Leidenschaften sich in mir herumkämpsen,
wie ich Sie herwünsche, auch wohl Fclir dazu, daß
«s ein Ende »verde , wenigstens daß eine Deutung
vorsehe, was damit gemeint sep mit diesem wunder
baren Finden, Wiederfinden, Trennen und Verei
nigen; und sollte ich auch nicht aus aller Verlegen
heit gerettet werden, so wünsche ich wenigstens sehn
lichst, daß diese sich aufkläre, sich endige, wenn mir
auch, wie ich fürchte, etwas Schlimmeres begegnen
sollte.

Achtes Capitel.
Unter len Papieren die uns zur Redactlon Vor
liegen finden wir einen Schwank den wir ohne weitere
Vorbereitung hier einschalten weil unsre Angelegen
heiten immer ernsthafter werden und für dergleichen
Unregelmäßigkeiten sernerhin keine Stelle finden
möchten.
Im Ganzen mochte diese Erzählung dem Leser
nicht unangenehm sepn, wie sie St. Christoph am
heitern Abend einem Kreise versammelter lustiger
Gesellen vortrug.
Die gefährliche Wette.
Es ist bekannt daß die Menschen, sobald es ihnen
einigermaßen wohl und nach ihrem Sinne geht, al so
bald nicht wissen was sie vor Uebermuth anfangen
sollen; und so hatten denn auch muthige Studenten
die Gewohnheit während der Ferien schaarenweis daS
Land zu durchziehen und nach ihrer Art Suiten zn
reißen , welche freilich nicht immer die besten Folgen
hatten. Sie waren gar verschiedener Art, wie sie
das Burschenleben zusammenführt und bindet. Un
gleich von Geburt und Wohlhabenheit, Geist und
Bildung , «her alle gesellig in einem heitern Sinne

^

l09

mit einander sich fortbewegend und treibend. Mich
abcr wählten sie oft zum Gesellen: denn wenn ich
schwerere Lasten trug als einer von ihnen, so muß
ten sie mir denn auch den Ehrentitel eines großen
Suitiers ertheilen und zwar hauptsachlich deßhalb,
weil ich seltener aber desto kräftiger meine Possen
trieb, wovon denn folgendes ein Zeugniß geben mag.
Wir hatten auf unseren Wanderungen ein ange
nehmes Bergdorf erreicht, das bei einer abgeschie
denen Lage den Vortheil einer Poststation und in
Kroßer Cinsamkeit ein paar hübsche Mädchen zu Be
wohnerinnen hatte. Man wollte ausruhen, die Zeit
«erschlendern, verliebeln, eine Weile wohlseiler
leben und deßhalb mehr Geld vergeuden.
Es war gerade nach Tisch, als einige sich im er
hötzten, andere im erniedrigten Zustand befanden. Die
einen lagen und schliesen ihren Rausch aus; die an
dern hätten ihn gern auf irgend eine muthwillige
Weise ausgelassen. Wir hatten ein paar große Zim
mer im Seitenflügel nach dem Hof. Eine schöne
Equipage, die mit vier Pserden hereinrasselte, zog
uns an die Fenster. Die Bedienten sprangen vom
Bock und halsen einem Herrn von stattlichem vorneh
mem Ansehen heraus, der ungeachtet seiner Iahre
noch rüstig genug auftrat. Seine große wohlgeblldete
Nase fiel mir zuerst in's Gesicht, und ich weiß nicht
«as für ein böser Geist mich anhauchte, so daß ich in
einem Augenblick den tollsten Plan erfand und ihn,
ohne welter zu deuken, sogleich auszuführen begann.

„Was dünkt euch von diesem Herrn ?" fragte ich
die Gesellschaft. „Er sieht aus ," versetzte der Eine,
„als ob er nicht mit sich spaßen lasse." „Ia ja ,"
sagte der andre, „er hat ganz das Ansehen so eines
vornehmen Rühr mich nicht an." „Und dessen un
geachtet," erwiederte ich ganz getrost, „was wettet
ihr, ich will ihn bei der Nase zupsen, ohne daß mir
deßhalb etwas Uebles widerfahre; ja ich will mir sogar
dadurch einen gnädigen Herrn an ihm verdienen."
„Wenn du es leistest," sagte Naufbold, „so zahlt
dir jeder einen Louisd'or." — „Cassiren Sie das
Geld für mich ein," rief ich aus : „aufSie verlasse
ich mich." — „Ich mlchte lieber einem Löwen ein
Haar von der Schnauze rausen," sagte der Kleine. —
„Ich habe keine Zeit zu verlieren," versetzte ich und
sprang die Treppe hinunter.
Bei dem ersten Anblick des Fremden hatte ich be
merkt, daß er einen sehr starken Bart hatte und vermuthete daß keiner von seinen Leuten rasiren könne.
Nun begegnete ich dem Kellner und fragte: „hat der
Fremde nicht nach einem Barbier gefragt?" „Frei
lich!" «ersetzte der Kellner, „und es ist eine rechte
Noth. Der Kammerdiener des Herrn ist schon zwep
Tage zurückgeblieben. Der Herr will seinen Bart
absolut los sepn, und unser einziger Barbier, wer
weiß, wo er in die Nachbarschaft hingegangen."
„So meldet mich an," versetzte ich : „führt mich
als Bartscherer bei dem Herrn nur ein, und ihr wer
det Ehre mit mir einlegen." Ich nahm das Ra

sierzeug das ich im Hause fand und folgte dem
Kellner.
Der alte Herr empfing mich mit großer Gravität,
besah mich von oben bis unten, als ob er meine Ge
schicklichkeit aus mir herausphpstognomiren wollte.
„Versteht er sein Handwerk?" sagte er zu mir.
„Ich suche meines Gleichen," versetzte ich, „ohne '
mich zu rühmen." Auch war ich meiner Sache ge
wiß : denn ich hatte früh die edle Kunst getrieben und
war besonders deßwegen berühmt , weil ich mit der
linken Hand rasirte.
Das Zimmer, in welchem der Herr seine Toilette
machte, ging nach dem Hof und war gerade so ge
legen, daß unsere Freunde füglich hereinsehen konn
ten , besonders wenn die Fenster offen waren. An
ßehöriger Vorrichtung sehlte nichts mehr. Der Patron
hatte sich gesetzt und das Tuch vorgenommen. Ich
trat ganz besckeidentlich vor ihn hin und sagte: „Ercellenz ! mir ist bei Ausübung meiner Kunst das Be
sondere vorgekommen, daß ich die gemeinen Leute
besser und zu mehrerer Zufriedenheit rasirt habe, als
die Vornehmen. Darüber habe ich denn lange nach
gedacht- und die Ursache bald da bald dort gesucht,
endlich aber gefunden daß ich's in freier Luft viel
besser mache als in verschlossenen Zimmern. Wollten
(?w. Ercellenz deßhalb erlauben daß ich die Fenster
aufmache, so würden Sie den Effect zu eigener Zu
friedenheit gar bald empfinden." Er gab es zu, ich
öffnete das Fenster, gab meinen Freunden einen Wink
..Hink

ll2

und fing an, den starken Bart mit großer Anmuth
einzuseisen. Eben so behend und leicht strich ich das
Stoppelseld vom Boden weg, wobei ich nicht ver
säumte, als es an die Oberlippe kam, meinen Gön
ner bei der Nase zu fassen , und sie merklich herüber
nnb hinüber zu biegen, wobei ich mich so zu stellen
wußte, daß die Wettenden zu ihrem größten Ver
gnügen erkennen und bekennen mußten , ihre Seite
habe verloren.
Sehr stattlich bewegte sich der alte Herr gegen den
Spiegel: man sah daß er sich mit einiger Gefälligkeit
betrachtete , und wirklich , es war ein sehr schöner
Mann. Dann wendete er sich zu mir mit einem
feurigen schwarzen aber freundlichen Blick und sagte :
„Er verdient, mein Freund, vor vielen seines Glei
chen gelobt zu werden, denn ich bemerke an ihm
weit weniger Unarten als an andern. So fährt er
nicht zwcp drevma! über dieselbige Stelle, sondern
es ist mit Einem Strich gethan; auch streicht er nicht,
»ie mehrere thun , sein Scheermeffer in der stachen
Hand ab und führt den Unrath nicht der Person über
die Nase. Besonders aber ist seine Geschicklichkeit der
linken Hand zu bewundern. Hier ist etwas für seine
Mühe fuhr er fort, indem er mir einen Gulden
«eichte. Nur Eines merk' er sich : daß man Leute
von Stande nicht bei der Nase faßt. Wird er diese
bäurische Sitte künftig vermeiden , so kann er wohl
noch in der Welt sein Glück machen."^
/
Ich verneigte mich tief, versprach alles Mögliche,
bat

^,

bat ihn bei allenfallsiget Rückkehr mich wieder zu be
ehren, und eilte was ich konnte zu unseren jungen
Gesellen, die mir zuletzt ziemlich Angst gemacht hat
ten. Denn sie verführten ein solches Gelächter und
ein solches Geschrei, sprangen wie toll in der Stube
herum, klatschten und riesen, weckten die Schlasen
den, und erzählten die Begebenheit immer mit neuem
«achen und Toben, daß ich selbst, als ich in's
Zimmer trat^ die Fenster vor allen Dingen zumachte
und sie um Gottes willen bat, ruhig zu seyn, endlich
aber mitlachen mußte, über das Aussehen einer när
rischen Handlung, die ich mit so vielem Ernste durch
geführt hatte.
Als nach einiger Zeit sich die tobenden Wellen des
Lachens einigermaßen gelegt hatten, hielt ich mich
für glücklich; die Goldstücke hatte ich in der Tasche
«nd den wohlverdienten Gulden dazu und ich hielt
mich für ganz wohl ausgestattet, welches mir um
so erwünschter war, als die Gesellschaft beschlossen
hatte des andern Tages auseinander zu gehen. Aber
uns war nicht bestimmt mit Zucht und Ordnung zu
scheiden. Die Geschichte war zu reizend, als daß
man sie hätte bei sich behalten können ; so sehr ich
auch gebeten und beschworen hatte, nur bis zur Ab
reise des alten Herrn reinen Mund zu halten. Einer
bei uns, der Fahrige genannt, hatte ein Liebesverständniß mit der Tochter des Hauses. Sie kamen
zusammen und Gott weiß , ob er sie nickt besser zu
unterhalten wußte; genug er erzählt, ihr den Spaß
«F«e>h«'a WnK. XXIII. Bl.

8

und so wollten sie sich nun zusammen todtlachen.
Dabei blieb es nicht, sondern das Madchen brachte
die Mähre lachend weiter und so mochte sie endlich
noch kurz vor Schlasenzehen an den alten Herrn
gelangen.
Wir saßen ruhiger als sonst: denn es war den
Tag über genug getobt worden, als auf einmal der
Neine Kellner, der uns sehr zugethon war, hereinsprang und rief: „Rettet euch, man wirb euch tobt
schlagen!" Wir fuhren auf und wollten mehr wissen;
er aber war schon zur Thüre wieber hinaus. Ich
sprang auf und schob den Nachtriegel vor; schon aber
hörten wir an der Thüre pochen und schlagen, ja wir
glaubten zu hören, daß sie durch eine Art gespalten
werde. Maschinenmäßig zogen wir uns in's zwevte
Zimmer zurück, alle waren verstummt: „wir sind
«errathen," rief ich aus : „der Teusel hat uns bei
der Nase!"
Raufbold griff nach seinem Degen, ich zeigte hier
abermals meine Riesenkraft, und schob ohne Nelhülfe
eine schwere Commode vor die Thüre, die glücklicher
weise hereinwärts ging. Doch hörten wir schon das
Gepolter im Vorzimmer und die heftigsten Schläge
an unsere Thüre.
Der Baron schien entschieden sich zu vertheidige«,
wiederholt aber rief ich ihm und den übrigen zu:
„rettet euch! hier sind Schläge zu fürchten nicht al
lein aber Beschimpfung, das Schlimmere für den
sdelgebornen." Das Mädchen stürzte herein, dleselb«

5«
die nns verrathen hatte, Nun verzweiselnd Wen Lieb
haber in Todesgefahr zu wissen. „Fort, fort!" rief
sie und faßte ihn an; „fort, fort! ich bring' euch über
Böden, Scheunen und Gänge. Kommt alle, der
letzte zieht die Leiter nach."
Alles stürzte nun zur Hinterthüre hinaus; ich
hob noch einen Koffer auf die Kiste um die schon her
einbrechenden Füllungen der belagerten Thüre zurück
zuschieben und sestzuhalten. Aber meine Beharrlich
keit, mein Trutz wollte mir verderblich werden.
Als ich den übrigen nachzueilen rannte, fand ich
die Leiter schon aufgezogen und sah alle Hoffnung mich
zu retten gänzlich versperrt. Da steh' ich nun, ich der
eigentliche Verbrecher, der ich mit heiler Haut, mit
ganzen Knochen zu entrinnen schon aufgab. Und wer
weiß — , doch laßt mich immer bort in Gedanken ste
hen, da ich jetzt hier gegenwärtig euch das Mährchen
vorerzählen kann. Nur vernehmt noch, daß diese,
verwegene Suite sich in schlechte Folgen verlor.
Der alte Herr, tief gekränkt von Verhöhnung ohne
Mache, zog sich's zu Gemüthe, und man behauptet
dieses Creigniß habe seinen Tod zur Folge gehabt, wo
nicht unmittelbar, doch mitwirkend. Sein Sohn, den
Thätern auf die Spur zu gelangen trachtend, erfuhr
unglücklicherweise die Theilnahme des Barons, und
erst nach Iahren hierüber ganz klar, forderte er diesen
heraus und eine Wunde ihn den schönen Mann ent
stellend, warb ärgerlich für das ganze Leben. Auch

l!L

seinem Gegner verdarb dieser Handel einige schöne
Iahre, durch zufällig sich anschließende Ereignisse.
Da nun jede Fabel eigentlich etwas lehren soll, so
ist euch allen, wohin die gegenwärtige gemeint scp,
wohl überklar und deutlich.

'

-

l!7

Neuntes Capitel.

Der höchst bedeutende Tag war angebrochen, heute
sollten die ersten Schritte zur allgemeinen Fortwar!dernng -eingeleitet werden, heut' sollte sich's entschei
den wer denn wirklich in die Welt hinaus gehen,
oder wer lieber diesseits, auf dem zusammenhangenden
Boden der alten Erde, verweilen und sein Glück ver
suchen wolle.
Ein munteres Lied erscholl in allen Straßen des
heitern Fleckens; Massen thaten sich zusammen, die
einzelnen Glieder eineö jeden Handwerks schlossen sich
an einander an« und so zogen sie, unter einstimmigem
Gesang, nach einer durch das Loos entschiedenen Ord
nung in dm Saal.
Die Vorgesetzten, wie wir Lenardo, Friedrichen
und den Amtmann bezeichnen wollen, waren eben im
Begriff ihnen zu folgen und den gebührenden Platz
einzunehmen, als ein Mann von einnehmendem We
sen zu ihnen trat und sich die Crlaubniß ausbat an
der Versammlung Theil nehmen zu lönnen. Ihm
wäre nichts abzuschlagen gewesen, so gesittet, zuvor
kommend und freundlich war sein Betragen, wodurch

-

t18

eine imposante Gestalt, welche sowohl nach der Armee
als dem Hose und dem geselligen Leben hlndentete,
sich höchst anmuthig erwies. Er trat mit den übri
gen hinein, man überließ ihm einen Ehrenplatz, alle
hatten sich gesetzt, Lenardo blieb stehen und sing fol
gendermaßen zu reden an:
„Betrachten wir, meine Freunde, des sesten Lan
des bewohnteste Provinzen und Reiche, so finden wir
überall wo sich nutzbarer Boden hervorthut, denselben
bebaut, bepflanzt, geregelt, verschönt und in gleichem
Verhältniß gewünscht, in Besitz genommen, besestigt
und vertheldigt. Da überzeugen wir uns denn von
dem hohen Werth des Grundbesitzes, und sind genöthigt ihn als das Erste, das Beste anzusehen was
dem Menschen werden könne. Finden wir nun, bei
näherer Ansicht, Eltern- und Kinderliebe, innige Ver
bindung der Flur- und Stadtgenoffen, somit auch das
allgemeine patrietische Gefühl unmittelbar auf den
Boden gegründet, dann erscheint uns jenes Ergreisen
nnd Behaupten des Raums, im Großen und Klei
nen, immer bebeutender und ehrwürdiger. Ia, so
hat es die Natur gewollt! Ein Mensch auf der Scholle
geboren, wird ihr durch Gewohnheit angehörig, beide
verwachsen miteinander und zugleich lnüpsen sich die
schönsten Bande. Wer möchte denn wohl die Grund
seste alles Dasepns widerwärtig berühren, Werth
und Würde so schöner einziger Himmelsgabe ver
kennen ?
„Und doch darf man sagen : wenn das was der

1t9
Mensch besitzt von großem Werth ist, so muß man
demjenigen was er thut und leistet noch einen größern
zuschreiben. Wir mögen daher bei völligem lieberschauen den Grundbesitz als einen kleineren Theil der
uns verliehenen Güter betrachten. Die meisten und
höchsten derselben bestehen aber eigentlich im Beweg
lichen, und in demjenigen was durchs bewegte Leben
gewonnen wird.
„Hiernach uns umzusehen werden wir Jüngeren
besonders genöthigt; denn hätten wir auch die Lust
zu bleiben und zu verharren von unsern Vätern ge
erbt, so finden wir uns doch tausendfältig aufgefordert
die Augen vor weiterer Aus- und Umsicht keineswegs
zu verschließen. Eilen wir deßhalb schnell an's Meeresuser und überzeugen uns mit einem Blick welch
unermeßliche Räume der Thätigkeit offen stehen, und
bekennen wir, schon bei dem bloßen Gedanken uns
ganz anders aufgeregt.
„Doch in solche gränzenlose Weiten wollen wir
uns nicht verlieren, sondern unsere Aufmerksamkeit
dem zusammenhängenden, weiten, breiten Boden so
mancher Länder und Reiche zuwenden. Dort sehen
wir große Strecken des Landes von Nomaden durch
zogen, deren Städte beweglich, deren lebendig näh
render Heerdenbesitz überall hinzuleiten ist. Wir sehen
sie in Mitten der Wüste, auf großen grünen Weide
plätzen, wie in erwünschten Häsen vor Anker liegen.
Solche Veweguug, solches Wandern wird ihnen zur
Gewohnheit, zum Vedürfniß; endlich betrachten sie

/^

die Oberfläche der Welt, als wäre sie nicht durch Berge
gedämmt, nicht von Flüssen durchzogen. Haben wie
doch den Nordosten gesehen sich gegen Südwesten be
wegen, ein Voll das andere vor sich hertreiben, Herr
schaft und Grundbesitz durchaus verändert.
„Von übervölkerten Gegenden her wird sich eben
dasselbe in dem großen Weltlauf noch mehrmals er
eignen. Was wir von Fremden zu erwarten haben,
wäre fchwer zu sagen; wundersam aber ist es, daß
durch eigene Uebervölkerung wir uns einander inner
lich drängen und, ohne erst abzuwarten daß wir ver
trieben werden, uns selbst vertreiben, das Urtheil der
Verbannung gegen einander selbst aussprechend.
„Hier ist nun Zelt und Ott, ohne Verdruß und
Mißmuth, in unserm Busen einer gewissen Beweg
lichkeit Raum zu geben, die ungeduldige Lust nicht z«
unterdrücken, die uns antreibt Platz und Ort zu ver
ändern. Doch was wir auch sinnen und vorhaben ge
schehe nicht aus Leidenschaft, noch aus irgend einer
andern Nöthigung, sondern aus einer dem besten
Rach entsprechenden Ueberzeugung.
„Man hat gesagt und wiederholt: „wö Mir's wohlgeht ist mein Vaterland!" doch wäre dieser tröstliche
Spruch noch besser ausgedrückt, wenn es hieße: „wo
ich nütze ist mein Vaterland!" Iu Haust kann einer
unnütz sepn, ohne daß es eben sogleich bemerkt wird;
außen in der Welt ist der Unnütze gar bald offenbar.
Wenn ich «un sage: „trachte jeder überall sich und

anbern zu nutzen, so ist bieß nicht etwa Lehre noch
Rath, sondern der Ausspruch des Lebens selbst.
„Nun beschaue man den Erdball und lasse das
Meer vorerst unbeachtet, man lasse sich von dem
Schiffsgewimmel nicht mit fortreißen und hefte den
Blick auf das seste Land und staune, wie es mit ei
nem sich wimmelnd durchkreuzenden Ameisengeschlecht
übergossen ist. Hiezu hat Gott der Herr selbst Anlaß
gegeben, indem er, den babvlonischen Thurmbau ver
hindernd, das Menschengeschlecht in alle Welt zer
streute. Lasset uns ihn darum preisen, denn dieser
Segen ist auf alle Geschlechter übergegangen.
„Bemerket nun mit Heiterkeit wie sich alle Jugend
sogleich in Bewegung setzt. Da ihr der Unterricht
weder im Hause noch an der Thüre geboten wird, eilt
sie alsobald nach Ländern und Städten, wohin sie der
Ruf des Wissens und der Weisheit verlockt; nach em
pfangener schneller, mäßiger Bildung fühlt sie sich so
gleich getrieben weiter in der Welt umherzufchauen,
ob sie da oder dort irgend eine nutzbare Erfahrung, zu
ihren Zwecken behülflich, auffinden und erhaschen
könne. Mögen sie denn ihr Glück versuchen! wir
aber gedenken sogleich vollendeter, ausgezeichneter
Männer, jener edlen Naturforscher, die jeder Be
schwerlichkeit, jeder Gefahr wissentlich entgegen gehen,
um der Welt die Welt zu eröffnen und durch das
Unwegsamste hindurch Pfad und Bahn zu bereiten.
„Sehet aber auch auf glatten Heerstraßen Staub
auf Staub in langen Wolkenzügen emporgeregt, die

Spur bezeichnend bequemer, überpackter Wägen, wo«
«in Vornehme, Reiche und so manche andere dahin
rollen, deren verschiedene Denkweise und Absicht Uoril
uns gar zierlich auseinander seht.
„Möge nun aber der wackere Handwerker ihnen zu
Fuße getrost nachschauen, dem das Vaterland zur
Pflicht machte, fremde Geschicklichkeit sich anzueignen
und nicht eher als bis ihm dieß gelungen, an den
väterlichen Herb zurückzukehren. Häufiger aber be^
gegnen wir auf unfern Wegen Marktenden und Han
delnden ; ein kleiner Krämer sogar darf nicht versäu
men, von Zeit zu Zeit seine Bude zu verlaßen,
Messen und Märkte zu besuchen, um sich dem Groß
händler zu nähern und seinen kleinen Vortheil a«
Beispiel, an der Theilnahme des Gränzenlosen zu
steigern. Aber noch unruhiger durchkreuzt sich einzeln,
zu Pserde, auf allen Haupt- und Nebenstraßen die
Menge derer, die auf unsern Beutel auch gegen unser
Wollen Anspruch zu machen beflissen sind. Muster
aller Art und Preisverzeichnisse verfolgen uns in
Stadt- und Landhäusern, und wohin wir uns auch
flüchten mögen, geschäftig überraschen sie uns, Gele
genheit bietend, welche selbst aufzusuchen niemand in
den Sinn gekommen wäre. Was soll ich aber nun
von dem Volke sagen, das den Segen des ewigen
Wanderns vor allen ändern sich zueignet, und durch
seine bewegliche Thätigkeit die Ruhenden zu überlisten
und die Mitwandernben zu überschreiten versteht?
Wir dürsen weder Gutes noch Böses von ihnen spre«

^.

chen ; nichts Gutes, weil sich nnser Bund vor ihnen
hütet, nichts Böses, weil der Wanderer jeden Be
gegnenden freundlich zu behandeln, wechselseitigen
Vortheils eingedenk, verpflichtet ist.
„Nun aber vor allen Dingen haben wir der
sämrntlichen Künstler mit Theilnahme zu gedenken,
denn sie sind auch durchaus in die Weltbewegung mit
verflochten. Wandert nicht der Mahler, mit Staffelev
und Pallete, von Gesicht zu Geficht; und werden
seine Kunstgenossen nicht bald da bald dorthin beru
fen, weil überall zu bauen und zu bilden ist? Lebhaf
ter jedoch schreitet der Musiker daher, denn er ist es
eigentlich der für ein neues Ohr neue Ueberraschung,
für einen frischen, Sinn frisches Erstaunen bereitet.
Die Schauspieler sodann, wenn sie gleich Thespis
Wagen verschmähen, ziehen doch noch immer in kleine
ren Chören umher, und ihre bewegliche Welt ist an
jeder Stelle behend genug auserbaut. Eben so ver
ändern sie einzeln, sogar ernste, vortheilhafte Verbin
dungen aufgebend, gern den Ort mit dem Orte, wozu '
«w gesteigertes Talent mit zugleich gesteigertem Bedürfniß Anlaß und Vorwand gibt. Hierzu bereiten
sie sich gewöhnlich dadurch vor, daß sie kein bedeuten
des Bretergerüst des Vaterlandes unbestiegen lassen.
„Hiernach werden wir sogleich gemahnt auf den
Lehrstand zu sehen, diesen findet ihr gleichfalls in
fortdauernder Bewegung, ein Katheder um das an«
dere wird betreten und verlassen, um den Samen
einiger Bildung ja nach allen Seiten hin »eichlich ans- '.^

ll4
zusvenden. Emsiger aber und weiter ausgreifend sind
jene frommen Seelen, die das Heil den Völkern zu
bringen sich durch alle Welttheile zerstreuen. Dage
gen pilgern andere sich das Heil abzuholen, sie ziHen
zu ganzen Schaaren nach geweihter wunderthäliger
Stelle, dort zu suchen und zu empfangen was ihrem
Innern zu Hause nicht verliehen ward.
„Wenn uns nun diese sämmtlich nicht in Verwun
derung setzen, weil ihr Thun und Lassen ohne Wan
dern meist nicht deutbar wäre, so sollten wir diejeni
gen, die ihren Fleiß dem Boden widmen, doch wenig
stens an denselben gesesselt halten. Keineswegs!
Auch ohne Besitz läßt sich Benutzung beuken, und wir
sehen den eifrigen Landwirt!) eine Flur verlassen, die
ihm als Ieitpächter Vortheil und Freude mehrere
Iahre gewährt hat; ungeduldig forscht er nach glei
chen ober größeren. Vortheilen, es sep nah' oder sern.
Ja sogar der Eigentümer verläßt seinen erst gerodeten
Neubruch, sobald er ihn durch Cultur einem weniger
gewandten Besitzer erst angenehm gemacht hat; auf's
neue dringt er in die Wüste, macht sich abermals in
Wäldern Platz, zur Belohnung jenes ersten Bemü
hens , einen doppelt und drepfach größern Raum, auf
dem er vielleicht auch nicht zu beharren gedenkt.
„Lassen wir ihn dort mit Bären und andermGethier sich herumschlagen und kehren in die gebildete
Welt zurück, wo wir es auch keineswegs beruhigter
antreffen. Irgend ein großes geregeltes Reich be
schaue man, wo der Fähigste sich als den Beweglich«

^

il5
sten denken muß; nach dem Winke des Fürsten, nach
Anordnung des Staatsrolhs wird der Brauchbare von
einem Ort zum andern versetzt. Auch ihm gilt unser
Zuruf : suchet überall zu nützen, überall sepd ihr zu
Hause. Sehen wir aber bedeutende Staatsmänner,
obwohl ungern, ihren hohen Posten verlassen, so haben
wir Ursache sie zu bedauern, da wir sie weder als Aus
wanderer noch als Wanderer anerkennen dürsen; nicht
als Auswanderer, weil sie einen wünschenswerthm
Zustand entbehren, ohne daß irgend eine Aussicht auf
bessere Zustände sich auch nur scheinbar eröffnete;
nicht als Wanderer, well ihnen anderer Orten auf
irgend eine Weise nützlich zu seyn selten vergönnt ist.
„Zu einem eigenen Wanderleben jedoch ist der
Soldat berusen; selbst im Frieden wird ihm bald die
ser bald jener Posten angewiesen ; für's Vaterland nah'
oder sern zu streiten muß er sich immer beweglich er
halten; und nicht nur für's unmittelbare Heil, son
dern auch nach dem Sinne der Völker und Herrscher
wendet er seinen Schritt allen Welttheilen zu, und
nur wenigen ist es vergönnt sich hie oder da anzu
siedeln. Wie nun bei dem Soldaten die Tapserkeit
als erste Eigenschaft obenansteht, so wird sie doch stets
mit der Treue verbunden gedacht, deßhalb wir denn
gewisse, wegen ihrer Zuverlässigkeit gerühmte Völker,
aus der Heimath gerusen, weltlichen und geistlicheil
Regenten als Leibwache dienen sehen.
„Noch eine sehr bewegliche, dem Staat unentbehr
liche Classe erblicken wir in jenen Geschäftsmännern,

welche von Hof zu Hose gesandt, Fürsten und Minister
umlagern und die ganze bewohnte Welt mit unsicht
baren Fäden überkreuzen. Auch deren ist keiner an
Ort und Stelle auch nur einen Augenblick sicher; im
Frieden sendet man die tüchtigsten von einer Welt
gegend zur andern; im Kriege, dem siegenden Heere
nachziehend, dem flüchtigen die Wege bahnend, find
sie immer eingerichtet einen Ort um den andern zu
verlassen , deßhalb sie auch jederzeit einen großen Vorrath von Abschiedscharten mit sich führen.
„Haben wir uns nun bisher auf jedem Schritt z«
ehren gewußt, indem wir die vorzüglichste Masse thHtiaer Menschen als unsere Gesellen und Schicksalsge
nossen angesprochen, so stehet euch, theure Freunde,
zum Abschluß noch die höchste Gunst bevor, indem ihr
euch mit Kaisern, Königen und Fürsten verbrüdert
findet. Denken wir zuerst segnend jenes edlen kaiser
lichen Wanderers, Hadrian, welcher zu Fuß, ander
Spitze seines Heers, den bewohnten, ihm unterworse
nen Erdkreis durchschritt und ihn so erst vollkommen
in Besitz nahm. Denken wir mit Schaudern der Er
oberer, jener gewaffneten Wanderer, gegen die kein
Widerstreit helsen, Mauer und Bollwerk harmlose
Völker nicht schirmen konnte; begleiten wir endlich
mit redlichem Bedauern jene unglücklichen vertriebe
nen Fürsten, die, von dem Gipsel der Höhe herab
steigend, nicht einmal in die bescheidene Gilde thätiger
Wanderer aufgenommen werden könnten.
,,D« wir uns nun alles dieses emander vergegen-

^

l27

wärtigt und aufgeklärt, so wird kein beschränktet Trüb
sinn, keine leidenschaftliche Dunkelheit über uns wal
ten. Die Zeit ist vorüber wo man abenteuerlich in
die weite Welt rannte ; durch dieBemühungen wissen
schaftlicher, weislich beschreibender, künstlerisch nach
bildender Weltumreiser sind wir überall bekannt genug,
daß wir ungefähr wissen was zu erwarten sev.
„Doch kann zu einer vollkommenen Klarheit der
Einzelne nicht gelangen. Unsere Gesellschaft aber ist
darauf gegründet, daß jeter in seinem Maße, nach
seinen Zwecken aufgeklärt werde. Hat irgend einer ,
ein Land im Sinne, wohin er seine Wünsche richtet,
so suchen wir ihm das Einzelne deutlich zu machen
was im Ganzen seiner Einbildungskraft vorschwebte;
uns wechselseitig einen Ueberblick der bewohnten und
bewohnbaren Welt zu geben, ist die angenehmste,
höchst belohnende Unterhaltung.
„In solchem Sinne nun dürsen wir uns in einem
Weltbunde begriffen ansehen. Einfach groß ist der
Gedanke, leicht die Ausführung durch Verstand und
Kraft. Einheit ist allmächtig, deßhalb keine Spal
tung, kein Widerstreit unter uns. Insosern wir
Grundsätze haben, sind sie uns allen gemein. Der
Mensch, sv sagen wir, lerne sich ohne dauernden
äußeren Bezug zu denken, er suche das Folgerechte
nicht an den Umständen, sondern in sich selbst, dort
wird er's finden, mit Liebe hegen und pflegen. Er
wird sich ausbilden und einrichten daß er überall zu
Hause sep. Wer sich dem Nothwendigsten widmet,

»8
geht überall am sichersten zum Ziel; andere hingegen
das Höhere, Zartere suchend haben schon in der Wahl
des Weges per sichtiger zu seyn. Doch was der Mensch
auch ergreife und handhabe, der Einzelne ist sich nicht
hinreichend, Gesellschaft bleibt eines wackern Mannes
höchstes Bedürfniß. Alle brauchbaren Menschen sollen
in Bezug unter einander stehen, wie sich der Bauherr
nach dem Architekten und dieser nach Maurer und
Zimmermann umsieht.
„Und so ist denn allen bekannt, wie und auf welche
Weift unser Bund geschlossen und gegründet fep, nie
mand sehen wir unter uns, der nicht zweckmäßig seine
Thätigleit jeden Augenblick üben könnte, der nicht
versichert wäre, daß er überall, wohin Zufall, Neiguu,g,
ja Leidenschaft ihn führen könnte, sich immer wohl
empfohlen, aufgenommen und gefördert, ja «on Un
glücksfällen möglichst wieder hergestellt, finden werde.
„Zwep Pflichten sodann haben wir auf's strengste
übernommen: jeden Gottesdienst in Ehren zu halten,
denn sie, sind alle mehr oder weniger im Credo verfaßt;
ferner alle Regierungsformen gleichfalls gelten zu las
sen und, da sie sämmtlich eine zweckmäßige Thätigkeit
fordern und befördern, innerhalb einer jeden uns, auf
wie lange es auch sev, nach ihrem Willen und Wunsch
zu bemühen. Schließlich halten wir's für Pflicht, die
Sittlichkeit ohne Pedanterep und Strenge zu üben und
zu fördern, wie es die Ehrfurcht vor uns selbst per
kangt, welche aus den drep Ehrfurchten entsprießt, zu
denen wir uns sämmtlich bekennen, auch alle in diese
höhere

129

höhere allgemeine Weisheit, einige sogar «on Iugend
auf, eingeweiht zu seyn das Glück und die Freude
haben. Dieses alles haben wir in der feperlichen
Trennungsstunbe nochmals bedenken, erklären, ver
nehmen und anerkennen, auch mit einem traulichen
Lebewohl besiegeln wollen.
Bleibe nicht »m Boden heften.
Frisch gewagt und frisch hinaus!
Kopf nnb Arm mit heitern Kräften
Ueberoll sind sie zu Haua;
Wo wir uns der Sonne freuen
Siub wir jede Sorge los.
Daß w»r uns in! ihr zerstreuen
Darum ist die Welt so groß."

Goethe'a Werle, XXIII. »>,

530

Zehntes Capitel.

Unter dem Schlußgesange richtete sich ein großer
Theil der Anwesenden rasch empor und zog paarweise
geordnet mit weit umherklingendem Schalle den Saal
hinaus. Lenardo, sich niedersetzend, fragte den Gast :
«b er sein Anliegen hier öffentlich vorzutragen ge
denke , oder eine besondere Sitzung verlange ? Der
Fremde stand auf, begrüßte die Gesellschaft, nnd
begann folgende Rede :
„Hier ist es, gerade in solcher Versammlung,
wo ich mich vorerst ohne Weiteres zu erklären wün
sche. Diese hier in Ruhe verbliebenen, dem Anblick
nach sämmtlich wackere Männer geben schon durch
ein solches Verharren deutlich Wunsch und Absicht zu
erkennen, dem vaterländischen Grund und Boden
auch sernerhin angehören zu wollen. Sie sind mir
alle freundlich gegrüßt, denn ich darf erklären: daß
ich ihnen sämmtlich , wie sie sich hier ankündigen,
ein hinreichendes Tagewerk , auf mehrere Iahre an
zubieten im Fall bin. Ich wünsche jedoch, aber erst
nach kurzer Frist, eine nochmalige Zusammenkunft,
weil es nöthig ist, vor allen Dingen den würdigen
Vorstehern, welche bisher diese wackern Leute zu
sammenhielten, meine Angelegenheit vertraulich zu

^

offenbaren, und sie von der Zuverlässigkeit mein«
Sendung zu überzeugen. S«dann ader will es sich
ziemen , mich mit den Verharrenden im Einzelnen
zu besprechen, damit ich erfahre, mit welchen Lei
stungen sie mein stattliches Anerbieten zu erwidern
gedenken."
Hierauf begehrte Lenardo einige Frist, die nöthigsten Geschäfte des Augenblicks zu besorgen, und nach
dem diese bestimmt war, richtete sich die Masse der
Uebriggebliebenen anständig in die Höhe , gleichfalls
paarweise unter einem mäßig geselligen Gesang aus
dem Saale sich entsernend.
Odoard entdeckte sodann den zurückbleibenden bei
den Führern seine Absichten und Vorsätze und legitimirte seine Nerechttgung. Nun konnte er aber mit
s, vorzüglichen Menschen^in sernerer Unterhaltung
von dem Geschäft nicht Rechenschaft geben, ohne des
menschlichen Grundes zu gedenken, worauf das Ganze
eigentlich beruhe. Wechselseitige Erklärungen und
Nekenntnisse tieser Herzensangelegenheiten entfalte
ten sich hieraus bei fortgesetztem Gespräch. Bis tief
in die Nacht blieb man zusammen und verwickelte
sich immer unentwirrbarer in die Labvrinthe mensch
licher Gesinnungen und Schicksale. Hier nun fand
sich Odoard bewogen, nach und nach von den Ange
legenheiten seines Geistes und Herzens fragmentari
sche Rechenschaft zu geben, deßhalb denn auch von
diesem Gespräche uns freilich nur unvollständige und
unbefriedigende Kenntniß zugekommen. Doch sollen

432

wir auch hier Friedrichs glücklichem Talent des Auf
fassens und Festhaltens die Vergegenwärtigung inter
essanter Scenen verdanken, so wie einige Auftlärung
über den Lebensgang eines vorzüglichen Mannes der
uns zu interessiren anfängt, wenn es auch nur An
deutungen wären desjenigen, was in der Folge viel
leicht ausführlicher und im Zusammenhange mitzutheilen ist.

Nicht zu weit.
Es schlug zehn in der Nacht, und so war denn
zur verabredeten Stunde alles bereit: im bekränzten
Sälchen zu vieren eine geräumige artige Tasel gedeckt,
mit seinem Nachtisch und Zuckerzierlichkeiten zwischen
blinkenden Leuchtern undHlumen bestellt. Wie freu
ten sich die Kinder auf diese Nachlost, denn sie sollten
mit zu Tische sitzen; indessen schlichen sie umher, ge
putzt und maslirt, und, weil Kinder nicht zu ent
stellen sind, erschienen sie als die niedlichsten ZwilUngsgenien. Der Vater berief sie zu sich und sie sag
ten das Festgespräch, zu ihrer Mutter Geburtstag
gedichtet , bei weniger Nachhülse gar schicklich her.
Die Zeit verstrich, von Viertel- zu Viertelstunde
enthielt die gute Alte sich nicht des Frenndes Unge
duld zu vermehr«. Mehrere Lampen, sagte sie,
sepen auf der Treppe dem Erlöschen ganz nahe, aus
gesuchte Lieblingsspeisen der Geseperten könnten übergahr werden, so sep es zu befürchten. Die Kinder

133

aus kangerweile fingen erst unartig an und aus Un
geduld wurden sie unerträglich. Der Vater nahm sich
zusammen und doch wollte die angewohnte Gelassenheit ihm nicht zu Gebote stehen ; er horchte sehnsüch
tig auf die Wagen , einige rasselten unaufgehalten
vorbei, ein gewisses Aergerniß wollte sich regen.
Zum Zeitvertreib forderte er noch eine Repetition
von den Kindern; diese, im Ueberdruß unachtsam,
zerstreut und ungeschickt, sprachen falsch , keine Ge
bärdewar mehr richtig, sie übertrieben wie Schau
spieler die nichts empfinden. Die Pein des guten
Mannes wuchs mit jedem Momente, halb eilf Uhr
war vorüber; das Weitere zu schildern überlassen
wir ihm selbst.
„DieGlocke schlug eilse, meine Ungeduld war bis
zur Verzweiflung gesteigert, ich hoffte nicht mehr,
ich fürchtete. Nun war mir bange sie möchte herein
treten , mit ihrer gewöhnlichen leichten Anmuth sich
flüchtig entschuldigen , versichern daß sie sehr müde
sev und sich betragen als würse sie mir vor, ich be
schränke ihre Freuden. In mir kehrte sich alles um
und um, und gar vieles, was ich Iahre her gedul
det , lastete wiederkehrend ans meinem Geiste. Ich
fing an sie zu hassen, ich wußte kein Betragen zu
denken wie ich sie empfangen sollte. Die guten Kin
der, wie Engelchen herausgeputzt, schliesen ruhig
auf dem Gopha. Unter meinen Füßen brannte der
Boden, ich begriff, ich verstand mich nicht, und mir
blieb nichts übrig als zu fliehen, bis nur die nach

l34

'

.

sien Augenblicke überstanden waren. Ich eilte, leicht
und sestlich angezogen wie ich war , nach der Hausthüre. Ich weiß nicht was ich der guten Alten für
einen Vorwand hinstotterte, sie drang mir einen
Ueberrock zu, und ich fand mich auf der Straße in
einem Zustande, den ich seit langen Jahren nicht em
pfunden hatte. Gleich dem jüngsten leidenschaftlichen
Menschen, der nicht wo ein noch aus weiß, rannt'
ich die Gassen hin und wieder. Ich hätte das freie
Feld gewonnen, aber ein kalter seuchter Wind blies
streng und widerwärtig genug, um meinen Verdruß
zu begränzen."
Wir haben, wie an dieser Stelle auffallend zu be
merken ist, die Rechte des epischen Dichters uns an
maßend, einen geneigten Leser nur allzuschnell in die
Mitte leidenschaftlicher Darstellung gerissen. Wir
sehen einen bedeutenden Mann in häuslicher Verwir
rung, ohne von ihm etwas weiter erfahren zu ha
ben; deßhalb wir denn für den Augenblick, um nur
einigermaßen den Zustand«aufzuklären , uns zu der .
guten Alten gesellen, horchend was sie allenfalls vor
sich hin, bewegt und verlegen, leise murmeln oder
laut ausrusen möchte.
„Ich hab' es längst gedacht, ich habe es vorausge
sagt, ich habe die gnadige Frau nicht geschont, sie
öfter gewarnt, aber es ist stärker wie sie. Wenn
der Herr sich des Tags anf der Canzlep, in der Stadt,
auf dem Lande sich in Geschäften abmüdet, so findet
er Abends ein leeres Haus, oder Gesellschaft die ihm

135

nicht zusagt. Sie kann es nicht lassen. Wenn sie
nicht immer Menschen, Männer um sich sieht, wenn
sie nicht hin- und wiederfährt, sich aus- und um
ziehen kann, ist es als wenn ihr der Uthem ausginge.
Heute an ihrem Geburtstag fähri sie früh auf's Land.
Gut! wir machen inbeß hier alles zurecht; sie ver
spricht heilig um neun Uhr zu Hause zu seyn; wir
sind bereit. Der Herr überhört die Kinder ein aus
wendig gelerntes artiges Gedicht, sie sind herausge
putzt; Lampen und Lichter , Gesottenes und Gebra
tenes, an gar nichts sehlt es, aber sie kommt nicht.
Der Herr hat viel Gewalt über sich, er verbirgt seineUngeduld, sie bricht aus. Er entsernt sich aus dem
Hause so spät. Warum, ist offenbar ; aber wohin ?
Ich habe ihr oft mit Nebenbuhlerinnen gedroht, ehr
lich und redlich. Bisher hab' ich am Herrn nichts
bemerkt, eine Schöne paßt ihm längst auf, bemüht
sich um ihn. Wer weiß wie er bisher gekämpft hat.
Nun bricht's los, dießmal treibt ihn die Verzweif
lung, seinen guten Willen nicht anerkannt zu sehen,
bei Nacht aus dem Hause, da geb' ich alles verloren.
Ich sagt' es ihr mehr als einmal, sie solle es nicht
zu weit treiben."
Suchen wir den Freund nun wieder auf und hö
ren ihn selber.
„In dem angesehensten Gasthose sah' ich unten
Licht, klopfte am Fenster und fragte den herausschauen
den Kellner mit bekannter Stimme: ob nicht
Fremde angekommen oder angemeldet sepen? Schon

!36

hatte er das Thor geöffnet, verneinte beides und
bat mich hereinzutreten. Ich fand es meiner Lage
gemäß das Mährchen fortzusetzen, ersuchte ihn um
ein Zimmer, das er mir gleich im zwepten Stock
einräumte; der erste sollte, wie er meinte, für die
erwarteten Fremden bleiben. Cr eilte einiges zu
veranstalten, ich ließ es geschehen und verbürgte mich
für die Zeche. So weit war's vorüber ; ich aber fiel
wieder in meine Schmerzen zurück, vergegenwärtigte
mir alles und jedes, erhöhte und milderte, schalt
mich und suchte mich zu fassen, zu besänftigen: ließe
sich doch morgen früh alles wieder einleiten ; ich
dachte mir schon den Tag abermals im gewohnten
Gange; dann aber kämpfte sich auf's neue der Ver
druß unbändig hervor: ich hatte nie geglaubt daß ich
so unglücklich sepn könne."
Nn dem edlen Manne, den wir hier so unerwartet
über einen geringscheincnden Vorfall in leidenschaft
licher Bewegung sehen, haben unsere Leser gewiß
schon in dem Grade Theil genommen daß sie nähere
Nachricht von seinen Verhältnissen zu erfahren wün
schen. Wir benutzen die Pause, die hier in das nächt
liche Abenteuer eintritt, indem er stumm und heftig
in dem Zimmer auf und abzugehen fortfährt.
Wir lernen Odoard als den Sprößling eines alten
Hauses kennen, auf welchen durch eine Folge von
Generationen die edelsten Vorzüge vererbt worden.
In der Militärschule gebildet ward ihm ein ge
wandter Anstand zu eigen, der mit den löblichsten

l57

Fähigkeiten verbunden seinem Betragen eine ganz be
sondere Anmuth verlieh. Ein kurzer Hofbienst lehrte
ihn die äußern Verhältnisse hoher Persönlichkeiten
gar wohl einsehen, und als er nun hierauf durch
früh erworbene Gunst einer gesandtschaftlichen Sen
dung angeschlossen die Welt zu sehen und fremde Höfe
zu kennen Gelegenheit hatte, so that sich die Klar
heit seiner Auffassung und glückliches Gedächtniß des
Vergangenen bis auf's genaueste , besonders aber ein
guter Wille in Unternehmungen aller Art auf's bal
digste hervor. Die Leichtigkeit des Ausdrucks in man
chen Sprachen , bei einer freien und nicht aufdring
lichen Persönlichkeit, führten ihn von einer Stuse
zur andern ; er hatte Glück bei allen diplomatischen
Sendungen, weil er das Wohlwollen der Menschen
gewann und sich dadurch in den Vortheil setzte, Mißhelligkeiten zu schlichten, besonders auch die beider
seitigen Interessen bei gerechter Erwägung vorliegen
der Gründe zu befriedigen wußte.
Einen so vorzüglichen Mann sich anzueignen war
der erste Minister bedacht ; er verheirathete ihm seine
Tochter, ein Frauenzimmer von der heitersten Schön
heit und gewandt in allen höheren geselligen Tugen
den. Allein wie dem Lause aller menschlichen Glück
seligkeit sich je einmal ein Damm entgegenstellt, der
ihn irgendwo zurückdrängt, so war es. auch hier der
Fall. An dem fürstlichen Hose wurde Prinzessin
Sophronie als Mündel erzogen, sie der letzte Zw«ig
ihres Astes, deren Vermögen und Anforderungen,

!28
wenn auch Land und Leute an den Oheim zurückfielen,
noch immer bedeutend genug blieben , weßhalb man
sie denn, um weitläufige Erörterungen zu vermeiden,
an den Erbprinzen, der freilich viel jünger war, zu
verheirathen wünschte.
Odoard kam in Verdacht einer Neigung zu ihr,
man fand, er habe sie an einem Gedichte unter dem
Namen Aurora allzu leidenschaftlich gesevert; hiezu
gesellte sich eine Unvorsichtigkeit von ihrer Seite, in
dem sie mit eigner Charakterstärke gewissen Neckerepen ihrer Gespielinnen trotzig entgegnete: sie müßte
keine Augen haben, wenn sie für solche Vorzüge
blind sepn sollte.
Durch seine Heirath wurde nun wohl ein solcher
Verdacht beschwichtigt, aber durch heimliche Gegner
dennoch im stillen fortgenährt und gelegentlich
wieder aufgeregt.
Die Staats- und Erbschaftsverhältnisse, ob man
sie gleich so wenig als möglich zu berühren suchte,
kamen doch manchmal zur Sprache. Der Fürst nicht
sowohl als kluge Räthe hielten es durchaus für nütz
lich, die Angelegenheit sernerhin ruhen zu lassen,
während die stillen Anhänger der Prinzessin sie abgethan und dadurch die edle Dame in größerer Freiheit
zu sehen wünschten, besonders da der benachbarte alte
König, Vophronien verwandt und günstig, noch am
Leben sep und sich zu väterlicher Einwirkung gelegent
lich bereit erwiesen habe.
Odoard kam in Verdacht, bei einer bloß ceremo-

-

139

.

niellen Sendung dorthin, das Geschäft das man ver
späten wollte, wieder in Anregung gebracht zu ha
ben. Die Widersacher bedienten sich dieses Vorfalls,
und der Schwiegervater, den er von seiner Unschuld
überzeugt hatte, mußte seinen ganzen Einfluß an
wenden, um ihm eine Art von Statthalterschaft in
einer entsernten Provinz zu erwirken. Er fand sich
glücklich daselbst, alle seine Kräfte konnte er in Thätigkeit setzen, es war Nothwendiges, Nützliches,
Gutes, Schönes, Großes zu thun, er konnte Dauern
des leisten , ohne sich aufzuopsern , anstatt daß man
in ienen Verhältnissen gegen seine Ueberzeugung
sich mit Vorübergehendem beschäftigend, gelegentlich
selbst zu Grunde geht.
Nicht so empfand es seine Gattin, welche nur
in größern Cirkeln ihre Enstenz fand und ihm nur
später nothgedrungen folgte. Er betrug sich so scho
nend als möglich gegen sie und begünstigte alle Sur
rogate ihrer bisherigen Glückseligkeit, des Som
mers Landpartien in der Nachbarschaft , im Winter
ein Liebhabertheater, Välle und was sie sonst einzu
leiten beliebte. Ia er duldete einen Hausfreund,
einen Fremden, der sich seit einiger Zeit eingeführt
hatte, ob er ihm gleich keineswegs gefiel, da er ihm
durchaus, bei seinem klaren Blick auf Menschen,
eine gewisse Falschheit anzusehen glaubte.
Von allem diesem was wir aussprechen mag in
dem gegenwärtigen bedenklichen Augenblick einiges
dunkel und trübe, ein anderes klar und deutlich ihm

,^

,

140

vor der Seele vorübergegangen seyn. Genug wenn
wir nach dieser vertraulichen Eröffnung , zu der Friedrich's gutes Gebächtniß den Stoff mitgetheilt, uns
abermals zu ihm wenden, so finden wir ihn wieder
in dem Zimmer heftig auf- und abgehend, durch Ge
bärden und manche Ausrufungen einen innern
Kampf offenbarend.
„In solchen Gedanken war ich heftig im Zimmer
auf- und abgegangen, der Kellner hatte mir eine
Tasse Bouillon gebracht, deren ich sehr bedurfte;
denn über die sorgfältigen Anstalten dem Fest zu Liebe
hatte ich nichts zu mir genommen, und ein köstlich
Abendessen stand unberührt zu Hause. In dem Au
genblick hörten wir ein Posthorn sehr angenehm die
Straße herauf. Der kommt aus dem Gebirge,
sagte der Kellner. Wir fuhren an's Fenster und
sahen bei'm Schein zweuer hellleuchtenden Wagenlaternen vierspännig , wohlbepackt vorfahren » einen
Herrschaftswagen. Die Bedienten sprangen vom
Bocke: da sind sie! rief der Kellner, und eilte nach
der Thüre. Ich hielt ihn sest, ihm einzuschärsen,
er solle ja nichts sagen daß ich da sep, nicht verrathen daß ttwas bestellt worden; er versprach's und
sprang davon.
„Indessen hatte ich versäumt zu beobachten wer
ausgestiegen sep, und eine neue Ungeduld bemächtigte
sich meiner, mir schien der Kellner säume allzulange
mir Nachricht zu geben. Endlich vernahm ich von
ihm, die Gäste seven Frauenzimmer, eine ältliche

^

Dame von würdigem Ansehen, eine mittlere «on
unglaublicher Anmuth, ein Kammermädchen, wie
man sie nur wünschen möchte. Sie fing an, sagte
<r, mit Besehlen, fuhr fort mit Schmeicheln und
fiel, als ich ihr schon that, in ein heiter schnippisches
Wesen, das ihr wohl das natürlichste seyn mochte."
„Gar schnell bemerkte ich," fährt er fort, „die all
gemeine Verwunderung mich so alert und das Haus
zu ihrem Empfang so bereit zu finden, die Zimmer
erleuchtet, die Kamine brennend; sie machten«sich's
bequem, im Saale fanden sie ein kaltes Abendessen,
ich bot Bouillon an, die ihnen willkommen schien."
Nun saßen die Damen bei Tische, die ältere speiste
kaum, die schone Liebliche gar nicht; das Kammer
mädchen, das sie Lucie nannten, ließ sich's wohl
schmecken und erhob dabei die Vorzüge des Gasthoses,
erfreute sich der hellen Kerzen, des seinen Taselzeugs,
des Porzellans und aller Geräthschaften. Am lodern
den Kamm hatte sie sich früher ausgewärmt und
fragte nun den wieber eintretenden Kellner, ob man
hier denn immer so bereit sep, zu jeder Stunde des
Tags und der Nacht unvermuthet ankommende Gäste
zu bewirthen? Dem jungen gewandten Burschen
ging es in diesem Falle wie Kindern, die wohl das
Oeheimniß verschweigen, aber daß etwas Geheimes
ihnen vertraut sev nicht verbergen können. Erst
antwortete er zwevbeutig, annähernd sodann, und
zuletzt, durch die Lebhaftigkeit der Zose, durch Hiuund Wiederreden in die Enge getrieben, gestand er:

l42

ts sep ein Bedienter, es sep ein Herr gekommen, sep
fortgegangen, wiedergekommen, zuletzt aber entfuhr
es ihm, der Herr sep wirklich oben und gehe beun
ruhigt auf und ab. Die junge Dame sprang anf,
die andern folgten; es sollte ein alter Herr seyn,
meinten sie hastig; der Kellner versicherte dagegen,
er sep jung. Nun zweiselten sie wieder, er betheuerte
die Wahrheit seiner Aussage. Die Verwirrung, die
Unruhe vermehrte sich. Es müsse der Oheim seyn,
versicherte die Schone; es sep nicht in seiner Art
erwiderte die ältere. Niemand als er habe wissen kön
nen, daß sie in dieser Stunde hier eintreffen würden,
versetzte jene beharrlich. Der Kellner aber betheuerte
fort und fort, es sep ein junger ansehnlicher, kräfti
ger Mann. Lucie schwur dagegen auf den Oheim:
dem Schalk, dem Kellner sep nicht zu trauen, er
widerspreche sich schon eine halbe Stunde.
Nach allem diesem mußte der Kellner hinauf, drin
gend zn bitten, der Herr möge doch ja eilig herunter
kommen, dabei auch zu drohen, die Damen würden
heraufsteigen und selbst danken. „Es ist ein Wirrwarr
ohne Gränzen," fuhr der Kellner fort; „ich begreife
nicht warum Sie zaudern sich sehen zu lassen; man
hält Sie für einen alten Oheim den man wieber zu
umarmen leidenschaftlich verlangt. Gehen Sie hin
unter , ich bitte. Sind denn das nicht die Personen
die Sie erwarteten? Verschmähen Sie ein allerlieb
stes Abenteuer nicht muthwillig ; sehens - und hörenswerth ist die junge Schöne, es sind die anständigsten

!43

Personen. Eilen Sie hinunter, sonst rücken sie Ihnen >
wahrlich auf die Stube."
Leidenschaft erzeugt Leidenschaft. Bewegt wie er
war, sehnte er sich nach etwas Anderem, Fremdem.
Er stieg hinab, in Hoffnung mit den Ankömmlingen
in heiterem Gespräch zu erklären, aufzuklären, fremde
Zustände zu gewahren, sich zu zerstreuen, und doch
war es ihm, als ging er einem bekannten ahnungs
vollen Zustand entgegen. Nun stand er vor der Thüre ;
die Damen , die des Oheims Tritt zu hören glaubten,
eilten ihm entgegen, er trat ein. Welch' ein Zusam
mentreffen! Welch' ein Anblick! Die sehr Schöne
that einen Schrei und warf sich der altern um den
Hals, der Freund erkannte sie beide, erschrak zurück,
dann drängt' es ihn vorwärts, er lag zu ihren Füßen
und berührte ihre Hand , die er sogleich wieder los
ließ, mit dem bescheidensten Kuß. Die Splben:
Au ro-ra! erstarben auf seinen Lippen.
Wenden wir unsern Bück nunmehr nach dem Hause
unsres Freundes, so finden wir daselbst ganz eigne
Zustände. Die gute Alte wußte nicht was sie thun
«der lassen sollte; sie unterhielt die Lampen des Vorhauses und der Treppe; das Essen hatte sie vom Feuer
gehoben, einiges war unwiederbringlich verdorben.
Die Kammerjungfer war bei den schlasenden Kindern
geblieben und hatte die vielen Kerzen der Zimmer
gehütet, so ruhig und geduldig als jene verdrießlich
hin- und herfahrend.

l44

Endlich rollte der Wagen vor, die Dame stieg
aus und. vernahm, ihr Gemahl sep vor einigen Stun
den abgerusen worden. Die Treppe hinaufsteigend
schien sie von der sestlichen Erleuchtung keine Kenntniß zu nehmen. Nun erfuhr die Alte von einem
Bedienten, ein Unglück sep unterwegs begegnet, der
Wagen in einen Graben geworsen worden, und was
alles nachher sich ereignet.
Die Dame trat in's Zimmer: was ist das für
eine Maskerade? sagte sie, auf die Kinder beutend.
Es hätte Ihnen viel Vergnügen gemacht, versetzte
die Iungser, wären Sie einige Stunden früher ange
kommen. Die Kinder, aus dem Schlase gerüttelt,
sprangen auf und begannen, als sie die Mutter vor
sich sahen, ihren eingelernten Spruch. Von beiden
Seiten verlegen ging es eine Weile, dann, ohne
Aufmunterung und Nachhülse kam es zum Stocken,
endlich brach es völlig ab und die guten Kleinen wur
den mit einigen Liebkosungen zu Bette geschickt.
Die Dame sah sich allein, warf sich auf den Sopha
und brach in bittre Thränen aus.
Doch es wird nun ebenfalls nothwendig von der
Dame selbst und von dem wie es scheint übel abge
lausenen ländlichen Feste nähere Nachricht zu geben.
Albertine war eine von den Frauenzimmern, denen
man unter vier Augen nichts zu sagen hätte, die
man aber sehr gern in großer Gesellschaft sieht. Dort
erscheinen sie als wahre Zierden des Ganzen und als
Reizmittel in jedem Augenblick einer Stockung. Ihre
An

^

Anmuth ist von der Art, daß sie, um sich zu äußern,
sich bequem darznthun, einen gewissen Raum braucht,
ihre Wirkungen verlangen ein größeres Publicum,
sie bedürsen eines Clements das sie trägt, das sie
nöchigt anmuthig zu sepn; gegen den Einzelnen wissen
sie sich kaum zu betragen.
Auch hatte der Hausfreund bloß dadurch ihre
Gunst und erhielt sich darin, weil er Bewegung auf
Bewegung einzuleiten und immerfort, wenn auch
keinen großen, doch einen heitern Kreis im Treiben
zu erhalten wußte. Bei Rollenaustheilungen wählte
« sich die zärtlichen Väter und wußte durch ein
anständiges altkluges Benehmen über die jüngeren
ersten , zwepten und dritten Liebhaber sich ein Uebcrgewicht zu verschaffen.
Florine, Besitzerin eines bebeutenden Rittergu
tes in der Nähe, Winters in der Stadt wohnend,
verpfiichtet gegen Odoard, dessen staatswirthliche Ein
richtung zufälliger - aber glücklicherweise ihrem Land
sitz höchlich zu Gute lam und den Ertrag desselben in
der Folge bedeutend zu vermehren die Aussicht gab,
bezog Sommers ihr Landgut und machte es zum
Schauplatze vielfacher anständiger Vergnügungen.
Geburtstage besonders wurden niemals verabsäumt
Vd mannigfaltige Feste veranstaltet.
Florine war ein munteres neckisches Wesen, wie
es schien nirgends anhänglich, auch keine Anhänglich
keit fordernd noch verlangend. Leidenschaftliche Tän
zerin, schätzte sie die Männer nur in sosern sie sick
Goclht'e Werle. XXIII. Vi.

ly

145

gut im Tacte bewegten, ewig rege Gesellschafterin,
hielt sie denjenigen unerträglich der auch nur einen
Augenblick vor sich hinsah und nachzudenken schien;
übrigens als heitere Liebhaberin, wie sie in jedem
Stück, jeder Oper nöthig sind, sich gar anmuthig
darstellend, wcßhalb denn zwischen ihr und Albert!nen, welche die Anständigen spielte, sich nie ein Rangstreit hervorthat.
Den eintretenden Geburtstag in guter Gesellschaft
zu severn war aus der Stadt und aus dem Lande
umher die beste Gesellschaft eingeladen. Einen Tanz,
schon nach dem Frühstück begonnen, setzte man nach
Tasel fort; die Bewegung zog sich in die Länge, man
fuhr zu spät ab, und von der Nacht auf schlimmem
Wege, doppelt schlimm weil er eben gebessert wurde,
ehe man's dachte, schon überrascht, versah's der Kut
scher und warf in einen Graben. Unsere Schöne mir
Florinen und dem Hausfreunde fühlten sich in schlim
mer Verwickelung ; der letzte wußte sich schnell herauszuwinden, dann über den Wagen sich biegend rief
er: Florine, wo bist du? Albertine glaubte zu träu
men, er faßte hinein und zog Florinen die oben lag
ohnmächtig hervor, bemühte sich um sie und trug sie
endlich auf kräftigem Arm den wiedergefundenen Weg
hin. Albertine stak noch im Wagen, Kutscher u»d
Bediente halsen ihr heraus, und gestützt auf den letz
ten suchte sie weiter zu kommen. Der Weg war
schlimm, für Tanzschuhe nicht günstig; obgleich von
dem Burschen unterstützt strauchelte sie jeden Augen

147

-

blick. Aber im Innern sah es noch wilder noch wüster
ans. Wie ihr geschah wußte sie nicht, begriff sie
nicht.
Allein als sie in's Wirthshaus trat, in der klei
nen Stube Florinen auf dem Bette, die Mrthin
und Lelio um sie beschäftigt sah, ward sie ihres Unglücks
gewiß. Ein geheimes Verhältniß zwischen dem un
treuen Freund und der verrätherischen Freundin offen
barte sich blitzschnell auf einmal, sie mußte sehen wie
diese, die Augen aufschlagend, sich dem Freund um den
Hals warf, mit der Wonne einer neu wiederaufleben
den zärtlichsten Aneignung, wie die schwarzen Augen
wieder glänzten, eine frische Röthe die bläßlichen
Wangen auf einmal wieder zierend färbte; wirklich
sah sie verjüngt, reizend, allerliebst aus.
Albertine stand vor sich hinschauend, einzeln,
kaum bemerkt; jene erholten sich, nahmen sich zusam
men, der Schade war geschehen, man war denn doch
genöthigt sich wieder in den Wagen zu setzen, und in
der Hölle selbst könnten widerwärtig Gesinnte, Ver«
rathene mit Verräthern so eng nicht zusammenge
packt seyn.

l43

Eilftes

Capitel.

Lenardo sowohl als Odoard waren einige Tage seht
lebhaft beschäftigt, jener, die Abreisenden mit allem
Nöthigen zu versehen, dieser, sich mit den Bleiben
den bekannt zu machen, ihre Fähigkeiten zu beurtheilen, um sie von seinen Zwecken hinreichend zu unter
richten. Indessen blieb Friedrichen und unsern» Freun
de Raum und Ruhe zu stiller Unterhaltung. Wilhelm
ließ sich den Plan im allgemeinen verzeichnen, und
da man mit Landschaft und Gegend genugsam ver
traut geworden, auch die Hoffnung besprochen war,
in einem ausgedehnten Gebiete eine große Anzahl
Bewohner entwickelt zu sehen, so wendete sich das
Gespräch, wie natürlich, zuletzt auf das was Men
schen eigentlich zusammenhält: auf Religion und Sitte.
Hierüber konnte denn der heitere Friedrich hinrei
chende Auskunft geben , und wir würden wohl Dank
verdienen, wenn wir das Gespräch in seinem Lause
mittheilen konnten, das durch Frag' und Antwort,
durch Einwendung und Berichtigung sich gar löblich
durchschlang und in mannigfaltigem Schwanken zu dem
eigentlichen Zweck gefällig hinbewegte. Indessen dür

149

fen wir uns st lange nicht aufhalten und geben lieber
gleich die Resultate, als daß wir uns verpflichteten
sie erst nach und nach in dem Geiste nnster Leser her
vortreten zu lassen. Folgendes ergab sich als die
Quintessenz dessen was verhandelt wurde: Daß der
Mensch in's Unvermeidliche sich füge, darauf dringen
alle Religionen, jede sucht auf ihre Weise- mit dieser
Aufgabe sertig zu werden.
Die christliche hilft durch Glaube, Liebe, Hoff
nung gar aumuthig nach; daraus entsteht denn die
Geduld, ein süßes Gefühl, welch eine schätzbare Gabe
das Daseyn bleibe, auch wenn ihm, anstatt des ge
wünschten Genusses, das widerwärtigste Leiden auf
gebürdet wird. An dieser Religion halten wir sest,
ader auf eine eigne Weise; wir unterrichten unsre
Kinder von Iugend auf von den großen Vortheilen,
die sie uns gebracht hat; dagegen von ihrem Ursprung,
«on ihrem Verlauf geben wir zuletzt Kenntuiß. Als
dann wird uns der Urheber erst lieb und werth, und
alle Nachricht die sich auf ihn bezieht wird heilig.
In diesem Sinne, den man vielleicht pedantisch nen
nen mag, aber doch als folgerecht anerkennen muß,
dulden wir keinen Iuden unter uns ; denn wie soll
ten wir ihm den Antheil an der höchsten Cultur ver
gönnen, deren Ursprung und Herkommen er verläugnet ?
Hievon ist unsre Sittenlehre ganz abgesondert,
sie ist rein thätig und wird in den wenigen Geboten
begriffen: Mäßigung im Willkürlichen, Emsigkeit

!5!)

im Nothwendigen. Nun mag ein jeder diese lako
nischen Worte nach seiner Art im Lebensgange benutzen,
und er hat einen ergiebigen Tert zu gränzenloser
Ausführung.

Der größte Nespect wird allen eingeprägt für die
Zeit als für die höchste Gabe Gottes und der Natur
und die aufmerksamste Begleiterin des Daseyns. Die
Uhren sind bei uns vervielfältigt und deuten sämmtlich
mit Zeiger und Schlag die Viertelstunden an, und um
solche Zeichen möglichst zu vervielfältigen geben die in
unserm Lande errichteten Telegraphen , wenn sie sonst
nicht beschädigt sind, den Lauf der Stunden bei Tag
und bei Nacht an, und zwar durch eine sehr geistreiche
Vorrichtung.
Unsre Sittenlehre, die also ganz praktisch ist,
dringt nun hauptsächlich auf Besonnenheit, und diese
wird durch Eintheilung der Zeit, durch Aufmerksam
keit auf jede Stunde höchlichst gefördert. Etwas muß
gethan sepn in jedem Moment, und wie wollt' es
geschehen, achtete man nicht auf das Werk wie auf
die Stunde?
In Betracht daß wir erst anfangen, legen wir
großes Gewicht auf die Familienkrelse. Den Haus
vätern und Hausmüttern denken wir große Verpflich
tungen zuzutheilen ; die Erziehung wird bei uns um
so leichter, als jeder für sich selbst Knechte und Mägde,
Diener und Dienerinnen stellen muß.

!5l
Gewisse Dinge freilich müssen nach einer gewissen ,
gleichförmigen Einheit gebildet werden : Lesen, Schrei
ben, Rechnen mit Leichtigkeit der Masse zu überlie
sern übernimmt der Abbe'; seine Methode erinnert,
an den wechselsweisen Unterricht, doch ist sie geistrei
cher; eigentlich aber kommt alles darauf an, zu glei
cher Zeit Lehrer und Schüler zu bilden.
Aber noch eines wechselseitigen Unterrichts will
ich erwähnen: der Uebung, anzugreisen und sich zu
vertheidigen. Hier ist Lothario in seinem Felde;
seine Manövers haben etwas Aehnliches von unsern
Feldjägern ; doch kann er nicht anders als original

seyn.
Hiebe« bemerke ich, daß wir im bürgerlichen Leben
keine Glocken, im soldatischen keine Trommeln haben ;
dort wie hier ist Menschenstimme, verbunden mit
Blasinstrumenten, hinreichend. Das alles ist schon
da gewesen und ist noch da ; die schickliche Anwendung
desselben aber ist dem Geist überlassen, der es auch
allenfalls wohl erfunden hätte.
„Das größte Bedürfniß eines Staats ist das einer
muthigen Obrigkeit," und daran soll es dem unsrigen nicht fehlen; wir alle sind ungeduldig das Ge
schäft anzutreten, munter und überzeugt, daß man
einfach anfangen müsse. So denken wir nicht an Iu
stiz, aber wohl an Policev. Ihr Grundsatz wird kräf
tig ausgesprochen: niemand soll dem andern unbe
quem sepn ; wer sich unbequem erweis't wird beseitigt,
bis er begreife wie man sich anstellt um geduldet zu

552

werden. Ist etwas Lebloses, Unvernünftiges in dem
Falle, so wird dieß gleichmäßig bei Seite gebracht.
In jedem Bezirk sind drep Policepdireetoren, die
alle acht Stunden wechseln, schichtweise, wie im Berg
werk, das auch nicht stillstehen darf, und einer unsrer
Männer wird bei Nachtzeit vorzüglich bei der Hand
seyn.,
Sie haben das Recht zu ermahnen, zu tadeln, zn
schelten und zu beseitigen; finden sie es^nöthig, so
rusen sie mehr oder weniger Geschworne zusammen.
Sind die Stimmen gleich, so entscheidet der Vor
sitzende nicht, sondern es wird das Loos gezogen,
weil man überzeugt ist, daß bei gegeneinander stehen
den Meinungen es immer gleichgültig ist, welche be
folgt wird.
Wegen der Majorität haben wir ganz eigne Ge
danken; wir lassen sie freilich gelten im nothwendigen
Neltlauf, im höhern Sinne haben wir aber nicht viel
Zutrauen auf sie. Doch darüber darf ich mich nicht
weiter auslassen.
Fragt man nach der hohern Obrigkeit die alles
lenkt, so findet man sie niemals an Einem Orte; sie
zieht beständig umher, um Gleichheit in den Haupt
sachen zu erhalten und in läßlichen Dingen einem je
den seinen Willen zu gestatten. Ist dieß doch schon
einmal im Lauf der Geschichte da gewesen : die Deut
schen Kaiser zogen umher, und diese Einrichtung ist
dem Sinne freier Staaten am allergemäßesten. Wir
fürchten uns vor einer Hauptstadt, ob wir schon den

153

Punct in unsern Besitzungen sehen, wo sich die größte
Anzahl von Menschen zusammenhalten wird. Dieß
aber perheimlichen wir, dieß mag nach und nach, und
wird noch früh genug entstehen.
Dieses sind im allgemeinsten die Puncte, über die
man meistens einig ist, doch werden sie bei'm Zusam
mentreten von mehrern oder auch wenigern Gliedern
immer wieder auf's neue durchgesprochen. Die Haupt
sache wird aber sepn, wenn wir uns an Ort und
Stelle befinden. Den neuen Zustand, der aber dauern
soll, spricht eigentlich das Gesetz aus. Unsre Strasen
sind gelind; Ermahnung darf sich jeder erlauben der
ein gewisses Alter hinter sich hat; mißbilligen und
schelten nur der anerkannte Aelteste; bestrasen nur
eine zusammenberusene Zahl.
Man bemerkt daß strenge Gesetze sich sehr bald ab
stumpsen und nach und nach loser werden, weil die
Natur immer ihre Rechte behauptet. Wir haben
läßliche Gesetze um nach und nach strenger werden zu
lönnen, unsre Strasen bestehen vorerst in Absonde
rung von der bürgerlichen Gesellschaft, gelinder, ent
schiedener, kürzer und länger nach Befund. Wächs't
nach und nach der Besitz der Staatsbürger, so zwackt
man ihnen auch davon ab, weniger oder mehr, wie
sie verdienen daß man ihnen von dieser Seite wehe
thue.
Allen Gliedern des Bandes ist davon Kenntniß
gegeben, und bei angestelltem Eramen hat sich gefunden
daß jeder von den Hauptpuncten auf sich selbst die

15i
schicklichste Anwendung macht. Die Hauptsache bleibt
nur immer daß wir die Vortheile der Cultur mit hin
über nehmen und die Nachtheile zurücklassen. Branntweinschenken und Lesebibliotheken werden bei uns nicht
geduldet; wie wir uns aber gegen Flaschen und Bü
cher verhalten will ich lieber nicht eröffnen: derglei
chen Dinge wollen gethan seyn, wenn man sie beurtheilen soll.
Und in eben diesem Sinne hält der Sammler und
Ordner dieser Papiere mit andern Anordnungen zu
rück, welche unter der Gesellschaft selbst noch als Pro
bleme circuliren, und welche zu versuchen man viel
leicht an Ort und Stelle nicht räthlich findet; um desto
weniger Beifall dürfte man sich versprechen, wenn
man derselben hier umständlich erwähnen wollte.

^

«

!55

Zwölftes

Capitel.

Die zu Odoardo's Vortrag angesetzte Frist war
gekommen, welcher, nachdem alles versammelt und
beruhigt war, folgendermaßen zu reden begann : „Das
bedeutende Werk, an welchem Theil zu nehmen ich
diese Masse wackerer Männer einzuladen habe, ist
Ihnen nicht ganz unbekannt, denn ich habe ja schon
im Allgemeinen mit Ihnen davon gesprochen. Aus
meinen Eröffnungen geht hervor, daß in der alten
Welt so gut wie in der neuen Räum« sind, welche ei
nen bessern Anbau bedürsen als ihnen bisher zu Theil
ward. Dort hat die Natur große weite Strecken
ausgebreitet, wo sie unberührt und eingewildert liegt
daß man sich kaum getraut auf sie loszugehen und ihr
einen Kampf anzubieten. Und doch ist es leicht für
den Entschlossenen, ihr nach und nach die Wüsteneien
abzugewinnen und sich eines theilweisen Besitzes zu
versichern. In der alten Welt ist es das Umgekehrte.
Hier ist überall ein theilweiser Besitz schon ergriffen,
mehr oder weniger, durch undenkliche Zeit das Recht
dazu geheiligt; und wenn dort das Gränzenlose als
unüberwindliches Hinderniß erscheint, so setzt hier das

t5S

Einfachbegränzte beinahe noch schwerer zu überwin
dende Hindernisse entgegen. Die Natur ist durch
Emsigkeit der Menschen, durch Gewalt oder Ueberredung zu nöthigen.
„Wird der einzelne Besitz von der ganzen Gesell
schaft für heilig geachtet, so ist er es dem Besitzer noch
mehr. Gewohnheit, jugendliche Eindrücke, Achtung
für Vorfahren, Abneigung gegen <>en Nachbar und
hunderterlei Dinge sind es, die den Besitzer starr und
gegen jede Veränderung widerwillig machen. Ie älter dergleichen Zustände sind, je verflochtener, je getheilter, desto schwieriger wird es, das Allgemeine
durchzuführen, das, indem es dem Einzelnen etwas
nähme, dem Ganzen und durch Rück- und Mitwir
kung auch jenem wieder unerwartet zu Gute käme.
„Schon mehrere Jahre steh' ich im Namen mei
nes Fürsten einer Provinz vor, die, von seinen Staa
ten getrennt, lange nicht so wie es möglich wäre be
nutzt wird. Eben diese Abgeschlossenheit oder Eingeschlossenheit, wenn man will, hindert, daß bisher keine
Anstalt sich treffen ließ, die den Bewohnern Gelegen
heit gegeben hätte, das was sie vermögen nach außen
zu verbreiten, und von außen zu empfangen was sie
bedürsen.
„Mit unumschränkter Vollmacht gebot ich in die
sem Lande. Manches Gute war zu thun, aber doch
immer nur ein beschränktes; dem Bessern waren
überall Riegel vorgeschoben, und das Wünschmswerlheste schien in einer andern Welt zu liegen.

l5?

„Ich hatte keine andere Verpflichtung als gut
Haus zu halten. Was ist leichter als das! Eben so
leicht ist es Mißbräuche zu beseitigen, menschlicher
Fähigkeiten sich zu bedienen, den Bestrebsamen nach
zuhelsen. Dieß alles ließ sich mit Verstand und Ge
walt recht bequem leisten, dieß alles that ich gewissermaßen von selbst. Aber wohin besonders meine Auf
merksamkeit, meine Sorge sich richtete, dieß waren
die Nachbarn, die nicht mit gleichen Gesinnungen,
am wenigsten mit gleicher Ueberzeugung, ihre Landestheile regierten und regieren ließen.
„Beinahe hätte ich mich restgnirt und mich inner
halb meiner Lage am besten gehalten und das Her
kömmliche, so gut als es sich thun ließ, benutzt, aber
ich bemerkte auf einmal, das Jahrhundert komme mir
zu Hülse. Iüngere Beamte wurden in der Nachbar
schaft angestellt, sie hegten gleiche Gesinnungen, aber
freilich nur im Allgemeinen wohlwollend, und pflich
teten nach und nach meinen Planen zu allseitiger Ver
bindung um so eher bei, als mich das Leos traf, die
größeren Aufopserungen zuzugestehen, ohne daß ge
rade jemand merkte, auch der größere Vortheil neige
sich auf meine Seite.
„So sind nun unser Drep über ansehnliche Lan
desstrecken zu gebieten befugt, unsre Fürsten und
Minister sind von der Redlichkeit und Nützlichkeit
unsrer Vorschläge überzeugt ; denn es gehört freilich
mehr dazu, seinen Vorthcil im Großen als im Klei
nen zu übersehen. Hier zeigt uns immer die Nolh

wendigkeit was wir zu thun nnd zu lassen haben, nnd
da ist denn schon genug, wenn wir diesen Maßstab
an's Gegenwärtige legen; dort aber sollen wir eine
Zukunft erschaffen, und wenn auch ein durchdringen
der Geist den Plan dazu fände, wie kann er hoffen,
andere darin einstimmen zu sehen?
„Noch würde dieß dem Einzelnen nicht gelingen ;
die Zeit welche die Geister frei macht, öffnet zugleich
ihren Blick in's Weitere, und im Weiteren läßt sich
das Größere leicht erkennen, und eins der stärksten
Hindernisse menschlicher Handlungen wird leichter zu
entsernen. Dieses besteht nämlich darin, daß die
Menschen wohl über die Zwecke einig werden, viel
seltener aber über die Mittel, dahin zu gelangen.
Denn das wahre Große hebt uns über uns selbst hin
aus und leuchtet uns vor wie ein Stern ; die Wahl
der Mittel aber ruft uns in uns selbst zurück, und da
wird der Einzelne gerade wie er war, und fühlt sich
eben so isolirt, als hält' er vorher nicht in's Ganze
gestimmt.
„Hier also haben wir zu wiederholen : das Jahr
hundert muß uns zu Hülse kommen , die Zeit an
die Stelle der Vernunft treten, nnd in einem er
weiterten Herzen der höhere Vortheil den niedern
verdrängen.
„Hier sep es genug, und wär' es zu viel für den
Augenblick, in der Folge werb' ich einen jeden Theilnehmcr daran erinnern. Genaue Vermessungen sind
geschehen, die Straßen bezeichnet, die Puncte de

159

stimmt, wo man die Gasthöse, und in der Folge
vielleicht die Dörser heranrückt. Zu aller Art von
Baulichkeiten ist Gelegenheit, ja Nothwendigkeit
vorhanden. Treffliche Baumeister und Techniker be
reiten alles vor; Risse und Anschläge sind gesertigt;
die Absicht ist, größere und kleinere Accorde abzu
schließen, und so mit genauer Controle die bereitliegenden Geldsummen, zur Verwunderung des
Mutterlandes , zu verwenden. Da wir denn der
schönsten Hoffnung leben, es werde sich eine vereinte
Thätigkeit nach allen Seiten von nun an entwickeln.
„Worauf ich nun aber die sämmtlichen Theilnehmer aufmerksam zu machen habe, weil es vielleicht
auf ihre Entschließung Einfluß haben könnte, ist die
Einrichtung, die Gestalt, in welche wir alle Mit
wirkenden vereinigen und ihnen eine würdige Stel
lung unter sich und gegen die übrige bürgerliche Welt
zu schaffen gedenken.
„Sobald wir jenen bezeichneten Boden betreten,
werden die Handwerke sogleich für Künste erklärt und
durch die Bezeichnung „strenge Künste" von den
„freien" entschieden getrennt und abgesondert. Dießmal kann hier nur von solchen Beschäftigungen die
Rede sepn welche den Aufbau sich zur Angelegenheit
machen ; die sämmtlichen hier anwesenden Männer,
jung und alt, bekennen sich zu dieser Classe.
„Zählen «lr sie her in der Folge wie sie den Bau
in die Hohe richten und nach und nach zur Wohnbarkeit befördern.

t60

Die Steinmetzen nenn' ich voraus, welche den
Grund un« Eckstein vollkommen bearbeiten, den sie
mit Beihülse der Maurer am rechten Ort in der ge
nauesten Bezeichnung niedersenken. Die Maurer
folgen hierauf, die auf den streng untersuchten Grund
das Gegenwärtige und Zukünftige wohl besestigen.
Früher vder später bringt der Zimmermann seine vor
bereiteten Cvntignationen herbei , und f» steigt nach
nnd nach das Beabsichtigte in die Höhe. Den Dach
decker rusen wir eiligst herbei; im Innern bedürsen
wir des Tischers, Glasers, Schloffers, und wenn
ich den Tüncher zuletzt nenne, so geschieht es weil
«r mit seiner Nrbeit zur verschiedensten Zeit eintre
ten kann, um zuletzt dem Ganzen in- und auswen
dig einen gefälligen Schein zu geben. Mancher Hülfsorbeiten gedenk' ich nicht, nur die Hauptsache ver
folgend.
^
„Die Stusen von Lehrling, Gesell und Meister
müssen auf's strengste beobachtet werden ; auch kön
nen in diesen viele Abstufungen gelten , aber Prü
fungen können nicht sorgfältig genug seyn. Wer
herantritt weiß , daß er sich einer strengen Kunst er
gibt und er darf keine läßlichen Forderungen von ihr
erwarten ; ein einziges Glied , das in einer großen
Kette bricht, vernichtet das Ganze. Bei großen Un
ternehmungen wie bei großen Gefahren muß der
Leichtsinn verbannt sevn.
„Gerade hier muß die strenge Kunst der freien
zum Muster dienen und sie zu beschämen trachten.
Sehen

Sehen wir die sogenannten freien Künste an, die
doch eigentlich in einem höhem Sinne zu nehmen
und zu nennen sind, so findet man, daß es ganz
gleichgültig ist, ob sie gut oder schlecht betrieben wer
den. Die schlechteste Statue steht auf ihren Füßen
wie die beste, eine gemahlte Figur schreitet mit ver
zeichneten Füßen gar munter vorwärts, ihre mißge
stalteten Arme greisen gar kräftig zu, die Figuren
stehen nicht auf dem richtigen Plan und der Boden
fällt deßwegen nicht zusammen. Bei der Musik ist
es noch auffallender; die gellende Fidel einer Dorfschenke erregt die wackern Glieder auf's kräftigste,
und wir haben die unschicklichsten Kirchenmusiken ge
hört bei denen der Gläubige sich erbaute. Wollt ihr
nun gar auch die Poesie zu den freien Künsten rech
nen, so werdet ihr freilich sehen, daß diese kaum
weiß wo sie eine Gränze finden soll. Und doch hat
jede Kunst ihre innern Gesetze , deren Nichtbeach
tung aber der Menschheit keinen Schaden bringt ; da
gegen die strengen Künste dürsen sich nichts erlau
ben. Den freien Künstler darf man loben, man kann
an seinen Vorzügen Gefallen finden, wenn gleich
seine Arbeit bei näherer Untersuchung nicht Stich
hält.
„Betrachten wir aber die beiden, sowohl die freien
als strengen Künste, in ihren vollkommensten Zu
ständen, so hat sich diese vor Pedanterev und Bocksbeutelev jene vor Gedankenlosigkeit und Pfuscherev zu
hüten. Wer sie zu leiten hat wirb hierauf aufmerk<3«»<h«'a Wnl«. XXIII. «'.

tl

,!S2

sam machen, Mißbräuche und Mängel werden da
durch verhütet werden.
„Ich wiederhole mich nicht, denn unser ganzes Le
ben wird eine Wiederholung des Gesagten sepn; ichbemerke nur noch folgendes : Wer sich einer strengen
.Kunst ergibt muß sich ihr für's Leben widmen. Bis
her nannte man sie Handwerk, ganz angemessen und
richtig ; die Bekenner sollten mit der Hand wirken,
und die Hand, soll sie das, so muß ein eigenes Le
ben sie beseelen, sie muß eine Natur für sich sepn,
ihre eignen Gedanken, ihren eignen Willen haben,
und das kann sie nicht auf vielerlei Weise."
Nachdem der Redende mit hinzugefügten guten
Worten geschlossen hatte, richteten die sämmtlichen
Anwesenden sich auf, und die Gewerkt, anstatt ab
zuziehen, bildeten einen regelmäßigen Kreis vor der
Tasel der anerkannten Oberen. Odoard reichte den
Sämmtlichen ein gedrucktes Blatt umher, wovon
sie, nach einer bekannten Melodie, mäßig munter
ein zutrauliches Lied sangen :

'
Bleiben, Gehen, Gehen, Bleiben,
Sey fortan dem Tücht'gen gleich,
Wo wir Nützliches betreiben
Ist der wertheste Bereich.
Dir zu folgen wirb ein Leichtea,
Wer gehorchet der erreicht es ,
Zeig' ein festes Vaterland.
Heil dem Führer! Heil dem Band!

tS3
Du vertheilest Kraft und Bürde
Und erwägst es ganz genau ,
Gibst dem Alten Ruh' und Wurde,
Jünglingen Geschäft und Frau.
Wechselseitige« Vertrauen
Wird ein reinlich HHuschen bauen ,
Schließen Hof und Gattenzaun,
Auch der Nachbarschaft vertrau'n.
Wo an wohlgebahnten Straßen
Mau in neuer Schenke weilt,
Wo dem Fremdling reicher Maßen
Ackerfeld ist zugetheilt,
Siedeln wir uns an mit andern.
Eilet, eilet, einzuwandern
In das feste Vaterland.
Heil dir Führer! Heil dir Band!

l64

Drepzehntes

Capitel.

Eine vollkommene Stille schloß sich an diese leb
hafte Bewegung der vergangenen Tage. Die drep
Freunde blieben allein gegen einander über stehen und
es ward gar bald merkbar daß zwep von ihnen, L<«
nardo und Friedrich, ^on einer sonberbaren Unruhe
bewegt wurden; sie verbargen nicht, daß beide unge
duldig seyen für ihren Theil in der Abreise von diese«
Ort sich gehindert zu sehen. Sie erwarteten einen
Voten, hieß es, und es kam indessen nichts Vernünf
tiges, nichts Entscheidendes zur Sprache.
Endlich kommt der Bote, ein bedeutendes Paket
überbringend, worüber sich Friedrich sogleich herwirft
um es zu eröffnen. Lenardo hält ihn ab und spricht:
„laß es unberührt, leg' es vor uns nieder aussen
Tisch; wir wollen es ansehen, denken und vermuthen
was es enthalten möge. Denn unser Schicksal ist
seiner Bestimmung näher, und wenn wir nicht selbst
Herren darüber sind, wenn es von dem Verstande,
von den Empfindungen! anderer abhängt, ein Ia oder
Nein, ein so oder so zu erwarten ist, dann ziemt es
ruhig zu stehen, sich zu fassen, sich zu fragen ob man

!S5

es erdulden würde als wenn es ein sogenanntes Got«
tesurtheil wäre, wo uns auserlegt ist die Vernunft
gefangen zu nehmen."
„Du bist nicht so gefaßt als du scheinen willst,"
versetzte Friedrich, „bleibe deßwegen allein mit deinen
Geheimnissen und schalte darüber nach Belieben, mich
berühren sie auf alle Fälle nicht; aber laß mich indeß
diesem alten geprüften Freunde den Inhalt offenbaren
und die zweiselhaften Zustände vorlegen, die wir ihm
schon so lange verheimlicht haben. Mit diesen Wor
ten riß er unfern Freund mit sich weg und schon un
terwegs rief er aus: sie ist gefunden, längst gefun
den! und es ist nur die Frage wie es mit ihr wer
den soll."
„Das wußt' ich schon," sagte Wilhelm: „denn
Freunde offenbaren einander gerade das am deutlichsten
was sie einander verschweigen ; die letzte Stelle des
Tagebuchs, wo sich Lenardo gerade mitten im Gebirg des
Brieses erinnert den ich ihm schrieb, rief mir in
der Einbildungskraft im ganzen Umgange des Geistes
und Gefühls jenes gute Wesen hervor; ich sah ihn
schon mit dem nächsten Morgen sich ihr nähern, sie
anerkennen und was daraus mochte gefolgt sepn. Da
will ich denn aber aufrichtig gestehen baß nicht Neu
gierde, sondern ein redlicher Antheil, den ich ihr ge
widmet habe, mich über euer Schweigen un,d Zurück
halten beunruhigte."
„Und in diesem Sinne," rief Friedrich, „bist du
gerade bei diesem angekommenen Paket haurtsächlich mit

166

interessirt; der Verfolg des' Tagebuchs war an Makarien
gesandt und man wollte dir durch Erzählung das ernstanmnthige Ereigniß nicht verkümmern. Nun sollst
du's auch gleich haben; Lenardo hat gewiß indessen
ausgepackt und das braucht er nicht zu seiner Auf
klärung."
Friedrich sprang hiermit nach alter Art hinweg,
sprang wieder herbei nnd brachte das versprochene
Heft; „nun muß ich aber auch erfahren," rief er,
„was aus uns werden wird." Hiemit war er wieder
entsprungen und Wilhelm las:

Lenardo's Tagebuch.
Fortsetzung.
'

' ., '.

Freitag ben l9ten.

, Da man heute nicht säumen durfte um zeitig zu
Frau Susanne zu gelangen, so frühstückte man eilig
mit der ganzen Familie, dankte, mit versteckten Glück
wünschen, und hinterließ dem Geschirrfasser, welcher
zurückblieb, die den Jungfrauen zugedachten Geschenke,
etwas reichlicher und bräutlicher als die vorgestrigen,
sie ihm heimlich zuschiebend, worüber der gute Mann
sich sehr erfreut zeigte.
°'

167

Dießmal war der Weg frühe zurückgelegt ; nach eini
gen Stunden erblickten wir in einem ruhigen, nicht
allzuweiten, stachen Thale, dessen eine selsige Seite von
Wellen des klarsten Sees leicht bespült sich wider
spiegelte, wohl und anständig gebaute Häuser, um
welche ein besserer, sorgfältig gepflegter Boden, bei
"sonniger Lage, einiges Gartenwerk begünstigte. In
das Haupthaus durch den Garnboten eingeführt
und Frau Susannen vorgestellt, fühlte ich etwas ganz
eigenes als sie uns freundlich ansprach und versicherte:
<s sep ihr sehr angenehm daß wir Freitags kämen,
als dem ruhigsten Tage der Woche, da Donnerstags
Abends die gesertigte Waare zum See und in die
Stadt geführt werde. Dem einfallenden Garnboten
welcher sagte: „die bringt wohl Daniel jederzeit hin
unter!" versetzte sie: „gewiß, er versieht das Geschäft
so löblich und treu als wenn es sein eigenes wäre."
,, Ist doch auch der Unterschied nicht groß," versetzte
jener; übernahm einige Aufträge von der freundlichen
Wirthin und eilte seine Geschäfte in den Seitenthälern zu vollbringen, versprach in einigen Tagen
wieder zu kommen und mich abzuholen.
Mir war indessen ganz wunderlich zu Muthe;
mich hatte gleich bei'm Eintritt eine Ahnung befal
len baß es die Ersehnte sep ; bei'm längeren Hinblick
war sie es wieder nicht, konnte es nicht seyn, und doch
bei'm Wegblicken, oder wenn sie sich umkehrte war sie
es wieder; eben wie im Traum Erinnerung und Phan
tasie ihr Wesen gegeneinander treiben.

l68

'

.

Einige Spinnerinnen, die mit ihrer Wochenarbeit
gezögert hatten, brachten sie nach; die Herrin, mit
freundlichster Ermahnung zum Fleiße, marltete mit
ihnen, überließ aber, um sich mit dem Gast zu un
terhalten, das Geschäft an zwep Mädchen, welche sie
, Gretchen und Lieschen nannte, und welche ich um
desto anfmerkftmer betrachtete als ich ausforschen
^ wollte wie sie mit der Schilderung der Geschirrfassers
allenfalls zusammenträsen. Diese beiden Figuren
machten mich ganz irre und zerstörten alle Aehnlichkeit zwischen der Gesuchten und der Hausfrau.
Aber ich beobachtete diese nur desto genauer und
sie schien mir allerdings das würdigste, liebenswür
digste Wesen von allen die ich auf meiner Gebirgsreise erblickte. Schon war ich von dem Gewerbe un
terrichtet genug um mit ihr über das Geschäft,' wel
ches sie gut verstand, mit Kenntniß sprechen zu kön
nen; meine einsichtige Theilnahme erfreute sie sehr,
und als ich fragte: woher sie ihre Baumwolle beziehe,
deren großen Transport über's Gebirg ich vor eini
gen Tagen gesehen: so erwiederte sie, daß eben dieser
Transport ihr einen ansehnlichen Vorrath mitgebracht.
Die Lage ihres Wohnorts sep auch deßhalb so glücklich,
weil die nach dem See hinunterführende Hauptstraße
etwa nur eine Viertelstunde ihres Thals hinabwärts
vorbeigehe, wo sie denn entweder in Person, oder
durch einen Factor, die ihr von Triest bestimmten und
adressirten Ballen in Empfang nehme; wie denn das
vorgestern auch geschehen.

169

Sie ließ nun den neuen Freund in einen großen
lüftigen Keller hineinsehen, wo der Vorrath aufge
hoben wird, damit die Baumwolle nicht zu sehr aus
trockne, an Gewicht verliere und weniger geschmeidig
werde. Dann fand ich auch was ich schon im Einzel
nen kannte meistentheils hier versammelt ; sie deutete
nach und nach auf dieß und jenes, und ich nahm ver
ständigen Anthcil. Indessen wurde sie stiller, aus
ihren Fragen konnt' ich errathen, sie vermuthe daß
ich vom Handwerk sep. Denn sie sagte, da die Baum
wolle so eben angekommen, so erwarte sie nun bald ei
nen Commis oder Teilnehmer der Triester Handlung,
der nach einer bescheidenen Ansicht ihres Zustandes die
schuldige Geldpost abholen werde; diese liege bereit,
für einen jeden welcher sich legitimiren könne.
Einigermaßen verlegen suchte ich auszuweichen
und blickte ihr nach als sie eben einiges anzuordnen
durch's Zimmer ging; sie erschien mir wie Penelvpe
unter den Mägden.
Sie kehrt zurück und mich dünkt es sep was Eige
nes in ihr vorgegangen. — „Sie sind denn nicht
vom Kaufmannsstande?" sagte sie, „ich weiß nicht
woher mir das Vertrauen kommt, und wie ich mich
unterfangen mag, dasIhrige zu verlangen; erdringen
will ich's nicht, aber gönnen Sie mir's wie es ihnen
um's Herz ist." Dabei sah mich ein fremdes Gesicht
mit so ganz bekannten erkennenden Äugen an, daß ich
mich ganz durchdrungen fühlte und mich kaum zu
fassen wußte. Meine Kniee, mein Verstand wollten

170

mit versagen, als man sie glücklicherweise sehr eilig
abrief. Ich konnte mich erholen, meinen Vorsatz
stärken so lang als möglich an mich zu halten ; denn
«s schwebte mir vor als wenn abermals ein unseliges
Verhältniß mich bedrohe.
Grellen, ein gesetztes freundliches Kind, führte
mich ab, mir die künstlichen Gewebe vorzuzeigen; sie
thates verständig und ruhig, ich schrieb, um ihr Auf
merksamkeit zu beweisen, was sie mir vorsagte in
meine Schreibtasel, wo es noch steht zum Zeugniß ei
nes bloß mechanischen Verfahrens, denn 'ich hatte
Hanz anderes im Sinne; es lautet folgendermaßen :
„Der Eintrag von getretener sowohl als gezogener
Weberep geschieht je nachdem das Muster es erfordert
mit weißem ^lvse gedrehtem sogenannten Muggensarn, mitunter auch mit Türkischroth gefärbten,
deßgleichen mit blauen Garnen, welche ebenfalls zu
Streisen und Blumen verbraucht werden.
„Bei'm Scheeren ist das Gewebe auf Walzen ge
wunden, die einen tifchförmigen Rahmen bilden, um
lvelchen her mehrere arbeitende Personen sitzen."
Lieschen,, die unter den Scheerenden gesessen, steht
auf, gesellt sich zu uns, ist geschäftig drein zu reden
nnl> zwar auf eine Weise, um jene durch Widerspruch
nur irre zu machen; und als ich Greichen dessen un
geachtet mehr Aufmerksamkeit bewies, so fuhr Lieschen
umher um etwas zu holen, zu bringen und streifte
dabei, ohne durH die Enge des Raums genöthigt zu
seyn, mit ihrem zarten Cllebogen zwepmal merklich

-

l7l

bedeutend an meinem Arm hin, welches mir nicht
sonderlich gefallen wollte.
Die Gute - Schöne (sie verdient überhaupt, beson
ders aber alsdann so zu heißen, wenn man sie mit
den übrigen vergleicht) holte mich in den Garten ab,
«w wir der Abendsonne genießen sollten eh' sie sich
hinter das. Gebirg versteckte. Ein Lächeln schwebte
um ih>!e Lippen, wie es wohl erscheint wenn man et
was Erfreuliches zu sagen zaudert; auch mir war es
in dieser Verlegenheit gar lieblich zu Muthe. Wir
gingen neben einander her, ich getraute mir nicht ihr
die Hand zu reichen, so gern ich's gethan hätte; wir
schienen uns beide vor Worten und Zeichen zn fürch
ten, wodurch der glückliche Fund nur allzubald in's
Gemeine offenbar werden könnte. Sie zeigte mir ei
nige Blumentöpse, worin ich strack aufgekeimte Baumwollenstauden erkannte. — „So nähren und pflegen
wir die für unser Geschäfte unnützen ja widerwärtigen
Samenkörner, die, mit der Baumwolle, einen so
weiten Weg zu uns machen. Es geschieht aus Dank
barkeit und es ist ein eigen Vergnügen! dasjenige le
bendig zu sehen , dessen abgestorbene Neste unser Dasepn belebt. Sie sehen hier den Anfang, die Mitte
ist Ihnen bekannt, und heute Abend, wenn's Glück
gut ist, einen erfreulichen Abschluß.
„Wir als Fabricanten selbst oder ein Factor bringen
unsre die Woche über eingegangene Waare Don
nerstag Abends in das Markt schiff und langen so,
in Gesellschaft von andern Vie gleiches Geschäft treiben,

l72

mit dem frühesten Morgen am Freitag in der Stadt
an. Hier trägt nun ein jeder seine Waare zu den
Kaufleuten die im Großen handeln, und sucht sie so
gut als möglich abzusetzen, nimmt auch wohl den
Bedarf von roher Baumwolle allenfalls an Zahlungsstatt.
„Aber nicht allein den Bedarf an rohen Stoffen
für die Fabrikation nebst dem baaren Verdienst ho
len die Marktleute in der Stadt, sondern sie ver
sehen sich auch mit allerlei andern Dingen zum Bedürfniß und Vergnügen. Wo einer aus der Familie
in die Stadt zu Markte gefahren, da sind Erwar
tungen, Hoffnungen und Wünsche, ja sogar oft Angst
und Furcht rege. Es entsteht Sturm und Gewitter
und mau ist besorgt, das Schiff nehme Schaden!
Die Gewinnsüchtigen harren und möchten erfahren
wie der Verkauf der Waaren ausgefallen und berech
nen schon im voraus die Summe des reinen Er
werbs; die Neugierigen warten auf die Neuigkeiten
aus der Stadt, die Putzliebenden auf die Kleidungs
stücke oder Modesachen die der Reisende etwa mitzu
bringen Auftrag hatte; die Leckern endlich und beson
ders die Kinder auf die Eßwaaren und wenn es auch
nur Semmeln wären.
„Die Abfahrt aus der Stadt verzieht sich gewöhn
lich bis gegen Abend, dann belebt sich der See allmälig und die Schiffe gleiten segelnd, oder durch
die Kraft der Ruder getrieben, über seine Fläche hin;
jedes bemüht sich dem andern vorzukommen ; und die

'

573
denen es gelingt verhöhnen wohl scherzend die welche
zurück zu bleiben sich genöthigt sehen.
„Es ist ein erfreuliches schönes Schauspiel um die
Fahrt auf dem See, wenn der Spiegel desselben mit
den anliegenden Gebirgen vom Abendroth erleuchtet
sich warm und allmälig tieser und tieser schattirt,
die Sterne sichtbar werden, die Abendbetglocken sich
hören lassen, «den Dörsern am User sich Lichter
entzünden, im Wasser Widerscheinen!», dann der Mond
aufgeht und seinen Schimmer über die kaum bewegte
Fläche streut. Das reiche Gelände flieht vorüber,
Dorf um Dorf, Gehöft um Gehöft bleiben zurück,
«ndlich in die Nähe der Heimath gekommen wird in
<in Horn gestoßen und sogleich sieht man im Berg
hier und dort Lichter erscheinen, die sich nach dem
User herab bewegen, ein jedes Haus das einen An
gehörigen im Schiffe hat sendet jemanden um das
Gepäck tragen zu helsen.
„Wir liegen höher hinauf, aber jedes von uns hat
«ft genug diese Fahrt mitbestanden, und was das
Geschäft betrifft so sind wir alle von gleichem Inter
esse."
Ich hatte ihr mit Verwunderung zugehört, wie
gut und schön sie das alles sprach und konnte mich der
offenen Bemerkung nicht enthalten : wie sie in dieser
rauhen Gegend, bei einem so mechanischen Geschäft,
zu solcher Bildung habe gelangen können? Sie «er
sehte, mit einem allerliebsten, beinahe schalkhaften
«ächeln vor sich hinsehend: „ich bin in einer schönern

17»

und freundlichern Gegend geboren, M vorzügliche
Menschen herrschen und hausen, und ob ich gleich
als Kind mich wild und unbändig erwies , so war
doch der Einfluß geistreicher Besitzer auf ihre Umge
bung unverkennbar. Die größte Wirkung jedoch auf
ein junges Wesen that eine fromme Erziehung, die
ein gewisses Gefühl des Rechtlichen und Schicklichen,
als von Allgegenwart göttlicher Liebe getragen, in
mir entwickelte. Wir wanderten aus," fuhr sie fort
— das seine Lächeln verließ ihren Mund, eine un
terdrückte Throne füllte das Auge — „wir wanderten
weit, weit, von einer Gegend zur andern, durch
fromme Fingerzeige und Empsehlungen geleitet; end
lich gelangten wir hierher, in diese höchst thätige Ge
gend; das Haus worin Sie mich finden war von gleichgesinnten Menschen bewohnt, man nahm uns trau
lich auf, mein Vater sprach dieselbe Sprache, in
demselben Sinn, wir schienen bald zur Familie zu
gehören.
„In allen Haus- und Handwerksgeschäften griff
ich tüchtig ein, und alles über welches Sie mich nun
gebieten sehen habe ich stusenweise gelernt, geübt und
vollbracht. Der Sohn des Hauses, wenig Iahre
älter als ich, wohlgebaut und schön von Antlitz, ge
wann mich lieb und machte mich zu seiner Vertrau
ten. Er war von tüchtiger und zugleich seiner Na
tur; die Frömmigkeit, wie sie im Hause geübt wurde,
fand bei ihm keinen Eingang, sie genügte ihm nicht,
er las heimlich Bücher, die er sich in der Stadt zn

i75
verschaffen wußte , von der Art die dem Geist eine
allgemeinere freiere Richtung geben , und da er ber
mir gleichen Trieb, gleiches Naturell vermerkte, A
war er bemüht nach und nach mir dasjenige mitzutheilen, was ihn so innig beschäftigte. Endlich da,
ich in alles einging, hielt er nicht länger zurück mir
sein ganzes Geheimniß zu eröffnen und wir waren
wirklich ein ganz wunderliches Paar, welches auf
einsamen Spaziergängen sich nur von solchen Grund
sätzen unterhielt welche den Menschen selbstständig
machen, und dessen wahrhaftes Neigungsverhältniß
nur darin zu bestehen schien, einander wechselseitig,
in solchen Gesinnungen zu bestärken, wodurch die
Menschen sonst von einander völlig entsernt werden."
Ob ich gleich sie nicht scharf ansah, sondern nur
von Zeit zu Zeit wie zufällig aufblickte, bemerkt' ich
doch mit Verwunderung und Antheil , daß ihre Ge
sichtszüge durchaus den Sinn ihrer Worte zugleich
ausdrückten. Nach einem augenblicklichen Stillschwei
gen erheiterte sich ihr Gesicht: „ich muß," sagte sie
„auf Ihre Hauptfrage ein Bekenntniß thun und da
mit sie meine Wohlredenheit, die manchmal nicht
ganz natürlich scheinen möchte, sich besser erklären
können.
„Leiber mußten wir beide uns vor den übrigen
verstellen, und ob wir gleich uns sehr hüteten nicht
zu lügen und im groben Sinne falsch zu sepn, so
waren wir es doch im zartern, indem wir den viel:
besuchten Brüder- und Schwesterversammlungen

l7S

nicht beizuwohnen nirgends Entschuldigung finden
tonnten. Weil wir aber dabei gar manches gegen
unsere Ueberzeugung hören mußten , so ließ er mich
sehr bald begreisen und einsehen, daß nicht alles vom
freien Herzen gehe, sondern daß viel Wortkram,
Bilder, Gleichnisse, herkömmliche Redensarten und
wiederholt anklingende Zeilen sich immerfort wie um
eine gemeinsame Achse herumdrehten. Ich merkte
nun besser auf und machte mir die Sprache so zu ei
gen daß ich allenfalls eine Rede so gut als irgend ein
Vorsteher hätte halten wollen. Erst ersetzte der Gute
sich daran, endlich bei'm Ueberdruß ward er ungedul
dig , daß ich ihn zu beschwichtigen den entgegengesetz
ten Weg einschlug, ihm nur desto aufmerksamer zu
hörte, ihm seinen herzlich treuen Vortrag wohl acht
Tage später wenigstens mit annähernder Freiheit und
nicht ganz unähnlichem geistigem Wesen zu wiederho
len wußte.
„So wuchs unser Verhältnißzum innigsten Bande
nnd eine Leidenschaft zu irgend einem erkennbaren
Wahren, Guten, so wie zu möglicher Ausubung
desselben war eigentlich was uns vereinigte.
„Indem ich nun bedenke was Sie veranlaßt haben
mag zu einer solchen Erzählung mich zu bewegen , so
war es meine lebhafte Beschreibung vom glücklich voll
brachten Markttage. Verwundern Sie sich barüber
nicht; denn gerade war es eine frohe herzliche Be
trachtung holder und erhabener Naturscenen, was
Wich und meinen Bräutigam !n ruhigen und geschäft
igen

l77

losen Stunden am schönsten unterhielt. Treffliche"
vaterländische Dichter hatten das Gefühl in uns er
regt und genährt, Haller's Alpen, Geßner's Idpllen,
Hleist's Frühling, wurden oft von uns wiederholt,
und wir betrachteten die uns umgebende Welt bald
von ihrer anmuthigen, bald von ihrer erhabenen
Seite.
„Noch gern erinnere ich mich wie wir beide,
scharf- und weltsichtig, uns um die Wette und oft
hastig auf die bedeutenden Erscheinungen der Erde
und des Himmels aufmerksam zu machen suchten,
einander vorzueilen und zu überbieten trachteten.
Dieß war die schönste Erholung, nicht nur vom täg
lichen Geschäft, sondern auch von jenen ernsten Ge
sprächen , die uns oft nur zu tief in unser eigenes
Innere versenkten, und uns dort zu beunruhigen
drohten.
„In diesen Tagen kehrte ein Reisender bei uns
ein, wahrscheinlich unter geborgtem Namen, wir
dringen nicht weiter in ihn, da er sogleich durch sein
Wesen uns Vertrauen einflößt , da er sich im gan
zen höchst sittlich benimmt, so wie anständig aufmerk
sam in unsern Versammkungen. Von meinem
Freund in den Gebirgen umhergeführt zeigt er sich
ernst, einsichtig und kenntnißreich. Auch ick geselle
mich zu ihren sittlichen Unterhaltungen, wo alles
nach und nach zur Sprache kommt was einem innern
Menschen bedeutend werden kann ; da bemerkt er denn
«,r bald in unserer Denkweise in Absicht auf die gltt«Imht'i Wttle. XXIII. Nd.

12

lichen Dinge etwas Schwankendes. Die religiösen.
Ausdrücke waren uns trivial geworden , der Kern,
den sie enthalten sollten, war uns entfallen. Da
ließ er uns die Gefahr unsres Zustandes bemerken,
wie bedenklich die Entsernung vom Ueberlieserten sepn
müsse, an welches von Iugend auf sich soviel ange
schlossen, sie sep höchst gefährlich bei der Unvollständigkeit besonders des eignen Innern. Freilich eine
täglich und stündlich durchgeführte Frömmigkeit werde
zuletzt nur Zeitvertreib und wirke wie eine Art von.
Policev auf den äußeren Anstand aber nicht mehr auf
den tiesen Sinn; das einzige Mittel dagegen ftp aus
eigener Brust sittlich gleichgeltende, gleichwirksame,
gleichberuhigende Gesinnungen hervorzurusen.
„Die Eltern hatten unsre Verbindung stillschwei
gend vorausgesetzt und ich weiß nicht wie es geschah,
die Gegenwart des neuen Freundes beschleunigte die
Verlobung, es schien sein Wunsch diese Bestätigung
unsres Glücks in dem stillen Kreise zu sepern, da er
denn auch mit anhören mußte, wie der Vorsteher die
Gelegenheit ergriff uns an den Bischof von Laodice»
und an die große Gefahr der Lauheit die man uns
wollte angemerkt haben zu erinnern. Wir besprachen
noch einigemal diese Gegenstände und er ließ uns ein
hierauf bezügliches Blatt zurück, welches ich oft in.
der Folge wieder anzusehen Ursache fand.
„Cr schied nunmehr und es war als wenn mit ihm
alle guten Geister gewichen wären. Die Bemerkung
ist nicht neu wie die Erscheinung eines vorzüglichen

179

Menschen tn irgend einem Cirkel Epoche macht und
bei seinem Scheiden eine Lücke sich zeigt, in die sich
öfters ein zufälliges Unheil hineindrängt. Und nun
lassen Sie mich einen Schleier über das Nächstfol
gende wersen ; durch einen Zufall ward meines Ver
lobten kostbares Leben, seine herrliche Gestalt plötzlich
zerstört; er wendete standhaft seine letzten Stunden
dazu an sich mit mir Trostlosen verbunden zu sehen
und mir die Rechte <m seinem Erbtheil zu sichern.
Was aber diesen Fall den Eltern um so schmerzlicher
machte, war, daß sie kurz vorher eine Tochter verlo
ren hatten und sich nun, im eigentlichsten Sinne, verwais't sahen, worüber ihr zartes Gemüth dergestalt
ergriffen wurde, daß sie ihr Leben nicht lange friste
ten. Sie gingen den lieben Ihrigen bald nach und
mich ereilte noch ein anderes Unheil, daß mein Va
ter, vom Schlag gerührt, zwar noch sinnliche Kenntniß von der Welt, aber weder geistige noch körperliche
Thätigkeit gegen dieselbe behalten hat. Und so be
durfte ich denn freilich jener Selbstständigkeit in der
größten Noth und Absonderung, in der ich mich,
glückliche Verbindung und frohes Mitleben hoffend,
irühzeitig geübt und noch vor kurzem durch die rein
belebenden Worte des geheimnisioollen Durchreisenden
recht eigentlich gestärkt hatte.
„Doch darf ich nicht undankbar sepn, da mir in die
sem Zustand noch ein tüchtiger Gehülse geblieben ist,
der als Factor alles das besorgt, was in solchen Ge
schäften als Pflicht männlicher Thätigkeit erscheint.

l80

Kommt er heut' Abend aus der Stadt zurück, und
Sie haben ihn kennen gelernt, so erfahren Sie mein
wunderbares Verhältniß zu ihm."
Ich hatte manches dazwischen gesprochen und durch
beifalligen vertraulichen Antheil ihr Herz immer
mehr aufzuschließen und ihre Rede im Fluß zu erhal
ten getrachtet. Ich vermied nicht dasjenige ganz
nahe zu berühren was noch nicht völlig ausgesprochen
war; auch sie rückte immer näher zu, und wir waren
so weit daß bei der geringsten Veranlassung das offen
bare Geheimniß in's Wort getreten wäre.
Sie stand auf und sagte: „Lassen Sie uns zum
Vater gehen!" sie eilte voraus und ich folgte ihr
langsam; ich schüttelte den Kopf über die wundersame
Lage in der ich mich befand. Sie ließ mich in eine
hintere sehr reinliche Stube treten , wo der gute Alte
unbeweglich im Sessel saß. Er hatte sich wenig ver
ändert. Ich ging ans ihn zu, er sah mich erst starr,
dann mit lebhafteren Augen an; seine Züge erheiter
ten sich, er suchte die Lippen zu bewegen, und als ich
die Hand hinreichte seine ruhende zu fassen, ergriff er
die meine von selbst, drückte sie und sprang auf, die
Arme gegen mich ausstreckend. „O Gott!" rief er,
„der Iunker Lenardo! er ist's, er ist es selbst!" Ich
konnte mich nicht enthalten ihn an mein Herz zu
schließen; er sank in den Stuhl zurück, die Tochter
eilte hinzu ihm beizustehen; auch sie rief: „er ist's!
Sie find es Lenardo!"
Die jüngere Nichte war herbeigekommen, sie

131

führten den Vater, der auf einmal wieder gehen
konnte, der Kammer zu, und gegen mich gewendet
sprach er ganz deutlich: „wie glücklich, glücklich! bald
sehen wir uns wieder!"
Ich stand, vor mich hinschauend und denkend, Mariechen kam zurück und reichte mir ein Blatt mit dem
Vermelden, es sep dasselbige, wovon gesprochen. Ich
erkannte sogleich Wilhelm's Handschrift, so wie vorhin
seine Person aus der Beschreibung mir entgegen ge
treten war; mancherlei fremde Gesichter schwärmten
um mich her, es war eine eigene Bewegung im Ver
haust. Und dann ist es ein widerwärtiges Gefühl,
aus dem Enthusiasmus einer reinen Niedererkennung,
aus der Ueberzeugung dankbares Eriunerns der An
erkennung einer wunderbaren Lebensfolge und was
alles Warmes und Schönes dabei in uns entwickelt
werden mag , auf einmal zu der schroffen Wirklich
keit einer zerstreuten Alltäglichkeit zurückgeführt zu
werden. tH
i
Dießmal war der Freitag Abend überhaupt nicht
so heiter und lustig wie er sonst wohl seyn mochte; der
Factor war nicht mit dem Marktschiff aus der Stadt
zurückgekehrt, er meldete nur in einem Briese, daß
ihn Geschäfte erst morgen oder übermorgen zurück
gehen ließen; er werde mit anderer Gelegenheit kom
men, auch alles Bestellte und Versprochene mitbrin
gen. Die Nachbarn welche Iung und Alt in Er
wartung wie gewöhnlich zusammengekommen waren,
machten verdrießliche Gesichter, Lieschen besonders,

i82
die ihm entgegen gegangen war, schien sehr übler
Laune.
Ich hatte mich in mein Zimmer geflüchtet, das
Blatt in der Hand haltend ohne hinein zu sehen,
denn es hatte mir schon heimlichen Verdruß gemacht
aus jener Erzählung zu vernehmen, daß Wilhelm die
Verbindung beschleunigt habe. „Alle Freunde sind so,
alle sind Diplomaten ; statt unser Vertrauen redlich zu
erwiedern folgen sie ihren Ansichten, durchkreuzen unsre
Wünsche und mißleiten unser Schicksal!" So rief, ich
aus, doch kam ich bald von meiner Ungerechtigkeit
zurück, gab dem Freunde recht, besonders die jetzige
Stellung bedenkend, und enthielt mich nicht weiter das
Folgende zu lesen.

Ieder Mensch findet sich von den frühsten Momen
ten seines Lebens an, erst unbewußt, dann halb-, end
lich ganz bewußt; immerfort findet er sicWtdingt, begränzt in seiner Stellung, weil aber niemand Zweck
und Ziel seines Dasevns kennt, vielmehr das Geheimniß desselben von höchster Hand verborgen wird, so
tastet er nur, greift zu, läßt fahren, steht stille, bewegt
sich, zaudert und übereilt sich, und auf wie mancherlei
Weise denn alle Irrthümer entstehen, die uns verwirren.

Sogar der Besonnenste ist im täglichen Weltleben
genöthigt, klug für den Augenblick zu seyn und gelangt

l85

deßwegen im allgemeinen zu keiner Klarheit. Selten
weiß er sicher, wohin er sich in der Folge wenden und
was er eigentlich zu thun und zu lassen habe.

Glücklicherweise sind alle diese und noch hundert
andere wlindersame Fragen durch euren unaufhaltsam
thätigen Lebensgang -beantwortet. Fahrt fort in un
mittelbarer Beachtung der Pflicht des Tages und
prüft dabei die Reinheit eures Herzens und die
Sicherheit eures Geistes. Wenn ihr sodann in freier
Stunde aufathmet und euch zu erheben Raum findet,
so gewinnt ihr euch gewiß eine richtige Stellung
gegen das Erhabene, dem wir uns auf jede Weise
-verehrend hinzugeben, jedes Ereigniß mit Ehrfurcht
zu bedachten und eine höhere Leitung darin zu er
kennen haben.

^

Sonnabend den 2».

Vertieft in Gedanken, auf deren wunderlichen
Zergangen mich eine fühlende Seele teilnehmend
gern begleiten wird, war ich mit Tagesanbruch am
See auf und abspaziert; die Hausfrau — ich fühlte
mich zufrieden, sie nicht als Witwe denken zu dürsen
— zeigte sich erwünscht erst am Fenster, dann an der
Thüre; sie erzählte mir : der Vater habe gut geschla
fen, sep heiter aufgewacht und habe mit deutlichen
Worten eröffnet, daß er im Bette bleiben, mich heute

184

nicht, morgen aber erst nach dem Gottesdienste zu
sehen wünsche, H>o er sich gewiß recht gestärkt fühlen
werde. Sie sagte mir darauf, daß sie mich heute viel
werde allein lassen; es sep für sie ein sehr beschäftig
ter Tag, kam herunter und gab mir Rechenschaft
davon.
Ich horte' ihr zu, nur um sie zu hören, dabei
überzeugt' ich mich, daß sie von. der Sache durchdrun
gen, davon als einer herkömmlichen Wicht angezogen
und mit Willen beschäftigt schien. Sie fuhr fort: „es
ist gewöhnlich und eingerichtet, daß das Gewebe gegen
das Ende der Woche sertig sep und am Sonnabend
Nachmittag zu dem Verlagsherrn getragen werde,
der solches durchsieht, mißt und wagt, um zu erfor
schen, ob die Arbeit ordentlich und sehlerfrei, auch ob
ihm an Gewicht und Maß das Gehörige eingeliesert
worden, und wenn alles richtig befunden, i>^> sodann
den verabredeten Weberlohn bezahlt. Seil«rseits ist
nun er bemüht das gewebte Stück von allen etwa an
hängenden Fäden und Knoten zu reinigen, solches
auf's zierlichste zu legen, die schönste sehlerfreiste
Seite oben vor's Auge zu bringen und so die Waare
höchst annehmlich zu machen."
Indessen kamen aus dem Gebirg viele, Weberin
nen, ihre Waare in's Haus tragend, worunter ich
auch die erblickte welche unfern Geschirrfasser beläs
tigte. Sie dankte mir gar lieblich für das zurückge
lassene Geschenk und erzählte mn Anmuth: „der Herr
Geschirrfasser sep bei ihnen, arbeite heM an ihrem

185 .

leerstehenden Weberstuhl und habe ihr bei'm Abschied
versichert: was er an ihm thue solle Frau Susanne
gleich der Arbeit ansehen." Daraufging sie, wie die
übrigen, in's Haus und ich konnte mich nicht enOalten die liebe Wirthin zu fragen: „ums Himmelswil
len! wie kommen Sie zu dem wunderlichen Namen?"
— „Es ist," versetzte sie, „der dritte den man mir
aufbürdet; ich ließ es gerne zu, weil meine Schwieger
eltern es wünschten, denn es war der Name ihrer
verstorbenen Tochter, an deren Stelle sie mich eintre
ten ließen, und der, Name bleibt doch immer her
schönste lebendigste Stellvertreter der Person.^ Dar
auf versetzte ich : „ein vierter ist schon gefunden, ich
würde Sie Gute-Schöne nennen, insosern es vonmir
abhinge." Sie machte eine gar lieblich demüthige
Verbeugung und wußte ihr Entzücken über die Ge
nesung des Vaters, mit der Freude mich wieber, zu
sehen so zu verbinden und zu steigern, daß ich in mei
nem Leben nichts Schmeichelhafteres und Erfreuliche
res glaubte gehört und gefühlt zu haben.
Die Schöne- Gute, doppelt und drepftch in's Haus
zurück gerusen, übergab mich einem verständigen un
terrichteten Manne, der mir die Merkwürdigkeiten
des Gebirgs zeigen sollte. Wir gingen zusammen bei
lchönstem Wetter, durch reich abwechselnde Gegenden.
Aber man überzeugt sich wohl daß weder Fels no.ch
Wald, noch Wassersturz, noch weniger Mühlen und
Schmiedewerkstatt, sogar künstlich genug in Holz ar
beitende Familien mir irgend eine Aufmerksamkeit ab

!8L
gewinnen konnten. Indessen war der Wandergang
für den ganzen Tag angelegt, der Bote trug ein fei
nes Frühstück im Ränzel, zu Mittag fanden wir ein
gutes Essen im Zechenhause eines Bergwerks, wo
niemand recht aus mir tlug werden konnte, indem
tüchtigen Menschen nichts leidiger vorkommt als ein
leeres, Theilnahme heuchelndes Untheilnehmen.
Am wenigsten aber begriff mich der Bote, an
welchen eigentlich der Garnträger mich gewiesen hatte,
mit großem Lob meiner schönen technischen Kennt
nisse und des besonderen Interesses an solchen Dingen.
Auch von meinem vielen Aufschreiben und Bemerken
hatte jener gute Mann erzählt, worauf sich denn der
Berggenoß gleichfalls eingerichtet hatte. Lange war
tete mein Begleiter, daß ich meine Schreibtasel her
vorholen sollte, nach welcher er denn auch endlich,
einigermaßen ungeduldig, fragte.
Sonntag den 21.
Mittag kam beinahe herbei, eh' ich die Freundin
wieder ansichtig werden konnte. Der Hausgottes
dienst, bei dem sie mich nicht gegenwärtig wünschte,
war indessen gehalten; der Vater hatte demselben bei
gewohnt und die erbaulichsten Worte deutlich und
vernehmlich sprechend, alle Anwesenden und sie selbst
bis zu den herzlichsten Thränen gerührt. „Es waren,"
sagte sie, „bekannte Sprüche, Reime, Ausdrücke und
Wendungen, die ich hundertmal gehört und als an
hohlen Klängen mich geärgert hatte; dießmal flossen

18?
sie aber so herzlich zusammengeschmolzen, ruhig glü
hend, von Schlacken rein, wie wir das erweichte
Metall in der Rinne hinstießen sehen. Es war mir
-angst und bange er möchte sich in diesen Ergießungen
aufzehren, jedoch ließ er sich ganz munter zu Bette
führen; er wollte sachte sich sammeln und den Gast,
sobald er sich K<aft genug fühle, zu sich rusen lassen."
Nach Tische ward unser Gespräch lebhafter und
vertraulicher, aber eben deßhalb konnte ich mehr
empfinden und bemerken daß sie etwas zurückhielt,
daß sie mit beunruhigenden Gedanken kämpfte, wie
es ihr auch nicht ganz gelang ihr Gesicht zu erheitern.
Nachdem ich hin und her versucht sie zur Sprache zu
bringen, so gestand ich aufrichtig, daß ich ihr eine
gewisse Schwermuth, einen Ausdruck von Sorge an
zusehen glaubte, sepen es hausliche oder Handelsbe
drängniffe, sie solle sich mir eröffnen; ich wäre reich
genug eine alte Schuld ihr auf jede Weise abzutragen.
Sie verneinte lächelnd, daß dieß der Fall sep. „Ich
habe," fuhr sie fort, „wie Sie zuerst hereintraten einen
von denen Herren zu sehen geglaubt die mir in Triest
Eredit machen, und war mit mir selbst wohl zufrie
den als ich mein Geld vorräthig wußte, man mochte
die ganze Summe oder einen Theil verlangen. Was
mich aber drückt ist doch eine Handelssorge, leider
nicht für den Augenblick, nein! für alle Zukunft.
Das überhand nehmende Maschinenwesen quält und
ängstigt mich, es wälzt sich heran wie ein Gewitter,
langsam, langsam; aber es hat seine Richtung ge

188

nommen, es wird kommen und treffen. Schon mein
Gatte war von diesem traurigen Gefühl durchdrun
gen. Man denkt daran, man spricht davon, und weder
Denken noch Reben kann Hülse bringen. Und wer
mochte sich solche Schrecknisse gern vergegenwärtigen !
Denken Sie daß viele Thaler sich durch's Gebirg
schlingen, wie das wodurch Sie herabkamen, noch
schwebt Ihnen dns hübsche frohe Leben vor das Sie
diese Tage her dort gesehen, wovon Ihnen die ge
putzte Menge allseits andringend gestern das erfreu
lichste Zeugniß gab; denken Sie wie das nach und
nach zusammensinken, absterben, die Oede, durch
Jahrhunderte belebt und bevölkert, wieder in ihre
uralte Einsamkeit zurückfallen werde.
„Hier bleibt nur ein doppelter Weg, einer so trau
rig Wie der andere; entweder selbst das Neue zu ergrei
sen und das Verderben zu beschleunigen, oder aufzu
brechen, die Besten und Würdigsten mit sich fort zu
ziehen und ein günstigeres Schicksal jenseits der Meere
zu suchen. Eins wie das andere hat sein Bedenken,
aber wer hilft uns die Gründe abwägen, die uns
bestimmen sollen? Ich weiß recht gut daß man in
der Nähe mit dem Gedanken umgeht selbst Maschi
nen zu errichten und die Nahrung der Menge an sich
zu reißen. Ich kann niemanden verdenken, daß er
sich für seinen eigenen Nächsten hält; aber ich läme
anir verächtlich vor, sollt' ich diese guten Menschen
plündern und sie zuletzt arm und hülflos wandern
sehen; und wandern müssen sie früh oder spat. Sie
?

189

ahnen, sie wissen, sie sagen es, und niemand entschließt
sich zu irgend einem heilsamen Schritte. Und doch,
woher soll der Entschluß kommen? wird er nicht
jederman eben so sehr erschwert als mir?
Mein Bräutigam war mit mir entschlossen zum
Auswandern; er besprach sich oft über Mittel und
Wege sich hier loszuwinden. Er sah sich nach den
Besseren um, die man um sich versammeln, mit
denen man gemeine Sache machen, die man an sich
heranziehen, mit sich fortziehen konnte; wir sehnten
uns, mit vielleicht allzu jugendlicher Hoffnung, in
solche Gegenden, wo dasjenige für Pflicht und Recht
gelten könnte, was hier ein Verbrechen wäre. Nun
bin ich im entgegensetzten Falle : der redliche Gehülse,
der mir nach meines Gatten Tode geblieben, treff
lich in jedem Sinne, mir freundschaftlich liebevoll
anhänglich, er ist ganz der entgegengesetzten Mei
nung.
„Ich muß Ihnen von ihm sprechen, eh' Sie ihn
gesehen haben; lieber hätt' ich es nachher gethan, weil
die persönliche Gegenwart gar manches Räthsel auf
schließt. Ungefähr von gleichem Alter wie mein Gatte,
schloß er sich als kleiner armer Knabe an den wohlhaben
den, wohlwollenden Gespielen, an die Familie, an das
Haus, an das Gewerbe; 'sie wuchsen zusammen heran
und hielten zusammen, und doch waren es zwep
ganz verschiedene Naturen; der eine freigesinnt und
mittheilend, der andere in früherer Iugend gebrückt,
verschlossen, den geringsten ergriffenen Besitz sesthal

I9N

tend, zwar frommer Gesinnung, aber mehr an sich
als an andere denkend.
„Ich weiß recht gut daß er von den ersten Zeiten
her ein Auge auf mich richtete, er durfte es wohl,
denn ich war ärmer als er; doch hielt er sich zurück
sobald er die Neigung des Freundes zu mir bemerkte.
Durch anhaltenden Fleiß, Thätigkeit und Treue
machte er sich bald zum Mitgenossen des Gewerbes.
Mein Gatte hatte heimlich den Gedanken, bei unserer
Auswanderung diesen hier einzusetzen und ihm das
Zurückgelassene anzuvertrauen. Bald nach dem Tode
des Trefflichen näherte er sich mir und vor einiger Zeit
verhielt er nicht daß er sich um meine Hand bewerbe.
Nun tritt aber der doppelt wunbtrliche Umstand ein,
daß er sich von jeher gegen das Auswandern erklärte
und dagegen eifrig betreibt, wir sollen auch Maschi
nen anlegen. Seine Gründe freilich sind dringend,
denn in unsern Gebirgen hauset ein Mann, der,
wenn er unsere einfacheren Werkzeuge vernachlässi
gend, zusammengesetztere sich bauen wollte, uns zu
Grunde richten könnte. Dieser in seinem Fache sehr
geschickte Mann — wir nennen ihn den Geschirrfasser — ist einer wohlhabenden Familie in der Nach
barschaft anhänglich und man darf wohl glauben daß
er im Sinne hat von jenen steigenden Erfindungen
für sich und seine Begünstigten nützlichen Gebranch
zu machen. Gegen die Gründe^meines Gehülsen ist
nichts einzuwenden, denn schon ist gewissermaßen zu
viel Zeit versäumt, und gewinnen jene den Vorrang,
°

19!
so müssen wir, und zwar mit Unstatten, doch das
Gleiche thun. Dieses ist was mich ängstigt und
quält, das ist's was Sie mir, theuerster Mann, als
einen Schutzengel erscheinen läßt."
Ich hatte wenig Tröstliches hierauf zu erwiedern,
ich mußte den Fall so verwickelt finden, daß ich mir
Bedenkzeit ausbat. Sie aber fuhr fort: „ich habe noch
manches zu eröffnen, damit meine Lage Ihnen noch
mehr wundersam erscheine. Der junge Mann, dem
ich persönlich nicht abgeneigt bin, der mir aber kei
neswegs meinen Gatten ersetzen, noch meine eigent
liche Neigung erwerben würde — sie seufzte indem
sie dieß sprach — wird seit einiger Zeit entschieden
dringender, seine Vortrage sind so liebevoll als ver
ständig. Die Nothwendigkeit meine Hand ihm zu
reichen, die Unklugheit an eine Auswanderung zu
denken und darüber das einzige wahre Mittel der
Selbsterhaltung zu versäumen, sind nicht zu wider
legen und es scheint ihm mein Widerstreben, meine
Grille des Auswanderns so wenig mit meinem übri
gen Haushältischen Sinn überein zu stimmen, daß ich .
bei einem letzten etwas heftigen Gespräch die Ver
muthung bemerken konnte, meine Neigung müsse w»
anders sevn." — Sie brachte das letzte nur mit eini
gem Stocken hervor und blickte bor sich nieder.
Was mir bei diesen Worten durch die Seele fuhr
denke jeder, und doch, bei blitzschnell nachfahrender
Ueberlegung, mußt' ich fühlen daß jedesMort die .
Verwirrung nur vermehren würde. Doch ward ich

192

zugleich, so vor ihr stehend, mir deutlich bewußt
daß ich sie im höchsten Grade lieb gewonnen habe,
und nun alles was in mir von vernünftiger, ver
ständiger Kraft übrig war, aufzuwenden hatte, um
ihr nicht sogleich meine Hand anzubieten. Mag sie
doch, dachte ich, alles hinter sich lassen wenn sie mir
folgt! Doch die Leiden vergangener Iahre hielten
mich zurück. Sollst du eine neue falsche Hoffnung
hegen um lebenslänglich daran zu büßen!
Wir hatten beide eine Zeit lang geschwiegen, als
Hieschen, die ich nicht hatte herankommen sehen,
überraschend vor uns trat und die Erlaubntß ver
kangte auf dem nächsten Hammerwerke diesen Abend
zuzubringen. Ohne Vedenken ward es gewährt. Ich
hatte mich indessen zusammen genommen und fing
<m im allgemeinen zu erzählen : wie ich auf meinen
Meisen das alles längst herankommen gesehen, wie
Trieb und Nothwendigkeit des Auswanderns jeden
Tag sich vermehre; doch bleibe dieß immer das Ge
fährlichste. Unvorbereitetes Wegeilen bringe unglück
liche Wiederkehr; lein anderes Unternehmen bedürfe
so viel Vorsicht und Leitung als ein solches. Diese
Betrachtung war ihr nicht fremd, sie hatte viel über
«lle Verhältnisse gedacht, abe? zuletzt sprach sie mit
einem tiesen Seufzer : „ich habe diese Tage Ihres
Hierseyns immer gehofft durch vertrauliche Erzäh
lung Trost zu gewinnen, aber ich fühle mich übler
gestellt als vorher, ich fühle recht tief wie unglück
lich ich bin." Sie hob den Blick nach mir, aber die
aus

!93
aus den schönen guten Augen ausquellenben Thronen
zu verbergen wendete sie sich um und entfernte sich
einige Schritte.
Ich will mich nicht entschuldigen, aber der Wunsch
diese herrliche Seele wo nicht zu trösten, doch zu
zerstreuen, gab mir den Gedanken ein, ihr von der
wundersamen Vereinigung mehrerer Wandernden
und Scheidenden zu sprechen, in die ich schon seit
einiger Zeit getreten war. Unversehens hatte ich schon
so weit mich herausgelassen, daß ich kaum hatte zu
rückhalten können, als ich gewahrte wie unvorsichtig
mein Vertrauen gewesen sern mochte. Sie beruhigte
sich, staunte, erheiterte, entfaltete ihr ganzes We
sen und fragte mit solcher Neigung und Klugheit,
daß ich ihr nicht mehr auöweichcn, daß ich ihr alles
bekennen mußte.
Gretchen trat vor uns und sagte : wir möchten
zum Vater kommen ! Das Mädchen schien sehr nach
denklich und verdrießlich. Zur Weggehenden sagte die
Schöne - Gute: „Lieschen hat Urlaub für heut Abend,
besorge du die Geschäfte." - „Ihr hättet ihn nicht
geben sollen," versetzte Gretchen, „sie stiftet nichts
Gutes; ihr seht dem Schalk mehr nach als billig,
^ vertraut ihr mehr als recht ist. Eben jetzt erfahr'
ich, sie hat ihm gestern einen Brief geschrieben; euer
Gespräch hat sie behorcht, jetzt geht sie ihm entge
gen."
Ein Kind das indessen bei'm Vater geblieben
war, bat mich zu eilen, der gute Mann sev uu«3«»h«'a W««t. XXIII. Vd.

l3

!94
ruhig. Wir traten hinein; heiter, ja verklärt saß
«r aufrecht im Bette. „Kinder," sagte er, „ich
habe diese Stunden im anhaltenden Gebet vollbracht,
keiner von allen Dank- und LobgesängenDavid's ist
von mir unberührt geblieben und ich füge hinzu, aus
eignem Sinne mit gestärktem Glauben : Warum hofft
der Mensch nur in die Nähe, da muß er handeln und
sich helsen , in die Ferne soll er hoffen und Gott ver
trauen." Cr faßte Lenardo's Hand und so die Hand
der Tochter, und beide in einander legend sprach er:
„das soll kein irdisches, es soll ein himmlisches Band
sepn; wie Bruder und Schwester liebt, vertraut,
nützt und helft einander , so uneigennützig wie euch
Gott helse." Als er dieß gesagt sank er zurück mit
himmlischem Lächeln und war heimgegangen. Die
Tochter stürzte vor dem Bett nieder , Lenardo neben
sie , ihre Wangen berührten sich, ihre Thränen ver
einigten sich auf seiner Hand.
Der Gehülse rennt in diesem Augenblick herein,
erstarrt über der Scene. Mit wildem Blick, die
schwarzen Locken schüttelnd, ruft der wohlgestaltete
Iüngling : „Er ist todt ; in dem Augenblick da ich
seine wiederhergestellte Sprache dringend anrufw
wollte, mein Schicksal, das Schicksal seiner Tochter
zu entscheiden, des Wesens das ich nächst Gott am
meisten liebe, dem ich ein gesundes Herz wünschte,
ein Herz das den Werth meiner Neigung fühlen
könnte. Für mich ist sie verloren, sie kniet neben einem
andern! Hat er euch eingesegnet? gesteht's nur!"

'

lgg

Das herrliche Wesen war indessen aufgestanden,
Lenardo hatte sich erhoben und erholt; sie sprach:
„ich erkenn' euch nicht mehr, den sanften, frommen,
auf einmal so verwilderten Mann ; wißt ihr doch wie
ich euch danke, wie ich von euch denke."
„Von Danken und Denken ist hier die Rede
nicht," versetzte jener gefaßt, „hier handelt sich's
vom Glück ober Unglück meines Lebens. Dieser
fremde Mann macht mich besorgt; wie ich ihn an
sehe getrau' ich mich nicht ihn aufzuwiegen; frühere
Rechte zu verdrängen, frühe Verbindungen zu lösen
vermag ich nicht."
„Sobald du wieder in dich selbst zurücktreten
kannst," sagte die Gute, schöner als je, „wenn
mit dir zu sprechen ist wie sonst und immer, so will
ich dir sagen, dir betheuern, bei den irdischen Resten
meines verklärten Vaters, daß ich zu diesem Herrn
und Freunde kein ander Verhältniß habe, als das du
kennen, billigen und theilen kannst, und dessen du
dich erfreuen mußt."
Lenardo schauderte bis tief in's Innerste, alle
drep standen still, stumm und nachdenkend eine Weile;
der Jüngling nahm zuerst das Wort und sagte : „Der
Augenblick ist von zu großer Bedeutung als daß er
nicht entscheidend seyn sollte. Es ist nicht aus dem
Stegreif was ich spreche, ich habe Zeit gehabt zu den
ken, also vernehmt: die Ursache deine Hand mir
zu verweigern, war meine Weigerung dir zu folgen,
wenn du aus Noth oder Grille mndern würdest.

l9L

. .

Hiev also erklär' ich feperlich vor diesem Bitigen Zeu
gen, daß ich deinem Auswandern kein Hinderniß in
den Weg legen, vielmehr es befördern und dir überall
hin folgen will. Gegen diese mir nicht abgenothigte,
sondern nur durch die seltsamsten Umstände beschleu
nigte Erklärung, verlang' ich aber im Augenblick
deine Hand." Er reichte sie hin, stand sest und sicher
da , die beiden andern wichen überrascht, unwillkür
lich zurück.
„Es ist ausgesprochen," sagte der Jüngling,
ruhig mit einer gewissen frommen Hoheit: „das
sollte geschehen, es ist zu unser aller Bestem, Gott
hat es gewollt; aber damit du nicht denkst es sep
Uebereilmig und Grille, so wisse nur, ich halte dir
zu Lieb auf Berg und Felsen Verzicht gethan und eben
jetzt in der Stadt alles eingeleitet um nach deinem
Willen zu leben. Nun aber geh' ich allein, du wirst
mir die Mittel dazu nicht versagen , du behaltst noch
immer genug übrig um es hier zu verlieren wie du
fürchtest und wie du Recht hast zu fürchten. Denn
ich habe mich endlich auch überzeugt: der künstliche,
werlthätige Schelm hat sich in's obere Thal gewendet,
dort legt er Maschinen an, du wirst ihn alle Nahrung
an sich ziehen sehen , vielleicht rufst du, und nur all
zubald, einen treuen Freund zurück, den du ver
treibst."
Peinlicher haben nicht leicht drev Menschen sich
gegenüber gestanden, alle zusammen in Furcht
sich einander zu verlieren und im Augenblick

^

i97

nicht wissend, wie sie sich wechselseitig erhalten
Mten.
Leidenschaftlich entschlossen stürzte der Iüngling
zur Thüre hinaus. Auf ihres Vaters erkaltete Brust
hatte die Schöne-Gute ihre Hand gelegt: „tn die
Nähe soll man nicht hoffen," rief sie aus, „aber in
die Ferne, das war sein letzter Segen. Vertrauen
«ir Gott, jeder sich selbst und dem andern, so wird
sich's wohl fügen."

tS8

Vierzehntes Capitel.

Unser Freund las mit großem Antheil das Vor
gelegte, mußte aber zugleich gestehen, er habe schon
bei'm Schluß des vorigen Heftes geahnet, ja vermuthet, das gute Wesen sep entdeckt worden. Die
Beschreibung der schroffen Gebirgsgegend habe ihn
zuerst in jene Zustände versetzt, besonders, aber sep
er durch die Ahnung Lenardo's in jener Monden
nacht, so auch durch die Wiederholung der Worte
seines Brieses, auf die Spur geleitet worden.
Friedrich dem er das alles umständlich vortrug, ließ
sich es auch ganz wohl gefallen'.
Hier aber wird die Pflicht des Mittheilens, Darsiellens, Ausführens und Zusammenziehens immer
schwieriger. Wer fühlt nicht daß wir uns bießmal
dem Ende nähern, wo die Furcht in Umständlichleiten
zu verweilen , mit dem Wunsche nichts völlig unerortert zu lassen uns in Zwiespalt versetzt. Durch die
eben angekommene Depesche wurden wir zwar von
manchem unterrichtet, die Briese jedoch und die viel
fachen Beilagen enthielten verschiedene Dinge, gerade
nicht von allgemeinem Interesse. Wir sind also ge

199

sonnen , dasjenige was wir damals gewußt und er
fahren, serner auch das was später zu unserer Kenntniß kam, zusammen zu fassen und in diesem Sinne
das übernommene ernste Geschäft eines treuen Rese
renten getrost abzuschließen.
Vor allen Dingen haben wir daher zu berichten,
daß Lothario mit Iulien , seiner Gemahlin , und Natalien, die ihren Bruder nicht von sich lassen wollte,
in Begleitung des Abbe's, schon wirklich zur See
gegangen sind. Unter günstigen Vorbedeutungen
reisten sie ab und hoffentlich bläht ein fördernder
Wind ihre Segel. Die einzige unangenehme Empfin
dung, eine wahre sittliche Trauer, nehmen sie mit:
daß sie Makarien vorher nicht ihren Besuch abstatten
konnten. Der Umweg war zu groß, das Unterneh
men zu bedeutend, schon warf man sich einige Zö
gerung vor und mußte selbst eine heilige Pflicht der
Nothwendigkeit aufopsern.
Wir aber an unserer erzählenden und darstellen
den Seite, sollten diese theuren Personen, die uns
früher so viele Neigung abgewonnen, nicht in so
weite Entsernung ziehen lassen ohne von ihrem bis
herigen Vornehmen und Thun nähere Nachricht
ertheilt zu haben, besonders da wir so lange nichts
Ausführliches von ihnen vernommen. Gleichwohl
unterlassen wir dieses, weil ihr bisheriges Geschäft
sich nur vorbereitend auf das große Unternehmen be
zog, auf welches wir sie lossteuern sehen. Wirleben
jedoch in der Hoffnung , sie dereinst in voller gtre

200

-

gelter Tätigkeit, den wahren Werth ihrer verschkdenen Charaktere offenbarend, vergnüglich wieder zu
finden.
Iuliette, die sinnige Gute , deren wir uns wohl
noch erinnern, hatte geheirathet, einen Mann nach
dem Herzen des Oheims, durchaus in seinem Sinne
mit - und fortwirkend. Iuliette war in der letzten
Zeit viel Um die 3ante , wo manche derjenigen zu
sammentrasen auf die sie wvhlthätigen Einfluß ge
habt ; nicht nur solche die dem sesten Lande gewid
met bleiben, auch solche die über See zu gehen ge
denken, kenardo hingegen hatte schon früher mit
Friedrichen Abschied genommen; die Mittheilung
durch Boten war unter diesen desto lebhafter.
Vermißte man also in dem Verzeichnisse der Gäste
jene edlen Obengenannten , so waren doch manche be
deutende uns schon näher bekannte Personen darauf
zu finden. Hilarie kam mit ihrem Gatten, der nun
als Hauptmann und entschieden reicher Gutsbesitzer
twftrat. Sie in ihrer großen Anmuth und Liebens
würdigkeit gewann sich hier wie überall gar gern
Verzeihung einer allzugroßen Leichtigkeit von Inter
esse zu Interesse übergehend zu wechseln, deren wir
sie im Lauf der Erzählung schuldig gefunden. Be
sonders die Männer rechneten es ihr nicht hoch cm.
Einen dergleichen Fehler, wenn es einer ist, finden
sie nicht anstößig, weil ein jeder wünschen und hoffen
mag auch an die Reihe zu kommen.
Silvio, ihr Gemahl, rüstig, munter und liebens

201

würdig genug, schien voMommen ihre Neigung zu
sesseln ; sie mochte sich das Vergangene selbst verziehen
haben; auch fand Makarie feinen Anlaß dessen zu er
wähnen. Er, der immer leidenschaftliche Dichter,
bat sich aus, bei'm Abschiede ein Gedicht vorlesen zu
dürfen, welches er zu Ehren ihrer und ihrer Umge
bung in den wenigen Tagen seines Hierseyns verfaßte.
Man sah ihn oft im Freien auf und abgehen,, nach ei
nigem Stillstand mit bewegter Gebärde wieder vor
wärts schreitend in die Schreibtaftl schreiben, sinnen
und wieber schreiben. Nun aber schien er es für voll
endet zr« halten, als er durch Angela jenen Wunsch zn
erkennen gab.
Die gute Dame, obgleich ungern, verstand sich
hiezu , und es ließ sich allenfalls anhören , ob man
gleich dadurch weiter nichts erfuhr als was man schon
wußte, nichts fühlte als was man schon gefühlt hatte.
Indessen war denn doch der Vortrag leicht und gefäl
lig, Wendung und Reime mitunter neu, wenn man
<s auch hätte im Ganzen etwas kürzer wünschen mö
gen. Zuletzt übergab er dasselbe auf gerändertes Pa
pier sehr schön geschrieben, und man schied mit voll
kommener wechselseitiger Zufriedenheit.
Dieses Paar, welches von einer bedeutenden wohl
genutzten Reise nach Süden zurückgekommen war, um
den Vater, den Major, vom Hause abzulösen, der
mit jener Unwiderstehlichen, die nun seine Gemahlin
geworden, auch etwas von der paraolesischfn LUft zu
einiger Crquiitnng einatbmen wollte.

2U2

,

Diese beiden kamen denn auch, im Wechsel, und so.
wie überall hatte bei Makarien die Merkwürdige auch
vorzügliche Gunst, welche sich besonders darin erwies,
daß die Dame in den innern Zimmern und allein em
pfangen wurde, welche Geneigtheit auch nachher dem
Major zu Theil ward. Dieser empfahl sich darauf als
gebildeter Militär, guter Haus- und Landwirth, Li
teraturfreund, sogar als Lehrdichter beifallswürdig,
und fand bei dem Astronomen und sonstigen Haus
genossen guten Eingang.
Auch von unserm alten Herrn, dem würdigen
Oheim, ward er besonders ausgezeichnet, welcher, in
mäßiger Ferne wohnend, dießmal mehr als er sonst
pflegte, obgleich nur für Stunden herüber kam, aber
keine Nacht, auch bei angebotener größten Bequemlich
keit, zu bleiben bewogen werden konnte.
Bei solchen kurzen Zusammenkünften war seine
Gegenwart jedoch höchst erfreulich, weil er sodann, als
Welt- und Hofmann, nachgiebig und vermittelnd auf
treten wollte; wobei denn sogar ein Zug von aristokra
tischer Pedanterie nicht unangenehm empfunden wurde.
Ueberdem ging dießmal sein Behagen von Grund aus,
er war glücklich, wie wir uns alle fühlen, wenn wir
mit verständig vernünftigen Leuten wichtiges zu ver
handeln haben. Das umfassende Geschäft war völlig
im Gange, es bewegte sich stätig mit gepflogener Ver
abredung.
Hievon nur die Hauptmomente. Er ist drüben
über dem Meere, von seinen Vorfahren her, Eigen

203^

lhüme». Was das heißen w»lle, möge der Henner
dortiger Angelegenheiten, da es uns hier zu weit
führen müßte, seinen Freunden näher erklären. Diese
wichtigen Besitzungen waren bisher verpachtet und
trugen, bei mancherlei Unannehmlichkeiten , wenig
ein. Die Gesellschaft die wir genugsam kennen ist
nun berechtigt dort Besitz zu nehmen, mitten in der
volllommensten bürgerlichen Einrichtung, von da sie
als einflußreiches Staatsglied ihren Vortheil ersehen
und sich in die noch nnangebaute Wüste sern verbrei
ten kann. Hier nun will sich Friedrich mit Lenard
besonders hervorthun, um zu zeigen, wie man eigentlich
von vorn beginnen und einen Naturweg einschlagen
lönne.
Kaum hatten sich die Genannten von ihrem Auf
enthalte höchst zufrieden entsernt, so waren dagegen
Gaste ganz anderer Art angemeldet und doch auch
willkommen. Wir erwarteten Wohl kaum Philinen
und Lucien an ft heiliger Glätte auftreten zu sehen,
und doch kamen sie an. Der zunächst in den Gebirgen
noch immer weilende Montan sollte sie hier abholen
und auf dem nächsten Wege zur See bringen. Beide
wurden yon Haushälterinnen, Schaffnerinnen, sonst
angestellten und mitwohnenden Frauen sehr gut auf
genommen; Phlline brachte ein paar allerliebste Kin
der mit und zeichnete sich, bei einer einfachen sehr rei
zenden Kleidung, aus durch das Sonderbare, daß sie
vom blumig gestickten Gürtel herab an langer silber
ner Kette eint mäßig große englische Scheere trug.

204

mit der sie manchmal, gleichsam als wollte sie ihre«
Gespräch einigen Nachdruck geben, in die Luft schnitt
und schnippt« und durch einen solchen Act die sämmt«
Uchen Anwesenden erheiterte; worauf denn bald die
Frage folgte: ob es denn in einer so großen Familie
nichts zuzuschneiden, gebe? und da fand sich denn baß
erwünscht für eine solche Tätigkeit ein paar Vräute
sollten ausgestattet werden. Sie sieht hierauf die
Landestracht an,, laßt die Mädchen vor sich auf und
abgehen und schneidet immer zu, «Bei sie aber, mit
Geist und Geschmack verfahrend, ohne dem Charakter
einer solchen Tracht etwas zu benehmen, das eigent
lich stockende Barbarische derselben mit einer Aumuth
zu vermitteln weiß, so gelind daß die Bekleideten sich
und andern besser gefallen und die Bangigkeit über
winden, man möge von dem Herkömmlichen doch ab
gewichen sepy.
Hie» kam nun Lue« , die mit gleicher Fertig
keit, Zierlichkeit uydHchUtlle zu nähen verstand, voll
kommen zu Hülse, und. man durfte hoffen, mit dem
übrigen weiblichen Beistanb, die Bräute schneller als
man gedacht hatte herausgeputzt zu sehen. Dabei
durften sich diese Mädchen nicht lange entsernen, Phi
line beschäftigte sich mit ihnen bis auf's Kleinste und
behandelte sie wie Puppen oder Theaterstatisten. Ge
häufte Bänder und sonstigeren der, Nachbarschaft üb
licher Festschmuck wurde schicklich vertheilt und so er
reichte man zuletzt, daß diese tüchtigen Körper und
hübschen Figuren, sonst durch barbarische Pedanterep

"-,

205

zugedeckt, nunmehr zu einiger Evidenz gelangten,
wobei alle Derbheit doch immer zu einiger Anmuth
herausgestutzt erschien.
Allzuthätige Personen werden aber doch in einem
gleichmäßig geregelten Zustande lästig. Philine war
mit ihrer gefräßigen Scheere in die Zimmer gerathen,
wo die Vorrathe zu Kleidern für die große Familie,
in Stoffen aller Art, zur Hand lagen. Da fand sie
nun in der Aussicht das alles zu zerschneiden die
größte Glückseligkeit ; man mußte sie wirklich daraus
entsernen und die Thüren sest verschließen, denn sie
kannte weder Maß noch Ziel. Angela wollte wirklich
deßhalb nicht als Braut behandelt sepn, weil sie sich
vor einer solchen Zuschneiderin fürchtete; überhaupt
ließ sich das Verhältnis! zwischen beiden keineswegs
glücklich einleiten. Doch hievon kann erst später die
Rede sepn.
Montan länger als man gedacht hatte zauderte zu
kommen und Philine drang darauf, Makarien vorge
stellt zu werden. Es geschah, weil man sie alsdann
um desto eher los zu werden hoffte, und eswarmerkwürdig genug die beiden Sünderinnen zu den Füßen
der Heiligen zu sehen. Zu beiden Seiten lagen sie ihr
an den Knieen, Philine zwischen ihren zwep Kindern,
die sie lebhaft anmuthig niederdrückte ; mit gewohnter
Heiterkeit sprach sie: „ich; liebe meinen Mann, meine
Kinder, beschäftige mich gern für sie, auch für andere,
das Uebrige verzeihst du !" Makarie grüßte sie segnend,
sie entsernte sich mit anstandiger Beugung.

206

Luc« lag von der linken Seite her der Heiligen
mit dem Gesicht auf dem Schoose, weinte bitterlich
und konnte kein Wort sprechen^ Maka«« ihre Thro
nen auffassend, klopfte ihr auf die Schulter als be
schwichtigend, dann küßte sie ihr Haupt zwischen den
gescheitelten Haaren wie es vor ihr lag, brünstig und
wiederholt in frommer Absicht.
Lucie richtete sich auf, erst auf ihre Kniee, dann
auf die Füße und schaute zu ihrer Wohltäterin mit
reiner Heiterkeit. „Wie geschieht mir !" sagte sie,
„wie ist mir ! Der schwere lästige Druck, der mir, wo
nicht alle Besinnung doch alles Ueberlegen raubte, er
ist auf einmal von meinem Haupte aufgehoben, ich
kann nun frei in die Höhe sehen, meine Gedanken in
die Höhe richten und," setzte sie nach tiesem Athemholen hinzu, „ich glaube mein Herz will nach." In
diesem Augenblicke eröffnete sich die Thüre und Montan
trat herein, wie öfters der allzulang erwartete plötzlich
und unverhofft erscheint. Lucie schritt munter auf
ihn zu, umarmte ihn freudig, und indem sie ihn vor
Makarien führte, rief sie ans: „er soll erfahren was
er dieser Göttlichen schuldig ist und sich mit mir dan
kend niederwersen."
Montan, betroffen und, gegen seine Gewohnheit,
gewissermaßen verlegen, sagte mit edler Verbeugung
gegen die würdige Dame: „es scheint sehr viel zu
seyn, denn ich werde dich ihr schuldig. Es ist das
erstemal, daß du mir offen und liebevoll entgegen
kommst,

207

kömmst, das erstemal daß du mich an's Herz drückst,
ob ich es gleich längst verdiente."
Hier nun müssen wir vertraulich «offnen: daß
Olontan Lucien von ihrer frühen Iugend an geliebt,
daß der einnehmendere Lothar« sie ihm entführt, er
aber ihr und dem Freunde treu geblieben und sie sich
endlich, vielleicht zu nicht geringer Verwunderung
unserer früheren Leser, als Gattin zugeeignet habe.
Dies«, drep zusammen, welche sich in ber europäi
schen Gesellschaft doch nicht ganz behaglich fühlen möch
ten, Mßigten kaum den Ausdruck ihrer Freude wenn
von den dort erwarteten Zuständen die Rede war.
Die Scheere Philinens zuckte schon: denn man ge
dachte sich das Monopol vorzubehalten diese neuen
Colonien mit Kleidungsstücken zu versorgen. Phi
line beschrieb den großen Tuch- nnd Leinwandvorrath
sthr artig und schnitt in die Luft, die Ernte für
Eichel und Sense, wie sie sagte, schon vor sich sehend.
Lucie dagegen, erst durch jene glücklichen Segnun
gen zu'theilnehmender Liebe wieder auserwacht, sah
im Geiste schon ihre Schülerinnen sich in's Hundert
fache vermehren und ein ganzes Volk von Hausfrauen
zu Genauigkeit, und Zierlichkeit eingeleitet und aufge
regt. Auch der ernste Montan hat die dortige Berg
fülle an Blep, Kupser, Eisen und Steinkohlen derge
stalt vor Augen, daß er alle sein Wissen und Können
manchmal nur für ängstlich tastendes Versuchen erklä
ren möchte, um erst dort in eine reiche belohnende
Ernte muthig einzugreisen.
G»»th<'z Wn,e. XXIII. Vd.

IH

Daß Montan sich mit unserm Astronomen bald
verstehen würde war vorauszusehen. Die Gespräche
die sie in Gegenwart Makariens führten waren höchst
anziehend, wir finden aber nur weniges davon nieder
geschrieben, indem Angela seit einiger Zeit bei'm Zu
hören minder aufmerksam und bei'm Aufzeichnen nach
lässiger geworden war. Auch mochte ihr manches zu
allgemein und für ein Frauenzimmer nicht faßlich
genug vorkommen. Wir schalten daher nur einige
der in jene Tage gehörigen Acußerungcn hier vorüber
gehend ein, die nicht einmal von ihrer Hand geschrie
ben uns zugekommen sind.

Bei dem Studiren der Wissenschaften , besonders
deren welche die Natur behandeln, ist die Unter
suchung so nöthig als schwer : ob das was uns von
Alters her überliesert und von unsern Vorfahren für
gültig geachtet worden, auch wirklich zuverlässig sep,
in dem Grade daß man darauf sernerhin sicher fort
fauen möge? oder ob ein herkömmliches Vekenntniß
nur stationär geworden und beßhalo mehr einen Still
stand als einen Fortschritt veranlasse? Ein Kennzei
chen fördert diese Untersuchung, wenn nämlich das
Angenommene lebendig und in das thätige Bestreben
einwirkend und fördernd gewesen und geblieben.
Im Gegensatze steht die Prüfung des Neuen, wo
man zu fragrn hat: ob das Angenommene wirklicher
Gewinn, oder nur modische Uebereinstimmung sep?

209

denn eine Meinung, von energischen Männern ausu
gehend, verbreitet sich contagios über die Menge und
dann heißt sie herrschend — eine Anmaßung die für
den treuen Forscher gar keinen Sinn ausspricht.
Staat und Kirche mögen allenfalls Ursache finden, sich
für herrschend zu erklären: denn die haben es mit der
widerspenstigen Masse zu thun, und wenn nur Ord
nung gehalten wird, so ist es ganz einerlei, durch
welche Mittel; aber in den Wissenschaften ist die ab
soluteste Freiheit nöthig: denn da wirkt man nicht
für heut und morgen, sondern für eine undenklich vor
schreitende Zeitenreihe.
Gewinut aber auch in der Wissenschaft das Falsche
die Oberhand, so wird doch immer eine Minorität für
das Wahre übrig bleiben, und wenn sie sich in einen
einzigen Geist zurückzöge, so hätte das nichts zu sagen.
Er wirb im Stillen, im Verborgenen fortwaltend
wirken, und eine Zeit wird kommen, wo man nach ihm
und seinen Ueberzeugungen fragt, oder wo diese sich,
bei verbreitetem allgemeinem Licht, auch wieder hervorwagen dürsen.
Was jedoch weniger allgemein, obgleich unbegreif
lich und wunderseltsam zur Sprache kam, war die ge
legentliche Eröffnung Montan's, daß ihm bei seinen
gebirgischen und bergmännischen Untersuchungen eine
Person zur Seite gehe, welche ganz wundersame Ei
genschaften und einen ganz eigenen Bezug auf alles
habe was man Gestein, Mineral, ja sogar was man
überhaupt Clement nennen könne. Sie fühle nicht

210-

bloß eine große Einwirkung 5er unterirdisch fließen
den Waffer, metallischer Lager rmd Gänge, so wie der
Otemkohken und was dergleichen in Massen bei
sammen ftyn möchte, sondern was wunderbarer fep, 'sie
befinde sich anders und wieder anders sobald sie nur
den Boden wechsele. Die verschiedenen Gebirgsarten
Holen auf sie einen besondern Einfluß, worüber er
sich mit ihr, seitdem er eine, zwar wunderliche aber
doch anslangende Sprache einzuleiten gewußt, recht
gut verständigen und sie im Einzelnen prüsen könne,
.da sie denn auf eine merkwürdige Weise die Probe be
stehe, indem sie sowohl chemische als phvsische Elemente
dnrch's Gefühl gar wohl zu unterscheiden wisse, ja so
gar schon durch den Anblick das Schwerere von dem
Leichtern unterscheide. Diese Person, über deren Ge
schlecht er sich nicht näher erklären wollte, habe er
mit den abreisenden Freunden vorausgeschickt, und
hoffe zu seinen Zwecken in den ununtersuchten Gegen
den sehr viel von ihr.
Dieses Vertrauen Montan's eröffnete das strenge
Herz des Astronomen, welcher sodann mit Makariens
Vergünstigung auch ihm das Verhältniß derselben
zum Weltspstem offenbarte. Durch nachherige Mittheilnngen des Astronomen sind wir in dem Fall, wo
nicht Genngsames, doch bas Hauptsächliche ihrer Un
terhaltungen über so wichtige Puncte mitzutheilen.
Bewundern wir indessen die Aehnllchkeit der hier
eintretenden Fälle bei der größten Verschiedenheit.
Der eine Freund, um nicht ein Timen zu werden,

211

hatte sich in die tiefsten Klüfte der Erde «ersenkt, und
auch dort ward er gewahr, daß in der Menschenuatur
was Analoges zum starrsten und rohsten vorhanden
sev; dem andern gab von der GegenseUe der Geist
Makariens ein Beispiel baß, wie dort das Verbleiben,
hier das Entsernen wohlbegabten Naturen eigen sep,
daß man weder nöthig habe bis zum Mittelpunct de«
Erde zu dringen, noch sich über die Gränzen unsres
Sonnensystems hinaus zu entsernen, sondern schon
genüglich beschäftigt und vorzüglich auf That aufmerk
sam gemacht und zu ihr berusen werde. An und in
dem Boden findet man für die höchsten irdischen Be
dürfnisse das Material, eine Welt des Stoffes, den
höchsten Fähigkeiten des Menschen zur Bearbeitung
übergeben; aber auf jenem geistigen Wege werden
immer THeilnahme, Liebe, geregelte freie Wirksamkeit
gefunden. Diese beiden Welten gegen einander zu be
wegen, ihre beiderseitigen Eigenschaften in der vor
übergehenden Lebenserscheinung zu manisestiren, das
ist die höchste Gestalt wozu sich der Mensch auszubil
den hat.
Hierauf schlossen beide Freunde einen Bund und
nahmen sich vor, ihre Erfahrungen allenfalls auch
nicht zu verheimlichen, weil derjenige der sie alpinem
Roman wohl ziemende Mährchen belächeln könnte,
sie doch immer als ein Gleichniß des Wünschenswerthesten betrachten dürfte.
Der Abschied Montan's und seiner Frauenzimmer
folgte bald hierauf, und wenn man ihn mit Lueien

»iL-,

,

.

noch gern gehalten hätte, so war doch die allzuunrnhige Philine mehreren an Ruhe und Sitte gewohn
ten Frauenzimmern, besonders aber der edlen Angela
beschwerlich, wozu sich noch besondere Umstände hinzu
fügten, welche die Unbehaglichkeit vermehrten.
Schon oben hatten wir zu bemerken, daß Angela
nicht wie sonst die Pflicht des Aufmerkens und Auf
zeichnens erfüllte, sondern anderwärts beschäftigt
schien. Um diese Anomalie an einer der Ordnung
dergestalt ergebenen und in den reinsten Kreisen sich be
wegenden Person zu erklären, sind wir genöthigt einen
neuen Mitspieler in dieses vielumfassende Drama noch
zuletzt einzuführen.
Unser alter geprüfter Handelsfreund Werner mußte
sich bei zunehmenden, ia gleichsam in's Unendliche sich
vermehrenden Geschäften, nach frischen Gehülsen um
sehen, welche er nicht ohne vorläufige besondere Prü
fung näher an sich anschloß. Einen solchen sendet er
nun an Makarien, um wegen Auszahlung der bedeu
tenden Summen zu unterhandeln, welche diese Dame
aus ihrem großen Vermögen dem neuen Unterneh
men, besonders in Rücksicht auf Lenarbo, ihren Lieb
ling, zuzuwenden beschloß und erklärte. Gedachter
junger Mann, nunmehr Werner's Gehülse und Ge
selle, ein frischer natürlicher Iüngling und eine Wundererscheinung, empfiehlt sich durch ein eignes Talent,
durch eine gränzenlose Fertigkeit im Kopfrechnen, wie
überall, so besonders bei den Unternehmern wie sie
jetzt zusammenwirken, da sie sich durchaus mit Zahlen im

213

mannigfaltigsten Sinne einer Gesellschaftsrechnung
beschäftigen und ausgleichen müssen. Sogar in der
täglichen Societät, wo bei'm Hin- und Wiederreden
über weltliche Dinge, von Zahlen, Summen und
Ausgleichungen die Rede ist, muß ein solcher höchst
willkommen mit einwirken. Ueberdem spielte er den
Flügel höchst anmuthig, wo ihm der Calcul uttd ein
liebenswürdiges Naturell verbunden und vereint
äußerst wünschenswert!) zu Hülse kommt. Die Töne
stießen ihm leicht und harmonisch zusammen, manch
mal aber deutet er an, daß er auch wohl in tiesern
Regionen zu Hause wäre, und so. wird er höchst an
ziehend, wenn er gleich wenig Worte macht und kaum
irgend etwas Gefühltes aus seinen Gesprächen durch
blickt. Auf alle Fälle ist er jünger als seine Iahre,
man möchte beinahe etwas Kindliches an ihm fin
den. Wie es übrigens auch mit ihm sep, er hat An-^
gela's Gunst gewonnen, sie die seinige, zu Makariens
größter Zufriedenheit: denn sie hatte längst gewünscht
das edle Mädchen verheirathet zu sehen.
Diese jedoch, immer bedenkend und fühlend wie
sehr ihre Stelle zu besetzen sepn werbe, hatte wohl
schon irgend ein liebevolles Anerbieten abgelehnt,
vielleicht sogar einer stillen Neigung Gewalt angetha<; seitdem aber eine Nachfolgerin denkbar, ja
gewissermaßen schon bestimmt worden, scheint sie
von einem wohlgefälligen Eindruck überrascht, ihm
bis zur Leidenschaft nachgegeben zu haben.
Wir aber kommen nunmehr in den Fall das

311
Wichtigste zu eröffnen, indem ja alles, worüber seit
so mancher Zeit die Rede gewesen sich nach und nach
gebildet, aufgelös't und wieder gestaltet hatte. Ent
schieden ist also auch nunmehr, daß die Schöne-Gute,
sonst das nußbraune Mädchen genannt, sich Makarien
zur Seite füge. Der im Allgemeinen vorgelegte, auch
von Lenardo schon gebilligte Plan ist seiner Ausfüh
rung ganz nah; alle Theilnehmenden sind einig; die
Schöne-Gute übergibt dem Gehülsen ihr ganzes Besitzthum. Er heirathet die zwevte Tochter jener arbeit
samen Familie und wird Schwager des Schirrftssers.
Hiedurch wird die vollkommene Einrichtung einer
neuen Fabrication durch Local und Zusammenwirkung
frei, und die Bewohner des arbeitslustigen Thales
werden auf eine andere lebhaftere Weise beschäftigt.
Dadurch wird die Liebenswürdige frei, sie tritt bei
Makarien an die Stelle von Angela, welche mit jenem
jungen Manne schon verlobt ist. Hiemit wäre alles
für den Augenblick berichtet; was nicht entschieden
werden kann bleibt im Schweben.
Nun aber verlangt die Schöne-Gute, daß Wilhelm
sie abhole; gewisse Umstände sind noch zu berichtigen
und sie legt bloß einen großen Werth darauf, daß
er das was er doch eigentlich angefangen auch vollende.
Er entdeckte sie zuerst, und ein wundersam Geschick
trieb Lenardo auf seine Spur; und nun soll er, so
wünscht sie, ihr den Abschied von Hort erleichfern
und so die Freude, die Beruhigung empfinden, eülen

N5
Theil der verschränkten Schicksalsfäden selbst wieder
aufgefaßt und angeknüpft zu haben.
Nun aber müssen wir, um das Geistliche, das
Gemüthliche zu einer Art von Vollständigkeit zu
bringen, auch ein Geheimeres offenbaren, und zwar
folgendes: Lenardo hatte über eine nähere Verbin
dung mit der Schönen-Guten niemals das Mindeste
geäußert; im Lause der Unterhandlungen aber, bei
dem vielen Hin- und Wiedersenden war denn doch
auf eine zarte Weise an ihr geforscht worden, wie
sie dieß Verhältnis ansehe, Und was sie, wenn es
zur Sprache käme, allenfalls zu thun geneigt wäre.
Aus ihrem Erwiedern konnte man sich so viel zusam
mensetzen: sie fühle sich nicht werth einer solchen Nei
gung wie der ihres edlen Freundes, durch Hingebung
ihres geth eilten Selbst zu antworten. Ein Wohlwollen
der Art verdiene die ganze Seele, das ganze Vermö
gen eines weiblichen Wesens; dieß aber könne sie nicht
anbieten. Das Andenken ihres Bräutigams, ihres
Gatten und der wechselseitigen Einigung beider sep
noch so lebhaft in ihr, nehme noch ihr ganzes Wesen
dergestalt völlig ein, daß -für Liebe und Leidenschaft
kein Raum gedenkbar, auch ihr nur das reinste Wohl
wollen, und in diesem Falle die vollkommenste Dank
barkeit übrig bleibe. Man beruhigte sich hiebei, und
da Lenardo die Angelegenheit nicht berührt hatte,
war es auch nicht nöthig hierüber Auskunft und
Antwort zu geben.
Einige allgemeine Betrachtungen werden hoffent

2l6
lich hier am rechten Orte stehen. Das Verhältniß
sämmtlicher vorübergehenden Personen zu Makarien
war vertraulich und ehrfurchtsvoll, alle fühlten die
Gegenwart eines höheren Wesens, und doch blieb in
solcher Gegenwart einem jeden die Freiheit ganz in
seiner eigenen Natur zu erscheinen. Ieder zeigt sich
wie er ist, mehr als je vor Eltern und Freunden
mit einer gewissen Zuversicht, denn er war gelockt
und veranlaßt nur das Gute, das Beste was an ihm
war an den Tag zu geben, daher beinahe eine allge
meine Zufriedenheit entstand.
Verschweigen aber können wir nicht daß durch
diese gewissermaßen zerstreuenden Zustande Makarie
mit der Lage Lenardo's beschäftigt blieb; sie äußerte
sich auch darüber gegen ihre Nächsten, gegen Angela
und den Astronomen. Lenardo's Inneres glaubten
sie deutlich vor sich zu sehen, er ist für den Augen
blick beruhigt, der Gegenstand seiner Sorge wird
höchst glücklich; Makarie hatte für die Zukunft auf
jeden Fall gesorgt. Nun hatte er das große Geschäft
muthig anzutreten und zu beginnen, das Uebrige
dem Folgegang und Schicksal zu überlassen. Dabei
konnte man vermuthen daß er in jenen Unterneh
mungen hauptsächlich gestärkt sep durch den Gedan
ken, sie dereinst, wenn er Fuß gefaßt, hinüber zu be
rusen, wo nicht gar selbst abzuholen.
Allgemeiner Bemerkungen konnte man hiebet sich
nicht enthalten. Man beachtete näher den seltenen
Fall der sich hier hervorthat: Leidenschaft aus Gewis

217

sen. Man gedachte zugleich anderer Beispiele einer
«undersamen Umbildung einmal gefaßter Eindrücke,
Her geheimnißvollen Entwickelung angeborner Neigung
und Sehnsucht. Man bedauerte daß in solchen Fäl
ten wenig zu rathen sep, würbe es aber höchst räthlich
finden sich möglichst klar zu halten, und diesem oder
jenem Hang nicht unbedingt nachzugeben.
Zu diesem Puncte aber gelangt können wir der
Versuchung nicht widerstehen ein Blatt aus unsern
Archiven mitzutheilen welches Makarien betrifft und
die besondere Eigenschaft die ihrem Geiste ertheilt
ward. Leider ist dieser Aufsatz erst lange Zeit,
nachdem der Inhalt mitgetheilt worden aus dem Ge
dächtnis; geschrieben und nicht, wie es in einem so
merkwürdigen Fall wünschenswerth wäre, für ganz
authentisch anzusehen. Dem sep aber wie ihm wolle,
so. wird hier schon so viel mitgetheilt, um Nachdenken
zu erregen und Aufmerksamkeit zu empsehlen, ob nicht
irgendwo schon etwas Aehnliches oder sich Annähern
des bemerkt und verzeichnet worden.

213

Funfzehntes

Capitel.

Makarie befindet sich zu unsern» Sonnenspsten»
in einem Verhältniß, welches man auszusprechen
kaum wagen darf. Im Geiste, der Seele, der Ein
bildungskraft hegt sie, schaut sie es nicht nur, sondern
flu macht gleichsam einen Theil desselben; sie sieht sich in
jenen himmlischen Kreisen mit fortgezogen, aber auf
eine ganz eigene Art; sie wandelt seit ihrer Kindheit
um die Sonne, und zwar, wie nun entdeckt ist, in
einer Spirale, sich immer mehr vom Mittelpunct
entsernend und nqch den äußeren Regionen Hinz
kreisend. t
Wenn man annehmen darf, daß die Wesen, in,
sosern sie körperlich sind, nach dem Centrum, in so
sern sie geistig sind, nach der Peripherie streben, so
geHört unsere Freundin zu den geistigsten ; sie scheint
nur geboren um sich von dem Irdischen zu entbin
den, um die nächsten und sernsten Räume des Dasepns
zu durchdringen. Diese Eigenschaft, so herrlich sie ist
ward ihr doch seit den frühsten Iahren als eine schwere
Aufgabe verliehen. Sie erinnert sich von Klein auf
ihr inneres Selbst als von leuchtenden Wesen durch

219

Wungen, von einem Licht erhellt, welchem sog« das
hellste Sonnenlicht nichts anhaben konnte. Oft sah
sie zwep Sonnen, eine innere nämlich, und eine
außen am Himmel, zwep Monde, wovon der äußere
in seiner Größe bei allen Phasen sich gleich blieb,
der innere sich immer mehr und mehr verminderte.
Diese Gabe zog ihren Vntheil ab von gewöhnlichen
Dingen, aber ihre trefflichen Eltern wendeten alles
auf ihre Bildung; alle Fähigkeiten wurden an ihr
lebendig, alle Thätigkeiten wirksam, dergestalt baß sie
allen äußeren Verhältnissen zu genügen wußte, und,
indem ihr Herz, ihr Geist ganz von überirdischen
Gesichten erfüllt war, doch ihr Thun und Handeln
immerfort dem Edelsten, Sittlichen gemäß blieb.
Wie sie heranwuchs überall hülfeeich, unaufhaltsam
in großen und kleinen Diensten wandelte sie wie ein
Engel Gottes auf Erden, indem ihr geistiges Ganze
sich zwar um die Weltsonne aber nach dem Ueberweltlichen in stätig zunehmenden Kreisen bewegte.
Die Ueberfülle dieses Justandes ward einigermaßen
dadurch gemildert, daß es auch in ihr zu tagen
und zu nachten schien, da sie denn, bei gedämpftem
innerem Licht, äußere Wichten auf das treuste zu
erfüllen strebte, bei frisch aufleuchtendem Innerem
sich der seligsten Ruhe hingab. Ia sie will bemerkt
haben, daß eine Art von Wolken sie von Zeit zu Zeit
umschwebten, und ihr den Anblick der himmlischen
Genossen auf eine Zeit lang umdämmerten, eine

220

Epoche die sie stets zu Wohl und Freude ihrer Um
gebungen zu benutzen wußte.
So lange sie die Anschauungen geheimhielt, ge
hörte viel dazu sie zu ertragen, was sie davon offen
barte wurde nicht anerkannt, oder mißdeutet, sie
ließ es daher in ihrem langen Leben nach außen als
Krankheit gelten, und so spricht man in der Familte
noch immer davon; zuletzt aber hat ihr das gute
Glück den Mann zugeführt, den ihr bei uns seht,
als Arzt, Mathematiker und Astronom gleich schätz
bar, durchaus ein edler Mensch, der sich jedoch erst
eigentlich aus Neugierde zu ihr heranfand. Als sie
aber Vertrauen gegen ihn gewann, ihm nach und nach
ihre Zustände beschrieben, das Gegenwärtige an's
Vergangene angeschlossen und in die Ereignisse einen
Zusammenhang gebracht hatte, ward er so von der
Erscheinung eingenommen, daß er sich nicht mehr
von ihr trennen konnte, sondern Tag vor Tag stets
tieser in das Geheimniß einzubringen trachtete.
Im Anfange, wie er nicht undeutlich zu verstehen
gab, hielt er es für Täuschung ; denn sie läugnete
nicht daß von der ersten Iugend an sie sich um die
Stern- und Himmelskunde fleißig bekümmert habe,
daß sie darin wohl unterrichtet worden und keine Ge
legenheit versäumt sich durch Maschinen und Bücher
den Weltbau immer mehr zu versinnlichen. Deßhalß
er sich denn nicht ausreden ließ, es sep eingelernt.
Die Wirkung einer in hohem Grad geregelten Einbil
dungskraft, der Einfluß des Gedächtnisses sep zu per

22t

muthen, eine Mitwirkung der Urlheilskraft, besonders
aber eines versteckten Calculs.
Er ist ein Mathematiker und also hartnäckig, ein
Heller Geist und also ungläubig; er wehrte sich lange,
bemerkte jedoch was sie angab genau, suchte der Folge
verschiedener Iahre beizukommen, hielt sich bescnbers
an die neusten mit dem gegenseitigen Stande der
Himmelslichter übereintreffenden Angaben, und rief
endlich aus : nun warum sollte Gott und die Natur
nicht auch eine lebendigen Armillarsphäre, ein gei
stiges Räderwerk erschaffen und einrichten, daß es,
wie ja die Uhren uns täglich und stündlich leisten,
dem Gang der Gestirne von selbst auf eigne Weise
zu folgen im Stand« wäre.
Hier aber wagen wir nicht weiter zu gehen; denn
das Unglaubliche verliert seinen Werth wenn man
es näher im Einzelnen beschauen will. Doch sagen
wir so viel : dasjenige was zur Grundlage der anzu
stellenden Berechnungen diente war folgendes: ihr
der Seherin erschien unsere Sonne in der Vision
um vieles kleiner als sie solche bei Tage erblickte,
auch gab eine ungewöhnliche Stellung dieses höheren
Himmelslichtes im Thierkreise Anlaß zu Folge
rungen.
Dagegen entstanden Zweisel und Irrungen, weil
die Schauende ein und das andere Gestirn andeutete,
als gleichfalls in dem Zodiak erscheinend, von denen
man aber am Himmel nichts gewahr werden konnte.
Es mochten die damals noch unentdecklen kleinen

223

Planeten sepn. Denn aus andern Angaben ließ sich
schließen, daß sie längst über die Bahn des Mars
hinaus, der Bahn des Iupiter sich nähere. Offen
bar hatte sie eine Zeit lang diesen Planeten, es ware
schwer zu sagen in welcher Entsernung , mit Staunen
ln seiner ungeheuren Herrlichkeit betrachtet, und
das Spiel seiner Monde um ihn her geschaut; her
nach aber ihn auf die wunderseltsamste Weise als
abnehmenden Mond gesehen, und zwar ungewenbet
wie uns der wachsende Mond erscheint. Daraus
wurde geschlossen, daß sie ihn von der Seite sehe
und wirkM im Begriff sep, über dessen Bahn hin
auszuschreiten und in dem unendlichen Raum dem
Saturn entgegen zu streben. Dorthin folgt ihr keine
Einbildungskraft, aber wir hoffen daß eine solch«
Cntelechie sich nicht ganz aus, unserm Sonnensvstem
entsernen, sondern wenn sie an die Gränze desselben
gelangt ist, sich wieder zurücksehnen werde, um zu
Gunsten unsrer Urenkel in das irdische Leben und
Wohlthun wieder einzuwMen.
Indem wir nun diese ätherische Dichtung, Ver
zeihung hoffend, yiemit beschließen, wenden wir
uns wieder zu jenen terrestrischen Mährchen, wovon
wir oben eine vorübergehende Andeutung gegeben.
Montan hatte mit dem großten Anschein von
Ehrlichkeit angegeben: jene wunderbare Person wel
che mit ihren Gefühlen den Unterschieb der irdischen
Stoffe so wohl zu bezeichnen wisse sep schon mit
den ersten Wanderern in die weite Ferne gezogen,

223

welches jedoch dem Aufmerksamen durchaus hätte sollen
unwahrscheinlich dünken. Denn wie wollte Montan
und Seinesgleichen eine so bereite Wünschelruthe
von der Seite gelassen haben? Auch ward lurz nach
seiner Abreise durch Hin- und Wiederreden und son
derbare Erzählungen der unteren Hausbedienten hier
über ein Verdacht allmälig rege. Philine nämlich
und Lucie hatten eine dritte mitgebracht, unter dem
Verwand es fep eine Dienerin, wozu sie sich aber gar
nicht zu schicken schien; wie sie denn auch bei'm Ausund Anlleiden der Herrinnen niemals gefordert wurde.
Ihre einfache Tracht kleidete den derben wohlgebau
ten Körper gar schicklich , deutete aber , so wie die
ganze Person auf etwas Ländliches. Ihr Betragen,
ohne roh zn. sepn, zeigte keine gesellige Bildung,
wovon die Kammermädchen immer die Carricatur
darzustellen pflegen. Auch fand sie gar bald unter
der Dienerschaft ihren Platz; sie gesellte sich zu den
Garten und Feldgenossen, ergriff den Spaten und
arbeitete für zwep bis drep. Nahm sie den Rechen,
so flog er auf das geschickteste über das aufgewühlte
Erdreich und die weiteste Fläche glich einem wohl
geebneten Beete. Uebrigens hielt sie sich still und ge
wann gar bald die allgemeine Gunst. Sie erzählten
sich von ihr: man habe sie oft das Werkzeug nieder
legen und quer seld ein über Stock und Steine sprin
gen sehen, auf eine versteckte Quelle zu, wo sie ihren
Durst gelöscht. Diesen Gebrauch habe sie täglich
wiederholt, indem sie von irgend einem Puncte aus
G«»ch»'a Wnlt. XXIll. »,

15

2l5

,

«ö ste gesiäüM, immer etn ödtt das andere rein
aüsffießendr^asstt zu finden gewußt, wenn sie dessen
deMrfte.
,
.^, ^
ltnd st Mr deM doch für VibntaMMgebe»t etn
Zeiigniß zurückgeblieben, der «atzrschttulichumizB«>
Versuche und unzlilängltches Probiren zu vermeidiu,
die Gegenwart einet st merkwürdigen Person vor
ftMn edlen Mrthen, welche sonst wohl ein solches
MtraUen virdi'ent hätten, zu verheimlichen beschlof.
Wir aber wollten, was uns bekannt geworden auch
Mbollständtg Wie es vorliegt mitgetheilt haben, um
sorscheNde Mäüntt auf ähnliche Fälle, die sich vielleicht
öfter als man gtäubt durch irgend eine UndeatuM
Pervörthun, fteundlich auftnttksam zu mächen.

225

Sechzehntes Caprtel.

Der AMkMnnli jenes Schlosses , das wir noch vor
kurzen» durch unsere Wandet« belebt gesehen , von
Natur thätig und gewMt, iieü'Vortheil seiner Hettschaft und sernen eignen immer vor MM HM»d>
saß nunmehr vergnügt, Rechnungen und Berichte
auszufertigen, wvdirrch er die ftincm Bezirk »We«ch
der Anwesenheit jener Gäste zugegangene» MM
Vortheile mit einiger Velbsigefälligkeit vorzutragen
Md auseinander zu setzen sich bemühte. WM dMs
war nach seiner eigenen Ueberjeugnng nur das Ge
ringste; er h«ttte bemerkt was für große Wirkungen
von thätigen, geschickten, freisinnigen und kühne»
Menschen «msgehen. Die einen halten «bschttd Wenommen über b<!s Meer zu sehen, die ««der« M
auf dem festen Lande ihr Unterkommen z« fi«dtt«,
nUn ward er twch etn drittes heimliches VerbMniß
gewahr, wövm er alsobald Nutzen zu ziehen M Ent
schluß faßte.
Bei'm Abschied zeigte sich, was man hätte vvraussagen und wissen können, daß von de» jungen rüstU
gen Männern sich gar mancher mit den hübschen Hin

2l6
dern des Dorfs und der Gegend mehr oder weniger
befreundet hatte. Nur einige bewiesen Muth genug,
«ls Odoardo mit den Seinigen abging, sich als ent
schieden Bleibende zu erklären; von Lenardo's Aus
wanderern war keiner geblieben aber von diesen
letztern betheuerten verschiedene in kurzer Zeit zurück
kehren und sich ansiedeln zu wollen, wenn man ihnen
einigermaßen ein hinreichendes Auskommen und
Sicherheit für die Zukunft gewähren könne.
Der Amtmann welcher die sämmtliche Persönlich
keit und die häuslichen Umstände seiner ihm unter
gebenen kleinen Völkerschaft ganz genau kannte, lachte
heimlich als ein wahrer Egoist über das Ereigniß,
daß man so große Anstalten und Aufwand machte,
um über dem Meer und im Mittellande sich frei und
thätig zu erweisen, und doch dabei ihm, der auf
seiner Huse ganz ruhig gesessen, gerade die größten
Northeile zu Haus und Hof bringe, und ihm Ge
legenheit gebe einige der vorzüglichsten zurückzuhal
ten und bei sich zu versammeln. Seine Gedanken,
ausgeweitet durch die Gegenwart, fanden nichts na
türlicher als daß Liberalität, wohl angewendet, gar
löbliche nützliche Folgen habe. Er faßte sogleich den
Entschluß in seinem kleinen Bezirk etwas Aehnliches
zu unternehmen. Glücklicherweise waren wohlhabende
Einwohnet dießmal gleichsam genöthigt ihre Töchter
den allzufeühen Gatten gesetzmäßig zu überlasse».
Der Amtmann machte ihnen einen solchen bürger
lichen Unfall als ein Glück begreiflich, und da es

22?

Wirtlich ein Glück war daß gerade die in diesem Sinne
. brauchbarsten Handwerker das Loos getroffen hatte,
so hielt es nicht schwer die Einleitung zu einer
Meubtlfabrit zu machen, die ohne weitläufigen Raum
vnb ohne große Umstände nur Geschicklichkeit und hin
reichendes Material verlangt. Das letzte versprach
der Amtmann; Frauen, Raum und Verlag gaben
bie Bewohner, und Geschicklichkeit brachten die Ein
wandernden mit.
Das alles hatte der gewandte Geschäftsmann
schon im stillen, bei Anwesenheit und im Tumult
ber Menge, gar wohl überdacht und konnte daher,
sobald es um ihn ruhig ward, gleich zum Werke
schreiten.
Ruhe, aber freilich eine Art Todtenruhe, wa«nach Verlaus dieser Fluth über die Straßen des Orts^
über den Hof des Schlosses gekommen, als unsern
rechnenden und berechnenden Geschäftsmann ein
hereinsprengender Reiter aufrief und aus seiner
ruhigen Fassung brachte. Des Pserdes Huf klappte
freilich nicht, es war nicht beschlagen, aber der Reiter
der von der Decke herabsprang — er ritt ohne Sattel
und Steigbügel, auch bändigte er das Pserd nur
durch eine Trense — er rief laut und ungeduldig
nach den Bewohnern, nach den Gästen, und war
leidenschaftlich verwundert alles so still und todt zu ^
finden.
Der Amtsdicner wußte nicht was er aus dcm
Ankömmling machen sollte; auf einen entstandenen

2l3
Wortwechsel kam der Amtmann selbst hervor und
wußte auch weiter nichts zu sagen als daß alles weg
gezogen sep. — Wohin? war die Frage des jungen
lebendigen Ankömmlings. — Mit Gelassenheit be
zeichnete der Amtmann den Weg Lenardo's und
Odoard's, auch eines dritten problematischen Man
nes, den sie theils Wilhelm, theils Meister genannt
hätten. Dieser habe sich auf dem einige Meilen ent
sernten Flusse eingeschifft, er fahre hinab erst seinen
Sohn zu besuchen und alsdann ein wichtiges Geschäft
weiter zu verfolgen.
Schon hatte der Iüngling sich wieder auf's Pserd
geschwungen und Kenntniß genommen von dem
nächsten Wege zum Flusse hin, als er schon wieder
zum Thor hinaus stürzte und so eilig davon flog,
daß dem Amtmann , der oben aus seinen Fenstern
nachschaute, kaum ein verfliegender Staub anzudeu
ten schien, daß der verwirrte Reiter den rechten Weg
genommen habe.
Nur eben war der letzte Staub in der Ferne ver
flogen und unser Amtmann wollte sich wieder zu sei
nem Geschäft niedersetzen, als zum oberen Schloß
thor e« Fußbote hereingesprungen kam und ebenfalls
nach der Gesellschaft fragte, der noch etwas Nachträg
liches zu überbringen er eilig abgesendet worden. Cr
hatte für sie ein größeres Paket, daneben aber auch
einen einzelnen Brief, adressirt an Wilhelm genannt
Meister, der dem Ueberbringer von einem jungen
Frauenzimmer besonders auf die Seele gebunden und

229

dessen baldige Bestellung eifrigst eingeschärft worden
war. Leider konnte auch diesem kein anderer Be
scheid werden als daß er das Nest leer finde und da
her seinen Weg eiligst fortsetzen müsse, wo er sie
entweder sämmtlich anzutreffen, oder eine weitere
Anweisung zu finden hoffen dürfte.
Den Brief aber selbst, den wir unter den vielen
uns anvertrauten Papieren gleichfalls vorgefunden,
dürsen wir , als höchst bedeutend, nicht zurückhalten.
Er war von Hersilien, einem so wunderbaren als
liebenswürdigen Frauenzimmer, welches in unsern
Mittheilungen nur selten erscheint, aber bei jedes
maligem Auftreten, gewiß jeden Geistreichen, Fein
fühlenden unwiderstehlich angezogen hat. Auch ist
das Schicksal das sie betrifft wohl das sonderbarste,
das einem zarten Gemüthe widerfahren lann.

22«

Siebzehntes Capitel.

H e « s i l i e an

Wilhelm.

Ich saß denkend und wüßte nicht zu sagen was ich
dachte. Ein denkendes Nichtdenken wandelt mich
aber manchmal an, es ist eine Art von empfundener
Gleichgültigkeit. Ein Pserd springt in den Hof un5
weckt mich aus meiner Ruhe, die Thüre springt anf
und Felit tritt herein im jugendlichsten Glanze wie
ein kleiner Abgott. Er eilt auf mich zu, will mich
umarmen, ich weise ihn zurück; er scheint gleichgül
tig, bleibt in einiget Entsernung, und in ungetrübter
Heiterkeit preis't er mir das Pserd an das ihn hergetragen, erzählt von seinen Uebungen von seinen
Freuden umständlich und vertraulich. Die Erinne
rung an ältere Geschichten bringt uns auf das Prachtlästchen, er weiß daß ich's habe und verlangt es zu
sehen ; ich gebe nach, es war unmöglich zu versagen.
Er betrachtet's , erzählt umständlich wie er es ent
deckt, ich verwirre mich und verrathe daß ich den
Schlüssel besitze. Nun steigt seine Neugier auf's

231

höchste, auch den will er sehen, nur von serne.
Dringender und liebenswürdiger bitten konnte man
niemand sehen; er bittet wie betend, knieet und
bittet mit so seurigen holden Augen, mit so süßen
schmeichelnden Worten, und so war ich wieder ver
führt. Ich zeigte das Wundergeheimniß von wei
tem, aber schnell faßte er meine Hand und entriß
ihn, und sprang muthwillig zur Seite um einen
Tisch herum.
„Ich habe nichts vom Kästchen noch vom Schlüs
sel!" rief er aus; „dein Herz wünscht' ich zu öffnen,
daß es sich mir aufthäte, mir entgegen käme, mich
an sich drückte, mir vergönnte es an meine Brust zu
drücken." Er war unendlich schön und liebenswürdig,
und wie ich auf ihn zugehen wollte schob er das Käst
chen auf dem Tisch immer vor sich hin; schon stak
der Schlüssel drinne; er drohte umzudrehen und
drehte wirklich. Das Schlüsselchen war abgebrochen,
di« äußere Hälfte fiel auf den Tisch.
Ich war verwirrter als man sepn kann und sepn
sollte. Er benützt meine Unaufmerksamkeit, läßt das
Kästchen stehen, fährt auf mich los und faßt mich
in die Arme. Ich rang vergebens, seine Augen
näherten sich den meinigen und es ist was Schönes,
sein eigenes Bild im liebenden Auge zu erblicken.
Ich sah's zum erstenmal , als er seinen Mund leb
haft auf den meinigcn drückte. Ich will's nur ge
stehen, ich gab ihm seine Küsse zurück, es ist doch

23»

sehr schön einen Glücklichen zu machen. Ich riß mich
W, zie Muft die uns trennt erschien mir nur zu
gutlich; statt mich zu fassen überschritt ich das Maß,
ich stieß ihn zürnend weg, meine Verwirrung gab
-mir Muth und Verstand; ich bedrohte, ich schalt
ihn,, .befahl ihm nie wieder vor mir zu erscheinen;
er glaubte meinem wahrhaften Ausdruck. „Gut!"
sagte er, ,<Fo reit' ich in die Welt, bis ich umkom
me." Er warf sich auf sein Pserd und svrtnM weg.
Noch halb träumend will ich das Hästchen verwahren,
die Hälfte des Schlüssels lag abgebrochen, ich befand
mich in doppelter und drepfacher Verlegenheit.

O Männer, o Menschen ! Werdet ibr denn nie
mals die Vernunft fortpflanzen? war es nicht an
dem Vater genug, der so viel Uuheil anrichtete, be
durft' es noch des Sohn's um uns unauflöslich zu
verwirren?

Diese Bekenntnisse lagen eine Zeitlang bei mir,
nun tritt ein sonderbarer Umstand ein den ich melden
muß/ der, obiges aufklärt und verdüstert.

Em alter, dem Oheim <hrenwerther Goldschmied
und InwelenhäMer trifft ein, zeigt seltsame anti
quarische Schätze vor; ich werbe veranlaßt das Kast-

^

«2
chen zu bringen, er betrachtet den abgebrochenen
Schlüssel und zeigt, was man bisher übersehen hatte,
daß der Bruch nicht rauh, sondern glatt sep. Durch
Berührung fassen die beiden Enden einander an, er
zieht den Schlüssel ergänzt heraus, sie sind magne
tisch verbunden, halten einander sest aber schließen
nur dem Eingeweihten.' Der Mann tritt in einige
Entsernung, das Kästchen springt aus, das er gleich
wieder zudrückt: an solche Geheimnisse sep nicht gut
rühren, meinte er.

Meinen unerklärlichen Zustand vergegenwärtigen
Sie sich, Gott sep Dank, gewiß nicht; denn wie wollte
man außerhalb der Verwirrung die Verwirrung er
kennen. Das bedeutende Kästchen steht vor mir,
den Schlüssel der nicht schließt hab' ich in der Hand,
jenes wollt' ich gern uneröffnet lassen, wenn dieser
mir nur die nächste Zukunft aufschlösse.
Um mich bekümmern Sie sich eine Weile ja
nicht, ader was ich inständig bitte, stehe, drin
gend empsehle: forschen Sie nack Felir; ich habe
vergebens umhergesandt um die Spuren seines
Weges aufzufinden. Ich weiß nicht ob ich den Tag
segnen oder fürchten soll der uns wieder zusammen
führt.

234

Endlich, endlich! verlangt der Bote seine Ab
sertigung; man hat ihn lange genug hier aufgehal
ten, er soll die Wanderer mit wichtigen Depeschen
ereilen. In dieser Gesellschaft wirb er Sie ja auch
wohl finden, oder man wird ihn zurecht weisen.
Ich nnterdeß werbe nicht beruhigt sepn.

'-

235

Achtzehntes Capitel.

Nun gleitete der Kahn, beschienen von heißet
Mittagssonne den Fluß hinab, gelinde Lüfte kühlten
den erwärmten Aether, sanfte User zu beiden Sei
ten gewährten einen zwar einfachen doch behäglichen
Anblick. Das Kornseld näherte sich dem Strome
und ein guter Boden trat so nah heran, daß ein rau
schendes Wasser auf irgend eine Stelle sich hinwer
send das lockere Erdreich gewaltig angegriffen, fort
gerissen und steile Abhänge von bedeutender Höhe
sich gebildet hatten.
Ganz oben, auf dem schroffsten Rande einer sol
chen Steile, wo sonst der Leinpfad mochte hergegan
gen sevn, sah der Freund einen jungen Mann herantraben, gut gebaut von kräftiger Gestalt. Kaum
aber wollte man ihn schärser in's Auge fassen als der
dort überhangende Rasen losbricht und jener Un
glückliche jählings, Pserd über Mann unter, in's
Wasser stürzt. Hier war nicht Zeit zu denken wie
und warum, die Schiffer fuhren pseilschnell dem
Strudel zu und hatten im Augenblick die schone
Beute gefaßt. Entseelt scheinend lag der holde Jung

236

ling im Schiffe, und nach kurzer Ueberlegung fuhren
die gewandten Männer einem Kiesweidicht zu, das
sich mitten im Fluß gebildet hatte. Landen , den
Körper an's User heben, ausziehen und abtrocknen
war ein's. Poch aber lein Zeichen des Lebens zu
bemerken, die holde Blume hin'gesenkt in ihren
Armen!
Wilhelm griff sogleich nach der Lanzette, die Wer
des Arms zu öffnen, das Blut sprang reichlich her
vor und mit der schlängelnd anspielenden Welle ver
mischt folgte es gekreiseltem Strome nach. Das
Leben kehrte wieder; kaum hatte der liebevolle Wund
arzt nur Zeit die Binde zu besestigen, als der Iüng
ling sich schon muthvoll auf seine Füße stellte, Nil
helmen scharf ansah und rief: „Wenn ich leben soll,
so se, es mit dir !" Mit diesen Worten fiel er dem
erkennenden und erkannten Retter um den Hals und
weinte bitterlich. So standen sie fest umschlungen,
wie Kastor und Pollur . Brüder die sich anf dem
Wechselwege vom Orcus zum Licht begegnen.
Man bat ihn sich zu beruhigen. Die wackern
Männer hatten schon ein bequemes Lager halb sonnig
halb schattig unter leichten Büschen und Zweigen be
reitet; hier lag er nun auf den väterlichen Mantel
hingestreckt, der holdeste Iüngling, braune Locken
schnell getrocknet rollten sich schon wieder auf, «
lächelte beruhigt und schlief ein. Mit Gefallen sah
unser Freund auf ihn herab indem er ihn zudeckte.
— „Wirst du doch immer auf's neue hervorgebracht,

237

herrlich Ebenbild Gottes!" rief er aus, „und wirst
sogleich wieber beschädigt, verletzt von innen ober
von außen." - Der Mantel fiel übe« ihn her, eine
gemäßigte Sonnengluth durchwärmte die Glieder
sanft und innigst, seine Wangen rötheten sich ge
sund , er schien schon völlig wieber hergestellt.
Di« thätigen Männer, einer guten geglückten
Handlung und des zu erwartenden reichlichen Lohns
zum voraus sich erfreuend, hatten auf dem heißen
Kies die Kleider des Iünglings schon so gut als ge
trocknet, um ihn bei'm Erwachen sogleich wieder in
den gesellig anständigsten Zustand zu versetzen.

AuS

Makariens Archiv.

«»«y»'» Wnl» XXIII. »».

1«

Die Geheimnisse der Lebenspfade darf und kann
man nicht offenbaren; es gibt Steine des Anstoßes
über die ein jeder Wanderer stolpern muß. Der
Poet aber deutet auf die Stelle hin.

Es wäre nicht der Mühe werth siebzig Iahr
alt zu werden, wenn alle Weisheit der Welt
Thorhelt wäre vor Gott.

Das Wahre ist gottähnllch; es erscheint nicht
unmittelbar, wir müssen es aus seinen Mani
sestationen errathen.

^,.
Der ächte Schüler lernt aus dem Bekannten
das Unbekannte entwickeln und nähert sich dem
Meister.

Aber die Menschen vermögen nicht leicht aus
dem Bekannten das Unbekannte "zu entwickeln;

242

denn sie wissen nicht daß ihr Verstand eben solche
Künste wie die Natur treibt.

Denn die Götter lehren uns ihr eigenstes Werl
nachahmen; doch wissen wir nur was wir thun,
«kennen aber nicht was wir nachahmen.

Alles ist gleich, alles nnglelch, a«es nützlich
nnd schädlich, sprechend und stumm, vernünftig
und unvernünftig. Und was man von einzelnen
Dingen bekennt, widerspricht sich öfters.

Denn das Gesetz haben die Menschen sich selbst
auserlegt, ohne zu wissen über was sie Gesetze
gaben; aber die Natur haben alle Götter geordnet.

Was nun die Menschen geWt haben das will
nicht passen, es mag recht oder unrecht sepn; was
aber die Götter setzen das ist immer am Platz, recht
«her MreM.
Ich aber will, zeigen, daß die bekannten Künste
der Menschen natürlichen Begebenheiten gleich sind,
die offenbar oder geheim vorgehen.

243

Oön der Art lsl die Welssagekunst. Ale er
kennet aus dem Offenbaren das Verborgene,
aus dem Gegenwärtigen das Zukünftige, aus dem
Tobten das Lebendige, und den Sinn des Sinn
losen

So erkennt der Unterrichtete immer recht die
Natur des Menschen ; und der Ununterrlchtete sieht
sie bald so bald so an, und jeder ahmt sie nach
seiner Welse nach.

Wenn ein Mann mit einem Welbe zusammen
trifft und eln Knabe entsteht, so wird aus etwas Be
kanntem ein Unbekanntes. Dagegen wenn der dunkle
Geist des Knaben dle deutlichen Dinge ln sich auf
nimmt, so wird er zum Mann und lernt aus dem
Gegenwärtigen das Zukünftige erkeni<en7

Das Unsterbliche ist nicht dem sterblichen Leben
den zu vergleichen, und doch ist auch das bloß Lebende
verständig. So weiß der Magen recht gut, wenn er
hungert und durstet.

So verhält sich dle Wahrsagekunst zur mensch
lichen Natur, und belde sind dem Clnsichtsvollen

2i4
immer recht; dem Beschränkten aber erscheinen
fie bald so bald so.

In der Schmiede erweicht man das Eisen, indem
man das Feuer anbläst und dem Stabe seine
überflüssige Nahrung nimmt; ist er aber rein ge- worden, dann schlägt man ihn und zwingt ihn,
und durch die Nahrung eines fremden Wassers
wird er wieder stark. Das widerfahrt auch dem
Menschen von seinem Lehrer.

Da wlr überzeugt sind daß derjenige der die
intellectuelle Welt beschaut und des wahrhaften
Intellects Schönheit gewahr wird , auch wohl ihren
Vater, der über allen Sinn erhaben ist, bemerken
lönne, so versuchen wir denn nach Kräften ein
zusehen, und für uns selbst auszudrücken — insosern
sich dergleichen deutlich machen läßt — auf welche
Welse wir die Schönheit des Geistes und der Welt
anzuschauen vermögen.

Nehmet an daher: zwep steinerne Massen sepen
neben einander gestellt , deren eine roh und ohne
künstliche Bearbeitung geblieben, die andere aber
durch die Kunst zur Statue, einer menschlichen oder
göttlichen, ausgebildet worden. Wäre es eine gött-

2«
llche, so möchte sie eine Grazie od« Muse vor
stellen, wäre es elne menschliche, so dürfte es
nicht ein besonderer Mensch sepn, vielmehr irgend
einer den die Kunst aus allem Schönen versam
melte.
Euch wird aber der Stein, der durch die
Kunst zur schönen Gestalt gebracht worden, alsobald schön erscheinen; doch nicht weil er Stein
ist, denn sonst würde die andere Masse gleichfalls
für schön gelten, sondern daher daß er eine Ge
stalt hat, welche die Kunst ihm ertheilte.

Die Materie aber hatte eine solche Gestalt nicht,
sondern diese war in dem Ersinnenden früher als
sie zum Stein gelangte. Sie war jedoch in dem
Künstler nicht weil er Augen und Hände hatte,
sondern well er mit der Kunst begabt war.

Also war in der Kunst noch elne weit größere
Schönheit; denn nicht die Gestalt die in der Kunst
ruhet gelangt in den Stein, sondern dorten bleibt
sie und es gehet indessen elne andere geringere her
vor, die nicht rein in sich selbst verharret, noch
auch wie sie der Künstler wünschte, sondern insosern
der Stoff der Kunst gehorchte.

2«
Wenn aber die Kunst dasjenige was sie ist und
besitzt auch hervorbringt, und das Schöne nach der
Vernunft hervorbringt, nach welcher sie immer
handelt, so ist sie fürwahr diejenige die mehr und
wahrer eine größere und trefflichere Schönheit der
Kunst besitzt, vollkommener aw alles was nach
außen hervortritt.
Denn indem die Form , in die Materie hervor
schreitend, schon ausgedehnt wird, so wird sie
schwächer als jene welche in Einem verharret. Denn
was in sich eine Entsernung erduldet, tritt von sich
selbst weg: Stärke von Stärke? Wärme von Wärme,
Kraft von Kraft; so auch Schönheit von Schönheit.
Daher muß das Wirkende trefflicher seyn als das
Gewirkte. Denn nicht die Ürmusil macht den Mu
siker, sondern die Musik, und die übersinnliche Mu
sik bringt die Musik in sinnlichem Ton hervor.

Wollte aber jemand die Künste verachten well
sie der Natur nachahmen , so läßt sich darauf ant
worten, daß die Naturen auch manches Andere
nachahmen; daß ferner die Künste nicht das gerade
zu nachahmen was man mit Augen flehet, sondern
anf jenes Vernünftige zurückgehen aus welchem die
Natur bestehet und wornach sie hnndAK

247

Ferker bringen auch dle Künste vieles aus sich
selbst hervor und fügen anderseits manches hinzu
was der Vollkommenheit abgehet, indem sie dle
Schönheit in sich selbst haben. So konnte Phldlas
den Gott bilden , ob er gleich nichts sinnlich Erblickllches nachahmte, sondern sich einen solchen in den
Sinn faßte wie Zeus selbst erscheinen würde, wenn
er unsern Äugen begegnen nlochte.

Man kann den Ideallsten alter und neuer Zelt
nicht verargen, wenn sie so lebhaft auf Beherzlgung des Einen dringen woher alles entsprlngt
und worauf alles wleber zurückzuführen wäre.
Denn freilich ist das belebende und ordnende Prtnclp in der Erscheinung dergestalt bedrängt, daß
es sich kaum zu retten weiß. Alleln wir verkürzen
uns an der andern Seite wieder, wenn wir das
Formende und die höhere Form selbst in eine vor
unserm äußern und innern Sinn verschwindende
Einheit zurückdrängen.

Wir Menschen sind auf Ausdehnung und Be
wegung angewiesen ; diese beiden allgemeinen For
men sind es , in welchen sich alle übrigen Formen,
besonders dle sinnlichen, offenbaren. Ctüe gelsttge
Form wlrd aber keineswegs verkürzt, wenn sie ln
der Erscheinung hervortritt, vorausgesetzt daß lhr

2,8

Hervortreten eine wahre Zeugung, elne wahre
Fortpflanzung sep. Das Gezeugte ist nicht gerin
ger als das Zeugende, ja es ist der Vorthell leben
diger Zeugung, daß das Gezeugte vortrefflicher
sepn kann als das Zeugende.

Dieses weiter auszuführen und vollkommen
anschaulich, ja was mehr ist durchaus praktisch
zu machen, würde von wichtigem Velang sevn.
Elne umständliche folgerechte Ausführung aber
möchte den Hörern übergroße Aufmerksamkeit zumuthen.
Was einem angehört wird man nicht los und
wenn man es wegwürse.

Die neueste Philosophie unserer westlichen Nach
barn gibt ein Zeugnlß, daß der Mensch, er gebärde
sich wie er wolle, und so auch ganze Nationen, im
mer wieder zum Angebornen zurückkehren. Und
wie wollte das anders sepn, da ja dieses seine
Natur und Lebensweise bestimmt.

Die Franzosen haben dem Materialismus ent
sagt und den Uranfängen etwas mehr Geist und
Leben zuerkannt; sie haben sich vom Sensualismus

losgemacht und den Tiesen der menschlichen Natur
eine Cntwlckelung aus sich selbst eingestanden , sie
lassen in ihr eine producttve Kraft gelten und
suchen nicht alle Kunst aus Nachahmung eines
gewahrgewordenen Aeußern zu erklären. In sol
chen Richtungen mögen sie beharren.

Eine eklektische Philosophie kann es nicht geben,
wohl aber eklektische Philosophen.

Ein Eklektiker aber ist ein jeder, der aus dem
was ihn umgibt, aus dem was sich um ihn ereig
net , sich dasjenige aneignet was seiner Natur ge
mäß ist; und in diesem Sinne gilt alles was Bil
dung und Fortschreitung heißt, theoretisch oder
praktisch genommen.
Zwep eklektische Philosophen könnten demnach
die größten Widersacher werden, wenn sie, anta
gonistisch geboren, jeder von seiner Seite sich aus
allen, überlieserten Philosophien dasjenige aneig
nete was ihm gemäß wäre. Sehe man doch nur
um sich her, so wird man immer finden, daß jeder
Mensch auf diese Welse verfährt und deßhalb nicht
begreift, warum er andere nicht zu seiner Meinung
bekehren kann.
,

,5«

Sog« ist es WM, W jemand lm yöWen
Alter sich selbst historisch wirb, und daß lW dti
Mltlebenden htstottsch weiden, so daß er Mt nie
manden Mehr conttovettlren mag noch tM.

Besieht man es genauer, so findet sich, daß
dem Geschlchtschrelber selbst die Geschtchte nicht
leicht historisch wird : denn der jedesmalige Schrei
ber schreibt immer nur so als wenn er damals
selbst dabei gewesen wäre; nicht aber was vormals
war und damals bewegte. Der Chronlkenschrelber
selbst deutet nur mehr oder weniger auf die Oe-schränktheit, auf die Eigenheiten seiner Stadt, seines''
Klosters wie seines Zeitalters.

Verschiedene Sprüche der Alten, die man sich
öfters zu wiederholen pflegt, hatten eine ganz
andere Bedeutung, als mau ihnen in späteren Zei
ten geben möchte.
Das Wort: Es solle keiner mit der Geome
trie ,Unbekannter, der Geometrie Fremder,- in die"
Schule des Philosophen treten, hM nlch5 etwa?
Man solle ein Mathematiker sepn, um ein WM
weiser zu werden.

^

?5t
Geometrie lst hier in ihren ersten Elementen
gedacht, wie sie uns im Euklid vorllegt und wie
wir sie einen jehen Anfänger beginnen lassen. AlsHahn aber ist sie die vollkommenste Vorbereitung,
ja Einleitung in die Philosophie.

Wenn der Knabe zu begreisen anfangt, daß
flyem sichtbaren Puntte ein unsichtbarer vorher
gehen müsse, daß der nächste Weg zwischen zwep
Pnncten schon als Linie gedacht werde, ehe sie mit
dem Plevstlft auf's Papier gezogen wird, so fühlt
er einen gewissen Stolz, ein Behagen. Und nicht
mit Unrecht; denn ihm lst die Quelle alles Den
kens aufgeschlossen, Idee und Verwirklichtes, ?o.
tenti» et Ä°tu, ist i,hm W geWtd.en; der PhlloHH enOM ihm nichts MMs, dem Geomefer
Wr pon seiner Seite her Hrund MS Denkens

Nehmen wir sodann das bedeutende Wort vor:
Erkenne dich selbst, so müssen wir es nicht
im alettischen Sinne auslegen. Es lst keineswegs
die Heautognosie unserer modernen Hppochondristen,
Humoristen und Heautontlmorumenen damit ge
meint; sondern es heißt ganz einfach: Gib einiger
maßen Acht auf dich selbst, nimm Notiz von dir
selbst, damit du gewahr werdest, wie du zu deines

252

Gleichen und der Welt zu stehen kommst. Hlezn
bedarf es keiner psvchologischen Quälerepen; jeder
tüchtige Mensch weiß und erfährt was es heißen
soll; es ist ein guter Rath der einem jeden praktisch
zum größten Vortheil gedeiht.

Man denke sich das Große der Alten, vorzüg
lich der Somatischen Schule, daß sie Quelle und
Richtschnur alles Lebens und Thuns vor Augen
stellt, nicht zu leerer Speculatlon, sondern zu Leben
und That auffordert.

Wenn nun unser Schulunterricht immer auf
das Altcrthum hinweist, das Studium der griechi
schen und lateinischen Sprache fördert, so können
wir uns Glück wünschen, daß diese zu einer höheren
Cultur so nöthlgen Studien niemals rückgängig
werden.

Wenn wir uns dem Merthum gegenüber stellen
und es ernstlich in der Absicht anschauen, uns daran
zu bilden, so gewinnen wir die Empfindung, als
ob wir erst eigentlich zu Menschen würden.

253

Der Schulmann, indem er Lateinisch zu schrei
ben und zu sprechen versucht, kommt sich höher
und vornehmer vor, als er sich in seinem Alltags
leben dünken darf.

,

Der für dichterische und bildnerische Schöpfun
gen empfängliche Geist fühlt sich, dem Alterthum
gegenüber, in den anmuthtgstldeellen Naturzustand
versetzt; und noch auf den heutigen Tag haben die
Homerischen Gesänge die Kraft, uns wenigstens
für Augenblicke von der furchtbaren Last zu befreien,
welche die Ueberlleserung von mehrern. tausend
Iahren anf uns gewälzt hat.

Wie Sokrates den sittlichen Menschen zu sich
berief, damit dieser ganz einfach einigermaßen über
^sich selbst aufgeklärt würde, so traten Plato und
Aristoteles gleichfalls als befugte Individuen vor
die Natur; der eine mit Geist und Gemüth sich
ihr anzueignen, der andcre mit Forscherbllck lund
Methode sie für sich zu gewinnen. Und so ist denn
auch jede Annäherung, die sich uns im Ganzen und
Einzelnen an diese drcve möglich macht, das Ereignlß was wir am freudigsten empfinden und was
unsere Vlldnng zu befördern sich jederzeit kräftig
erweist.
>
^

25i
Um sich M der Muzenlosen Plelftlchhejt, und
Zerstückelung und Verwickelung dfr modernen NaturlfKre Wieder in's Einfache zu retten, muß man
sich immer die Frage vorlegen: Wie würde sich
Plato gegen die Natur, wie sie uns jetzt in ihrer
größeren Mannigfaltigkeit, bei aller gründlichen
OinM, erlcheluen mag, benommen haben,?

AM Wir Mnben überzeugt zu ft^,, haß »ir
Mf HWelben Wege bis zu den letzten Ver^MlMygen der Erkenutulß organisch gelangen, und von
diesem Grund aus die Gipfel eines jeden Wissens
nns nach und nach aufbauen und befestigen können.
Wie uns hiebet die Thattgkeit des Zeitalters för
tert und hindert, ist freilich eine Untersuchung die
Wjr jeden Tag anstellen müssen, wenn wir nicht das
Nützliche abivelsen und das Schädliche ausnehmen

Man rühmt das achtzehnte Jahrhundert daß
es sich hauptsächlich mit Analvse abgegeben; dem
neunzehnten bleibt nun die Aufgabe: die falschen
obwaltenden Spnthesen zu entdecken und deren In
halt auss neue zu analpsiren.

Es gibt nur zwep wahre Religionen, die eine,
die das Heilige, das in und um uns wohnt, ganz
form

255

formlos-, die andere die cs in der schönsten Form
anerkennt und anbetet. Alles was dazwischen liegt
ist Götzendienst.
Es ist nicht zu läugnen, daß der Geist sich durch
die Reformation zu befreien suchte; die Aufklärung
über griechisches und römisches Alterthum brachte
den Wunsch, die Sehnsucht nach einem freieren
anständigeren und geschmack»olleren Leben hervor.
Sie wurde aber nicht wenig dadurch begünstigt,
daß das Herz in einen gewissen einfachen Natur
stand zurückzukehren und die Einbildungskraft sich
zu conzentriren trachtete.
Aus dem Himmel wurden auf einmal alle Hei
ligen vertrieben, und von einer göttlichen Mutter
«it einem zarten Kinde, Sinne, Gedanken, Gemüth auf den Erwachsenen, sittlich Wirkenden, un
gerecht Leidenden gerichtet, welcher später als Halb
gott verklärt, als wirklicher Gott anerkannt und
und verehrt wurde.
Er. stand vor einem Hintergrunde, wo der
Schöpser das Weltall ausgebreitet hatte; von ihm
ging eine geistige Wirkung aus, seine Leiden eig
nete man sich als Beispiel zu und seine Verklä
rung war das Pfand für eine ewige Dauer.
G««!h,'« Wette. XXIII. Bd.

17

So wie der Weihrauch einer Kohle Leben er
frischet, so erfrischet das Gebet die Hoffnungen
des Herzens.
Ich bin überzeugt, daß die Bibel immer schöner
wird, je mehr mau sie versteht, d. h. je mehr
man einsieht und anschaut, daß jedes Wort, da<
wir allgemein auffassen und im Besondern auf u»i
anwenden, nach gewissen Umständen, nach Mund Ortsverhältnlssen einen, eigenen, besondern,
unmittelbar individuellen Bezug gehabt hat.
Genau besehen haben wir uns noch alle Tag«
zu reformlren und Hegen andere zu protestlren,
wenn, auch nicht in religiösem Sinn». . ,
Wir haben das unabweichliche täglich zu «r«
neuernd« gtundernstliche Bestreben: das Wort mit
dem EmpfWchenen, Geschmiten, Gedachten , Ersah«
reuen, Iwsginlrten,, Vernünftigen, möglichst m>mlttelbar zusammentreffend zu ersoffen.
Ieder prüfe sich und er wird finden, daß ließ
viel schwere« sep als man deuten mochte; den»
leider sind dem Menschen die Worte gewöhnlich
Surrogate; er denkt und, weiß es melstentlM
besser als er sich ausspricht

'

25?

Verharren, wir aber in dem Bestreben: das
Falsche, llngehörige, Unzulängliche, was sich in nnS
und anbein eutwickelu ober einschleichen kbnnte>
durch Klarheit und Redlichkeit auf das möglichste
zu beseittgen^.
Mit den, Jahren steigern sich die Prüfungen
N» ich nnfhören muß sitUich zu st,«, h»bd ich
lelue Ge«n» «eh«i
Censur und Preßfnthtlt werden imnierM Mit
einander kämpsen. Censur fordert und übt der Mäch
tige, Preßfrelhelt verlangt der Mindere. Itner will
weder in seinen Planen noch seiner Thätlgkeit durch
vorlautes widersprechendes Wesen gehindert, sondern
gehorcht sepu; jene wollten ihre Gründe aussprechen
den Ungehorsam zu leglttmlien. Dieses wird man
überall geltend finden.
Doch muß man auch hier bemerken, daß der
Schwächere, der leibende Theil, gleichfalls auf
seine Welse die Preßfrelhelt zu unterdrücken sucht,
und zwar in dem Falle, wenn er conftirkt und
nicht verrathen sepn will:
Man wird nie betrogen, man bettlegt sich selbst.

258

Wir brauchen in unserer Sprache ein Wort,
das, wle Kindheit sich zu Kind verhält, so das
Verhältnis Welkheit zum Volke ausdrückt. Det
Erzieher muß die Kindheit hören, nicht das Kind.
Der Gesetzgeber und Regent die Volthelt, nicht
das Voll. Jene spricht immer dasselbe aus, ist
vernünftig, beständig, rein und wahr. Dieses
weiß niemals für lauter Wollen was es will. Und
Ln diesem Sinne soll und kann das Gesetz der all
gemein ausgesprochene Wille der Vollhelt seyn,
ein Wille den die Menge niemals ausspricht, den
aber der Verständige vernimmt, und den der Ver
nünftige zu befriedigen weiß, und der Gute gern
befriedigt.

Welches Recht wir zum Regiment haben, dar
nach fragen wir nicht - wir regieren. Ob das Volk
ein Recht habe uns abzusetzen darum bekümmern
wir uns nicht — wir hüten uns nur daß es nicht in
Versuchung komme es zu thun.

Wenn man den Tod abschaffen konnte, dagegen
hätten wir nichts; die Todesstrasen abzuschaffen
wird schwer halten. Geschieht es, so rusen wir sie
gelegentlich wieder zurück.

259

Wenir sich die Socletät des Rechtes begibt dir
Todesstrase zu verfügen, so tritt die Selbsthülse
unmittelbar wieder hervor, die Blutrache klopft
an die Thüre.
Alle Gesetze sind von Alten und Männern gemacht. Junge und Weiber wollen die Ausnahme,
Alte die Ncgel.
Der Verständige regiert nicht, aber der Ver
stand; nicht der Vernünftige, sondern die Venumft.

Wen jemand lobt, dem stellt er sich gleich.

Es ist nicht genug zu wissen , man muß auch
anwenden; es ist nicht genug zu wollen, man muß
auch thun.
Es gibt keine patriotische Kunst und keine pa
triotische Wissenschaft. Beide gehören, wie alles
hohe Gute, der ganzen Welt an, und können nur
durch allgemeine freie Wechselwirkung aller zugleich
Lebenden, in steter Rücksicht auf das was uns vom
Vergangenen übrig und bekannt ist, gefördert
werden.

2«»

Wissenschaften entsernen sich lm Ganzen immer
«om Leben und kehren nnr durch einen Umweg
wieder dahin zurück.

Denn sie sint> eigentlich Compeudien des Lebens;
sie bringen die äußern und innern Erfahrungen i«'s
allgemeine, in einen Zusammenhang.

Das Interesse an ihnen wird lm Grunde nur
in einer befonbern Welt, m der wissenschaftlichen
erregt, denn daß man auch die übrige Welt dazu
beruft und ihr, davon Notiz gibt, wie es in der
neuern Zeit geschieht, ist ein Mißbrauch und bringt
mehr Schaden als Nutzen.

Nur durch eine erhöhte Prarls sollten die Wis
senschaften auf die äußere Welt wirken: denn
eigentlich sind sie alle esoterisch und können nur
durch Verbessern irgend eines Thuns eroterisch
werden. Alle übrige Thellnchme führt zu nichts.

Die Wissenschaften, auch in ihrem innern Kreise
betrachtet, werden mit augenblicklichem, jedesmali
gem Interesse behandelt. Ein Harker Anstoß, be
sonders von etwas Neuem und Unerhörtem oder

'

221

wenigstens mächtlg Gefördertem erregt elne allge
meine Thellnahme, die Iahre lang dauern kann,
und die besonders in den letzten Zeiten sehr frucht
bar geworden ist.
Ein bedeutendes Factum, ein geniales Apereü
beschäftigt eine sehr große Anzahl Menschen, erst
nur um es zu kennen, dann um es zu erkennen,
dann es zu bearbeiten und weiter zu führen.
Die Menge fragt bei einer jeden neuen bedeu
tenden Erscheinung, was sie nutze, und sie hat
nicht Unrecht; denn sie kann bloß durch den Nutzen
den Werth einer Sache gewahr werden.
Die wahren Weisen fragen wie sich die Sache
verhalte ln sich selbst und zu andern Dingen, unbe
kümmert um den Nutzen, d. h. um die Anwendung
auf das Bekannte und zum Leben Nothwenblge,
welche ganz andere Geister, scharfsinnige, lebens
lustige, technisch geübte und gewandte schon finden
werden.
Die Afterweisen suchen von jeder neuen Entde
ckung nur so geschwind als möglich für sich einigen
Vorthell zu ziehen, indem sie einen eitlen Ruhm,
bald ln Fortpflanzung , bald in Vermehrung, bald
in Verbesserung, geschwinder Besitznahme, vielleicht

262

gar durch Präoccupation zu erwerben suchen, und
durch solche Unrelft,citen die wahre Wissenschaft un
sicher machen und verwirren, ja ihre schönste Folge,
die praktische Blüthe derselben, offenbar verküm
mern.
>
Das schädllchste Vorurtheil ist , daß irgend eine
Art Naturuntersuchung mit dem Bann belegt wer
den könne.
Jeder Forscher muß sich durchaus ansehen als
einer der zu einer Iurv berufen ist. Er hat nur
darauf zu achten in wiesern der Vortrag vollständig
sep und durch klare Belege auseinandergesetzt. Cr
faßt hiernach seine Ueberzeugung zusammen und
gibt seine Stimme, es sey nun, daß seine Meinung
mit der des Refcrentrn übcrcintteffe oder nicht.

Dabei bleibt er eben so beruhigt, wenn ihm dle
Majorität beistimmt- als wenn er sich in der Mino
rität befindet; denn er hat das Teinlge getdan, er
hat seine Uel'erzeuguna ausgesprochen, er ist nicht
Herr über dle Geister noch über dle Gemüther.

In der wissenschaftlichen Welt haben aber diese
Gesinnungen niemals gelten wollen; durchaus ist es
auf Herrschen und Beherrschen angesehen ; und well

^

263

sehr wenige Menschen elgentlich selbstständig sind,
so zieht die Menge den Einzelnen nach sich.
Die Geschichte der Philosophie, der Wissen
schaften, der Religion, alles zeigt, daß die Mei
nungen massenweis sich verbreiten, immer aber die
jenige den Vorrang gewinnt, welche faßlicher, d. h.
dem menschlichen Geiste in seinem gemeinen Zu
stande gemäß und bequem ist. Ia derjenige, der
sich in höherem Sinne ausgebildet, kann immer
voraussetzen daß er die Majorität gegen sich habe.
Wäre die Natur in ihren leblosen Anfängen
nicht so gründlich stereometrlsch, wie wollte sie zu
letzt zum unberechenbaren und unermeßlichen Leben
gelangen ?
Der Mensch an sich selbst, insofern er sich seiner
gesunden Sinne bedient, ist der größte und genaueste
phvsikalische Apparat, den es geben kann; und das
ist eben das größte Unhell der neuern Phvsik, daß
man die Crperlmente gleichsam vom Menschen abge
sondert hat, und bloß in dem, was künstliche Instru
mente zeigen, die Natur erkennen, ja was sie lei
sten kann dadurch beschränken und beweisen will.
Eben so ist es mit dem Verechnen. — Es ist
vieles wahr was sich nicht berechnen läßt, so wie

364

sehr vieles, was sich nicht bis zum entschiedenen
Elperlment bringen läßt.
Dafür steht ja aber der Mensch st hoch, daß sich
das sonst Undarstellbare in ihm darstellt. Was ist
denn eine Snlte und alle mechanische Thellung der
selben gegen das Ohr des Musikers; ja man kann
sagen , was sind die elementaren Erscheinungen der
Natur selbst gegen den Menschen , der sie alle erst
bändigen und modificiren muß, um sie sich einiger
maßen assimlllren zu tonnen.
Es ist von einem Erperlment zu viel gefordert,
wenn es alles leisten soll. Konnte man doch die
Elettricltät erst nur durch Reiben darstellen, deren
höchste Erscheinung jetzt durch bloße Berührung her
vorgebracht wird.
Wie man der französischen Sprache niemals den
Vorzug streitig machen wird, als ausgebildete Hofund Weltsprache sich immer mehr aus - und fort
bildend zu wirken, so wird es niemand einfallen,
das Verdienst der Mathematiker gertl^ zu schätzen,
welches sie, in ihrer Sprache, die wichtigsten Ange
legenheiten verhandlen!), sich um die Welt erwerben,
indem sie alles was der Zahl und dem Maß im
höchsten Sinne unterworsen ist, zu regeln, zu be
stimmen und zu entscheiden wissen.

365

Jeder Denkende, der seinen Kakender ansieht,
nach seiner Uhr blickt, wird sich erinnern, wem er
diese Wohlthaten schuldig ist. Wenn man sie aber
auch auf ehrfurchtsvolle Weise in Zeit und Raum
gewähren läßt, so werden sie erkennen, daß wir
etwas gewahr werden was weit darüber hinausgeht,
welches allen angehort und ohne welches sie selbst we
der thun noch wirken könnten: Idee und Liebe.
Wer weiß etwas von Eleltrtcttät, sagte ein hei
terer Naturforscher, als wenn er lm Finstern eine
Katze streichelt oder Vlitz und Donner neben ihm
nlederleuchten und rasselu? Wie viel und wie wenig
weiß er alsdann davon?
Lichtenbergs Vchriftrn können wir uns aks de«
wunderbarsten Wünschelruthe bedienen; wo er einen
Gp«ß macht liegt ein Problem verborgen.
In den großen keeren Weltraum zwischen Mars
und Iupiter legte er auch einen heitern Einfall.
Als Kant sorgfältig bewiesen hatte, daß die beiden
genannten Planeten alles aufgezehrt und sich zu
geeignet hätten, was nur in diesen Räumen zu fin
den gewesen von Materie, sagte jener scherzhaft,
nach seiner Art: warum sollte es nicht auch unsicht
bare Wetten geben? — Und hat er nicht vollkom
men wahr gesprochen? Sind die neu entdeckten Pla

268

neten nicht der ganzen Welt unsichtbar, außer den
wenigen Astronomen, denen w!r auf Wort und Rech
nung glauben müssen?
Einer neuen Wahrheit ist nichts schädlicher als
ein alter Irrthum.
Die Menschen sind durch die unendlichen Be
dingungen des Erscheinens dergestalt obruirt, daß
sie das Eine Urbedlngende nicht gewahren können.
„Wenn Reisende ein sehr großes Ergehen auf
ihren Bergkletterepen empfinden, so ist für mich
etwas Barbarisches ja Gottloses in dieser Leiden
schaft; Berge geben uns wohl den Begriff von Naturgewalt, nicht aber von Wohlthatlgkelt' der Vor
sehung. Zu welchem Gebrauch sind sie wohl dem
Menschen? Unternimmt er dort zu wohnen, so wird
lm Winter eine Schneelovlne, im Sommer ein
Bergrutsch sein Haus begraben oder fortschieben;
seine Heerben schwemmt der Gleßbach weg, seine
Kornscheuern die .Windstürme. Macht er sich auf
den Weg, so ist jeder Aufstieg die Qual des Svsiphus, jeder Nleberstleg der Sturz Vulcan's ; sein
Pfad ist täglich von Steinen verschüttet, der Gleß
bach unwegsam für Schlfffahrt; finden auch seine
Iwerghecrden nothdürftige Nahrung, oder sammelt
er sie ihnen kärglich, entweder die Elemente ent-

267

-reißen sie ihm oder wllde Bestien. Er führt ein
einsam kümmerlich Pflanzenleben, wie das Moos
anf einem Grabstein, ohne Bequemlichkeit und ohne
Gesellschaft. Und diese Zlckzacktämme, diese wider
wärtigen Felsenwände, diese ungestalteten Granitppramiden, welche die schönsten Weltbrelten mit
den Schrecknissen des Nordpols bedecken, wie sollte
sich ein wohlwollender Mann daran gefallen und ein
Menschenfreund sie preisen!"

Auf diese heitere Paradorie eines würdigen Man
nes wäre zu sagen , daß wenn es Gott und der Na
tur gefallen hätte, den Utgeblrgslnoten von Nublen
durchaus nach Westen bis an das große Meer zu
entwickeln und fortzusetzen, serner diese Gebirgs«eihe einigemal von Norden nach Süden zu durch
schneiden, sodann Thäler entstanden sepn würden,
worin gar mancher Urvater Abraham ein Canaan,
mancher Albert Julius eine Felsenburg würde ge
funden haben, wo denn seine Nachkommen leicht mit
den Sternen rivalisirend sich hätten vermehren
können.
Steine sind stumme Lehrer, sie machen den Beob
achter stumm, und das Beste was man von lhnen
lernt ist nicht mitzutheilen.

2S»

Was ich recht weiß, wM ich nur mir selbst; ein
ansgesprocheucs Wort fördert selten, es^erregt mei
stens Wderfpluch, Glocken und Stillsteheu.

Die KtpstHllographle als Wissenschaft bettachtet
gibt zu ganz eigenen Änsschten Mlaß. Sie ist
nicht productlv, sie ist nur sie selbst und hat keine
Fvlgen, besonders nunmehr, oa man so manche lsomorphlsche Körper angetroffen hat, die sich ihrem
Gehalte nach ganz verschieb«n erweisen. Da sie
eigentlich nirgends anwendbar ist, so hat sie sich in
dem hohen Grade in sich selbst ausgebildet. Sie
gibt dem Geist eine gewisse beschränkte Befriedi
gung und ist in ihren Einzelnhetten so mannlgfaltlg,
daß man sie unerfchöpfttch nennen kann, deßwegen
sie auch vorzügliche Menschen so entschieden und lange
an sich fest halt.
Etwa« mznchlsch-hag«st«lji,na«tlg«s hat UeHzysta«l«graphle, und ist b«cher sich selbst genug. V«n
praktischer LebenselnwKknns ist sie nlchtl denn die
köstlichsten Erzeugnisse ihres Gebiets, die krystalltNischen Edelsteine, müssen e«st zugeschllffen werden,
ehe wir unsere Frauen damit schmücken tonnen.

Ganz das Entgegengesetzte ist «ender Chemie z»
sagen, welche von der ausgebreltetsien Anwendung

-

2«g

und von dem gräujenlo sesten Cinfinf aufs Leben
sich erweist.
Der Begriff vom Entstehen ist uns g«,» und
gar versagt; daher wlr, wenn wir etwas w««den
sehen, denken daß es schon dagewesen fty. DeßhM
das Spstem der Elnschachtelung kommt uns begreif
lich vor.
Wie manches Bedeutete sieht man aus «Hei
len zusammensetzen ; man betrachte die Werke d«
Vauknnst, man steht manches sich «gel- mldlnn»egelmäßlg anhäusen; daher ist m^s der atomistlsche
Vegrlff nah und bequem zur Hand, deßhnlb wir
uns nicht scheuen ihn auch in organischen FDen an
zuwenden.
Wer den Unterschied des Phantastischen und
Ideellen, des Gesetzlichen und Hppothetischen nicht
zu fassen weiß, der ist als Naturforscher in einer
übten Lage.
Es gibt Hppothesen wo Verstand und Elnbll,
dungsttaft sich an die Stell« der Idee sehen.

Man thut nicht wohl sich allzulange im Abstrak
te!, aufzuhalten. Das Esoterische schadet nur, l«-

^

270

°
»,

dem es «otttlsch zu werden trachtet.
am besten durch's Lebendige belehrt.

Leben wird

Für die vorzüglichste Frau wird diejenige ge
hakten, welche ihren Kindern den Vater, wenn er
abgeht, zu ersehen im Stande wäre.
. ,
Der unschätzbare Vorthell, welchen die Ausländer
gewinnen indem sie unsere Literatur erst jetzt gründ
lich studlren, ist der, daß sie über die Entwlckelungslrankhelten, durch die wir nun schon beinahe
während dem Lause des Iahrhunderts durchgehen
mußten, auf einmal weggehoben werden, und wenn
das Glück gut ist, ganz eigentlich daran sich auf das
iBünschenswertheste ausbilden.
Wo die Franzosen des achtzehnten Jahrhunderts
zerstörend sind, ist Wieland neckend.
Das poetische Talent ist dem Bauer so gut ge
geben wie dem Ritter, es kommt nur darauf an,
daß jeder seinen Zustand ergreise und ihn nach
Würden behandle.
„Was sind Tragödleu anders als versificirte
Passionen solcher Leute die sich aus den äußern Din
gen ich weiß nicht was machen."

^

TXs

27l

Das WortSchule, wie man es in depGeschlchte
der bildenden Kunst nimmt, wo man von einer
Florentlnische», Rimischen und Venetlanischen
Schule spricht/ Wird sich künftighin nicht mehr auf
das deutsche Theater anwenden lassen. Es ist ein
Ausdruck, dessen man sich vor drevßig, vleriig Jah
ren vielleicht noch bedienen konnte, wo unter be
schränkteren Umstanden sich eine natur-und kunstgemäße Ausbildung »och deolen ließ; denn genau
gesehen gilt auch in der bildenden Hunst das Wort
Gchule nur von den 'Anfängen ; denn sobald <e
treffliche Männer hervorgebracht hat, wirkt sie
alfobald in die Weite. Florenz beweist seinen
Einfluß über Frankreich und Spanien; Niederländer
und Deutsche lernen von den Itallänern und
erwerben sich mehr Freiheit in Geist und Sinn, an
statt daß die Südlander von ihnen eine glücklichere
Technik und die genauste Ausführung vonNorden
her gewinnen.
Das deutsche Theater befindet sich in der SchlußEpoche, wo eine allgemeine Bildung dergestalk
verbreitet ist, daß sie keinem einzelnen Orte mehr
angehören, von keinem besondern Puncte mehr aus
gehen kann.
Der Grund aller theatralischen Kunst, wie einer
jeder andern, ist das Wahre, das Naturgemäße.
Goethe'a Wnle. XXIII. Nd.

18

27«

Je bedeutender dieses lst, auf je höherem Puncte
Dichter und Schauspieler es zu fassen verstehen,
eines desto höhern Ranges wird sich die Bühne zu
rühmen haben. Hlelei gereicht es Deutschland zu
einem großen Gewinn, daß der Vortrag trefflicher
Dichtung allgemeiner geworden lst und auch außer
halb des Theaters sich verbreitet hat.

Auf der Necitatlon ruht alle Declamation nntz
Mimik. Da nun bel'm Vorlesen jene ganz allein zu
beachten und zu üben ist, so bleibt offenbar, daß
Vorlesungen die Schule des Wahren und Natürlichen
bleiben müssen, wenn Männer, die ein solches Ge
schäft übernehmen , von dem Werth, von der Würde
ihres Berufs durchdrungen sind.

Shakspeare und Calderon haben solchen Vor
lesungen einen glänzenden Eingang gewährt; jedoch
bedenke man immer dabei, ob nicht hier gerade
das imposante Fremde, dasl bls zum Unwahren
gesteigerte Talent, der deutschen Ausbildung schäd
lich werden müsse!

Eigenthümlichrelt des Ausdruckes lst Anfang undEnde aller Kunst. Nun hat aber eine jede Nation
eine von dem allgemeinen Elgcnthümlichen der
Menschheit abweichende besondere Eigenheit/ die

^

273

uns zwar anfänglich widerstreben mag, aber zuletzt
wenn wlr's uns gefallen ließen, wenn wir uns der«
selben hingäben, unsere eigene charakteristische Natur
zu überwältigen und zu erdrücken vermöchte.

Wie viel Falsches Shakspeare und besonders
Calderon über uns gebracht, wie diese zwep großen
Lichter des poetischen Himmels für uns zu Irrlichtern
geworden, mögen die Literatoren der Folgezelt
historisch bemerken.
,,,,.,

E,ne völlige Gleichstellung mit dem spanischen
Theater kann ich nirgends billigen. Der herrliche
Calderon hat so viel Conventionelles, daß einem
redlichen Beobachter schwer wird, das große Talent
des Dichters durch die Theateretiquette durchzuerkennen. Und bringt man so etwas irgend eine»
Publicum, so setzt man bei demselben immer guten
Willen voraus, daß es geneigt sep, auch das Welt
fremde zuzugeben, sich an ausländischem Sinn, Ton
nnd Rhvthmus zu ersetzen, und aus dem was ihm
eigentlich gemäß ist,, eine Zelt lang herauszugehen. '

Yorlk Sterne war der schönste Gelst der je ge
wirkt hat; wer ihn lies't fühlt sich sogleich fre! und

^

V?Ä

ich,n; sein Humor ist nnmuHOmM Md «lchtjeh«
Humor befreit die Seele.

„Mäßigkeit und klarer Himmel sind Apollo und
die Musen."
D«s Gesicht ist der edMe SlUn, die «ich«n
^w belehren uns nur dnM die Drgane dt^Tartt,
wir hbttn, wir «fühlen, riechen und' betasten M«
durch Verührung; das Gesicht aber ^leb,t unettdllch
höher, verseint sich über die Materie und nähert
sich den Fähigkeiten des Geistes.

Setzten wir nns an die Stelle anderer Personen,
fo würben Elfersucht und Haß wegfallen, die wir
so oft gegen sie empfinden; und setzten wir andere
an unsere Stelle, so würde iStolz und Einbildung
gar sehr abnehmen.

Nachdenken und Handeln verglich einer mitRabcl
und Lea; die eine war «umutthiger, die andere
fruchtbarer.

Nichts im Leben, außer Gesundheit und Tugend,
ist schatzenswerther als Kenntnlß und Wissen ; auch

2?5

ist nichts so leicht zu «rrMen uud sh «MW zn
erhandeln: die ganze Arbeit ist ruhig sepn, unh dle
»«sgabe Zelt, dl« wir nW Men Weste, aO»«ehe«,
Könnte man Zelt wie baares Geld bei Seife
legen, ohne sie zu benutzen so wäre dieß eine Art
von Entschuldigung für den Müßiggang der halben
Welt; aber 'keine völlige, denn es wäre ein Haus
halt, wo man von dem Hauptsiamm lebte, ohne
sich um die Interessen zu bemühen.

Nenere Poeten thun viel Waffer in die Dlnte.

Unter mancherlcl wunderllchen Albernheiten her
Schulen kommt mir keine so vollkommen lächerlich
vor, alS der Streit über die Aechthelt alter
Schriften, alter Werke. Ist es denn der Auto«
«der die Schrift die wie bewundern oder tadeln? es
ist immer nur der Autor den wir vor uns haben:
was kümmern uns dle Namen wenn wlreinOelsteswerk auslegen.

Wer wtll behaupten, daß wlr Virgll oder Homer
vor uns haben, indem wlr dle Worte lesen dle
ihm zugeschrleben werdend Aber dle Schrelber

276

Haben wir vor uns, und was haben wir welter
nöchta? Und ich denke fürwahr, die Gelehrten, die
<n dieser unwesentlichen Sache so genau zu Werte
gehen, scheinen mir nicht weiser als ein sehr sckönes
Frauenzimmer, das mich einmal mit möglichst
süßem Lächeln befragte': «er denn der Autor von
Shalspeare's Schauspielen gewesen sep?

Es ist besser das geringste Ding von der Welt
zu thun, als eine halbe Stunde für gering halten.

Muth und Bescheidenheit sind die unzwep)>eutlgsten Tugenden; denn sie sind von der Art, daß
Heuchelev sie nicht nachahmen kann; auch haben
ße die Eigenschaft gemein , sich beide durch dieselbe
Farbe auszudrücken.

Unter allem Diebsgesindel find die Narren die
schlimmsten: sie rauben euch beides, Zeit und
Stimmung.

Uns selbst zu achten leitet unsre Sittlichlelti
andere zu schätzen regiert unser Betragen.

277

Kunst und Wissenschaft Fnd Worte die man so
oft braucht und dcren geniuer Unterschied selten
«erstanden wird; man gebraucht oft eins für das
andere.

Auch gefallen mir die Definitionen nicht die
man davon gibt. Verglichen fand ich irgendwo
Wissenschaft mit Witz, Kunst mit Humor. Hierin
find' ich mehr Einbildungskraft als Philosophie: es
gibt uns wohl einen Begriff von dem Unterschied
beider, aber keinen von dem Eigenthümllchen
einer jeden.

Ich denke Wissenschaft könnte man die Kenntnlß des Allgemeinen nennen,
das abgezogene
Wissen; Kunst dagegen wäre Wissenschaft zur That
verwendet; Wissenschaft wäre Vernunft, und
Kunst ihr Mechanismus, deßhalb man sie auch
praktische Wissenschaft nennen könnte. Und so wäre
denn endlich Wissenschaft das Theorem, Kunst das
Problem.

Vielleicht wird man mir einwenden: Man hält
die Poesie für Kunst, und doch ist sie nicht me
chanisch; aber ich läugne daß sie eineKunstsev; auch
lst sie keine Wissenschaft. Künste und Wissenschaften
erreicht man durch Denken, Poesie nicht, denn diese

278
ist Eingebung; sie wa« in der Seele empfangen als
sie sich zuerst regte. Man sollte sie weder Kunst
noch Wissenschaft nennen, sondern Genius."

Auch jetzt im Augenblick sollte jeder Gebildete
Sterne's Werke wieder zur Hand nehmen, damit
auch das neunzehnte Jahrhundert erführe was
wir ihm schuldig sind, und einsahe was wir ihm
schuldig werden tönnem

In dem Erfolg der Literaturen wird da< frühere
Wirksame verdunkelt und das daraus entsprungene
Gewirkte nimmt überhand, deßwegen man wohlthut von Zeit zu Zeit wieder zurückzublicken. Was
an uns Original ist wird am besten erhalten und
belobt wenn wir unsre Altvordern nicht «us den
Augen verlieren. '

Möge das Studium der griechischen und romi
schen Literatur immerfort die Basis der höhern
Bildung bleiben.

Chinesische, Indische, Aegpptlsche Alterthümer
sind immer nur Curlositäten; es lst sehr wchlgethan
sich und die Welt damit bekannt zu machen; zu

279

sittlicher und ästhetischer Bildung aber werden sie
uns wenig fruchten.
Der Deutsche läuft keine größere Gefahr, als
sich mit und an seinen Nachbarn zu steigern; es ist
vielleicht keine Nation geeigneter sich aus sich selbst
zu entwickeln, deßwegen es ihr zum größten Vorthell gereichte, daß die Außenwelt von ihr so spät
Notiz nahm.
Sehen wir nnste Literatur über ein halbes Jahr
hundert zurück, so finden wir daß nichts um der Frem
den willen geschehen ist.
Daß Friedrich der Große aber gar nlchrsvon ihnen
wissen wollte, das verdroß die Deutschen doch, und sie
thaten das Möglichste, als Etwas vor ihm zu er
scheinen.
Jetzt, da sich eine Weltliteratur einleitet, hat,
genau besehen, der Deutsche am meisten zu verlieren;
er wird wohl thun dieser Warnung nachzudenken.
Auch einsichtige Menschen bemerken nicht, daß sie
dasjenige erklären wollen, was Grunderfahrungen
sind, bei denen man sich beruhigen müßte.

28«

Doch mag dleß auch vorthellhaft sepn, sonst unterlleße man das Forschen allzu früh.
Wer sich von nun an nicht auf eine Kunst oder
Handwerk legt, der wird übel dran sepn. Das Wis
sen fördert nicht mehr bei dem schnellen Umtriebe
der Welt; bis man von allem Notiz genommen hat
verliert man sich selbst.
Eine allgemeine Ausbildung dringt uns jetzt die
Welt ohnehin auf; wir brauchen uns deßhalb darum
nicht weiter zu bemühen, das Besondere müssen wir
uns zueignen.
Die größten Schwierigkeiten liegen da wo wir sie
nicht suchen.
Lorenz Sterne war geboren I7l3, starb <768.
Um ihn zu begreisen darf man die sittliche und kirch
liche Bildung seiner Zelt nicht unbeachtet lassen; da
bei hat man wohl zu bedenken daß er Lebensgenosse
Warburtons gewesen.
Eine freie Seele wie die seine, kommt in Gefahr
frech zu werden, wenn nicht ein edles Wohlwollen
das sittliche Gleichgewicht herstellt.
Bei leichter Verührbarkelt entwickelte sich alles
von innen bei ihm heraus; durch beständigen Eon

281

fllct unterschied er das Wahre vom Falschen, hle^t
am ersten sest und verhielt sich gegen das andere
lücksichtlos.
Er fühlte einen entschiedenen Haß gegen Ernst,
well er didaktisch und dogmatisch ist und gar leicht
pedantisch wird, wogegen er den entschiedensten Ab
scheu hegte. Daher seine Abneigung gegen Termi
nologie.
Bei den vielfachsten Studien und Lectüre ent
deckte er überall das Unzulängliche und Lächerliche.

Shandeism nennt er die Unmöglichkeit über ei
nen ernsten Gegenstand zwev Minuten zu denken.

Dieser schnelle Wechsel von Ernst und Scherz, von
Untheil und Gleichgültigkeit, von Leid und Freude
soll in dem irländischen Charakter liegen.

Sagacität und Penetration sind bei ihm gränzenlos.
^^^^
Seine Heiterkeit, Genügsamkeit, Duldsamkeit
auf der Reise, wo diese Eigenschaften am meisten
geprüft werben, finden nicht leicht ihres Gleichen.

Soseh« u»s.der Anblick einer freien Seelenloser
Art ergetzt, eben so sehr «»«den wir Mab« w da
sein Fall erinnert daß wir von allem dem, weMften«
von dem meisten was uns entzückt, nichts in uns auf
nehmen dürfen.
,
Das Clement der Lüsternheit in dem er sich st
zierlich und sinnig benimmt, würde vielen andern
zum Verderben gereich«n.
Das Verhaltnlß zu seine« Fran wie zur Weltlft
betrachtenswerth. „Ich habe mein Elend nicht wie
ein weise« Mann benutzt" sagt er irgendwo.
Er scherzt gar anmuthlg über die Widersprüche
die seinen Zustand zwevdeutig machen.
„Ich kann das «predigen nicht vertragen, ich glau
be ich habein meiner Jugend mich daran »bergessen.
Er ist in nichts ein Muster und in allen, el»
Andeutet und Erwecket.
„Unser Anthell an öffentlichen Angelegenheiten
ist meist nur Phltlfterep."

„Nichts Kft'Oher z» schstzen ass der Werch des
D»se«"
^
?eie2nt, <!«!, »nte »»«, »««tia älieiuut!

G» w«»delilch tönute nur derlentgt sprechen, der
sich! etobUdete ein Autochthon zu sevn. Wer sich«
M Eh« Hält, von vernünftigen Worfahren adMstim,«««,, «lrd ihnen doch wenigstens eben so viel
Menschnchm, zngesteh» als, sich selbst.

Dle originalsten Autoren der neusten Zelt sind
es nicht deßwegen, weil sie etwas Neues hervor
bringen, sondern allein, well sie fähig sind, derglei
chen Dinge zu sagen, als wenn sie vorher niemals
wären gesagt gewesen.
.
Daher ist das schönste Zeichen der Originalität,
wenn man einen empfangenen Gedanken dergestalt
fruchtbar zu entwlckeln weiß, daß niemand leicht, wie
viel in lhm verborgen liege, gefunden hätte.

Viele Gedanken heben sich erst aus der allge
meinen Cultur hervor, wie die Vlüthen aus den
grünen Zweigen. Zur Rosenzett sieht man Rosen
überall blühen.

284

Eigentlich kommt alles auf die Gesinnungen au;
wo diese sind treten auch die Gedanken hervor, und
nachdem sie sind, sind auch die Gedanken.

„Nichts wird leicht ganz unparteiisch wieder
dargestellt. Man könnte sagen: hlevon mache der
Spiegel eine Ausnahme, und doch sehen wir unser
Angesicht niemals ganz richtig darin ; ja der Spiegel
kehrt nnsre Gestalt um, und macht unsre linke Hand
zur rechten. Dleß mag ein Bild sepn für alle Be
trachtungen über uns selbst.
Im Frühling und Herbst denkt mckn nicht leicht
an's Kaminseuer, und doch geschieht es, daß wenn
wir zufällig an einem vorbeigehen, wir das Gefühl,
das es mitthellt, so angenehm finden, daß wir ihm
wohl nachhängen mögen. Dteß möchte mit jeder
Versuchung analog sepn.
„Sep nicht ungeduldig wenn man deine Argu
mente nicht gelten läßt."
Wer lange in bedeutenden Verhältnissen lebt,
dem begegnet freilich nicht alles was dem Menschen
begegnen kann ; aber doch das Analoge, und vielleicht
einiges was ohne Beispiel war.

^

285

?i»ßt niemünä m«!>i, unä i!ei!lcI> ll>ül'ge VIieä«i,

IVi« miel, zelxllnnillvull Hi« l>u?m eullil«!«« !

'

,8«

Dl« «»tlg«H«e>!l<: 8i„>i, äl« «icn eil>»llen!
Hin Vllell H«l lnlcu un jene« Me«i entiüe!l<«
v«« llntnonä «tlümt zeztelzeit« t»e«t»Ilen.
veneim Lesiil«! 0ielle!li>i!>c!>e «xenHeni,
Vsi« bin Icn veill> HIeI> in äei llllvä »u nuIten?
Di«I> !>öcI»««n Lcl>>llü «u« IlloH«! llllnun onlvenHenä,

^1« Hus« «ieI> Loll - Ifl>»ui u>m »ls«Ä>e«?^
Vfie ,!«Hu« I'««t« Iel«l »u Noizl v«iiinneu,

(I«» lc>itiu««t,<!i>,)

^

«'"j^

X <^^

^

.^'-^v

.. ^ ", <

,^.

^?ch

?^< ^,.^'.'

--^-^

^

2^, ,>.

^^

M-^
'M5

>-^

'««?H

