I

n

h

alt.

Benveniito Cellinr.

Zweyter Theil.

Drittes Buch.
Erstes Capitel.
Der Cardinal von Fcrrar« kommt aus Frankreich nach Rom zu:
rück. — Als er sich mit dem Papst bei Tafel unterhält, weiß
er die Freiheit des Autors zu erbitten. — Gedicht in Terzinen,
welches Cellini in der Gefangenschaft schrieb,
S. S
. . ,
. ß w e p t e s. C ap i t t'l.,„ .
.
Der Autor, nach seiner Befreiung, besucht den Ascanio zu Tagliacozzo. — Er kehrt nach Rom zurück und endigt einen schönen
Becher für den Cardinal von Ferrara- — Modell zu einem
Salzfaß mit Figuren. — Er verbindet sich zu den Diensten des
Königs von Frankreich Franz I und verreist mit dem Cardinal
von Ferrara nach Paris. — Bdses Abcuteuer mit dem Post
meister von Sien«. — Er kommt nach Florenz, wo er vier
Tage bei seiner Schwester bleibt.
S. s
Drittes Capitel.
Der Verfasser kommt nach Ferrara, wo ihn der Herzog sehr wohl
aufnimmt, und sein Profil von ihm bossiren läßt. - Das Klima
ist ihm schädlich, und er wirb krank. Er speist junge Pfauen
und stellt dadurch seine Gesundheit her. — Mißverständnisse zwi
schen ihm und dcs Herzogs Dienern, von manchen verdrießlichen
Umständen begleitet. — Nach vielen Schwierigkeiten und erneuer
tem Aufschub reist er welter und kommt glücklich nach Lyon, von
dainien er sich nach Fontaineblcau begibt, wo der Hof sich eben
aufhielt. , '
S. ?5

Viertes Capitel.
Der Autor wird von dem König in Frankreich sehr gnädig empfan
den. — Gemüthsart dieses wohldenkenden Monarchen. — Der
Autor begleitet den König auf seiner Reise nach Dauphin«. —
Der Cardinal verlangt von Cellini, er solle sich für einen ge
ringen Gehalt verbinden. — Der Autor darüber sehr verdrieß
lich, entschließt sich aus dem Stegreife, eine Wgrimschaft nach
Jerusalem anzutreten. — Mau fegt ihm nach und bringt ihn
zum König zurück, der ihm einen schönen Gehalt gibt und ein
großes Gebäude in Paris zu seiner Werkstatt anweis't. — Er
begibt sich nach dieser Hauptstadt, findet aber großen Wider
stand, indem er Besitz von seiner Wohnung nehmen will, wel
ches ihm jedoch zuletzt vollkommen glückt.
S. Z5
.
"" Fünftes Capitel.
Der König bestellt bei unserm Autor lebensgroße Götterstatuen von
Silber. — Indessen er am Jupiter arbeitet, verfertigt er für
Seine Majestät Becken und Becher, von Silber, nicht weniger
ein Salzgesaß von Gold, mit inancherlei Figuren und Zierra
then. — Der König drückt seine Zufriedenheit auf das großmüthigsle aus. — Der. Autor verliert aber den VorthcilHurch ein fonderbarcs Betragen des Cardinals von Ferrara. — Der König,
begleitet von Madame d'Estampcs und dem ganzen Hof, besucht
unsern Autor. — Der König läßt ihm eine große Summe Golde«
zahlen. — Als er nach Hause geht, wird er von vier bewaffneten
Freibeutern angefallen, die er zurückschlägt. — Streit zwischen
ihm und einigen Französischen Künstlern, bei Gelegenheit de«
Meiallgießens. Der Ausgang entscheidet für ihn.
S. 5g
Sechstes Capitel.
Der Autor wird von, König aus eigner Bewegung naturalisirt
und mit dem Schloß, worin er wohnt. Klein Nellv genannt,
beliehen. — Der König besucht ihn zum andernmal, begleitet
von Madame d'Sstampes, und bestellt treffliche Zierrathen für
die Quellt z« Fontainebleau. — Auf diesen Befehl verfertigt
er zwey schöne Modelle, und zeigt sie Seiner Majestät. —
Beschreibung dieser Verzierung, - Merkwürdige Unterredung

mit dem Könige bei dieser Gelegenheit. - Madame d'Estam
pes findet sich beleidigt, daß der Autor sich nicht um ihren
Einfluß bekümmert. — Um sich bei i>,r wieder i« Smifl zu
se«en, will er ihr aufwarten und ihr ei« Gefäß von Silber
schenkt«; aber er wird nicht vorgelassen. — Er überbringt es
dem Cardinal von Lothringen. — Der Autor «erwickelt sich
selbst in große Verlegenheit, indem er einen Begünstigten der
Madame d'Estampes, der in, Schlößchen Klein Nello eine Woh
nung bezogen, herauswirft. — Sie versucht ihm die Gunst
des Königs zu entziehen; aber der Dauphin spricht zu seinem
Vortheil.
S. et
Siebentes C«pitel.
Madame d'Estampes muntert den Mahler Primaticcio, sonst Bo
logna genannt, auf, durch Wetteifer den Autor zu quälen. —
Er wird in einen verdrießlichen Proceß verwickelt, mit einer
Person, die er aus Klein Nello geworfen. — Beschreibung der
Französischen Gerichtshöfe. — Der Verfasser, durch diese Ver
folgungen und durch die Advocatenkniffe auf's äußerste gebracht
verwundet die Gegenpartei) und bringt sie dadurch zum Schwei
gen. — Nachricht von seinen vier Gesellen und seiner Magd
Katharine. — Ein he«chl»ischer Geselle betriegt den Meister
und hält's mit Katharinen. - Der Meister ertappt sie auf
der That und jagt Katharinen mit ihrer Mutter aus dem
Hause. — Sie verklagen ihn wegen unnatürlicher Befriedi
gung. — Dem Autor wird's bange. — Nachdem , er sich
gefaßt und sich kühnlich dargestellt, verficht er seine eigne Sache
und wird ehrenvoll entlassen. ^'
S. ««
Ach t e s C s p i t e l.
'
Offener Bruch zwischen Cellini und Bologna dem Mahlcr, weil die
ser, auf Eingeben der Madame d'Estampes, verschiedene Ent
würfe des Verfassers auszuführen unternommen. — Bologna
durch des Autors Drohungen in Furcht geseyt gibt die Sache
auf. — Cellini bemerkt, daß Paul und Katharine ihr Verhält
niß fortsetzen und rächt sich auf eine besondere Weise. — Er
bringt Seiner Majestät ein Salzgefäß von vortrefflicher Arbeit,
von welchem er früher eine genaue Beschreibung gegeben. . Er

VI
nimmt ein ander Mädchen w seine Dienste, die er Scozzona
nennt, unb zeugt eine Tochter mit ihr. — Der König besucht
den Autor wieder, und da er seine Arbeiten sehr zugenommen
findet, befiehlt er, ihm eine ansehnliche Summe Geldes auszu
zahlen, welches der Cardinal von Ferrara, wie das uorlgunql,
verhindert. — Der König entdeckt, wie der Autor vettürzt wor
den, und befiehlt seinem Minister, demselben die erste Abten
welche ledig würde , zu übertragen.
S. 9 t
Neuntes Capitel.
Madame d'Tstampes, in der Absicht den Autor ferner zu verfol
gen, erbittet von dem Konig für einen Distillateur die Srlaubniß, da« Ballhaus in Klein Nello zu beziehen. - EeUini wi
dersetzt sich und nöthigt den Mann den Ort zu verlassen. —
Der Autor triumphirt, indem der Kbuig sein Betragen billigt.
— Er begibt sich nach Fontaineblean, mit der silbernen Statue
des Jupiters. — Bologna der Mahler, der eben Abgüsse an
tiker Statuen tu Erz von Rom gebracht, versucht, den Beifall
den der Autor «wartet, zu verkümmern. — Parteylichkeit der
Madame d'Sstampes für Bologna. — De« Königs gnädiges
und großmüthiges Betragen gegen den Autor. — Lächerliches
Abenteuer des Ascanio.
,. „
.
S. «l2
Sehutes Capitel.
Der Krieg mit Carl V bricht aus. - Der Verfasser soll zur Besesti«
gung der Stadt mitwirken. — Madame d'Estampe«, durch fort
gelegte Kunstgriffe, sucht den König gegen den Autor aufzubrin
gen. - Seine Majestät macht ihm Vorwürfe, gegen die er sich
vertheidigt. — Madame d'Estampe« wirkt, nach ihren ungün
stigen Gesinnungen , weiter fort. — Eellini spricht abermals den
König und bittet um Urlaub nach Italien, welchen ihm der Car
dinal Ferrara verschafft.
S. 122

Viertes Buch.
Erstes C a p i t e l.
Der Verfasser, der seine Angelegenheiten in Ordnung gebracht, über
läßt an zwey Gesellen Haus und Habe, und macht sich auf den Weg
nach Italien. — Ascanio wird ihm nachgeschickt, um zwey Ge
fäße, die dem Kbnig gehören, zurückzufordern. — Schrecklicher
Sturm, in der Nachbarschaft von Lyon. — Der Verfasser wirb
in Italien von dem Grafen Galeottv von Mirandola eingeholt
der ihm die Hinterlist des Cardinals von Ferrara und seiner zwey
Gesellen entdeckt. — In Piacenza begegnet er dem Herzog Pet
Ludwig. — Was bei dieser Zusammenkunft vorkommt- — Er ge
langt glücklich nach Florenz, wo er feine Schwester, mit ihren
sechs jungen Töchtern, findet.
. .
S. Z57
ZweptesCapitel.
Celli«', wirb von dem Großherzog Cosmus von Medicis sehr gnäbig aufgenommen. ^ Nach einer langen Unterhaltung begibt er
sich in des Herzogs Dienste. — Der ^Herzog weist ihm ein
Haus an, um darin zu arbeiten. — Die Diener des Herzogs
«erzögern die Einrichtung. — Lächerliche Scene zwischen ihm
und dem Haushofmeister.
S. Ii?
Drittes Capitel.
Der König von Frankreich wird durch Berläumbung der Gesellen
des Autors gegen ihn eingenommen. — Wodurch er nach Frank
reich zu gehen verhindert wird. — Er unternimmt eine Statue
des Persens zu gießen, findet aber große Schwierigkeit während
des Ganges der Arbeit, indem der Bildhauer Banbinello sich
eifersüchtig und tückisch gegen ihn beträgt. — Er erhält Briefe
aus Frankreich, worin er getadelt wird, daß er nach Italien ge
gangen, el)e er seine Rechnung mit dem König abgeschlossen.
— Er antwortet mns fegt eine umständliche Rechnung auf. —
Geschichte eines Betrugs, den einige Diener des Herzogs bei'm
Berkauf eines Diamanten spielen. — Des Herzogs Haushof
meister stiftet ein Wcib an, den Verfasser wegen unnatürlicher
Befriedigung mil ihrem Sohne anzuklagen.
S. «58

Vlll
Vier, tes Capitel.
Der Autor, verdrießlich über das Betragen der herzoglichen Die
ner, begibt sich nach Venedig, wo ihn Tizian, Sansovino und
andere geschickte Künstler sehr gut behandeln. — Nach einem
kurzen Aufenthalt kehrt er nach Florenz zurück und fährt in seiner Arbeit fort. — Den Perseus kann er nicht zum besten
fördern, weil es ihm an Hülfsmitteln fehlt. Er beklagt sich deßhulb gegen den Herzog. - Die Herzogin beschäftigt ihn al« Ju
welier und wünscht, daß er seine ganze Zeit auf diese Arbeit ver
wende; aber, aus Verlangen sich in einem höhern Felde zu zei
gen, greift er seinen Perseus wieder an.
S. 172
FünftesCapirel.
Die Eifersucht des Bandinelli legt unsern, Verfasser unzählige
Schwierigkeiten in den Weg, wodurch der Fortgang seine«
Wer« durchaus gehindert wird. — In einem Anfall von
Verzweiflung geht er nach Fiesole, einen natürlichen Sohn zu
besuchen, und trifft auf seinem Rückweg mit Bandinelli zusam
men. - Erst beschließt er ihn zu ermorden; doch, da er sein
feiges Betragen erblickt, verändert er den Sinn, fühlt sich wie
der ruhig und hält sich an sein Werk. — Unterhaltung zwi
schen ihm und dem Herzog über eine antike Statue, die der
Autor zum Ganymed restaurirt.
Nachricht von einige«
Marmorstatuen Cellini's, als einem Apoll, Hyacinth und Narciß. — Durch einen Zufall verliert er fast fein Auge. —
Art seiner Genesung.
S. ««5
Sechstes Capitel.
Der Herzog zweifelt an Cellini's Geschicklichkeit in Erz zu gießen und
hat hierüber eine Unterredung mit ihm. Der Verfasser gibt
einen hinreichenden Beweis seiner Kunst, indem er den Per
seus gießt. Die Statue gerath zu aller Welt Erstaunen und
wird unter vielen Hindernissen mit großer Anstrengung voll
endet.
S. soi
Siebentes Capitel.
Cellini erhält einen Brief von Michelagnolo, betreffend eine Portraitbüfle de« Binde Altoviti. — Er geht mit des Herzog«

Erlaubuiß nach Rom z« Anfang der Regierung de« Papste«
Julius III. — Nachdem er diesem aufgewartet, besucht er den
Michelagnolo , um ihn zum Dienste des Herzogs von Toscan«
zu bereden. — Michelagnolo lehnt es ab mit der Entschuldigung, weil er bei Sanct Peter angestellt sey. — Cellini kehrt
, nach Florenz zurück und findet eine kalte Aufnahme bei dem Her
zog, woran die Verläumdungen des Haushofmeisters Ursache
sevn mochten. — Er wird mit dem Fürsten wieber ausgesöhnt,
fällt aber sogleich wieder in die Ungnade der Herzogin, weil er
ihr bei einem Perlcnhandel nicht beisteht. — Umständliche Er
zählung dieser Begebenheit. — Bernarbone seyt es bei'in Her
zog durch, daß dieser gegen Cellini's Rath die Perlen für die
Herzogin kaust. — Diese wird des Verfassers unversöhnliche
Feinbin.
S. 2l?
Achtes Capitel.
Der Herzog fängt mit den Bewohnern «on Siena Krieg an. Der
Verfasser wird mit andern zn Ausbesserung der Florentinischen
Festungswerke angestellt. — Wortstreit zwischen ihm und dem
Herzog über die beste Bcfestigungsart. — Cellini's Händel mit
einem Lombardischcn Hauptmann, der ihm unhöflich begegnet. —
Entdeckung einiger Alterthümer in Erz in der Gegend vvnArezzo.
— Die verstümmelten Figuren werden von Cellini wieder her
gestellt. — Er arbeitet in des Herzogs Zimmern daran , wobei
er Hindernisse von Seiten der Herzogin findet. — Seltsamer
Auftritt zwischen ihm und Ihrer Hoheit. — Er versagt ihr die
Gefälligkeit , einige Figuren von Erz in ihrem Zimmer aufzustel
len, wodurch das Verhältniß zwischen beiden verschlimmert wird.
— Werdruß mit Bernardo, dem Goldschmied. — Der Verfasser
endigt seine berühmte Statue des Perseus , ste wirb auf dein
Playe aufgestellt und erhält großen Beifall. — Der Herzog
besonders ist sehr zufrieden damit. — Cellini wird von dem
Vicekönig nach Sicilien berufen, will aber des Herzogs Dienste
nicht verlassen. — Sehr vergnügt über die gelungene Arbeit,
unternimmt er eine Wallfahrt «on wenig Tagen nach Vallombrofa und Eamalbvli,
S, 25;

Neuntes Capile^,
Der Autor begegnet, auf seinem Wege/ einem alten Alchimisten
von Bagno, der ihm von einigen Solo - und Silberminen Keuutniß gibt, und ihn mit einer Karte von seiner eignen Hand be:
schenkt, worauf ein gefährlicher Paß bemerkt ist, durch welche»
die Feinde in des Herzogs Land kommen könnten. — Er kehrt
damit zum Herzog zurück, der ihn wegen feines Eifers höchlich
lobt. — Differenz zwischen ihm und dem Herzog, wegen des Prei
ses des Perfeus. — Man überläßt eS der Entscheidung des Hiero
nymus Albrzzi, welcher die Sache ceineswegs zu des Autors Zu
friedenheit vollbringt. — Neues Mißverständnis, zwischen ihm und
dem Herzog, welches Bandinelli und die Herzogin vermitteln sol
len. — Der Herzog wünscht, baß er halberhobene Arbeiten in
Erz für das Ehor von St. Maria bel Fiore unternehmen mögt. —
Nach wenig Unterhaltungen gibt der Herzog diesen Norsai? auf. —
Der Autor erbietet sich, zwey Pulte für den Chor zu machen,
und sie mit halberhobcnen Figuren, in Erz, auszuzieren. — Der
Herzog billigt den Vorschlag. '
S. ?5«
Z e h n t e s C a p i r e l.
Streit zwischen Cellini und Bandinelli, wer die Statue des Neptuns,
aus einem großen vorräthigcn Stück Marmor macheu solle. —
, Die Herzogin begünstigt Bandinelli ; aber Ccllini, durch eine kluge
, ,, Vorstellung, bewegt den Herzog zur Erklärung : daß der die Ar
beit haben solle, der das beste Modell mache. — Cellini's Mode«
wird vorgezogen , und Bandinell stirbt vor Verdruß. — Durch
die Ungunst der Herzogin erhält Ammanato den Marmor. —
Seltsamer Eontract des Autors mit einem Viehhändler mit Na
men Sbieita. — Das Weib dieses Mannes bringt dem Autor
Gift bei, und er wird mit Mühe gerettet. — Eellini, während
seiner Krankheit, welche sechs Monate dauert, wird bei Hof von
Ammanato verdrängt.
S, Z6S
,
C il f t e 6 C « p i t e l. '
Eellini, nach seiner Genesung, wird besonders von Don Francesco,
des Herzogs Sohn, begünstigt und aufgemuntert. — Große«

Unrecht das er von dem Magistrat in einem Proceß erduldet,
dm er mit Sbietta führt. — Er begibt sich zum Herzog nach
Livorno und trägt ihm seine Angelegenheit vor, findet aber keine
Hülst. — Das Gift, das er bei Sbietta bekommen, anstatt
ihn zu zerstören , reinigt seinen Körper und stärkt seine Leibes
beschaffenheit. — Fernere Ungerechtigkeit die er in seinem Rechts
streite mit Sbietta durch den Verrat!) des Raphael Schieggia er
fährt. — Der Herzog und die Herzogin besuchen ihn, als sie
«on Pisa zurückkommen. Er verehrt ihnen bei dieser Gelegenheit
ein trefflich gearbeitetes Erucifix. — Der Herzog und die Her
zogin versöhnen sich mit ihm und versprechen ihm alle Art «on
Beistand und Aufmunterung. — Da er sich in seiner Erwar
tung getäuscht findet, ist er geneigt einem Borschlag Gehör zu ge
ben, den Katharina von Medicis, verwittwete Königin von Frank
reich, «n ihn gelangen läßt, zu Ihr zu kommen und ihrem Ge
mahl Heinrich II ein prächtiges Monument zu errichten. —
Der Herzog läßt merken, daß es ihm unangenehm sey, und die
Königin geht von dein Gedanken ab. — Der Cardinal von Me
dicis stirbt, worüber am Florentinischen Hof große Trauer ent
fleht. — Cellini reist nach Pisa.
S. z«?

Benvenuto

I w e y t e r

S«che'i WnK. XXXV. «d.

Cellini.

T h e i l.

Drittes

Buch.

Erstes

C a p i t e

,-.

Der Cardinal von Fenara kommt au« Frankreich nach Rom zu:
rück. — Ali er Fch mit dem Papst bei Tafel unterlM, we»
« die Freiheit des Autors zu erbitten. — Gedicht in Terzinen,
welches Cellini in der Sesangenschafr schrieb.
'
.". . !!
1
'
'
?
.'".'.?
I«'
- ."
,,!,; .^1" i " ' ' ° ', ,
So vergingen wenige Tage, als der Cardinal von
Ferrara in Rom erschien, der, als er dem Papst seine
Aufwartung machte, so lange bei ihm aufgehalten wur
de, bis die Stunde des Abendessens kam. Nun war der
Papst ein sehr kluger Mann, und wollte bequem mit dem
Cardinal über die Franzosereyen sprechen, weil man bei
solchen Gelegenheiten sich freier über viele Dinge als
sonst herallFläiZt. Der Cardjnal, indem er von der groß«
mürhigen und freigebigen Art des Königs, die er genugsam kannte, sehr ausführlich sprach, gefiel dem Papste
außerordentlich, der sich, wie er alle Woche einmal that,
bei dieser Gelegenheit betrank, von welchem Rausch er
sich denn gewöhnlich sogleich befreite, indem er alles wie
der von sich gab.
, ,
..Da der Cardinal die gute Disposition des Papstes
bemerkte, bei welcher wohl eine gnädige Gewährung zu
hoffen war, verlangte er mich von Seiten des Königs

auf das nachdrücklichste und versicherte, daß Seme Ma
jestät auf das lebhafteste nach mir begehre. Da nun
der Papst sich nahe an der Zeit fühlte wo er sich zu über
geben pflegte, auch sonst' der Wein seine Wirkungen äu
ßerte, so sagte er' nrtt 'großem La°chÄr ^um Cardinal:
Nun sollt ihr ihn gleich mit euch nach Hause führend
Baratts gab er seinen besonder,, Befehl und stand von,
Tische auf. Sogleich schickte der Cardinal nach mir,
ehe es Herr Peter Ludwig erführe; denn der hätte mich
auf keine Weise aus dem Gefängniß gelassen. Es kam
der Befthl des PaMes und zwcv der ersten Edrtteute
des Cardmols Fcrrara; nach vier Uhr i„ der Nacht b?freiten sie mich ans dem Gefängnisse, «nd führten mich
vdk denMrdinal, der mich mit unschätzbarer Freunds6)aft
eNpflnH, Mich gut einqnartiren imd sonst aufs beste
Msvrgen Neß. Herr Antonio, der neue Casicllan , verKinM baß ich alle Kosten, „cbst allen Trinkgeldern fÄ
den MrgeV und dergleichen Leute bezahlen M^tc, und
WvM nMs von alle d<M? beobachtet wissen,^ was sein
Mtwer/ der Cafiellan, zu meinen Gttnstcn verordnet
hatte/ Das kostete mich noch manche zehn Scndi.
" Der Caidinal aber sagte mir, ich Me nur gutes
MNHes feyN «nd MiSH' wG m Acht 'Wtteii,' wenn M
mein Leben lieb sey; denn wenn er mich Nicht selbigen
Abend «us dem 'Gefsngnrß gebracht h^tte^ so wär' ich
irvhl nKmM heränsgeköMmen; er 'Hre 'schoii, dcrß'Ver
östlich be?M,- Mch kvsgelaOn zn^avrn.

7
Nu« muß ich noch einiger Vorfalle rückwärts geden
ken, damit verschiedene Dinge deutlich «erden, deren ich
in meinem Gedicht erwähne.
Als ich mich einige Tage « dem Zimmer des Cardi
nars Cornaro aufhielt, ««d nachher^ als ich « dem ge«
heimen Garten des Papstes war, besuchte nn'ch mrter
andern werthen Freunden ein Cassier de« Herrn Bind»
Almviti, der Bernhard Galluzzi hieß, dem ich den
Werth von einigen hundert Scudi vertraut hatte. Er
kam z« mir im geheimen Garten des Papstes, und wollte
mir «Ses zunickgeben; ich aber versetz«, ich wüßte
meine Barschaft keinem liebem Frennve zn geben, «och
sie an einen Ort zu legen wo sie sicherer finnde; da
«Mtt-ermir das Gclb mit Gewalt nusdMgen, und ich
harte Rvth chn zu bewegen daß er es behielt. Da ich
nun
dem Castrll befreit wtlrde, fand sich's, daß er
-verdorben war nud ich verlor meine VaarschaHr.
Ferner hatte ich noch im Gefängniß einen schreckli
chen Traum, als wenn mir jemand mit der Feder Worte
von der größten Bedeutung an die Stirn schrieb, uud
mir dreymal sagte, ich sollte schweigen und niemand
nichts davon entdecken., »So erzählte man mir auch, ohne daß ich wußte wer
es war, alles was in der Folge Herrn Peter Ludwig be
gegnete so deutlich und genau, daß ich nichts anders
glauben konnte, als ein Engel des Himmcls habe es mir
offenbaret.

8
Dann muß ich noch eine Sache nicht zurücklassen,
die großer ist als daß sie einem andern Menschen begeg
net wäre, ein Zeichen, daß Gott mich losgesprochen,
und mir seine Geheimnisse selbst offenbaret hat. Denn
seit der Zeit, daß ich jene himmlischen Gegenstände ge
sehen, ist mir ein Schein ums Haupt geblieben, den jedernmn sehen konnte, ob ich ihn gleich nur wenigen ge
zeigt habe.! . ?
,-.iis„!ü ^ - i
Diesen Schein sieht, man des Morgens über meinem
Schatten, wenn die Sonne aufgeht und etwa zwey
Stunden darnach. Am besten sieht man ihn, wenn ein
leichter Thou ans dem Grase liegt , imgleichen Abends
bei Sonnenuutergang. Ich bemerkte ihn in Frankreich,
in Paris , well die Luft in jener Gegmd viel reiner von
Nebeln ist, fg., haß man dc« Schein viel ausdrücklicher
sah, als in Aalien wo die Nebel viel häusiger sind; des
sen ungeachter ahe? seh' ich ihn auf alle Weise, und kann
ihn auch andern .,zeigen, nur nicht so gut wie in jenen
-Gegenden., .
"""
:!/,,'!

... .-i-l:
I,

'

'"!„ ,-'.''.I,.'. ,

.', s

^
'. ..- !

i!,,, '.'I

1^'." ? , "'-r 'i.'i > l . ' ,
.',->! , ..- !
?,
!,,
,'„-^ „, ., „ , ^
,,,/,,,,
, ,,
„
^'^ - I
. . - , ,! -.' .!,,,'' '
?,,z -Vl "

IV, :,'!'<
!-!!---/< I!!!!
' 1
,". ^ ,
, ", 1,1
- ' n.,l., !,,

Zweytes

Ca p i t«e

. .

Ter Autor . nach seiner Äcfrcimig , besucht den AScoUio' zu Ä^liacozzo. — Er kehrt «och Rom zurück und enoigt einen schdnen
Becher für den Cardinal von Lena«. — Modell zu , einem
Salzfaß mit Figuren. — Cr verbindet sich zu den Diensten des
Königs von Frankreich Franz I und «erreift mit dem Cardinal
von Ferral« nach Paris.
Bdses Abenteuer mit dem Post:
meist« von Siena. — .Ex. komnu nach Florenz^ wo er vier
Tage bei scmer Schwester bleibt.
, -, '
.i<
. «,.t' . i
7.' «
:
Als ich nun sv im Palast des Cardinals von Ferrara
mich befand, gern von jederman gesehen und noch «eic
mehr besucht als vorher, verwunderten sich alle, daß ich
aus so unglaublichem Unglück in welchem ich gelebt hat
te, wieder geretztet sey. Wdess«n ich nun mich wieder er
holte, machte es mir das größte Vergnügen meine Verse
auszuarbeiten, denn um besser wieder zu Kräften zu
kommen, nahm ich mir einst vor, wieder der freien Luft
zu genießen, wozu mir mein guxer Cardinal Freiheit und
Pferde gab, und so ritt i«t> mir zwey Römischen,Jüng
lingen, deren einer von meiner Kunst war, der andere
aber uns nur gern Gesellschaft leistete, von Rom weg
und nach Tagliacozzo, meinen Lehrling Aöcauw zn. be
suchen. Ich fand ihn mic Vater, Geschwistern und
Stiefmutter, welche mich zwey Tage auf das freund-

schaftlichste bewirtheten. Ich kehrte darauf nach Rom
zurück und nahm den Ascanio mit mir. Unterweges
fingen wir an von der Kunst zu sprechen, dergestalt, daß
ich die lachhafteste Begierde fühlte, wieder nach Rom zu
kommen, um meine Arbeiten anzufangen. Nach mei
ner Rückkunft schickte ich mich auch sogleich dazu an,
und fand ein silbernes Becken, das ich für den Cardinal
««gefangen halt?, ehe ich eingekerkert wurde, daran ließ
ich abgedachten Paul arbeiten ; ein schbner Pocal aber,
"den ich zugleich mit diesem Becken in Arbeit genommen
hatte, war mir indessen, mit einer Menge anderer Sa
chen von Werth , gestohlen worden. Ich fing ihn nun
«isder wn vorn an. Er «ab mit runden halb erhabe
nen Figuren geziert , dergleichen hatte ich auch auf dem
Becken runde Figuren und Fische von halb erhabener Ar
beit vvrgesteUt, so daß jeder, der «s sah , sich verwun
dern mußte, sowohl iiber die Gewalt Ves^ Geizes und
der Erfindung, als über die Sorgfalt imd Reinlichkeit,
welche die Zungen Leute bei diesen Werken anwendeten.
Der Cardinal kam welkigfiens alle Tage Hroeymck
Mit HerrnLudwig Alamanni und Herrn Gabriel Celano,
«nd mit« dachte einige Stunden vergnngt zu,
ich
gleich" genug zu thun hatte. Er überhäufte mich mit
neuen Werken und gab mir sein großes Siegel zn arbei
ten, welches dieGröße der Hand eines Knaben von zwölf
IAMichMte; darein grub ich zwey Geschichten, ein
mal wie St. Johaimcs in der WDcn predigte, und

5t
dann wie St. Ambrostus die Arianer verjagte ; er war
auf einem Pferde vorgestellt mit der Geißel in der Hand,
von so kühner und guter Zeichnung und so sauber gear
beitet, daß jederman sagte, ich habe den großen Lautitio Kertroffen , der sich nur allein mir dieser Art Arbei
ten abgab. Der Cardinal war stolz, sein Siegcl mit
den Siegeln der gbriyen Cardinäle zu vergleichen, welche
gedachter Meister fast alle gearbeitet hatte.
...
So ward mir auch von dem Cardinal u«d den zwey
obgedachten Herren aufgetragen, «in SalMfaß zu ma
ch», es sölltt sich aber von dir gewohnlichen Art entfer°
neri. Herr Ludwig sagte b« GeleKttihen dieses Salzfasses viele verwimderuswürdige Dmge, fo wie <mch
Herr Babricl Cesauo die schönste« Gedanken über denftkben Gegenstmrd vormachte; der Ee,tViM tz^
gnadig
zu, und, sehr zufrieden von den ZeichnunMt tvelche die
beiden He^ttn Mkt'Svrlc!, gemacht hattrn, sagte er zu
Mr: Benvenntöl die beiden Vorschlage gefallen mir so
-ftHr, daß ich nicht weiß, von welchem Kl) mich trennen
fvll, deßwegni magst dn entscheiden, der du sie in's
Wrrk zn setzen h«st. Darauf saM <ch : Es ist bekannt,
Dreine Herren , DVN selchet großen Bedentnng die Kbt
«ige imd Kaiser" sind, nud in «lis für einem göttlichen
Glanz sie erfchemen. Dessen nngöÄchtet, wenn ihr einen
armen geringen Schäfer fragt, zn wem er mehr L«be
ittrd Neignng etÄ^fMe, zu diesen Priiizen, oder zu M
mn 'eigenen MMW?^sd Mrd er g^wiß gestchen, d«ß'tr

12
diese letztern vorziehe ; so hake ich auch eine große Vor
liebe für meine eigenen Geburten> .die ich durch meist?
Kunst hervorbringe, daher was ich euch zuerst vorlegen
werde, hochwürdigster Herr und Gbttver, das wird, ei«
Werk „ach meiner eigenen Erfindung seyn, denn man?
che Sachen sind leicht zu sagen > die nachher, wenn sie
ausgeführt werden, keinesweges gut lassen; und s? wen
dete ich mich zuiden beiden, trefflichen Männern und ver
setzte: Ihr habt gesagt, und ich will thun. Darauf lä
chelte Herr Ludwig ^Alamanni und «widerte mit der
größten Anmuty viele treffliche Worte-zu meiner Gu«si>
und es stand chm sehr! wohl an, denn er war schön anzu
sehen, von Kbrpepwshlgestaltet, und hatte eine gefallige
Stimme; Herr Gabriel Cesauo war gerade das Gegentheil, so häßlich und ungefällig, und tmch sch,er GfMf
sprach er. auch.-.......,;,7
in^!^.!!
,
!", -Herr, LuhspjK -.hatte -M. MWM- gejeichnet, . daß.ich
Ben«s und tzupjdo vorstellen sollte, mit. allerlei Dalaw
ttricn umher.,' «nd^alles sehr schicklich; He^rr Gabriel
hatte, angegeben ,. ich solle eine Amphitrire vorstellen mir
Tritonen und mehrere« Dingen, alle gut zu sagen,, aber
nicht zu machen. Ich hingegen nahm einen runden, Un
tersalz, ungefähr zwey Drittel einer Elle , und darauf,
um zu zeigen, wie das Meer sich mit der Erde verbindet,
machte ich zwey Figuren einen , guten Palm groß , , die
mir verschränkten Füßen gegen einayder saßen, so wie
man die Arme des Meeres in die E^de hineinlaufen sieht.

13
Das Meer als Mann gebildet, hielt em reich geaibeite«
res Schiff, welches Salz genug fassen konnte, darunter
hatte ich vier Seepferde angebracht und der Figur in die
rechte Hand den Dreyzack gegeben ; die Erde hatte ich
weiblich gebildet, von so schöner Gestalt und so anmuthig, als ich nnr wußte und konnte. Ich hatte neben
sie einen reichen, verzierten Tempel auf den Boden ge
stellt, der den Pfeffer enthalten sollte. Sie lehnte sich
mit einer Hand darauf, und in der andern hielt si: das
Horn des Ueberflusses mit allen Schönheiten geziert, die
ich nur in der Welt wußte. Auf derselben Seite waren
die schönsten Thiers vorgestellt, welche die Erde hervor
bringt, und auf der andern, unterhalb der Figur des
Meeres, hatte ich die besten Arten von Fischen und Mu
scheln angebracht, die nur in dem kleinen Raum statt
finden konnten; übrigens machte ich an dem Oval rings
um die allerherrlichsten Zierrathen.
Als nun darauf der Cardinal mit seinen zwey treff.
lichen Begleitern kam, brachte ich das Modell von Wachs
hervor , worüber sogleich Herr Gabriel Cesano mit gro
ßem Lärm herfiel, und sagte: Das Werk ist in zehen
Menschenleben nicht zu vollenden, und Ihr wollt, hochmürdigster Herr, es doch in Eurem Leben noch fertig
sehen? Ihr werdet wohl vergebens darauf warten.
Benvenuto will Euch von seinen Söhnen zeigen, nicht
geben; wir haben doch wenigstens Dinge gesagt, die ge
macht werden konnten, er zeigt Dinge, die man nicht

t4
machen kann. Darauf nahm Her« Ludwig Algmauni
meine Partie; der Cardmal aber sagte, er wolle sich aus
ein so großes Unternehmen nicht einlassen; da versetzte
ich: Hochwürdigster Herr ! ich sage voll Zuversicht daß
ich das Werk für den zu elchigen hoffe, der es bestellen
wird. Ihr sollt es alle, noch hundertmal reicher als das
Modell, vor Augen sehen, und ich hoffe mit der Zeit
noch mehr als das zu machen. Darauf versetzte der Car
dinal mit einiger Lebhaftigkeit: Wem: du es nicht für
den König machst, zu dem ich dich führe, so glaube ich
nicht, daß du es für einen andern zu Stande bringst.
Sogleich zeigte er mir den Brief, worin der König in
einem Absatze schrieb : er solle geschwind wieder kommen
und Benvenuto mitbringen ! Da hub ich die Hände gen
Himmel und rief: O wann wird das Geschwinde doch
kommen? Der Cardinal sagte: ich sollte mich einrich
ten, und meine Sachen in Rom in Ordnung bringen,
und zwar innerhalb zehen Tagen. ^
Als die Zeit der Abreise herbeikam, schenkte er mit
ein schönes nnd gutes Pferd, das Tornon hieß, weil der
Cardinal dieses Ramens es ihm geschenkt hatte; auch
Paul und Ascsnio, meine Schüler, wurden mit Pferde«
versehen. Der Cardinal theilte seinen Hof, der sehr
groß war; den einen edlern Theil nahm er mit sich auf
den Weg nach der Romagna, «m die Madonna von Loretto. zu besnchen, und alsdann nach Ferrsra, in sein
Hans zu gehen; den andern Theil schickte er gegen Flo«

15
renz, das war der größte, und dabei seine schönste Reikerey. Er sagte mir, wenn ich auf der Reise sicher seyn
wollte, so sollte ich sie mit ihm zurücklegen, wo nicht, so
könnte ich in Lebensgefahr gerathen.
Ich gab mein
Wort, daß ich mit ihm gehen wollte; aber weil alles ge
schehen muß, was im Himmel beschlossen ist, so gefiel es
Gott, daß mir meine arme leibliche Schwester in den
Sinn kam, die so viele Betrübniß über mein großes Uebel
gehabt hatte ; auch erinnerte ich mich meiner Nichten,
die in Viterbo Nonnen waren, die eine Aebtissm, die
andere Schaffnerin, so daß sie die reiche Abte» gleichsam
beherrschten. Sie hatten auch um meinetwillen so viele
schwere Leiden erduldet, und für mich so viel gebetet, daß
ich siZr gewiß glaube, meine Befreiung habe ich der Fröm
migkeit dieser guten Mädchen zu verdanken.
Da ich das alles bedachte, beschloß ich nach Florenz
zu gehen, und statt daß ich auf diesem Wege, so wie auf
dem andern, mit den Leuten des Cardinals die Reise
hätte umsonst machen können , so gefiel es mir noch bes
ser, für mich und in andrer Gesellschaft zu gehen. Den
heiligen Montag reisten wir zu drey von Rom ab; in
Ronterosi traf ich Meister Cherubin, einen trefflichen
Juwelier, meinen sehr guten Freund, und glaubte, weil
ich öffentlich gesagt hatte, ich würde mit dem Cardinal
gehen, keiner meiner Feinde würde mir weiter aufgepaßt
haben; und doch hatte es mir bei Monterosi übel bekom
men können ; denn man hatte vor uns einen Haufen wohl

t6
bewaffneter Leute hergeschickt, mir etwas Unangenehmes
zu erzeigen, und indeß wir bei Tische saßen, hatten jene,
nachdem sie vernommen, daß ich nicht im Gefolge des
Cardinals reiste, alle Anstalt gemacht mich zu beschädi
gen; da wollte Gott, daß das Gefolge so eben ankam,
nnd ich zog mit ihm fröhlich und gesund nach Viterbo.
Da hatten ich nun keine Gefahr mehr zu befürchten nnd
ritt manchmal mehrere Meilen voraus, und die trefflich
sten unter diesen Truppen bezeigten mir viele Achtung.
Als ich nun so, durch Gottes Gnade, gesund und
wohl nach Viterbo kam, empfingen meine Nichten mich
mit den größten Liebkosungen, so wie das ganze Kloster;
dann reisre ich weiter mit meiner Gesellschaft, indem
wir uns bald vor, bald hinter dem Gefolge hielten, so
daß wir am grünen Donnerstage um zwey und zwanzig
nur ungefähr eine Post von Siena entfernt waren. Da
fand ich einige Pferde, die eben von gedachter Stadt ka
men, der Postillon aber wartete auf irgend einen Frem
den, der für ein geringes Geld darauf allenfalls nach
Siena zurückritte. Da stieg ich von meinem Pferde Tornon , legte mein Kissen und meine Steigbügel auf die
gedachte Poststute, gab dem Knechte einen Julier, ließ
meinen jungen Leuten mein Pferd, die es mir nachfüh
ren sollten, und machte mich auf den Weg, um eine
halbe Stunde früher nach Siena zu kommen, sowohl weil
ich einen Freund besuchen, als auch weil ich einige Ge
schäfte verrichten wollte. Und zwar ging es geschwind
genug.

17
genug, doch ritt ich keineswegs postmäßig. Ich fand
eine gute Herberge in Sien«, besprach Zimmer für fünf
Personen und schickte das Pferd nach der Post, die vor
dem Thor zu Camollia angelegt war; ich hatte aber ver
gessen, mein Kissen und meine Steigbügel herunter zu
nehmen.
Wir brachten den Abend sehr lustig zu. Charfreitag
Morgens erinnerte ich mich meines Pferdezeuges, und
als ich darnach schickte, wollte der Postmeister es nicht
wieder herausgeben, weil ich seine Stute zu Schanden
geritten hatte. Die Boten gingen oft hin und her, und
er versicherte beständig, daß er die Sachen nicht wieder
herausgeben wolle, mit vielen beleidigenden und uner
träglichen Worten. Da sagte der Wirth wo ich wohnte :
Ihr kommt noch gut weg , wenn er euch nichts Schlim
meres anthut als daß er Kissen und Steigbügel behalt,
denn einen solchen bestialischen Mann hat es noch nicht
in unserer Stadt gegeben, und er hat zwey Sohne bei
sich, die tapfersten Leute, und als Soldaten noch weit
bestialischer denn er. Drum kauft uur wieder, was ihr
bedürft, und reitet eurer Wege ohne euch weiter mit ihm
einzulassen. Ich kaufte ein paar Steigbügel und dachte
mein Kissen durch gute Worte wieder zu erlangen, und
weil ich sehr gut beritten, mit Panzerhemd und Armschienen bewaffnet war, auch eine treffliche Büchse auf
dem Sattel hatte, erregten die großen Bestialitäten, die
der tolle Mensch mir harte sagen lassen, in mir nicht die
Goetht's Wirk. XXXV. Vd.
2

18
geringste Furcht; auch waren nieine jungen Lenre ge
wöhnt, Panzerhemde und Ermel zu tragen und auf Mei
nen Römischen Burschen hatte ich eilt besonderes Ver
trauen, denn ich wußte, daß er, so lange wir in Rom
waren, die WaffenstScke nicht abgelegt hatte. AuchAscanio, ungeachtet seiner Jugend, trug dergleichen, und
da es Charfreitag war, dachte ich die Tollheit der Tollen
sollte doch auch ein wenig feuern.
So kamen wir auf die gedachte Post Camollia, und
ich erkannte den Mann gleich an den Wahrzeichen d«
man mir gegeben hatte ; denn er war am linken Auge
blind ; da ließ ich meine zwey jungen Leute und die an
dere Gesellschaft hinter Mir, ritt auf ihn los, und sagte
ganz gelassen: Postmeister, wenn ich euch verstchre, daß
ich euer Pferd nicht Zu Schanden geritten habe, warum
wollt ihr mir Kiffen und Steigbugel, die doch mein sind,
nicht wieder geben? Darauf antwortete
mir, wirk
lich auf eine totle bestinlische Weife, wie Man mir vorher
hinterbracht hatte, worauf ich versetzte: Wie, seyd ihr
nicht ein Christ? und wollt am heiligen Charfreitage euch
und mir ein solches Aergerniß geben? Er versetzte: daß
er sich weder nm Gottes- noch um des Terifelsfreitag
bekümmere, und wenn ich mich nicht gleich wegmachte,
wollte er mich mit einem Spieße, den er indessen ergrif
fen hatte, zusammt mit meinem Schießgewehr zn Bö
den schlagen.
.. ^ " .5
Ans die heftigen Worte kam ein alter Sanesischer

19
Nelmsnu herbei, der eben von einer Andacht, wie man
ße an selbigem Tage zu halten pßegt, zurückkam; er
hatte von weitem recht deutlich meine Gründe vernom
men und trat herzhaft hinzu, gedachten Postmeister zu
tadeln, indem er meine Partey nahm. Er schalt auch
auf die beiden Söhne, daß sie nicht nach ihrer Schuldig
keit die Fremden bedienten, vielmehr durch ihre Schwüre
und gotteslästerlichen Reden der Stadt Siena Schande
brächten. Die beiden Sohne sagten nichts , schüttelten
de» Köpf und gingen iu's Haus. Der rasende Vater
aber, der auf die Worte des Ehrenmanns noch giftiger
geworden war, fällte unter schimpflichen Flüchen feinen
Spieß und schwur, daß er mich gewiß ermorden wolle.
Als ich diese bestialische Resolution bemerkte, ließ
ich ihn die Mändm'g meines Gewehrs in etwas sehen,
sm ihn einigermaßen zurückzuhalten, er fiel mir aber
»ur defts rasender auf den Leib. Nun hatte ich die Büchse
noch nicht gerade auf ihn gerichtet, wie ich doch zur Ver
wahrung und Verteidigung meiner Person hatte thun
komm,, sondern die Mündung war noch in der Höh«, als
das Gewehr von selbst losging; die Kugel traf den Bo
gen des Thors, schlug zurück, und trafdenMann gerade
in den Hals, so daß er todt zur Erde siel. Seine Söhne
liefen schnell herbei, der eine mir einem Rechen, der an
dere mit der Partisane des Vaters, und fielen über meine
jungen Leute her. Der mit dem Spieße griff meinen
Paul, den Römer, auf der linken Seite an, der andere
2 *

2«
machte sich an einen Mailänder, der narrisch aussah
und nicht etwa sich aus der Sache zog , denn er hätte
nur sagen dürfen, ich gehe ihn nichts an, vielmehr ver«
theidigte er sich gegen die Spitze jenes Spießes mit
einem Stockchen das er in der Hand hatte^und konnte
denn freilich damit nicht zum besten parikm so daß ihn
sein Gegner am Ende ein wenig an den Mund traf. - !
Herr Cherubin war als Geistlicher gekleidet, denn ob
er gleich ein trefflicher Goldschmied war, so hatte er doch
viele Pfründen von dem Papste mir guten Einkünften ex
halten. Ascanio, gut bewaffnet, gab kein Zeichen von
sich, als wenn er fliehen wollte, und so wurden die bei
den nicht angerührt. Ich halte dem Pferde die Sporen
gegeben und, indem es geschwind galvppirte, mein Ge
wehr wieder geladen. Ich kehrte darauf wüthend zurück
und dachte erst aus dem Spaße Ernst zu machen; denn
ich fürchtete, meine Knaben möchten erschlagen ftyn,
und da wollte ich auch mein Leben wagen. Ich war
nicht weit zurückgeritten, als ich ihnen begegnete. Da.
fragte ich, ob ihnen ein Leids widerfahren wär? und
Ascanio sagte: Paul sey rddtlich mit einem Spieße ver
wundet. Darauf versetzte ich: Paul, mein Sohn, so
ist der Spieß durch das Panzerhemd gedrungen? Er
sagte, ich habe es in den Mantelsack gethan. Da ant
wortete ich: Wohl erst diesen Morgen? so trägt man
also die Panzerhemden in Rom, um sich vor den Damen
sehen zu lassen! und an gefährlichen Orten, wo man sie

2t
eigentlich braucht, hat man sie im Mantelsack. Alles
Hebel, was dir widerfährt geschieht dir recht und du
bist Schuld, daß ich auch hier umkommen werde, und
indem ich so sprach, ritt ich immer rasch wieder zurück.
Darauf baten Ascanio und er mich um Gotteswillen, ich
möchte sie und mich erretten, denn wir gingen gewiß in
den Tod. Zu gleicher Zeit begegnete ich Herrn Cherubin
und dem verwundeten Mailänder; jener schalt mich aus,
daß ich so grimmig sey, denn niemand sey beschädigt,
Pauls Wunde sey nicht tief, der alte Postmeister sey
tobt auf der Erde geblieben, und die Söhne nebst andern
Leuten seyen dergestalt in Bereitschaft, daß sie uns sicher
alle in Stücken hauen würden ; er bat mich, daß ich das
Glück, das uns bei'm ersten Angriffe gerettet hätte, nicht
wieder versuchen möchte , denn es könnte uns dießmal
»erlassen. Darauf versetzt' ich: Da ihr zufrieden seyd,
so will ich mich auch beruhigen ; und, indem ich mich
z» Paul und Ascanio wendete, fuhr ich fort: Gebt euren
Pferden die Sporen und laßt uns ohne weitern Aufent
halt nach Staggia galoppiren, und da werden wir sicher
skyn. Darauf sagte der Mailänder: Der Henker hole
die Sünden ! das Uebel begegnet mir nur, weil ich ge
stern ein wenig Fleischsuppe gegessen habe, da ich nichts
anders zu Mittage hatte. Darüber mußten wir, un
geachtet der großen Roth in der wir uns befanden, laut
lachen, dmn die Bestie hatte gar zu dummes Zeug vor
gebracht; wir setzten uns darauf in Galopp und ließen

Herrn Cheruhin und den Msilander nach ihrer Bequem
lichkeit langsam nachreiten.
., ...
Die Söhne des Tvdren waren sogleich zu dem Her
zog von Melfi gelaufen, und hatten ihn nm einige leichte
Reiterey gebeten, um uns z« erreichen imd zu sahen.
Der Herzog, als er erfuhr daß wir dem Cardinal von
Ferrara angehörten, wollte weder Pferde noch Erlaubniß
geben. Indessen kamen wir nach Staggia in Sicherheit ;
ich rief einen Arzt, so gut man ihn daselbst haben konnte,
und ließ Paulen besichtigen, da sich denn fand, daß es
nur eine Hautwunde war, die nichts zu sagen hatte, und
wir bestellten das Essen. Hierauf erschien Meister Che
rubin und der liarrische Mailander, der nur immer sagt:
Hole der Henker alle Handel! Er betrübte sich daß er
ercommunicirt sey, weil er diesen heiligen Morgen seinen
Rosenkranz nicht hatte boten können. Der Mann war
erstaunend garstig , hatte von Ratur ein großes Maul,
und durch die Wunde war es ihm mehr als drey Finger
gewachsen; da nahm sich erst seine wunderliche Mailandische Sprache, die abgeschmackten Redensarten und die
dnmmen Worte, die er hervorbrachte, recht narrisch aus,
und gaben uns so. viel Gelegenheit zu lachen, daß wir,
anstatt über den Borfall zu klagen, uns bei icdem seiner
Worte lustig machten. Run wollte der Arzt ihm das
Maul heften, und da derselbe schon drey Stiche gethan
hatte, sagte dir Patient: er möchte inne lmken> und
sollte ihm nichr etwa gar ans bösem Willen das Manl

23
ganz zunähen. Darauf nahm er einen Lössel, und ver
langte, gerade so viel sollte man offen lassen, daß der
Löffel durchkdnne, und er zu dem Seinigen käme.
Bei diesen Worten, die er mit allerlei wunderlichen
Bewegungen des Kopfes begleitete, ging erst das Lachen
recht los, und so kamen wir mit der größten Lust nach
Florenz. Wir stiegen bei m Hause meiner armen Schwe
ster ab, die uns sowohl als ihr Mann aufs beste empfing
und bewirthete. Herr Cherubin und der Mailänder gin
gen ihren Geschäften nach, wir aber blieben vier Tage
in Florenz, in welchen Paul geheilt wurde. Dabei war
es die sonderbarste Sache, daß wir, so oft vom Mailän
der gesprochen wurde, in eine ausgelassen, Listigkeit
verfielen, dagegen uns das Andenken der Unfälle dje wir
ansgestmlden, äußerst rührte, so daß wir ,uehr als ein
mal zugleich lachen und weinen mußten.

„

D -r ,i t t e s

C a p i t e l.

Der Verfasser kommt uach Ferrara, wo ihn der Herzog sehr wohl
, aufmmmt, und sein Profil von ihm bossiren läßt. - Das Kliina
ist ihm schädlich, und er wird krank. Er speist junge Pfauen
' und stellt dadurch seine Gesundheit her. — Mißverständnisse zwi
schen ihm und des Herzogs Dienern, ron manchen verdrießlichen
^
Umständen begleitet. — Nach vielen ,Schwierigkeiten und erneuer:
tem Aufschub rcisl er weiter und kommt glücklich nach Lyon, von
, bannen er sich nach Fontaincbleau begibt, wo der Hof sich eben
aufhielt.
. .,

Hierauf zogen wir nach Ferrara und fanden unser«
Cardinal daselbst, der alle unsere Abenteuer gehört
hatte, sich darüber beschwerte und sagte: Ich bitte nur
Gott um die Gnade, daß ich dich lebendig zu dem König
bringe, wie ich es ihm versprochen habe. Er wies mir
darauf einen seiner Paläste in Ferrara, den angenehm
sten Aufenthalt, an; der Ort hieß Belfiore, nahe an
der Stadtmauer, und ich mußte mich daselbst zur Arbeit
einrichten. Dann machte er Anstalt, nach Frankreich
zugehen, aber keine mich mitzunehmen, und als er sah,
daß ich darüber sehr verdrießlich war , sagte er: Benvenuto! alles was ich thue, geschieht zu deinem Besten.
Denn ehe ich dich aus Italien wegnehme, will ich erst
gewiß seyn was in Frankreich mit dir werden wird;
arbeite nur fleißig am Becken nnd am Becher, und ich

25
befehle meinem Cassi'er, daß er dir geben soll , was du
ndrhig hast. Nun verreiste er, und ich blieb höchst miß
vergnügt zurück. Oft kam mir die Lust an, in Gottes
Namen davon zu gehen; denn nur der Gedanke, "daß er
mich ans den Händen des Papstes befreit hatte, konnte
mich zurückhalten; ubrigens war sein gegenwärtiges Be
tragen zu meinem großen Verdruß und Schaden. Dcß«egen hülltc ich mich in Dankbarkeit, suchte mich zur
Geduld zu gewöhnen und den Ausgang der Sache abzu
warten. Ich arbeitete fleißig mit meinen jungen Leuten,
und Becher und Becken näherten sich immer mehr der
Vollendung.
Unsere Wohnung, so schön sie war, hatte ungesunde
Luft, und da es gegen den Sommer ging, wurden wir
alle ein wenig krank. Um uns zu erholen , gingen wir
in dem Garten spazieren, der zu unserer Wohnung ge
hörte und sehr groß war; man hatte fast eine Meile Lan
des dabei als Wildniß gelassen, wo sich unzählige Pfauen
aufhielten und daselbst im Freien nisteten. Da machte
ich meine Buchse zurechte, und bediente mich eines Pul
vers das keinen Lärm machte, dann paßte ich den jun
gen Pfauen auf und schoß alle zwei Tage einen. Der
gestalt nährten wir uns reichlich , und fanden die Speise
so gesund, daß unsere Krankheiten sich gleich verloren;
wir arbeiteten noch einige Monate freudig fort, und
hielten uns immer zu den beiden Gefäßen, als an eine
Arbeit die viel Zeit kostetet

"'

Z6
Der Herzog von Ferrara hatte so eben mit dem
Papst Paul einige alte Streirigkeiten verglichen, die
schon lange wegen Msdena und anderer Stadl« dauer
ten. -Das Recht war auf der Seite der Kirche, und
der Herzog erkaufte den Frieden mit schwerem Gelde.
Ich glaube, er gab mehr als dreymal hundert tausend
Kammerducaten dafür. Nun hatte der Herzog einen
alten Schatzmeister, einen Zögling seines Herrn Vaters,
der Hieronymus Gigliolo hieß; dieser konnte das Un
glück nicht ertragen, daß so großes Geld zum Papste
gehen sollte; er lief und schrie durch die Straßen: Her
zog Alfons der Vater hatte mit diesem Gelde eher Rom
weggenommen, als daß es der Papst sollte gesehen ha
ben; dabei rief er: Ich werde auf keine Weise zahlen.
Endlich als ihn der Herzog dennoch zwang, ward der
Alte an einem Durchfall so heftig krank, daß er fast ge
storben wsr.
-,!!-':,",'!'
Zu der Jeit ließ mich der Herzog rufen und ver
langte , daß ich sein Bildniß machen sollte. Ich arbei
tete es auf ciuer runden Schiefertafel, so groß wie ein
mäßiger Teller, uud ihm gefiel meine Arbeit, so wie
meine Unterhaltung sehr wohl, deßwegeu er wir auch
öfters vier bis fünf Stunden saß, uud mich manchmal
Abends zur Tafel behielt. In Zeit von acht Tagen war
ich mit dem Kopfe fertig, dann befahl er wir die Rück
seite z» machen, wo eine. Kran als FriM mit der Fackel
in der Hand Trophaen verbrannte; !M «lachte diese

27
Figur in freudiger Stellung mit dem feinsten Gewande
und der größten Anmuth, und unter ihr stellte ich d«
Wuthvor, traurig und schmerzlich, und mit vielen Ket
ten gebunden. Diese Arbeit machte ich mit großer Sorg
falt, und sie brachte mir viel Ehre, dem, der Herzog
konnte mir nicht ausdrücken wie zufriedener sey, als er
mir die Umschrift sowohl um den Kopf als um die Rück
seite zustellte. Auf dieser stand : ?reu«s« in «onsveoi«
vomini. (Kostbar vor den Augen des Herrn.) Und
wirklich war ihm der Friede theuer genug zu stehen g«,
kommen.
Zu der Zeit als ich daran arbeitete, hatte mir der
Cardinal geschrieben, ich solle mich dereit halten: denn
der König habe nach mir gefragt und er, der Cardinal,
habe seinen Leuten geschrieben, alles mit mir in Ordnung
zu bringen. Ich ließ mein Becken und meinen Pocal
einpacken, dem, der Herzog hatte sie schon gesehen.
Damals besorgte die Geschäfte des Cardinals ein Edel
mann von Ferrara, der Herr Albert Bendidio hieß.
Dieser Mann war zwölf Jahre wegen einer Unpäßlich
keit zu Hause geblieben. Er schickte eines Tages mit
großer Eile zu mir, und ließ mir sagen, ich sollte ge
schwind aufsitzen und nach Frankreich Post reiten, um
dem König aufzuwarten, der nach mir mir großem Berlang«, gefragt habe und glaube, daß ich schon in Frank
reich sey. Der CaMnal, sich zu ««schuldigen, habe
gesagt: ich fty in einer seiner AbreM W Lyon ein we

28
mg krank geblieben , er wolle aber sorgen, daß ich Sei
ner Majestät bald aufwartete; dcßwegcn sey es nun ndthig, daß ich Post nehme. Herr Albcrr war ein sehr red
licher Mann, aber dabei sehr stolz, und seine Krankheit
machte ihn gar unertraglich. Als er mir nun sagte,
daß ich mich geschwind fertig machen und Post nehmen
sollte, so antwortete ich: meine Arbeit mache sich nicht
auf der Post, und wenn ich hinzugehen hatte, so wollte
ich den Weg in bequemen Tagreisen zurücklegen, auch
Ascanio und Paul, meine Kameraden und Arbeiter,
mitnehmen, die ich schon von Rom gebracht habe, und
dabei verlangte ich noch einen Diener zu Pferd, der mir
aufwartete, und Geld, so viel nbthig wäre. Der alte
kranke Mann antwortete mir mit stolzen Worten: auf
die Art und nicht anders reisten die Söhne des Her
zogs. Ich antwortete ihm : die Söhne meiner Kunst
reisten nun einmal so; wie aber die Sohne eines Her
zogs zu reisen pflegten wüßte ich nicht, denn ich sey nie
einer gewesen. Auf alle Weise würde ich jetzt nicht hin
gehen.
Da mir nun der Cardinal sein Wort nicht gehalten
hatte, und ick noch gar solche unartige Reden hören
sollte, so entschloß ich mich mit den Ferraresern nichts
weiter zu thun zu haben , wendete ihm den Rücken und
ging brummend fort, indem er nicht nachließ harte und
unanständige Reden zu führen. Ich ging nun dem Her
zog die geendigte Medaille zu bringen, und er begegnete

. 29
mir mit den ehrenvollsten Liebkosungen, und hatte Herrn
Hieronymus Gigliolo befohlen, er solle mir einen Ring
von mehr als zweyhundert Scudi kaufen und ihn Fraschino seinem Kammerer geben, der ihn mir bringen
mochte. Und so geschah es auch, noch denselben Abend.
Um ein Uhr kam Fraschino und überreichte mir einen
Ring mit einem Diamanten der viel Schein hatte, und
sagte von Seiten des Herzogs diese Worte : mit diesem
solle die einzig kunstreiche Hand gezieret werden , die so
trefflich zuM Andenken Seiner Ercellenz gearbeitet habe.
Als es Tag ward, betrachtete ich den Ring und fand
einen flachen Stein von ungefähr zehn Scudi an Werth,
und es war mir ungelegen , daß die herrlichen Worte
die mir der Herzog hatte sagen lassen , mit so einer ge
ringen Belohnung sollten verbunden seyn , da der Herzog
doch glauben könnte, er habe mich vollkommen zufrieden
gestellt. Auch dachte ich wohl daß der Streich von
dem Schelm dem Schatzmeister herkomme, und gab den
Ring daher einem Freunde, mit Namen Bernhard Salitti, der ihn dem Kammerer wieder geben sollte, es
möchte kosten was es wolle, und das Geschäft wurde
trefflich ausgerichtet. Da kam Fraschino eilig zu mir,
in großer Bewegung und sagte: wenn der Herzog wissen
sollte, daß ich ein Geschenk zurückschicke das er mir so
gnadig zugedacht habe, so möchte er es sehr übel neh
men und es dürfte mich gereuen. Darauf antwortete
ich, dieser Ring sey ungefähr zehen Scudi werth, und

3«
meine Arbeit dürfte ich wohl auf zweyhundert Scudi
schätzen; mir sey bloß an einem Zeichen seiner Gnade
gelegen, und er möchte mir nur einen von denen Krebsringen schicken, wie sie aus England kommen, und wo
von einer ungefähr einen Paul werth ist, den wollte ich
mein ganzes Leben zum Andenken Seiner Ercellenz tra
gen , mich dabei jener ehrenvollen Worte erinnern , und
mich dann für meine Arbeit hinlänglich belohnt fühle«,
anstatt daß jetzt der geringe Werth des Edelsteins meine
Arbeit erniedrige. Diese Worte mißfielen dem Herzog
fo sehr , daß er den Schatzmeister rufen ließ , und ihn
mehr als jemals ausschalt. Mir ließ er bei Strafe sei
ner Ungnade befehlen, nicht aus Ferrara ohne seine Er
laubniß zu gehen, dem Schatzmeister aber befahl er, für
mich eil»n Diamant aufzusuchen, der gegen dreyhundert
Scudi werth wäre. Aber der alte Geizhals fand einen
aus, den er höchstsns für sechzig bezahlt hatte, und
nmchte den Herzog glauben, daß er weit über zweyhundert zu stehen konmu.
Indessen hatte Herr Albert sich eines bessern beson
nen und mir alles gegeben was ich nur verlangte, und
ich war gleich des Tages von Ferrara weggegangen,
wenn nicht der geschäftige Kammerer mit Herrn Albert
ausgemacht hatte, daß er mir keine Pferde geben solle.
Schon hatte ich mein Maulthier mir vielen Gerärhschaften beladen, und auch Becken tmd Kelch für den
Cardinal eingepackt, da kam nun eben ein Ferraresischev

31
Edelmann z« uns , der Herr Alfonse de Trotti hieß ; er
war alt und sehr angenehm, dabei liebte er die Künste
außerordentlich, war aber einer von denen Personen, die
schwer zu befriedigen sind , und wenn sie zufälligerweise
sich auf etwas werfen, das iht,en gefällt, so mahlen sie
sich's nachher so trefflich in ihrem Gehirn aus, daß sie
niemals glauben wieder so etwas Herrliches sichen zu
können. Als er hereintrat > sagte Herr Albert zu ihm:
Es ist mir leid daß ihr zu spat kommt, denn schon sind
Becken und Becher eingepackt, die wir dem Cardinal
nach Frankreich schtcken. Herr Alfonse antworte«, daß
ihm nichts daran gelegen sey , und schickte einen Diener
fort, der ein Gefäß von weißer Erde, wie man sie in
Foenza macht, das sehr sauber gearbeitet seu , herbei
holen sollte. Indessen sagte Hen Alfonse : Sch will
euch sagen warum ich mich nicht kümmere, mehr Gefäße
zu sehen, denn es ist mir einmal ein antikes silbernes zu
Gesichte gekommen, so schön und wunderbar, daß der
menschliche Geist so was Herrliches sich nicht vorstellen
kann. Ein trefflicher Edelmann besaß es, der nach
Rom wegen einiger Geschäfte gegangen war, man zeigte
ihm heimlich das alte Gefäß, und er bestach mit gro
ßem Velde den der es besaß, und so brachte eres lMher, hielt es aber geheim, damit der Herzog nichts da
von erfahren sollte, denn der Besitzer war in großer
Furcht es zu verlieren.
Jndeß Herr Alfonse seine langen Mährchen erMre,

32
gab er auf mich nicht Acht, denn er kannte mich nicht.
Endlich kam das herrliche Modell und ward mir großem
Prahlen und Prangen aufgesetzt. Kaum hatt' ich es
angesehn, als ich mich zu Herrn Albert kehrte,, und
sagte: Sie glücklich bin ich, so was gesehen zu haben!
Herr Alfonse fing an zu schimpfen und sagte: Wer bist
denn, du? du weißt nicht was du sagst. Darauf versetzte
ich: Höret mich an, es wird sich zeigen, wer von uns
beiden besser weiß was er sagt. Dann wendete ich mich
zu Herrn Albert, einem sehr ernsthaften und geistreichen
Manne und sagte : Dieses Modell ist von einem silbernen
Becher genommen, dcr,so und so viel wog, den ich zu
der und der Zeit jenem Marktschreier Mister Jakob
Chirurgus von Carpi machte, der nach Rom kam, sechs
Monate daselbst blieb und mit seiner Salbe.manche Du
zend Herren und arme Edelleute beschmierte, von denen
er mehrere tausend Ducaten zog. Da arbeitete ich ihm
dieses Gefäß und noch ein anderes verschieden von die
sem. Er hat mir beide schlecht bezahlt, und noch sind in Rom die Unglücklichen, die er gesalbt und esend gemacht
hat; mir aber gereicht es zur großen Ehre, daß nuine
Werke bei euch reichen Leuten so einen großen Namen
haben. Aber ich versichre euch, seit der Zeit habe ich
mir noch Mühe gegeben, was zu lernen, so. daß ich
denke, das Gefäß das ich nach Frankreich bringe, foll
ganz anders des Konigs und des Cardinals Werth seyn,
als dieser Becher eures Medicasters.
,,,, ... ,
Als

33
Ms ich mich so herausgelassen hatte, wollte Herr
Alfonse für Verlangen nach meiner neuen Arbeit schier
»ergehen, ich aber bestand darauf, sie nicht sehen zu
lassen. Als wir uns eine Weile gestritten hatten, sagte
er: er wolle zum Herzog gehen, und Seine Ercellenz
werde ihm schon dazu verhelfen. Darauf versetzte Herr
Albert, der, wie ich schon gesagt habe, der stolzeste
Mann war: Herr Alfonse, eh' ihr von hier weggeht,
sollt ihr die Arbeit sehen , ohne dazu die Gunst des Her
zogs zu bedürfen. Da ging ich weg und ließ Paul und
Ascanio zurück, um ihm die Gefäße zu zeigen; die
jungen Leute erzahlten mir nachher, daß man die größ
ten Sachen zu meinem Lobe gesagt hatte. Nun wollte
Herr Alfonso, daß ich sein Hausgenosse werden sollte,
und eben deßwegen schienen mir's tausend Jahre, bis ich
von Ferrara weg und ihm aus den Augen kam.
Was ich übrigens Gutes und Nützliches an diesem
Orte genossen harre, war ich dem Umgang des Cardinals
Salviati und des Cardinals von Ravenna schuldig.
Auch hatte ich Bekanntschaft mit einigen geschickten
Tonkünstlern gemacht und mir niemand sonst; denn die
Ferrareser sind die geizigsten Leute, und was andern ge
hört, gefällt ihnen gar zu wohl; sie suchen es auf alle
Weise zu erhaschen, 'und so sind sie alle.
Um zwey und zwanzig kam Fraschino, überreichte
mir den Ring von ungefähr sechzig Scudi, und sagte
mit kurzen Worten: ich möchte den zum Andenken SeiS«,h,'i WM«, xxxv. M.
z

34
«er Excellenz tragen. Ich antwortete: Das will ich;
und fetzte sogleich den Fuß in den Steigbügel und ritt
in Gottes Namen fort. Er hinterbrachte meine Worte
und mein Betragen dem Herzog , der sehr erzürnt war,
und große Lust hatte mich zurückholen zu lassen.
Ich ritt den Abend wohl nvch zehn Meilen, immer
im Trott, und war sehr froh den andern Tag aus dem
Ferraresischen zu seyn; denn außer den jungen Pfauen
die ich gegessen und mich dadurch curirt hatte, war mir
dort nichts Gutes geworden. Wir nahmen den Weg
durch's Monsanefische und berührten die Stadt Mailand
nicht, aus obgedachter Ursache, und so kamen wir glücklich und gesund nach Lyon, Paul, Ascanio und ein Die
ner, alle vier auf guten Pferden. In Lyon erwarteten
wir einige Tage das Maulthier, worauf unser Gepäck
und die Gefaßewaren, und wohnten in einer Abtey des
Cardinals. Als unsere Sachen ankamen, packten wir
sie sorgfältig nm und zogen nach Paris. Wir hatten
auf dem Wege einige Händel, aber nicht von großer
Bedeutung.

Viertes

Capitel.

Der Zl«tvr wird von dem König in Frankreich sehr gnädig empfan,
<eu. — Scmüthsirt dieses wohldenkendeu Monarchen. — Der
Autor begleitet den König auf seiner Reise nach Dauphins. —
Der Cardinal verlangt von Cellini, er solle sich für einen ge
ringe« GehM verbinde«. — Der Anwr darkber sehr verdrieß
lich, entschließt sich aui dem Stegreife, eine Pilgrimfchaft «ach
Jerusalem anzutreten. — Man setzt ihm nach und bringt ihn
zm« König zurück, der Ihm clnen schönen Gehalt gibt und ein
groSei Gebäude in Paris zu seiner Werkstatt anweift. — Er
begibt sich nach dieser Hauptstadt, findet aber großen Wider
stand, indem er Besitz von seiner Wohnung nehmen will, wel
ches ihm jedoch zuletzt vollkommen glückt.

Den Hof des Königs fanden wir zu Fontaineblean.
Mr meldeten uns beim Cardinal, der uns sogleich Quar-O
ritt anweisen ließ ; und diesen Abend befanden wir uns
recht wohl. Den andern Tag erschien der Karrn , und
da wir nun unsere Sachen hatten, sagte es der Cardinal
dem König , der uns sogleich sehen wollte. Ich ging zu
Seiner Majestät mit dem Pocal und Becher ; als ich
vor ihn kam, küßte ich ihm das Knie, und er hub mich
gnädig auf. Indessen dankte ich Seiner Majestat, daß
er mich aus dem Kerker befreit habe, und sagte, es sey
eigentlich dir Pflicht eines so guten und einzigen Fürsten,
3 *

5,

2ö

nützliche Menschen zu befreien und zu beschützen, beson
ders wenn sie unschuldig seyen, wie ich ; solche Wohlthaten seyen in den Büchern Gottes obenan geschrieben, vor
allem andern was man in der Welt thun und wirken
könne. Der gute König hörte mich an bis ich geendigt
und meine Dankbarkeit mit wenigen Worten, die seiner
werth waren, ausgedrückt hatte. Darauf nahm er Ge
fäß und Becken und sagte: Wahrhaftig ich glaube nicht,
daß die Alten jemals eine so schöne Art zu arbeiten ge
sehen haben; denn ich erinnere mich wohl vieler guten
Sachen , die mir vor Augen gekommen sind , und auch
dessen was die besten neuern Meister gemacht haben,
aber ich habe niemals ein Werk gesehen, das mich so
höchlich bewegt hätte, als das gegenwartige. Diese
Worte sagte der König auf Französisch zum Cardinal
von Ferrara, mit noch größern Ausdrücken. Dann
wendete er sich zu mir, sprach mich Jtaliänisch an und
^sagte: Benvenuto! bringt eure Zeit einige Tage fröhlich
zu, dann wollen wir euch alle Bequewlichkeit geben, ir
gend ein schönes Werk zu verfertigen. Der Cardinal
von Ferrara bemerkte wohl das große Vergnügen des
Königs über meine Ankunft und daß Seine Majestät
sich aus meinen wenigen Arbeiten schon überzeugt hatte,
von mir seyen noch weit größere Dinge zu erwarten,
die er denn auszuführen Lust hatte.
Nun mußten wir aber gleich dem Hofe folgen, und
das war eine rechte Qual. Denn es schleppt sich hinter

37
dem König bestandig ein Zug von zwölftausend Pferden
her, und das ist das geringste; denn wenn in Friedenszeiten der Hof ganz beisammen ist, so sind es achtzehnkausend Manu, und darunter mehr als zwölftausend be
rittene. Nun kamen wir manchmal an Orte, wo kaum
zwey Hauser waren, und man schlug nach Art der Zi
geuner Hutten von Leinwand auf, und hatte ich oft gar
viel zu leiden. Ich bat den Cardinal, er mochte den
König bewegen, daß er mich zu arbeiten wegschickte;
ich erhielt aber zur Antwort: das beste in einem solchen
Falle sey, wenn der König selbst meiner gedächte, ich
sollte mich manchmal sehen lassen, wenn Seine Majestät
speis te. Das that ich denn eines Mittags : der König
rief mich, und sprach JtaliZnisch mir mir und sagte: er
habe im Sinne große Werke durch mich arbeiten zu las
sen, er wolle mir bald befehlen , wo ich meine Werkstatt
aufzuschlagen hatte, auch wolle er mich mit allem was
ich bedürfe versorgen; dann sprach er noch manches von
angenehmen und verschiedenen Dingen.
Der Cardinal von Ferrara war gegenwärtig, denn er
speiste fast beständig Mittags an der kleinen Tafel des
Königs, und da er alle die Reden vernommen, sprach
er, als der Konig aufgestanden war, zu meinen Gun
sten, wie man mir hernach wieder erzählte, und sagte:
Heilige Majestät! dieser Benvenuto hat große Lust zu
arbeiten, und man könnte es fast eine Sünde nennen,
wenn man einen solchen Künstler Zeit verlieren läßt.

2S
Der König versetzte: er habe wohl gesprochen, und solle
nur mit mir ausmachest, was ich für meinen Unterhalt
verlange.
Noch denselben Abend nach Tische ließ mich der Car
dinal rufen und sagte mir, im Namen des Königs: Seine
Majestät sey entschlossen, mir nunmehr Arbeit zu geben ;
er wolle aber zuerst rneine Besoldung bestimmt wissen.
Der Cardinal fuhr fort: Ich dachte, wenn euch der Kö
nig des Jahrs dreyhundett Scudi Besoldung gibt, so
könntet ihr recht gut aufkommen, und dann sage ich
euch, überlaßt mir nur die Sorge ; denn alle Tage kömmt
Gelegenheit in diesem großen Reiche etwas Gutes zu
stiften, und ich will euch immer trefflich helfen.
Sogleich antwortete ich: Als ihr mich in Ferrsra
ließet, hochwütigster Herr ! verspracht ihr mir, ohne
daß ich es verlangte, mich niemals aus Italien nach
Frankreich zu berufen, wenn nicht Art und Weise wie
ich mich bei dem König stehen solle, schon bestimmt
wär. Anstatt mich nun hievon zu benachrichtigen, schick
tet ihr besondern Befehl, ich solle auf der PO kommen,
als wenn eine solche Kunst sich postmaßig behandeln
ließ; härtet ihr mir damals von dreyhundert Scudi sa
gen lassen, wie ich jetzt hhreu muß, so hätte, ich mich
nicht vom Platze bewegt, nicht für sechshundert! Aber
ich gedenke dabei, daß Gott Ew. Hochwürden gls Werk
zeug einer so großen Wohlthac gebraucht hat, als meine
Befreiung ans dem Kerker wgr, und ich„persichre Ew.

Hochwürden, daß wenn ihr mir auch das größte Uebel
zufügtet, .so würde doch dadurch nicht der tausendste
Theil des großen Guten aufgewogen werden, daö ich
durch Dieselben erhalten habe. Ich bi» von ganzem Herzen
dankbar, nehme meinen Urlaub, und wo ich auch seun
«erde, will ich, so lange ich lebe, Gott für euch hinten.
Der Cardinal versetzte zornig: Gehe hin, wohin du
Mft; denn mit Gewalt kann man niemanden wohlthun. Darauf sagten gewisse Hofleute, fo einige von
den Semmelschinderu: Der dünkt sich such recht viel
zu seyn, da er drevhundert Ducaten Einkünfte ver
schmäht! Die Verständigen und, Prayen dagegen sagten:
Der König wird nie Seinesgleichen wieder finden und
nnler Cardinal will ihn erhandeln, als wem, es eine Last?
Holz wäre. Das sagte Herr Ludwig Alamauni , je,ner,
der z« Rom den Gedanken über das Modell tzs,,Salz
fasses vortrug. Er war ein sehr gefälliger Manu uud
äußerst liebevoll gegen alle Leute von Talenten. . Man
erzählte mir, daß er es vor vielen andern Herren «Hd
Hofleuten gesagt hatte. Das begab sich in Dauphm«
in einem Schlosse, dessen Samens ich mich , nicht. Whr
erinnere, wo man jenen Abend eingekehrt war.
Ich verließ de« CaMzaj md begab mich .in nzeine
Wohnung; denn wir waren immer etwas. eutMnt stv«.
dem Hof einquartirt, dießmal inochr' es etwa dreg Miglien betragen.

Ich ritt in Gesellschaft enu^MG'jZ^^

der Secretär bei'm Cardmal «nd

dMft

40
quartirt war. Er hörte den ganzen Weg nicht auf, mit
unerträglicher Neugierde zu fragen: was ich denn anfangen wollte, wenn ich nun zurückging? und was ich
denn allenfalls für eine Besoldung verlangt hätte? Ich
war halb zornig, halb traurig, und voll Verdruß, daß
man mich nach Frankreich gesockt hatte, um mir nun
dreyhundert Scudi des Jahres anzubieten, daher ant
wortete ich nichts, und wiederholte nur immer: ich wisse
schon alles.
Als ich in das Quartier kam, fand ich Paul und Ascanio, die auf mich warteten. Sie sahen, daß ich sehr
verstört war, und da sie mich kannten, fragten sie, was
ich habe ? Die armen Jünglinge waren ganz außer sich.
Deßwegen sagte ich zu ihnen: Morgen früh will ich euch
so viel Geld geben, daß ihr reichlich wieder nach Hause
kommen könnt; denn ich habe das wichtigste Geschäft
vor, zu dem ich euch nicht mitnehmen kann; ich hatte
es lange schon im Sinne, und ihr braucht es nicht zu
wissen. Neben unserer Kammer wohnte gedachter Secretär, und es ist möglich daß er meine Gesinnung und
meinen festen Entschluß dem Cardinal gemeldet habe, ob
ich es gleich nicht für gewiß sagen kann.
Keinen Augenblick schlief ich die ganze Nacht, und
es schienen mir tausend Jahre, bis es Tag wurde, um
den Entschluß auszuführen, den ich gefaßt hatte. Als
der Tag graute, ließ ich die Pferde besorgen und setzte
mich schnell in Ordnung. Ich schenkte den jungen Leu

41
ten alle Sachen die ich mitgebracht hatte, und mehr als
funfzig Goldgülden; eben so viel behielt ich für mich
und überdieß den Diamant den mir der Herzog geschenkt
hatte. Ich nahm nur zwey Hemden mit, und einen
schlechten Reitrock, den ich auf dem Leibe hatte. Nun
konnte ich mich aber von den jungen Leuten nicht los
machen, die ein für allemal mir mir kommen wollten;
daher schalt ich sie aus und sagte: Der eine hat schon
einen Bart und dem andern fangt er an zu wachsen, ihr
habt von mir diese arme Kunst gelernt, so gut als ich sie
euch zeigen konnte und so seyd ihr am heutigen Tage
die ersten Gesellen von Italien. Schämt euch doch, daß
ihr nicht aus dem Kinderwägelchen herauswollt ! Soll
es denn euch immer fortschleppen? das ist schimpflich!
Und wenn ich euch gar ohne Geld gehen ließ, was wür
det ihr sagen? Geht mir aus dem Gesichte! Gott segne
euch tausendmal und so lebt wohl.
Ich wendete mein Pferd um und verließ sie weinend.
Ich nahm den schonsten Weg durch einen Wald und
dachte mich diesen Tag wenigstens vierzig Miglien zu
entfernen. Ich wollte an den unbekanntesten Ort ge
hen, den ich mir nur ausdenken konnte. Indem ich un
gefahr einen Weg von zwey Miglien zurücklegte, hatte
ich mir fest vorgenommen mich an keinem Orte aufzu
halten, wo ich bekannt war, und wollte auch nichts wei
ter arbeiten, als einen Christus von drey Ellen, wobei
ich mich der unendlichen Schönheit zu nahern hoffte.

42
welche ex mir selbst gezeigt hatte. So war ich völlig
entschlossen nach dem heiligen Grabe zu gehen, und
dachte schon so weit zu seyn, daß mich niemand mehr
einholen könnte. Auf einmal hörte ich Pferde hinter
mir, und ich war nicht ohne Sorgen. Denn in jenen
Gegenden schwärmten gewisse Haufen herum, die man
Abenteurer nennt, und die gar gern auf der Straße rau
ben und morden, und ob man gleich alle Tage genug von
ihnen aufhängt, so scheint es hoch, als wenn sie sich nicht
darum bekümmern.
Da si^M näher kamen, fand ich , daß es ein Ab
geordneter des Königs sey, der den Ascanio bei sich
hatte. Er sagte zu mir: Im Namen des Königs be
fehle ich euch zu ihm zu kommen. Ich antwortete: Du
kömmst vom Cardinal Ferrarq, und deßwegen werde ich
dir nicht folgen! Der Mann sagte: wenn ich ihm nicht
gutwillig folgen wolle, so hqbe er die Macht, seinen
Leuten zu Hefehlen, mich als einen Gefangenen zu bin
den. Nun bat mich Ascanio., was er konnte^ und er
innerte mich, daß der König, wenn er jemanden in'ß
Gefängniß setzte, sich wenigstens fünf Jahre besänne,
ehe er ihn wieder losließ. Das Wort Gefängniß er
schreckte mich dergestalt, denn ich dachte au mein Römi
sches Unglück, daß ich geschwind, has Pferd dahin wen
dete, wohin es der Abgeordnete des Königs verlangte,
der immer auf Französisch murmelte, uud auf der gan
zen Reise nicht einen Augenblick still war, bss er mich

4i
nach Hofe gebracht hatte. Bald trotzte er mir, bald
sagte er dieses, bald jenes, so daß ich der Welt hätte
entsagen mogen.
Als wir zu dem Quartier des Kduigs kamen, gingen
wir bei der Wohnung des Cardinals vorbei.
Dieser
stand unter der Thür und sagte: Unser allerchrisilichster
König hat aus eigner Bewegung euch dieselbe Besoldung
ausgesetzt, die er Leonardo da Vinci dem Mahler gab,
nämlich siebenhundert Scudi des Jahrs; daneben bezahlt
er euch alle Arbeit, die ihr machen werdet, und zum
Antritt schenkt er euch fünfhundert Goldgülden, die euch
ausgezahlt werden sollen, ehe ihr von hier weggeht.
Darauf antwortete ich: Das sind Anerbieten eines so
großen Königs würdig! Als der Abgeordnete, der mich
nicht gekannt hatte, diese großen Anerbieten von Seiten
des Konigs hörte, bat er mich tausendmal um Verge
bung. Paul und Ascanio sagten: Gott hat uns gehol
fen in ein so ehrenvolles Wägelchen wieder zurückzu
kommen.
Den andern Tag ging ich dem König zu danken,
und er befahl mir, daß ich zwölf Modelle zu silbernen
Statuen machen solle, um als zwölf Leuchter um seinen
Tisch zu dienen ; er wolle sechs Götter und sechs Göttin
nen vorgestellt haben, gerade so groß wie er selbst; und
er war beinahe drey Ellen hoch. Als er mir diesen Auf
trag gegeben hatte, wendete er sich ziun Schatzmeister
der Ersparnisse und fragte, ob man ihm befohlen habe.

44
daß er mir fünfhundert Goldgülden zahlen solle? Die
ser antwortete darauf: es sey nicht geschehen. Das em
pfand der König sehr übel, denn er hatte dem Cardinal
aufgetragen, dem Schatzmeister seinen Willen zu sagen.
Ferner befahl er mir, ich solle nach Paris gehen und
mir eine Wohnung aussuchen, die zu solchen Arbeiten
bequem sey, und ich sollte sie haben.
Da nahm ich meine fünfhundert Goldgülden und
ging nach Paris, in ein Quartier des Cardinals von
Ferrara, woselbst ich, im Namen Gottes, zu arbeiten
ansing, und vier Modelle, jedes von einem Fuß verfer
tigte. Sie stellten Jupiter und Inno, Apoll und Vulcan vor. Indessen kam der Konig nach Paris, und ich
eilte ihm aufzuwarten, nahm meine Modelle mit mir,
anch die jungen Leute Ascanio und Paul. Der König
war zufrieden und befahl mir, ich sollte ihm zuerst den
Jupiter von Silber machen, von obengedachter Höhe.
Darauf stellte ich Seiner Majestät die beiden Jünglinge
vor und sagte, ich habe sie zum Dienste Seiner Maje
stät mit mir gebracht, denn da ich mir sie auferzogen
hätte, so würden sie mir wohl mehr Dienste leisten, als
die, die ich in Paris finden könnte; darauf sagte der
König, ich solle beiden eine Besoldung auswerfen, die
hinreichend war', sie erhalten zu können. Ich sagte,
daß hundert Goldgülden für jeden genug sey. Auch habe
ich einen Ort gefunden, der mir zu einer Werkstatt höchst
tauglich scheine. Das Gebäude gehörte Seiner Majestät

45
eigen und hieß Klein Nello , der König hatte es dem
Prevost von Paris eingegeben, der sich aber dessen nicht
bediente, und so konnte mir's der Kdnig ja wohl einräu
men, da ich es zu seinem Dienst bedurfte. Darauf ant
wortete der Konig: Das Haus ist mein und ich weiß
recht gut, daß der, dem ich es gegeben habe, dasselbe
nicht bewohnt noch gebraucht; deßwegen sollt ihr euch
dessen zu unserer Arbeit bedienen. Sogleich befahl er
einem seiner Ofsiciere, er solle mich in das gedachte
Nello einführen. Dieser weigerte sich einen Augenblick
und sagte, er könne das nicht thun. Da antwortete der
König zornig, er wolle die Dinge vergeben, wie es ihm
gefiele, jener bediene sich dessen nicht, und ich sey ein
nützlicher Mann , der für ihn arbeite ; er wolle von kei
nem wettern Widerspruch hören. Da versetzte der Ofsicier, es werde wohl nökhig seyn, ein bißchen Gewalt zu
brauchen. Darauf antwortete der König: Jetzt geht,
und wenn kleine Gewalt nichr hilft, so gebraucht große!
Eilig führte der Mann mich zu dem Gebäude , und es
war Gewalt nöchig, um mich in Besitz zu setzen. Dann
sagte er mir, ich sollte mm wohl sorgen, daß ich drinn
nicht todt geschlagen würde.
Ich ging hinein, nahm sogleich Diener an, kaufte
verschiedene Speisen und lebte mehrere Tage mir größ
tem Verdruß. Denn mein Gegner war ein Französi
scher Edelmann, und die übrigen Edelleute waren sämmt,
lich meine Feinde und insnltirten mich auf alle Weise,

46
so daß es mir unerträglich schien. Hier muß ich noch
bemerken, daß, als ich in Jhro Majestät Dienste ging,
man 1540 schrieb, und ich also eben vierzig Jahr alt
wurde. Nun ging ich, diese Beleidigung und meinen
Verdruß dem König zu klagen, und bat ihn, er möchte
mich an einem andern Orte einrichten lassen. Darauf
sagte der König: Wer seyd ihr? und wie heißt ihr? Ich
war äußerst erschrocken, denn ich wußte nicht, was der
König meinte, und als ich so still war, wiederholte er
seine Frage; darauf versetzte ich: daß ich Benvenuto
hieße. Da sagte der König : Seyd ihr der Benvenuto,
von dem ich gehört habe, so handelt nach eurer Weise,
und ich gebe euch völlige Erlaubniß! Ich versetzte dar
auf: daß mir allein seine Gnade hinreichend sey, übri
gens kenne ich keine Gefahr. Der König lächelte ein
wenig und sagte: So geht nur! an meiner Gnade soll
es euch niemals fehlen. Sogleich befahl er einem seiner
Sccretäre, welcher Villeröi hieß, er solle mich mit al
lem versehen und meine Bedürfnisse vollkommen einrich
ten, lassen. Dieser Mann war ein großer Freund vom
Prevost von Paris, der zuerst das kleine Nello besessen
hatte. Dieses Gebäude war in dreyeckiger Form an
die Mauer der Stadt angelehnt, eigentlich ein altes
Schloß von guter Größe , man hielt aber keine Wache
daselbst. Herr von Villeroi rieth mir , ich sollte mich
ja nach einem andern Platz umsehen und diesen feinem al
ten Besitzer wieder einräumen , denn es sey ein sehr

47
machtiger Mann, und er werde mich gewiß rodtschlagen ,
lassen. Darauf sagte ich: ich sey aus Italien nach
Frankreich gegangen, bloß nm diesem wundersamen Kö
nig zu dienen, und was das Todcschlagen betreffe, so
misse ich recht gut, daß ich sterben müsse, ein bißchen
früher oder spater, daran sey nichts gelegen.
Dieser Billeroi war ein Mann von großem Geiste,
bewundernswert!) in allen Dingen und sehr reich; nun
war nichts in der Welt, was er mir nicht zum Verdruß
gethan hätte , aber er ließ sich nichts merken. Es war
ein ernsthafter Mann von schönem Anblick und sprach
langsam. Die Besorgung meiner Sache trug er einem
andern Edelmann auf, welcher Herr von Marmagna
hieß, und Schatzmeister von Languedoc war; das erste
was dieser tbat, war, daß er die besten Zimmer des
Gebäudes für sich selbst einrichten ließ. Da sagte ich
ihm, der König habe mir diesen Ort zu feinem Dienste
gegeben, und ich wolle nicht daß jemand außer mir und
den Mernigen hier seine Wohnung haben sollte. Dieser
stolze, kühne und heftige Mann sagte zu mir, er wolle
thun, was ihm bzliebte; ich renne nur mit dem Kopf
gegen die Mauer, wenn ich ihm widerstehen wolle, er
habe Befehl von Villeroi, das thun zu dürfen. Dage
gen verfetzte ich: Habe ich doch den Auftrag vom König,
und weiß ich doch, daß weder ihr noch Villeroi fo etwas
unternehmen sollt. Hierauf sagte mir der stolze Mann
in seiner Französischen Sprache viele haßliche Worte,

48
worauf ich denn in der meinigen versetzte, daß er lüge.
Erzürnt griff er nach seinem kleinen Dolch , und ich legte
Hand an meinem großen Dolch , den ich immer an der
Seite zu meiner Vertheidigung trug, und sagte zu ihm :
Bist du kühn genug zu ziehen, so stech' ich dich auf der
Stelle todt. Er hatte zwey Diener mit sich und meine
zwey Gesellen standen dabei. Marmagna schien einen
Augenblick unentschlossen, doch eher zum Bosen geneigt,
und sagte murmelnd : Das werde ich nie ertragen. Ich
befürchtete das Schlimmste, und sagte entschlossen zu
Paul und Ascanio: Sobald ihr seht daß ich meinen
Dolch ziehe, so werft euch gleich über die Diener her,
und erschlagt sie, wenn ihr könnt. Dieser soll gewiß
fallen, und dann wollen wir uns mit Gott davon ma
chen. Marmagna vernahm diesen Entschluß und war
zufrieden nur lebendig vom Platze zu kommen. Diese
Begebenheit schrieb ich mit etwas gelinderen Ausdrücken
an den Cardinal, der sie augenblicklich dem König er
zählte. Seine Majestät war verdrießlich , und gab ei
nem andern, der Vicomte d'Orbec hieß, die Aufsicht
über mich; dieser Mann sorgte mit der größten Gefäl
ligkeit für alle meine Bedürfnisse.

Fünf

Fünftes

Capitel.

Dn Kbnig bestellt bei unserm Autor lebensgroße Gdtterstatuen von
Silber. ^ Indessen er am Jupiter arbeitet, verfertigt er für
Seine Majestät Becken und Becher, von Silber, nicht weniger
ein Salzgefäß von Bold, mit inanchevlci Figureu und Zierra:
then. — Der Konig drückt seine Zufriedenheit auf das großmüchigfle aus. — Der Autor verliert aber den Vvrtheil durch ein fvn:
derbares Betragen des Carbinals von Ferra«. — Der König,
begleitet von Madame d'Estampes und dem ganzen Hof. befucht
unfern Autor. — Der König läßt ihm eine große Summe Goldes
zahlen. — Als er nach Haufe geht, wird er von vier bewaffneten
Freibeutern angefallen, die er zurückschlägt.
Streit zwischen
ihm und einigen Französischen Künstlern, bei Gelegenheit de«
Metallgießens. Dcr Ausgang entscheidet für ihn.

Da ich nun Haus und Werkstatt vollkommen einge
richtet hatte, so daß ich bequem an meine Arbeit gehen
konnte, und dabei sehr ehrenvoll wohnte, arbeitete ich
sogleich an den drey Modellen, in der Große wie die
Statuen von Silber werden sollten, und zwar stellten sie
Jupiter, Vnlcan und Mars vor; ich machte sie von
Erde, inwendig sehr wohl mit eisernen Stäben verwahrt.
Ms ich fertig war, ging ich zum König , der mir, wenn
ich mich recht erinnere, dreyhundcrr Pfund Silber ge
ben ließ, damit ich die Arbeit anfangen könnte; indessen
ich nun alles dazu vorbereitete, ward das Gefäß und
l?°«be's Merke. XXXV. «d.
4

50
das ovale Becken fertig, die mir verschiedene Monate
wegnahmen. Als sie vollendet waren, ließ ich sie treff
lich vergolden, und man konnte wohl sagen, daß es die
schönste Arbeit sey die man je in Frankreich gesehen hatte.
Sogleich trug ich sie zum Cardinal von Ferrara, der mir
über die Maßen dankte, hernach aber ohne mich zum
König ging, und demselben damit ein Geschenk machte.
Der König hielt sie sehr werth, und lobte mich übermä
ßiger als jemals ein Mensch meiner Art gelobt worden
ist und machte dem Cardinal ein Gegengeschenk mit einer
Abtey, die siebentausend Scudi Einkünfte hatte, und
ließ die Absicht merken , mir auch etwas zu verehren,
woran ihn der Cardinal verhinderte und sagte: Seine
Majestät verfahre zu geschwind, denn ich habe für ihn
ja noch keine Arbeit vollendet. Da versetzte der freige
bigste König mehr als jemals entschlossen:' Ich will
ihm eben Lust und Muth zu seiner Arbeit machen. Da
schämte sich der Cardinal und sagte: Ich bitte laßt mich
gewähren: denn sobald ich die Abtey in Besitz genom
men habe, will ich ihm eine Pension von wenigstens
dreyhundert Scudi aussetzen! Davon ist mir aber nie
etwas geworden, nnd es wär' zu weitläufig alle Teufelkyen dieses Cardinals zu erzählen, besonders da ich
wichtigere Duye vor mir habe.
Ich kehrte nach Paris zurück und jederman verwun
derte sich über die Gunst, die mir der König bezeigte,
ich erhielt das Silber und fing an, die Statue des In

51
piters zu bearbeiten. Ich nahm viele Gesellen und
fuhr mir großer Sorgfalt Tag und Nacht fort; Jupiter,
Bultan und Mars waren im Modell fertig, auch den
ersten hatte ich in Silber schon weit gebracht, so daß
meine Werkstatt reich genug aussah. Um diese Zeit
erschien der Köllig in Paris. Ich wartete ihm auf,
und als er mich'sah, rief er mir fröhlich zu: wenn ich
ihm in meinem Hause etwas Schönes zu zeigen hätte,
so wolle er hinkommen. Da erzählte ich alles, was ich
gemacht hatte, und er bezeigte großes Verlangen, die
Arbeit zu sehen.
Gleich nach Tafel machte er sich
auf mit Madame d'Estampes, dem Cardinal von Lothrin
gen, dem König von Navarra, seinem Vetter, und der
Königin, seiner Schwester; auch kam der Dauphin und
die Dauphine, so daß der ganze Adel des Hofes sich in
Bewegung setzte.
Ich war wieder nach Hause gegangen und hatte mich
an die Arbeit begeben. Als nun der König vor das Thor
meines Schlosses kam, und so viele Hämmer pochen
hdrte, befahl er, ein jeder solle still seyn; so war in
meinem Hause alles in Arbeit, und der Konig überfiel
mich, eh' ich es dachte. Er trat in meinen Saal und
erblickte zuerst Mich mit einem großen Silberblech in der
Hand, das zum Leibe Jupiters bestimmt war, ein an
derer machte den Kopf, ein dritter die Füße, so daß der
Lärm außerordentlich war. Zufälligerweise hatte mir
eben in diesem Augenblick ein Französischer Knabe, der
4 O

S2
bei der Arbeit um mich war, irgend etwas nicht recht
gemacht, deßwegen ich ihm einen Tritt gab, der glückli
cherweise nur zwischen die Beine traf; doch hatte ich den
Jungen über vier Ellen weit weggestoßen, der Knabe
wollte fallen und hielt sich am König , der eben herein
trat. Der König lachte überlaut, und ich war sehr ver
legen. Dann fing er an zu fragen, was ich mache, und
verlangte, daß ich in seiner Gegenwart arbeiten sollte.
Darauf sagte er: es wäre ihm lieber, wenn ich mich
nicht so anstrengen wollte ; ich sollte doch so viel Leute
nehmen, als mir beliebte, und diese arbeiten lassen,
und mich gesund erhalten, um ihm desto länger dienen
zu können. Da antwortete ich, daß ich eben krank wer
den würde, wenn ich nicht arbeitete, auch würden die
Werke nicht von der Art werden, wie ich sie für Seine
Majestät zu fertigen hoffte. Der König konnte das
nicht einsehen nnd glaubte, es sey nur Großsprecherey
vorr'mir, und der Cardinal von Lothringen mußte mir's
nochmals wieder sagen, dem ich aber so offen und um
ständlich meine Gründe vorlegte, daß er mich vollkom
men begriff; er beruhigte daher den König und bat ihn,
er möchte mich nur viel oder wenig , nach meinem Belie
ben, arbeiten lassen.
So zufrieden mit meinen Werken begab sich der Kö
nig nach seinem Palaste zurück und überhäufte mich der
gestalt mit Gunst, daß ich nicht alles erzählen kann.
Den andern Tag nach Tafel ließ er mich rnfen; der

S3
Cardinal von Ferrara speis'te mit ihm. Als ich kam,
war der König eben an der zweyten Tracht; ich trat
herzu, und Seine Majestat fing sogleich mit mir zu re
den an. Da er einen so schönen Becher und so ein vor
treffliches Becken von mir besitze, so wunsche er dazu auch
ein ähnliches Salzfaß zu haben, ich sollte ihm eine Zeich
nung machen und zwar so geschwind als moglich. Dar
auf versetzte ich : Ew. Majestät sollen eine solche Zeich
nung geschwinder sehen, als Sie denken, denn als ich
Ihre beiden Gefäße verfertigte, überlegte ich wohl, daß
diesen zur Gesellschaft auch ein Salzfaß gearbeitet wer
den müsse; darum habe ich so was dergleichen schon auf
gestellt, und wenn Seine Majestät einen Augenblick war
ten wollen, so könnte ich die Sache gleich vorzeigen. Das
hörte der König mit vieler Zufriedenheit, und wendete
sich zu den gegenwärtigen Herren, als dem König von
Ncwarra, den Cardinälen von Lothringen und Ferrara
und sagte: Das ist wahrhaftig ein Mann den alle Welt
lieben und wünschen muß; dann sagte er zu mit: er
würde gern die Zeichnung sehen, die ich zu einem solchen
Werke gemacht. Da eilte ich fort, ging und kam ge
schwind, denn ich harte nur die Seine zu passiren, und
brachte das Modell von Wachs mir, das ich auf Verlan
gen des Cardinals schon in Rom gemacht hatte. Als
ich es aufdeckte, verwunderte sich der König und sprach:
Das ist hundertmal göttlicher als ich gedacht habe. Das
ist ein großes Werk dieses Mannes, er sollte niemals

54
fevern. Dann wendete er sich zu mir, mit sehr freund
lichem Gesichte und sagte: das Werk gefalle ihm außer
ordentlich, er verlange, daß ich es ihm von Gold mache.
Der Cardinal sah mir in die Augen, und gab mir durch
einen Wink zu verstehen, daß er das Modell recht gut
wieder erkenne ; darauf sagte ich : Ich habe wohl von
diesem Modell schon gesagt, daß ich das Werk gewiß
vollenden wollte, wenn es nur jemand bestellte. Der
Cardinal erinnerte sich dieser meiner Worte, und weil es
ihm schien als habe ich mich rächen wollen , so sagte er
mit einiger Empfindlichkeit zum Konig: Sire! das Un
ternehmen ist groß, und ich fürchte nur, wir sehen es
niemals geendigt; denn diese braven Künstler, die so
trefflicher Erfindungen fähig sind, fangt« gar gern an
sie in s Werk zu stellen, ohne zu denken, wann sie geen
digt werden können; wenn ich so etwas bestellte, so
wollte ich doch auch wissen, wann ich es haben sollte.
Der König antwortete: wenn man sich so ängstlich um
das Ende der Arbeit bekümmere, so würde man sie Nie
mals anfangen ! Das sagte er auf eine Weise> daß man
merken konnte, er wolle anzeigen, zu solchen Werken ge
höre ein muthiger Geist. Ich versetzte darauf: Alle
Fürsten, die, wie Ew. Majestät, durch Handlungen und
Reden ihren Dienern Muth machen, erleichtern sich und
ihnen die größten Unternehmungen, und da Gott mir
einen so außerordentlichen Herrn gegeben hat, so hoffe
ich auch, große und außerordentliche Werke fur ihn zu

55
Menden. Ich glaube es! erwiderte der König, und
stand von der Tafel auf.
.
.
Da ließ er mich auf fein Zimmer rufen, und fragte
mich, wie viel ich Gold zu diesem Salzsaff« brauchte?
Tausend Scudi, versetzte ich sogleich. Da rief er seinen
Schatzmeister, den Vicvmte d'Orbec, und befahl ihm,
er solle mir tausend alte, gewichtige Goldgölden auszah
le« lassen. Ich ging weg und schickte naä) den beiden
Notarien, durch die ich auch das Silber für den Jupiter
und viele andere Sachen erhalten hatte, dann holte ich
zu Haufe ein kleines Körbchen, das mir meine Richte,
die Nonne, als ich durch Florenz reiste, geschenkt hatte,
und nahm es, zu meinem Glück, statt eines Sackes, und
weil ich dieses Geschäft noch bei Tage zu endigen dachte,
auch meine Leute nicht in der Arbeit stören mochte, nahm
ich nicht einmal einen Diener mit.
- »
Ich fand den Schatzmeister zu Hause, der schon das
Geld vor sich hatte, und die vollwichtigen Stücke nach
dem Befehl des Königs «««fnchte, und indem mir schien,
daß der Spitzbube mir Fleiß die Auszahlung des Geldes
bis drey Stunden in die Nacht verzogerte, so wollte ich
mich auch vorsehen, und schickte nach einigen meiner Ar
beiter, sie sollten kommen und mich begleiten, denn es
sey eine Sache von Bedeutung. Als sie in einer gewissen
Zeit nicht kamen, fragte ich den Schelm von Bedienren,
den ich abgeschickt hatte ; er versicherte mir, daß er sie
gnufen habe, sie aber könnten nicht kommen, hingegen

56
erbiete er sich, mir das Geld zu tragen. Ich antwortete: das könne ich selbst.
,
Indessen war der Contract ausgefertigt, das Geld
ward in das Körbchen gelegt, und ich schob den Arm
durch die zwey Henkel; weil sie nun sehr eng waren, so
drückte mein Arm fest auf das Geld, und ich trug es be
quemer und sicherer, als weizn es ein Säckchen gewesen
wär'. Ich war gut bewaffnet mit Panzerhemd und
Ermeln, hatte Degen und Dolch an der Seite, und machte
mich schnell auf den Weg. Da bemerkte ich, daß einige
Diener zusammen lispelten, gleichfalls das Haus ver
ließen, und einen andern Weg nahmen, als den ich zu
gehen hatte. Ich ging schnell und kam über der Brücke
auf ein Mäuerchen am Flusse, das mich zu meiner Woh
nung führte.
... , :
Eben befand ich mich bei den Augustinern, an einem
sehr gefahrlichen Orte, der zwar nur fünfhundert Schritte
von meinem Schlosse entfernt war, weil aber inwendig
die Wohnung fast noch einmal so weit ablag, so würde
man, wenn ich auch hätte rufen wollen, mich doch nicht
gehört haben. Als ich nun vier Degen hinter mir be
merkte, entschloß ich mich sogleich, bedeckte das Körb
chen mit der Jacke, zog den Degen und rief, als sie mir
näher kamen: Bei Soldaten ist nichts zu holen, als die
Jacke und der Degen, und ihr sollt wenig gewinnen,
wenn ihr mir sie abnehmt! Da stritt ich heftig gegen
sie, und breitete öfters die Arme aus einander, damit.

57
wenn sie auch von den Bedienten gehört hätten, daß ich
so vieles Geld empfangen habe, sie vermuthen sollten,
es müsse ein anderer senn, der ledig ging. Das Ge
fecht dauerte kurz , sie zogen sich nach und nach zurü<^,
und sagten unter einander in ihrer Sprache: Das ist ein
braver Jcaliäner, und gewiß der nicht, den wir suchen,
und wenn er's ist, so hat er nichts bei sich. Ich sprach
Jtaliänisch, und mit vielen Stößen und Stichen ging
ich ihnen zu Leibe, und da sie sahen, daß ich den Degen
sehr gut führte, glaubten sie, ich sey eher Soldat, als
was anders; sie hielten zusammen und entfernten sich
langsam. Sie murmelten immer in ihrer Sprache,
und ich wiederholte auch mit einer gewissen gleichgül
tigen Bescheidenheit: wer Waffen und Jacke von mir
haben wollte, solle sie rheuer bezahlen. Ich fing an
stärker zu gehen , und sie kamen immer langsam hinter
mich drein; deswegen vermehrte sich meine Furcht, denn
ich dachte, vielleicht lägen noch andere vor mir im Hin,
terhalt, so daß sie mich hätten in die Mitte nehmen
können.
-. : ' ? ,
. ...
Da ich nun noch ungefähr hundert Schritte von
meinem Hause war, fing ich an zu laufen, und rief
mit lauter Stimme: Waffen, Waffen heraus! man
bringt mich um. Sogleich sprangen vier von meinen
jungen Leuten mit Spießen aus dem Schlosse, und woll
ten jenen nach , die man noch wohl sehen konnte. Da
hielt ich sie an, und sagte laut: Die vier Memmen haben

nicht einmal einem einzigen Mann die Butte von tau
send Goldgulden abnehmen können, da mir doch dieser
Schatz bald den Arm zerbrach, den «ollen wir nur erst
iu Sicherheit bringen, dann will ich euch Gesellschaft
leisten mit meinem Schwert zu zwey Händen, wohin ihr
wollt. Wir gingen hinein, verschlossen das Geld , und
meine jungen Leute beklagten die große Gefahr in die ich
mich begeben hatte, machten mir Vorwürfe und sagten:
Ihr traut euch selbst zu sehr, und wir werden euch doch
Noch einmal zu beweinen haben. Nachdem wir uns
lange darüber gestritten hatten, waren meine Wider
sacher verschwunden. Wir hielten uns nun vergnügt
und fröhlich an's Abendessen und lachten über die sonder
baren Begebenheiten, die uns das Glück im Guten und
Bösen zusendet, und nahmen uns das Vergangene nicht
zu Herzen. Es war als wenn es nichts gewesen war'.
Zwar sagt man : Du wirst nun lernen ein andermal klü
ger seyn; aber ich finde den Spruch nicht richrig, denn
was uns begegnet, kommt immer auf eine so verschie
dene Weise, wie wir es uns nicht haben einbilden können.
Den folgenden Morgen machte ich sogleich den An
fang mit dem großen Salzfaffe, und ließ sowohl »n die
sem als an andern Werken mit großer Sorgfalt fortarbeiten. Ich hatte viele Gesellen angenommen, Bild
hauer und Goldschmiede, es waren Jtaliäner, Franzosen
und Deutsche. Manchmal war eine große Menge bei
sammen, weun^ch sie gut und tauglich fand; doch ich

59
machte jeglichen Tag mit ihnen eine Veränderung , weil
ich uur die besten behielt; diese trieb ich lebhaft an, be
sonders durch mein Beispiel, denn ich hacte eine stärkere
Nalur als sie. Da wollten einige , von der großen Am
strengung ermüdet, sich durch vieles Essen und Trinken
wieder herstellen, besonders verschiedene Deutsche, wel
ches die besten Arbeiter waren , zeigten den größten Ei
fer mir nachzuahmen; allein sie konnten die Arbeit nicht
ertragen , so daß sie ihren Fleiß mir dem Leben bezahlen
mußten.
Als nun mein silberner Jupiter vorwärts ging, be
merkte ich, daß mir noch Silber genug übrig blieb, und
ohne Vorwissen des Königs legte ich Hand an ein großes
Gefäß mit zwey Handhaben ungefähr anderthalb Ellen
hoch, auch kam mir die Lust an, ein großes Modell zum
Jupiter in Erz gießen zu lassen.
Bei dieser neuen Unternehmung , da ich dergleichen
selbst noch nicht gemacht harre, überlegre ich die Sache
mit einigen alten Pariser Meistern, und sagte ihnen
die ganze Art, wie man in Italien bei solchen Werken
zu verfahren pflegte. Sie antworteten mir darauf:
dieser Weg sey ihnen unbekannt, aber wenn ich sie auf
ihre Weise gehen ließ , so wollten sie mir das Bild so
schön und glatt gießen, als es jetzt v«, Thon sey. Ich
machte einen Accord mit ihnen, damit sie ganz die Sache
ÄiemähwNl , und über ihre Forderungen versprach ich
ihnen noch einige Scuidi mehr. Sie legten Hand an's

60
Werk, und als ich sah, daß sie auf einem falschen
Wege waren , fing ich die Büste des Julius Casar mit
bewaffneter Brust an, und zwar viel größer als die Na
tur. Ich arbeitete nach einem kleinen Modell, das ich
in Rom nach der herrlichsten Antike gearbeitet hatte.
Zugleich modellirte ich einen Frauenkops von derselben
Größe, nach einem außerordentlichen schönen Mädchen,
das ich zu meiner Lust bei mir hatte. Ich nannte dieses
Bildniß Fontainebleau, gleichsam als wenn es die Nym
phe jener Quelle wäre, bei welcher der König sich seinen
Lustort ausgewählt hatte.
, ,! .
Das Oeschen zum Schmelzen des Erzes war aufs
beste gebaut, alles in Ordnung und unsere drey Formen
ausgebrannt; da sagte ich zu den Leuten: Ich glaube
nicht, daß euer Jupiter gut ausfallen wird, denn ihr
habt ihm nicht genug Luftröhren von unten gelassen; die
Circulation wird nicht gehörig vor sich gehn, und ihr
werdet eure Zeit verlieren. Das alles wurde in Gegen
wart der Schatzmeister und anderer Cdelleure gesprochen,
die auf Befehl des Königs mich zu beobachten kamen
und alles was sie sahen und hörten Seiner Majestät
hinterbringen mußten. Die beiden Alren, welche den
Jnpicer gießen wollten, verlangten, man solle mit der
ganzen Anstalt inne halten, weil sie nothwendig an mei
nen Formen etwas verändern müßten, denn auf die Art,
wie ich sie eingerichtet habe, sey es nicht möglich daß
der Guß gerathe, und es wäre Schade , daß so schöne

61
Arbeit verloren ginge. Als sie dieses dem König bei
bringen ließen, antwortete Seine Majestät : sie sollten
lieber aufmerken und lernen, als dem Meister Lehren ge
ben; da brachten sie mit großem Lachen ihr Werk in die
Gmbe, und ich, ganz ruhig, ohne Freude oder Verdruß
zu beweisen, stellte meine Formen zu beiden Seiten des
Jupiters. Als unser Metall geschmolzen war, ließen
wir es mit dem größten Vergnügen fließen; die Form
des Jupiters fällte sich aufs beste, eben so meine beiden
Kopfe; die Meister waren froh und ich zufrieden, daß
es besser gegangen war, als ein beiderseitiges Mißtrauen
uns hatte vermuthen lassen. Da verlangten sie anf
Französische Weise mit großer Fröhlichkeit zu trinken,
und ich gab ihnen sehr gern einen guten Schmaus. Nun
verlangten sie zunächst das Geld von mir, das ich ihnen
noch zu geben hatte, so wie auch den versprochenen
Ueberschnß. Daraufsagte ich: Ihr habt gelacht, aber
ich fürchte, daß ihr noch weinen werdet, denn ich habe
überlegt, daß in eure Form weit mehr Masse als nöthig,
geflossen ist, deßwegen werde ich euch weiter kein Geld
geben, bis morgen früh. Nun fingen die armen Leute
meine Worte zu bedenken an, und ohne was weiter zu
sagen, gingen sie nach Hause. Früh Morgens kamen sie,
stille stille , die Arbeit aus der Grube zu nehmen , und
weil sie zu der großen Form nicht kommen konnten, ohne
Zuerst meine Köpfe heraus Zu nehmen, fo brachten sie
diese hervor; sie waren trefflich gerathen, und als man

62
sie aufstellte, hatten sie ein sehr gutes Ansehen. Da sie
nun, mit vier Arbeitern, noch zwey Ellen tiefer gegra
ben hatten, thaten sie einen großen Schrei, den ich auf
fünfhundert Schritte in meinem Zimmer hörte. Ich
hielt es für ein Zeichen der Freude und lief herbei; als
ich näher kam, fand ich sie an der Grube, wie man die
jenigen abbildet, die in das Grab Christi schauten, be
kümmert und erschrocken. Ich tröstete mich, als ich
meine beiden Köpfe so wohl gerathen erblickte, so miß
vergnügt ich übrigens war; sie aber entschuldigten sich
und sagten: Da seht unser Unglück! Ich versetzte: Euer
Glück war gut genug, aber schlecht euer geringes Wis
sen. Hätte ich gesehen wie ihr den Kern in die Form
brachtet, so hätte ich euch mit einem einzigen Worte be
lehrt, und eure Figur wäre aufs beste gekommen, ich hatte
große Ehre und ihr großen Nutzen davon gehabt. Was
meine Ehre betrifft, die wird durch diese Köpfe gerettet ;
aber euch wird weder Ehre noch Geld zu Theil werden,
deßwegen lernt ein andermal arbeiten und eure Späße
laßt bei Seite. Dessen ungeachtet empfahlen sie sich mir
und sagten, ich habe recht; wenn ich ihnen aber nicht
beistünde, und sie sollten allen Aufwand und Schaden
tragen, so würden sie und ihre Familien zu Grunde ge
hen; darauf antwortete ich: wenn die Schatzmeister des
Königs ihnen den Ueberrest noch bezahlen wollten, so
wollte ich ihnen auch mein Versprechen halten , denn ich
hätte wohl gesehen, daß sie mit gutem Willen nach ihrer

63
besten Einsicht gehandelt hätten. Hierüber wurden mir
die Schatzmeister und die Diener des Königs dergestalt
günstig, daß es nicht auszusagen war; man schrieb
alles Seiner Majestat, und dieser einzig freigebigste Kö
nig befahl, daß man für mich alles thun sollte, was ich
nur verlangte.

Sechstes

Eapitel.

Der Autor wirb vom König aus eigner Bewegung uaturalisirt
> und mit dem Schloß, worin er wohnt. Klein Nello genannt,
beliehen. — Der König besucht ihn zum andernmal, begleitet
von Madame d'Estampes, und bestellt treffliche Zierrathcn für
die Quelle zu Fontainebleau. — Auf diesen Befehl verfertigt
er zwey schone Modelle, und zeigt sie Seiner Majestät. —
Beschreibung dieser Verzierung. — Merkwürdige Unterredung
mit dem Könige bei dieser Gelegenheit. — Madame d'Estam
pes findet sich beleidigt, daß der Autor sich nicht um ihren
Einfluß bekümmert. — Um sich bei ihr wieder in Gunst zu
seyen will er ihr aufwarten und ihr ein Gefäß von Silber
schenken ; aber er wird nicht vorgelassen. — Er überbringt es
dem Cardinal von Lothringen. — Der Autor verwickelt sich
selbst in große Verlegenden, indem er einen Begünstigten der
Madame d'Estampes, der im Schlößchen Klein Nello eine Woh
nung bezogen, herauswirft. — Sie versucht ibm die Gunst
deo Königs zu entziehen; aber der Dauphin spricht zu seinem
Vortheil.

Zu derselben Zeit kam der bewundernswürdige,
tapfre Herr Peter Strozzi an den Hof, und erinnerte
die Briefe seiner Naturalisation. Der König ließ solche
sogleich ausfertigen und sagte: Laßt sie auch zugleich für
Benvenuto schreiben, bringt sie ihm in sein Hans und
nehmt ihm nichts dafür ab. Den großen Strozzi koste
ten die seinigen einige hundert Duralen, die meinigen
brachte

es
brachte einer der ersten Secretarien, der Herr Antonio
Massene hieß.
Dieser Edelmann überreichte mir das
Document mit außerordentlichen Gnadenbezeigungen von
Seiten Seiner Majestät, und sagte: Dieses verehrt
euch der König, damit ihr mit desto mehrerer Lust ihm
dienen möget; durch dieses Document seyd ihr naturali«
sirt. Er erzählte mir, daß nur nach langer Zeit und
nur als eine besondere Gunst Herr Peter Strozzi ein
Gleiches erhalten habe, daß der König mir dieses aus
eigner Bewegung schicke, und daß eine solche Gnade in
diesem Reiche unerhört sey. Darauf erwiderte ich
eine umständliche Danksagung gegen den König, bat
aber sodann gedachten Secretar, mir zu sagen: was
dann endlich ein solcher Naturalisationsbrief zu bedeuten
habe? Dieser Mann, der voller Kennrniß und Aumuth
war und gut Jralianisch sprach, lachte zuerst laut, dann
nahm er seinen Ernst wieder an und sagte zu mir auf
Jraliänisch was es zu bedeuten habe: daß es eine der
größten Würden sey, die man einem Fremden geben
könne, nnd daß es ganz was anders heiße, als zum Venezianischen Edelmann erhoben zu werden. Dieses alles
erzählte er dem Konig, der auch nicht wenig lachte und
alsdann sprach: Nun soll er erst erfahren, warum ich
ihm diese Briefe geschickt habe, geht und macht ihn so
gleich zum Herrn von Klein Ncllo , dem Schlosse, das
er besitzt, denn es ist mein Eigenthum; da wird er eher
begreifen, welch ein Vortheil es sey, naturalisirt zu werGcnhe'K W«t<. XXXV. Bl..
5

öen." Nun kam ein anderer Abgeordneter mit gedachtem
Geschenke, dem ich dagegen ein Gratial geben wollte,
der es aber ausschlug, denn der König habe es so befoh
len!" Beide Briefe, sowohl der Naturalisation, als des
Geschenkes , das mir der König mit dem Schlosse machte,
nahm ich mit als ich nach Italien zurück ging, und wo
ich auch seyn und mein Leben endigen werde, sollen sie
immer bei mir bleiben.
"Nun wende icl) mich wieder zu der übrigen Geschichte
meines Lebens und meiner Arbeiten. Alles Angefan
gene giiig gleichen Schrittes fort, der Jupiter von Sil^
oer, bcrs goldene Salzgefäß, das große Gefäß von Sil
ber und die zwey Köpfe von Erz; auch schickte ich mich
an, das Fußgestell zum Jupiter aus Erz zu gießen,
auf^s reichste verziert. Ich stellte daran den Ranb des
Ganymedes, nicht weniger Leda mit ihrem Schwane
vor, un ö beide hatberhobene Arbeiten gelangen anfs
beste. Zugleich machte ich ein anderes Fnßgestell, um
die Statue der Juno darauf zu setzen; "denn ich dachte
diese sogleich anzufangen, sobald mir de? König Silber
da;« aushändigen ließe. Schon war der silberne Jupi
ter und" das goldene Salzfaß zusammengesetzt, das
Werne Gefäß weit 'rwarts und die beiden Kopfe von
Etz fclzon geendigt; kleine Arbeiten hatte ich für den
Cardmal von Ferrara gemacht und ein reichgearbeitetes,
kleines Gefäß, welches ich Madame d'Estampes schen
ken wollte.

Sodann hatte ich für viele Jraliänische

6?
Herren, als für Peter Strozzk, für die Grastn von
Anguillara, Pitigliano, Mirandola ukd andere, meyrere Werke verfertigt.
Endlich als mein' großer Konig nach Paris zurück^
kani, besuchte er mich den dritten Tag ik meiner Woh
nung, mit einer Menge Viis größten Adels seines Hofes;
er verwunderte sich über so viele Werke, die ich vor mir
hatte, und die schon so weit waren; feine Madame
d'Estanwes war bei ihm , und sie singen an von Fontainkbleau zu sprechen. Sie sagten: Seine Majestät solle
wich etwas zur Zierde dieses Lustortes arbeiten lassen.
Der König versetzte: das sey wohl gesprochen, und er
wolle sich sogleich entschließen. Darauf wendete er sich
zu mir und fragte mich, was ich wohl um jene schöne
Quelle zu zieren, erfinden würde? Ich brachte darauf
einige meiner Einfälle vor, und der König sagte auch
seine Gedanken. Dann fügte er hinzu, er wolle auf
vierzehn bis zwanzig Tage eine Reise nach Salut Ger,
win en Laye machen, das zwölf Meilen von Paris lag,
m der Zeit sollte ich ein Modell für seilie sWe Quelle
fettigen, so reich an Ersindungen, als es mir möglich
sey; denn dieser Ort sey die größte Lust die er in seinen!
Reiche höbe; deßwegen befehle und wünsche er, daß ich
mein Möglichstes tljun möge, um etwas Schönes her
vorzubringen, und ich versprach es.
Der König betrachtete die vielen Sachen noch ein
mal und sagte zu Madame d'Estampes: Ich habe nie,
5 *

68
manden von dieser Profession gesehen , der mir besser
gefallen härte , und der mehr verdiente belohnt zu wer
den, als dieser. Wir müssen suchen ihn fest zu halten,
er verzehrt viel Geld, ist ein guter Geselle und arbeitet
genug. Wir müssen auch seiner gedenken um so mehr,
Madame, als er niemals, er mochte zu mir oder ich
hierher kommen , mir auch nur das geringste abgefordert
hat; man sieht wohl, fein Gemüth ist ganz auf die Ar
beit gerichtet, und wir müssen ihm bald etwas zu Gute
thun, damit wir ihn nicht verlieren. Madame d'Estampes sagte: Ich will euch an ihn erinnern. So gingen
sie weg , und ich arbeitete mit großem Fleiße an meinen
angefangenen Werken. Auch begann ich das Modell
zum Brunnen und brachte es mit Eifer vorwärts.
In Zeit von anderthalb Monaten kam der König
nach Paris zurück, und ich, der ich Tag und Nacht
gearbeitet hatte, machte ihm meine Aufwartung und
brachte das Modell mit, so sauber ausgeführt, daß man
alles klärlich verstehen konnte. Schon waren die Teufeleyen zwischen ihm und dem Kaiser wieder angegangen, so
daß ich ihn schr verwirrt antraf, doch sprach ich mit dem
Cardiual von Ferrara und sagte zu ihm, daß ich gewisse
Modelle bei mir habe, die mir von Seiner Majestät auf
getragen worden ; ich bar ihn, wenn er einen Augenblick
fänd', ein Wort darüber fallen zu lassen, es doch ja zu
thun, weil ich überzeugt sey, der König würde viel Ver
gnügen daran finden wenn ich sie ihm vorstellen könnte.

59
Der Cardinal that's und sogleich kam der König dahin,
wo ich mich mit den Modellen befand. Erst hatte ich das
Modell zu einem Portal des Schlosses Fonraincbleau ge
macht, wobei ich so wenig als möglich die Anlage des
gegenwartigen zu verändern dachte. Es war nach ihrer
Französischen Manier groß und doch zwergenmäßig, seine
Proportion wenig über ein Viereck und oben drüber ein
halbes Rund, gedruckt, nach Art eines Korbhenkels. In
diese Oeffnung verlangte der König eine Figur, welche
die Nymphe der Quelle vorstellen sollte. Nun gab ich zu
erst dem obern Theil ein schönes Vcrhältniß, zeichnete
einen reinen Halbcirkel darein, und machte gefällige Vorsprünge an den Seiten. Dem nntern Theile gab ich einem
Sockel und Gesims, nnd weil wegen dieser Theile und
Glieder an der Seite ein paar Säulen erforderlich schienen,
machte ich anstatt derselben ein paar Satyren, höher als
halb erhoben. Der eine schien mit der Hand das Gebalk
zn tragen, und hielt im andern Arm einen großen Srnb;
sein Gesicht war murhig und wild nnd konnte dem An
schauenden Furcht einjagen; der zweyte hatte eine ähnliche
Stellung, doch waren derKopf und einige Nebenumstände
abgeändert, er hielt eine Geißel in der Hand mir drey
Kugeln, die an eben so viel Ketten fest hingen. Diese
Figuren hatten sonst nichts vom Satyr, als em paar
kleine Horner nnd etwas Ziegenmaßiges im Gesichte, das
Uebrige war alles menschliche Gestalt.
In dem halben Rnnd hatte ich eine weibliche Figur

in angenehmer liegender Stellung abgebildet; dies« legt«
den linken Ann /wer den Hals eines Hirsches, so hatte
es der, König verlangt; auf einer Seite hatte ich Rehe,
wilde Schweine, und anderes Wildpret vorgestellt, wie
solches der schone Wald wo der Brunnen entspringt, in
großer Menge ernährt. Auf der andern Seite sah man
Dyggen und Windhunde, um das Vergnügen der Jagd
abzubilden. Dieses Werk hatte ich in ein Viereck eingeschlossen und in die beiden Ecken, über dem halben Rund,
zwep Siegesgöttinnen von halberhabner Arbeit ange
bracht, mit kleinen Fackeln in der Hand nach dem Ge
brauch der Alten. Noch hatte ich über das obere Viereck
einen Salamander abgebildet, als des Königs eigenes
Sinnbild, mit verschiedenen angenehmen Zierrathen,
wie sie- sich zum Werke schickten das eigentlich der Joni
schen Ordnung sich näherte.
.,
Als der König das Modell sah, machte «s ihn gleich
vergnügt und zerstreute ihn von dem verdrießlichen
Gespräch, das er, einige Stunden geführt hatte. Als
ich ihn auf diese Weise in guter Laune sah, deckte ich das
andere Modell auf, das er wohl nicht erwartete, denn
er dacht« schon in der ersten Arbeit genug gesehen zu ha
ben. Das, andere Modell war größer als zwey Ellen,
und ich hatte einen Brunn«n in vollkommenem Viereck
vorgestellt, umher waren die schonsten Treppen, die
einander durchschnitten, «ine Art , wie man sie memM
in Frankseich und selten i> Italien ges«hen hatte, ^ Iu

71
der Mitte war ein Fußgestell, ein wenig höher als das
Gefaß des Brunnens, darauf eine nackre Figur von gro
ßer Anmuth stand; sie hielt mit der rechten Hand eM
zerbrochene Lanze in die Höhe, die linke lag auf dem
Griffeines Schwertes von der schonsten Form; die Fizur
ruhte auf dem linken Fuß, den rechten fetzte sie auf Wen
Helm, der fo reich als möglich gearbeitet war. Auf
den vier Ecken des Brunnens hatte ich sitzende Figuren
vorgestellt, eine jede mir angenehmen Sinnbildern. Da
fragte der König, was das für eine schöne Ersindung
sey, die ich ihm gemacht habe ? Alles was ich am Thore
vorgestellt, sey ihm verständlich, aber das größere Mo
dell, so schon es ihm vorkomme, wisse er nicht auszulegen, und ihn? sey wohl bekannt, daß ich nicht, wie man
che unverstandige Künstler, zu Werke gehe, die we,un I<
auch allenfalls etwas mit einiger Anmuth zu machen ver
stünden, dennoch ihren Vorstellungen keine BedMiW
zu geben wüßten.
,. v. .,,.,^,,« ,, 'i nns/v
Darauf nahm ich mich zusammen, denn da meiste
Arbeit dem König gefallen hatte, so wollte ich, es syllte
ihm auch meine Rede angenehm seyn und sagte deßhalb
zu ihm: Heilige Majestär! digfe ganze kleine ,Arhe.it A
sehr genau nach kleinen Fußen gemessen, sze> paß. WM
sie ausgeführt wird, sie elM quch im Eryßen die gefäl
lige Wirkung thun wird ; die 'Mittelste Figur, -soll, z>«x
und funfzig FuK hoch werden. Hier gab d«, König ein
Zeichen gxoß«, Verwuydtning pyn sich. Sie ist, Wr

72
ich fort, bestimmt den Kriegsgott vorzustellen; diese
vier übrigen Figuren stellen die Künste vor, an denen
sich Ew. Majestät ergötzt und die bei Ew. Majestät alle
Unterstützung finden. Diese zur Rechten ist die Wissen
schaft der Wissenschaften, hier ist das Sinnbild woran
man die Philosophie erkennt und alle die Eigenschafren
welche sie begleiten ; die andere Figur stellt die bildenden
Künste vor, nämlich Bildhauerkunst, Mahlerey und
Baukunst; die dritte ist die Musik, welche sich gern zu
jenen Künsten und Wissenschaften gesellt; aber die letzte,
welche so angenehm und gütig aussieht, stellt die Frei
gebigkeit vor , weil ohne diese keines jener verwundersa
men Talente ausgeübt, werden kann ; die Figur in der
Mitte soll Ew. Majestät selbst abbilden, denn Ihr seyd
der Kriegsgott und der einzige Tapfre in der Welt, und
Eure Tapferkeit wendet Ihr gerecht und fromm zur Er
haltung Eures Ruhmes an.
' '
', ''
Kaum hatte der König so viel Geduld mich ausreden
zu lassen, als er mir lauter Stimme sprach: Wahrlich,
in dir habe ich einen Mann nach meinem Herzen gefun
den! Er rief die Schatzmeister und befahl, sie sollten
mir geben, was ich bedürfte, der Aufwand möchte so
groß seyn, als er nur wollte. Dann schlug er mir mit
der Hand auf die Schulter und sagte: m«n smi, (das
heißt: mein Freund) ich weiß nicht wer das größte Ver
gnügen haben mag, ein Fürst, der einen Mann nach
feinem Herzen gefunden hat, oder ein Künstler, der einen

7Z
Fürsten findet, von dem er alle Bequemlichkeit erwarten
kann, seine großen und schönen Gedanken auszuführen.
Ich versetzte darauf: wenn ich der sey, den er meine, so
sey mein Glück immer das größte. Darauf versetzte er :
Wir wollen sagen, es sey gleich.
Ich ging mit großer Freudigkeit fort, und machte
mich an meine Arbeit. Unglücklicherweise erinnerte mich
niemand, daß ich eben diese Komödie mit Madame
d'Estampes hätte spielen sollen. Diese hörte alles was
vorgefallen war Abends aus dem Munde des Königs,
und darüber erzeugte sich so eine giftige Wuth in ihrem
Busen, daß sie verdrießlich sagte: Hatte mir Benvenuto
seine schönen Arbeiten gezeigt, so hatte ich wohl auch Ge
legenheit gefunden seiner zu denken; der König wollte
mich entschuldigen, aber es half nichts.
Das horte ich erst vierzehn Tage darauf, als sie nach
einer Reise durch die Normandie wieder nach Saint Germain en Laye zurückgekehrt war. Ich nahm das schön
ste GcfZßchen das ich auf ihr Verlangen gemacht hatte
und dachte, wenn ich es ihr schenkte, könne ich ihre
Gunst wieder erlangen. Ich zeigte es einer ihrer Kam
merfrauen und sagte derselben, daß ich es als Geschenk
brachte; diese begegnete mir mit unglaublicher Frcmidlichkeit und versprach mir ihrer Frau ein Wort zu saget!
die noch nicht angekleidet sey, und ich würde sodann ge
wiß eingelassen werden ; sie sagte auch alles ihrer Dame,
die verdrießlich antwortete: Sag' ihm, er soll warten.

74
Da ich das vernahm, hüllte ich mich in Geduld, welches
mir äußerst schwer ankam, und so wartete ich, bis sie
zur Tafel Hing.
Well es mm schon spat war, machte mich der Hunger
so toll, daß ich nicht mehr widerstehen konnte. Ich verwünschte sie von Herzen und eilte fort, dem Cardinal
von Lothringen aufzuwarten, dem ich das Gefäß verehrte
und ihn bloß bat, mich in der Gnade des Königs zu er
halten. Darauf antwortete er: es sey das nicht nöthig,
und wenn es n'othig wäre, so wollte er es gern thun;
dann rief er seinen Schatzmeister und sagte ihm etwas
in's Ohr. Der Schatzmeister wartete bis ich vom Car
dinal wegging, dann sagte er zu mir: Benvenuto,
kommt, ich will euch einen Becher guten Weins geben.
Weil ich nicht wußte daß er damit was anders sagen
wollte, versetzte ich: Laßt mich um's Himmelswillen
einen Becher Wein trinken und gebt mir ein Stückchen
Brot dazu; fürwahr ich werde ohnmächtig, denn ich
habe diesen Morgen, von acht Uhr bis jetzt, nüchtern au
der Thüre der Madame d'Estampes gestanden, um ihr
das schöne vergoldete Gefäß zu schenken. Ich ließ ihr
alles hineinjagen, aber sie, um mich zu quälen, ließ mir
immer antworten, ich solle warten; nun kömmt der
Hunger dazu, und meine Kräfte wollen mir ausgehen.
Gott hat nun gewollt, daß ich das Werk meiner Arbeit
einem Manne schenken sollte der es weit mehr verdienet,
s? gebt mir nur ein wenig zu trügen; denn da ich etwas

7S
cholerisch bin, so ist mir der Hunger dergestalt schmerz
lich, daß ich auf der Stelle umfalleu könnte. Indessen
ich nun mit Noth diese Worte hervorbrachte, war vor
trefflicher Wein erschienen und sonst noch ein angenehmes
Frühstück, so daß ich mich völlig wieder herstellte, und
da meine Lebensgeister wieder kamen, verging auH Ar
Aerger.
Darnach überreichte mir der Schatzmeister hundert
Goldgülden, die ich ein für allemal nicht annehmen
wollte. Er ging, dem Cardinal meine Weigerung zu
hinterbringen, der ihn tüchtig ausschalt und ihm sagte,
er solle mir das Geld mit Gewalt aufdringen, oder ihm
nicht mehr vor die Augen kommen. Der Schatzmeister
kehrte erzürnt zurück und sagte: so arg habe der Cardi
nal ihn noch niemals ausgcscholten, und da ich noch im
mer ein wenig Widerstand leistete, so sagte er mir mit
lebhaftem Verdruß: er würde mir das Geld mit Gewalt
aufnblhigen. Darauf nahm ich das Geld, und als ich
dem Cardinal deßhalb danken wollte, ließ er mir durch
einen seiner Secretare sagen : er würde zu jeder Zeit
gern etwas zu meinem Vergnügen thun. Ich kehrte
noch selbigen Abend nach Paris zurück. Der König er
fuhr die ganze Sache und plagte Madame d'Estampes
scherzend darüber, die nur deßhalb nych giftiger gegen
mich ward, und mich in große Lebensgefahr setzte, wie
ich an seinem Ort erzählen werde.
.,.
, >,,,.
Nun muß ich aber auch der Freundschaft eines, frM

76
lichen, liebevollen, geselligen und wackeren Mannes ge
denken, wie ich viel eher hatte rhnn sollen; dieses war
Herr Guido Guidi, ein sehr geschickter Arzt und Florcntinischer Edelmann. Bei dem Aufzeichnen der mancher
lei Begebenheiten, die mir ein ungünstiges Geschick in
den Weg legte, habe ich seiner zu erwähnen unterlassen,
denn ich dachte , wenn ich ihn immer im Herzen hätte,
so wäre es hinreichend; da ich aber wohl sehe, daß mein
Leben ohne ihn nicht vollständig beschrieben werden kann,
so will ich hier zwischen meinen sonderbaren Begebenhei
ten auch von ihm reden, daß, wie er mir damals Trost
und Hülfe war, auch hier sein Andenken aufbewahrt
werde.
Als derselbe nach Paris kam und ich ihn hatte ken
nen lernen, nahm ich ihn in mein Castell und gab ihm
freie Wohnung, da wir denn mehrere Jahre mit einan
der vergnügt zubrachten. Auch kam der Bischof von
Pavia, Monsignvr de Rossi, Sohn des Grafen San Secondo; diesen Herrn nahm ich ans dem Gasthofe und
gab ihm gleichfalls in meinem Schlosse freie Wohnung,
wo er und seine Diener und Pferde mehrere Monate gut
bewirthct wurden; auch nahm ich Herrn Ludwig Alamanni mir seinen Söhnen einige Monate zu mir, und
dankte Gott für die Gnade, daß ich großen und talentreichen Römern eiuigermaßen gefällig seyn konnte. Mit
Herrn Guido Guidi dauerte meine Freundschaft so lange,
als ich in Paris war, und wir rühmten unter einander

77
oft das Glück, daß jeder in seiner Kunst aufKosten eines
so großen und wundernswürdigen Fürsien seine Talente
vermehren konnte; denn ich kann wahrhaft sagen, was
ich mich sey, und was ich Gutes und Schönes gewirkt
habe, daran war dieser außerordentliche König allein Ur
sache; deßwegen ergreife ich wieder den Faden, von ihm
und von den großen Werken zu sprechen, die ich für ihn
gearbeitet habe.
Es war in meinem Castell auch ein Ballspiel, von
dem ich manchen Nutzen zog, indem ich diese Uebmig ver
startete. Es waren auch dabei einige kleine Zimmer,
worin verschiedene Menschen wohnten, darunter ein ge
schickter Buchdrucker. Dieser hatte fast seinen ganzen
Laden in meinem Schlosse und druckte Herrn Guidos er
stes schönes Buch über dieMeoicin; da ich mich aber
seiner Wohnung bedienen wollte, schickte ich ihn fort,
jedoch nicht ohne Schwierigkeit. Auch wohnre dabei ein
Salpeterfabricant, und als ich dessen Wohnung für
einige meiner Deurschen Arbeiter verlangte, wollre er
nicht ausziehen. Ich hatte ihm etlichemal sehr gelassen
gesagt, er solle meine Zimmer räumen, denn ich brauchte
sie für meine Arbeiter zum Dienste des Königs. Je demürhiLer ich sprach, desto kühner und stolzer antwortete
mir die Bestie. Zuletzt gab ich ihm d,ey Tage Zeit,
worüber er lachte und sagte: in drey Jahren ivollte er
daran zu denken anfangen. , Ich wußte zwar nicht daß
dieser Mann Zutritt zu Madame, d'Estampes hatte; aber

ich war überhaupt seit jenen Handeln mit dieser Dame
etwas vorsichtiger geworden , sonst hatte ich ihn gleich
fortgejagt. Nun hatte ich die drch öage Geduld. Wie
sie vorbei waren, sagte ich weiter nichts, sondern bewaff
nete meine Deutschen, Jraliamschcn und Französischen
Arbeiter und' nahm noch die vielen Handlanger dazu
die ich harte, und in kurzer Zeit riß ich dcis ganze Haus
nieder und warf seine Sachen zum Cassel! hinauS. Zu
diesem in etwas strengem Verfahren bewegten mich
seine unverschämten Worte, denn er hatte gesagt: es
möchte wohl kein Jtaliäner so kühn scyn, ihm nur
einen Span vom Orte zn rücken. Nachdem nun die
Sache geschehen war und er herVeiliVf, sagte ich zu
ihm': Ich bin der geringste Jtaliäner und habe dir
noch nichts angethan, wozu ich doch große Lust hatte
und das du erfahren sollst, wenn du nur ein Wörtchen
sprichst! So sagte ich zu ihm mit vielen andern schimpf
lichen Worten.
Erstaunt nnd erschrocken machte dieser Mann seine
Sachen so gut. zusammen als er konnte, lief sogleich zu
Madame d'Estampes und mahlte ihr eine Hölle vor, und
diese , meine Hauptfeindin, schilderte mit ihrer außer
ordentlichen Beredsamkeit die Begebenheit dem König.
Dieser war, wie man mich versichert hat , im Begriff
äußerst gegen mich aufgebracht zu werden und sirenge zu
verfügen; aber Heinrich der Dauphin, jetziger König
von Frankreich, war von jener kühnen Frau beleidigt

worden, deßgleichen die Königin von Navarra, Schwe
ster des Königs; diese beiden standen mir mit so vielem
Crnste bei, daß der König zuletzt die Sache in's Lacher
liche wendete, und so entkam ich mit der Hülfe Gottes
einem großen UeÄl."

Siebentes

Capitel.

Madame b'Estampes muntert den Makler Primaticcio, sonst Bo
logna genannt, auf, durch Wetteifer den Autor zu quälen. —
Er wird in einen verdrießlichen Proccß Verwickelt, mit einer
Person, die er aus Klein Nello geworfen. — Beschreibung der
Franzosischen Gerichtshöfe. — Der Verfasser, durch diese Vcrfolgnngen und durch die Advocatenkniffe auf's äußerste gebracht,
verwundet die Gegenpartei) und bringt sie dadurch zum Schwei:
gen. — Nachricht von seinen vier Gesellen und seiner Magd
Kathorine. — Ein heuchlerischer Geselle bekriegt den Meisler
und bZlt's mit Katharinen. — Der Meister ertappt sie auf
der That und jagt Katharinen mit ihrer Mutter aus dem
Hause. — Sie verklagen ihn wegen unnatürlicher Befriedi
gung. — Dem Autor wird's bange. — Nachdem er sich
gefaßt und sich kkbnlich dargestellt, verficht er seine eigne Sache
und wird ehrenvoll entlassen.

Nun hatte ich freilich mit einem andern Manne den
selben Fall, wobei ich aber daß Haus nicht ruinirte, son
dern ihm nur seine Sachen hinauswarf. Bei dieser Ge
legenheit war Madame d'Estampes so kühii dem Könige
zu sagen: Ich denke dieser Teufel wird euch einmal Pa
ris umkehren. Darauf antwortete de. König erzürnt:
Er thut wohl sich gegen jeue Canaillen zu vertheioigen,
die ihn an meinem Dienst verhindern wollen. Durch
dergleichen Vorfalle wuchs die Raserey dieses grausamen
Weibes immer mehr.

Sie rief einen Mahler zu sich,
der

81
der in Fonrainevleau wohnte, wo der Konig sich immer
aufhielt; es war ein Italiener und Bologneser und ward
gewöhnlich nur Bologna genannt, doch hieß er eigentlich
Franz Prirnaticcio. Zu diesem sagte Madame d'Estampes, er solle von dem Konig die Arbeit verlangen welche
Seine Majestät mir zugedacht habe, sie wolle ihm mit
ihrer ganzen Gewalt beistehen, und so wurden sie einig.
Als Bologna diese Arbeit schon so gut als gewiß vor
sich sah, erfreute er sich über die Maßen, ob es gleich
seine Profession nicht war, sondern er nur, da er gut
zeichnete, einige Arbeiter an sich gezogen hatte, die von
unserm Florentinischen Mahler Rosso gebildet worden.
Dieser wirklich sehr geschickte Künstler war schon tobt,
und was Bologna Gutes hatte, war aus der verwundernswürdigen Manier seines Vorgängers genommen.
Nun brachten sie Tag und Nacht dem König ihre
künstlichen Argumente vor, bald lag ihm Madame bald
Bologna in den Ohren. Wodurch aber eigentlich zuletzt
der König bewogen wurde, war die Geschicklichkeit, mir
der sie einstimmig und wiederholt zu ihm sagten: Ew.
Majestät will, daß Benvenuto zwölf Scatuen von Sil
ber machen soll, und er hat noch nicht eine vollendet,
verwickelt ihr ihn in ein so großes Unternehmen, so be
raubt ihr euch aller übrigen Arbeiten, welche ihr so sehr
zu sehen wünscht. Hundert der geschickten Künstler könn
ten nicht so große Werke vollenden, als dieser wackre
Mann begonnen hat, er ist voll vom besten Willen zu
S°,,h«'s Wtik«. XXXV. Bd.
6

S2
arbeiten; aber eben «eil er st viel unternimmt, wndtlt
Ew. Majestät chn «nd die Arbeit verlierrn.
Durch
solche und ähnliche Worte ließ der König sich bewegen i»
ihr Begehr«« zu willigen , und hatte weder eine Zeich
nung noch ein Modell zur Arbeit von Bologna's Hand
gesehen.« ...... ,,,..'.
, - .' ,i
.,. "
.
In derselbigm Zeit erregte jener zweyte Einwohner,
den ich aus Meinem Schlosse vertrieben hatte, einenProeeß gegen mich, indem er behauptete, ich habe ihm zu
jener Zeit als ich ihn herauswarf, viel« seiner Sachen
gestohlen. Dieser Pxoceß machte ntir das größte Leiden
und nahm mir so viel Zeit, daß ich mich öfters beinahe
der Verzweifllmg ergeben hätte lmd auf und davon ge
gangen wär'. ,.,?. !
.' . ..
, ' ^ ..'?' ! Sie haben die Gewohnheit in Frankreich, daß fi«
einen Proceß ftK ein Capital halten, sie mögen ihn nun
mit einem Fremden oder mit einer andern Person anfan
gen,, von der sie merken daß sie nicht ganz mit dem
Gang ihrer Rechtstreite bekannt ist. Sobald sie nun
sich einigermaßen im Vortheil sehen, finden sie Gelegen
heit den Proeeß zu verkaufen, ja manchmal hat man sie
als Mitgift den Tdchtem mitgegeben, wenn sie Männer
he.ixathet.en> die ein Handwerk daraus machen, Processe
Ferner haben sie noch eine andere häßliche Gewohn
heit, Der größte Theil der Leute mHerNvrmandie näm
lich treibt es als xiu Gewerb, daß sie falsch Iwgniß ge

83
ben, so daß diejenigen die eisen Proceß kaufen, sogleich
vier oder sechs Zeugen, nach Bedsrfniß, abrichten.
Weiß mm der Gcgentheil nicht dasselbe zu thun, indan
die Gnvohnheit ihm nicht bekannt ist, so hat er gleich
ein Urtheil gegen sich. Mir begegnete beides, und in
dem ich die Sache für schändlich hielt, erschien ich in
dem großen Saale zu Paris , um meine Gründe selbst
vorzubringen. Da sah ich den Richter, einen Civillieu«
tenanr des Königs , erhoben auf einem großen Richter
stuhle; dieser Mann war groß, stark und dick, und von
dem finstersten Anselm. Z« seiner einen Seite standen
siele Leute, zur ander» Pwcuratoren und Advocaren,
sammtlich in Ordnung, zur Rechten und zur Linken; ei
nige traten auf und brachten ,ihm eine Sache vor. Di«
Advocaten, die auf der Seite standen, redeten manchmal
alle zusammen, und ich war höchst verwundert, daß die:
ser seltene Manu, der ein wahchafr PlutonischrS Ansehn
hatte, mit merklicher Gebärde bald diesem bald jenem
zichörte nnd gehörig au-twortete, lind «eil ich immer
gern alle Arten von Geschicklichkeiten gesehen und gendsisen habe, so schien mir dieser Mann so wundersam , daß
ich für vieles seinen Anblick nicht hingegeben hatte.Der Saal war sehr groß «nd voller Menschen, dahvr
war man besorgt niemanden herein zu lassen> als wer
darin zu thun Hatte; die Thür war verschlossen und es
stand Wache babsi. Nun geschah es manchmal, daß
die Wache eiingen Personen widerstand, die sie nicht
6*

'

84
hereinlassen wollte, und durch ihren Lärm dem seltenen
Richter beschwerlich ward, «elcher äußerst zornig auf
die Wache schimpfte. Dieser Fall kam öfters vor, und
ich merkte besonders auf die Worte des Richters bei die
ser Gelegenheit. Als nun einmal zwey Edelleute bloß
als Zuschauer hereindringen wvllten> that ihnen jener
Thürhüter den stärksten Widerstand. Da sah der Rich:
ter hin und rief: Stille, stille! Satan, fort, stille!
und zwar klingen diese Worte im Französischen folgender
maßen: I>six, psix, Sslsn, alle«, psix. Ich, der ich
die Französische Sprache sehr wohl gelernt hatte, erin
nerte mich bei diesem Spruche eines Ausdrucks, welchen
Dante gebraucht, als er mit Virgil seinem Meister, i«
die Thore der Hölle tritt; und ich verstand nun den
dunkeln Vers; denn Dante war mit Giottv dem Wäh
ler in Frankreich und am längsten in Paris gewesen,
und wahrscheinlich hat er auch diesen Ort, den man
wohl, eine Hölle nennen kann, besucht, und hat diesen
hier gewöhnlichen Ausdruck, da er gut Französisch ver
stand, auch in seinem Gedichte angebracht. Nun schien
es mir sonderbar, daß man diese Stelle niemals verstan
den hat. Wie ihn überhaupt seine Ausleger wohl man
ches sagen lassen, was er weder gedacht noch ge
träumt hat. ,,?!,.'.--..;.
-.
Daß ich nun wieder von meinen Angelegenheiten
spreche, so wurde nur, durch die Kunst dieser Advocateu, mehr als ein ungünstiges Uttheil gegeben; als ich

85
nun keine Mittel sah, mir weiter zu helfen, nahm ich
meine Zuflucht zu einem großen Dolche, den ich besaß;
denn ich liebte von jeher schone Waffen zu haben. Nun
griff ich zuerst den Principal an , der einen so ungerech
ten Proceß gegen mich angefangen hatte und, indem ich
mich hütete ihn zu ermorden, gab ich ihm so viel Stiche
auf Arme und Schenkel, daß ich ihn des Gebrauchs bei
der Beine beraubte. Alsdann suchte ich den andcrn auf,
derden Proceß gekauft harre, und auch den traf ich so,
daß er die Klage nicht weiter fortsetze, und dafür dankte
ich Gott, wie für jede andere Wohlthat, und hoffce dann
doch nun eine Zeit lang in Ruhe zu bleiben.
Da sagte ich meinen Hausgesclleu, besonders den
Jtaliänern, jeder solle um Gotteswillen sich zu seiner
Arbeit halten , und mir einige Zeit aufs beste beistehen,
damit ich nur, sobald als möglich, die angefangenen
Werke zu Stande brachte , alsdann wollte ich nach Ita
lien zurückkehren ; denn die Schelmstreiche der Franzosen
wären mir unerträglich. Und sollte ja der gute König
einmal auf mich erzürnt werden, so könnte mir es sehr
übel gehen, da ich zu meiner Vertheidigung doch manche
solcher Handlungen vorgenommen habe. .
Unter den Jtaliänern welche ich bei mir hatte, war
der erste und liebste Ascanio, aus dem Neapolitanischen
Städtchen Tagliacozzo, der andere, Paul, ein Römer,
von sehr geringer Geburt, man kannte seinen Vater

86
nicht; diese hatte ich schon in Rom bei mir gehabt und
sie mit nach Frankreich gebracht. Dann war noch ein
anderer Römer, der gleichfalls Paul hieß, ausdrücklich
mich aufzusuchen nach Paris gekommen. Sein Vater
war ein armer Edelmann , aus dem Hause der Maccherani; dieser verstand nicht viel von der Kunst, hielt sich
aber äußerst brav in den Waffen. Ferner arbeitete ein
Ferrareser bei mir, mit Namen Bartholomäus Chioccia;
sodann ein anderer, ein Florentiner, der Paul Micceri
hieß.
Ein Bruder von diesem, mit dem Zunamen
Gatt«, war trefflich in der Feder, nur hatte er ein wenig
zu viel ausgegeben, als er die Handlung des Thomas
Guadagni, eines sehr reichen Kaufmanns, führte.
Gatt« richtete mir gewisse Bücher ein, in denen ich die
Rechnung des großen allerchristlichsten Königs und ande
rer, für die ich Arbeit unternahm, einzuzeichnen pflegte.
Nun führte gedachter Panl Micceri, nach Art und Weise
seines Bruders, meine Bücher fort, und ich gab ihm
dafür eine sehr gute Besoldung, so schien er mir auch ein
gutartiger Jüngling; denn ich sah ihn immer sehr an
dächtig, und da ich ihn bald Psalmen, bald den Rosen
kranz murmeln horte, so versprach ich mir viel von seiner
verstellten Güte.
Ich rief ihn bei Seite imd sagte ihm : Paul, lieb
ster Bruder! du siehst, wie gut du bei mir stehst, und
weißt, daß dn sonst keine Aussicht hattest, auch bist du
ein Landsmann, und ich vertraue dir, besonders weil ich

87
sehe du bist andächtig und beobachtest die Gebräuche der
Religion; das gefällt mir sehr wohl, und ich vertraue
dir mehr als allen andern. Deßwegen bitte ich dich
sorge mir vor allem für diese beiden usten Dinge, da
mit ich keinen Verdruß habe. Zuvorderst gib wohl auf
meine Sachen Acht, daß mir nichts entwendet wird,
und du selbst rühre mir nichts an; dann habe ich da das
arme Mädchen, die Katharine, die ich besonders wegen
meiner Kunst bei mir habe, denn ohne sie könnte ich
nichts vollbringen. Nun habe ich freilich, weil ich ein
Mensch bin, auch sinnliche Vergnügungen mit ihr gee
pflogen, und es könnte geschehen, daß sie mir ein Kind
von einem andern brachte, und mir einen Schimpf anthat, den ich nicht ertragen würde; war' jemand in
meinem Hause kühn genug, dergleichen zu unternehmen,
so glaube ich gewiß, ich würde das eine wie das andere
tvdrschlagen; deßwegen bitte ich dich, Bruder, stehe
mir bei, und wenn du irgend etwas bemerkst, so entdecke mir's, denn ich schicke sie, die Mutter und ihren
Verführer, an Galgen; deßwegen ninnn dich vor allem
selbst in Acht.
"
: :
?- , ,
.. ,!'
Da machte der Schelm das Zeichen des Krouzes,
daß es ihm vom Kopf bis zu den Mßen reichte,, und
sagte: Gebenedeyrer Jesus! Gott bewahre' mich, daß
ich an so was denken sollte, denn ich bekümmere mich
um dergleichen Seng nicht. Und glaubt ihr denn , 'Haß
ich die groß« Wohlthat verkenn'e di« ich bei euch ge

88
nieße? Diese Worte sagte er auf eine einfache uud liebe
volle Weise, so daß ich sie ihm buchstäblich glaubte.
. Zwey Tage hernach, an einem Sonntage, hatte
Herr Matthaus' del Nasaro, auch «in Jtaliäner, ein
Diener des Königs und ein trefflicher Mann in meiner
Kunst, mich und einige meiner Gesellen in einen Garten
eingeladen ; es war mir angenehm, mich nach jenen ver
drießlichen Processen ein wenig zu erholen, und ich sagte
zu Paulen, er solle auch mir mir gehen. ^ .
. "
Dieser Mensch sagte zu mir: Wahrhaftig es wäre
«in großer Fehler, das Haus so allein zu lassen! Seht
wie viel Gold, Silber und Juwelen darin sind, und da
wir uns in einer Stadt von Spitzbuben befinden, so muß
man Tag wie Nacht Wache halten; ich will einige Ge
bete verrichten, indem ich das Haus bewahre, geht nur
ruhig und macht euch einen guten Tag! ein andermal
mag ein anderer diesen Dienst thun. Nun ging ich mit
beruhigtem Gemüth mit Paul, Ascanio und Chioccia,
mich in gedachtem Garten zu vergnügen; und wir wa
ren den größten Theil des Tages daselbst sehr lustig.
Als es gegen Abend kam, überfiel mich eine böse Laune,
und ich gedachte jener Worte die mir der Unglückliche
mit unendlicher Einfalt gesagt hatte. Da stieg ich zu
Pferde, und begab mich mir zwey meiner Diener auf
mein Schloß. Ich ertappte Paulen und die abscheu
liche Katharine fast auf der That ; denn als ich ankam,
rief die Französische, kupplerische Mutter: Paul und

89
Katharine, der Herr ist da! Da sie nun beide erschrocken
heran kamen und ganz verworren vor mich traten, und
weder wußten , was sie sagten , noch wo sie sich hinwen
den sollten , so sah ich ganz deutlich , daß sie das Ver
brechen begangen hatten.
Da ward meine Vernunft durch den Zorn überwäl
tigt, ich zog den Degen und beschloß sie ans der Stelle
beide zu ermorden. Er floh und sie warf sich auf die
Knie und schrie um alle Barmherzigkeiten des Himmels.
Ich hatte gern den Burschen zuerst getroffen , konnte ihn
aber sobald nicht erreichen, indessen harre ich denn doch
überdacht, daß es besser sey, beide wegzujagen; denn da
ich kurz vorher verschiedene andre Dinge der Art vor
genommen harre, so wär' ich dießmal schwerlich mir dem
Leben davon gekommen. Deßwegen sagte ich zu Pau
len, als ich ihn erreichte: Hätten meine Augen gesehen,
du Schelm , was ich glauben muß, so stach' ich dir den
Degen zehnmal durch den Leib; mache, daß du fort
kömmst und bete, du Heuchler, dein letztes Paternoster
unter dem Galgen; darauf jagte ich Murrer und Toch
ter weg mir Stoßen, Tritten und Faustschlägen.
Sie dachten darauf sich zu rächen und hielten einen
Rath mit einem Normännischen Advocaten. Der gab
an, sie solle sagen, ich habe mich mir ihr auf Jraliä«
nische Weise vergnügt, das heißt gegen die Narur, und
sagte dabei: Sobald der Jraliäner das vernimmt und
die große Gefahr hedenkt, so gibt er euch ein paar hun

90
Herr Scudi, damit ihr nur schweiget! denn die Strafe
ist groß die in Frankreich auf dieses Vergehen gesetzt ist,
und so wurden sie einig, verklagten mich und ich ward
gefordert.
. ,. ,' . ,„
,, ,-. ,^
Leider je mehr ich mir Ruhe suchte, desto größer
ward die Plage. Da mir nun das Glück täglich auf
verschiedene Weise zuwider war, überlegte ich was ich
thun sollte, ob ich mit Gott fortgehen und Frankreich
dem Henker lassen sollte, oder ob ich auch noch diesen
Streit bestehen und zeigen könne, daß Gott mich nicht
verlassen würde. Nachdem ich eine lange Zeit hierüber
zweifelhaft gewesen war, entschloß ich mich fortzugehen,
um nicht mein böses Glück so lange zu versuchen, bis es
mir den Hals bräch'. Als ich nun völlig entschlossen
war, sorgte ich diejenigen Sachen, die ich nicht mitneh
men konnte, an einem guten Orte unterzubringen, die
kleinern aber so gut als möglich mir selbst und meinen
Dienern aufzupacken. Doch vollbrachte ich diefes Ge
schaft mit großem Verdruß. Nun war ich allein in
einem gewissen kleinen Studirzimmer geblieben; denn
nachdem meine Gesellen mir zugeredet hatten, ich sollte
nun mit Gott davon gehen, so sagte ich zu ihnen, sie
sollten mich nur allein lassen ; denn ich wollre die Sache
auch nun einmal mit mir selbst überlegen. Zwar hatte
ich mich schon überzeugt, daß sie zum größten Theil
recht hatten; denn wenn ich nur frei und außer dem Gefängniß blieb und dem Sturm ein wenig Platz wachte.

91
so kounte ich mich bei m Könige besser entschuldigen, in
dem ich ihm diesen boshaft eingeleiteten Handel schrif»
lich erklärte, und so war ich, wie gesagt, auch ent
schlossen ; aber, als ich weggehen wollte, faßte mich et
was bei der Schulter und da ich mich umkehrte , sagte
mir eine lebhafte Stimm«: Beuvenuto! thue wie du
pflegst und fürchte dich nicht. Sogleich entschloß ich
mich anders und sagte zu meinen Jcaliänischen Gesellen:
Nehmt tüchtige Waffen und kommt mit mir! Gehorcht
allem was ich euch sage, und denkt an nichts andres,
denn ich will erscheinen. Wenn ich mich entfernte, so
gingt ihr den andern Tag alle in Rauch auf; deßwegen
gehorcht und kommt mir. Da sagten meine Pursche mit
Einer Stimme: Da wir hier sind und von dem Seinigen
leben, so müssen wir mit ihm gehn und so lange det
Achem in uns ist, ihm beistehn in allem was er gut fin
det; denn er hat es besser getroffen als wir. Fürwahr
sobald er weg wär', würden uns seine Feinde sammtlich
verjagen. Laßt uns die großen Werke betrachten die er
hier angefangen hat; Werke vou so großer Wichtigkeit,
die wir ohnehin niemals endigen können, und seine
Feinde würden sagen, er habe sich fortgemacht, weil er
mit solchen Unternehmungen nicht habe zu Stande kom
men können. Und so sagten sie noch viele große und
bedeutende Worte.
, . ...
Der erste aber der ihnen M«th machte, war der Rö
mische Jüngling Macchenmi. Er rief noch einige Deut

92
sche und Franzosen die mir wohl wollten, und wir waren
Zehn in allem. So machte ich mich auf den Weg, ent
schlossen, mich nicht lebendig einfangen zu lassen. Als
ich vor die Criminaltichter kam, fand ich Katharinen
mit ihrer Mutter, und da ich unvermuther hinzutrat,
fah ich, daß sie mit ihrem Advocaten lachten. Ich fragte
muthig nach dem Richter, der, aufgeblasen, dick und
fett, hoher als die andern, auf einem Tribunal stand.
Der Mann sah mich drohend an und sagte mir leiser
Stimme: Zwar ist dein Name Benvenuto, doch dießmal wirst du ubel ankommen. Ich vernahm's und sagte
noch einmal schnell: Fertigt mich ab! sagt was ich hier
zu thun habe! Darauf wendete er sich zu Katharinen
und sagte: Katharine! nun erzahle alles, was du mir
Benvenuto vorgehabt hast. Sie sagte darauf: ich
habe auf Jtaliänische Weise mir ihr gelebt. Hörst du,
Benvenuto, sagte darauf der Richter, was Karharine
sagt? Ich versetzte darauf, wenn es geschehen war', so
war' meine Absicht gewesen Kinder zu zeugen, wie es
andere auch tharen. Der Richter aber sagte: Keines
wegs, denn sie bekennt eben, daß es dir nicht um Kin
der zu thun war. Darauf sagte ich: Das muß also
eine Französische und keine Jtaliänische Manier seyn,
da ihr sie kennt und ich nicht. Zugleich verlangte ich,
sie solle genau die Art erzählen, was ich mir ihr began
gen habe. Nun sagte die liederliche, schandliche Dirne
alles klar, wie sie sich's vorgenommen hatte. Ich ließ

..SS.

...

.

sie dreymal alle Puncte einen nach dem andern wiederholen, dann sagte ich mit lauter Stimme: Herr Rich
ter, Stellvertreter des allerchristlichsten Königs, ich for
dere Gerechtigkeit; denn ich weiß, daß das Gesetz beide
Theile zum Feuer verdammt. Diese bekennt das Ver
brechen, und ich weiß nichts davon, und diese ihre
kupplerische Mutter verdient wegen mehr als einem
Verbrechen das Feuer. Ich fordere Gerechtigkeit!
Diese Worte wiederholte ich so oft und laut,' und rief
immer nach Feuer für sie und die Mutter, und sagte
zum Richter : wenn er sie nicht in meiner Gegenwart
gefanglich einzige , 'ss würde ich zum König laufen, und
ihm die Ungerechtigkeit seines Criminalrichrers anzeigen.
Da ich nun so lärmte^ Maßigten sie nach und nach ihre
StimMen und ich warb nur immer lauter. Da sing die
Dirne mit der Mutter zu weinen an , und ich rief im
mer zum Richter: Feuer, Feuer! Als nun diese dicke
Memme sah, daß die Sache nicht so ablief wie er ge
dacht hatte, so sing er mit sanften Worten an die
Schwache des weiblichen Geschlechts zu entschuldigen.
Da konnte ich mich rühmen eine große Schlacht gewon
nen zu haben und ging, murrend und drohend, aber sehr
zufrieden, in Gottes Namen, weg, doch hätte ich gern
fünfhundert Seudi, gegeben, wenn ich nicht hatte erschei
nen müssen. Nun dankt« ich Gott von Herzen , daß ich
aus dieser Noth eMronnen war und kehrte mit meinen
jimgeu Leuten fröhlich «ach dem- Cajrell zurück.
-.-

,".:,,. ,. . Ä.ch t e s , E, «.p:i,'t e l.
-.'!'..>';
Z'ki- ' ,, '
l' ' ? . ' .>
>
'ZI
!, <
Äffener Bruch zwischen Cellini und Bologna dem Mahler, weil die?
's«, auf Eingeben dm Madame 'v'Eflampes, «erschienene Tut:
WÄcfe des Ver^afferö auszuführen «ternommen. — Bolrgna
dmch des Autors Drohungen in Fur^t ^gesetzt gibt die Sache
auf. — Celiini bemerkt, daß Paul und Aatharinc ihr Verhält
nis s»tse«en und <ächt ssch auf ei,« bcfvndtte Weise. ^ M
bringt Sein««, Majestät M SalzgefH von vortrefflich^ Arbeit,
von welchem « Mlier eine genaue BeMeibuug gegeben.
Er
nimmt ein ander Mädchen in seine Dienste, die er Scozzona
«rmit. und ^ngt et^'««M!'«» tzyr.,^'''«ev,'M,is bchcht
den Autor wieder, ^nnd da er seine ArM», sthr, z«en«nn»n
findet, befiehlt er, ,ih,n eine ansehnstche Summe Geldes auszu
zahlen/ welche« dir Cardinal «vtt Fcrrara, wie i^as vorigemoit,
'vexhrndnt. — Der SKnig e«de«, «ör der Slud» verkürzt »ruk
^n., wid befehlt <eiuem Minister^, ^en^e/ben M erste »M
welche ledig würde, zu übertragen,
v. .-',,. i
ü, i.! „! -^Z.?.S Zi« ?>K>Z
«.,,!,'.>'-.'.
Wen« das ftindftlige KescheO>i^dtt ^ Km "eigentlich
z« redend unser widriger Stern > sich einmal vornmnm
«ns zu verfvlZM, so ftrHt es ihm nismals an neuen Ar«
«n und ^Mksc« uns zu ^ttAteii oder zil' beschavigenc
Kaum dachte ich von einem unäberftysiehe« Unheil m?ch
Veftett zu Hat««, ^mim hoff« ich) wenkgsVenS eit«z«
M, eine? «wunschten Rnhe zu Meßen; «och hatte
ich mich vvii j^groj^n Gefahr M't «holt > als mM

S5
fmidseliger Stern mir zwey neue zubereitete, denn in
Zeit von dvey Tagen begegnete« mir zwey Fälle, bei
dknen beiden mein Leben auf der Wagschale lag.
Es begab sich nämlich, daß ich nach Fontainebleau
ging, um mit dem König zu sprechen, der mir einen
Brief geschrieben hatte in welchem sein Wille enthalten
war , daß ich die Stempel aller Münzen seines Reiches
arbeiten sollte; dabei lagen einige Zeichnungen, um mir
einigermaßen seine Gedanken verständlich zu machen:
doch gab er mir die Erlaubnis;, ganz nach meinem Ge
fallen zu thun. Darauf hatte ich denn neue Zeichnun
gen nach meiner Einsicht und Nach der Schönheit der
Kunst gemacht:
Als ich nun nach Fontainebleau kam, sagte einer der
Schatzmeister, die vom König den Befehl hatten mir das
Aschige zn geben, sogleich zu mir: Benvenuto! der
Makler Bologna hat vom König den Auftrag erhal
ten, euren großen Koloß zu machen, und die sammtlichen schönen Aufträge die der König fur euch bestimmt
hatte, sind alle aufgehoben und nun auf ibn gerichtet;
das hat uns sehr übel geschienen, und es kommt uns
vor, daß euer Jtaliäner sich sehr verwegen gegen ench
betragt; denn ihr hattet schon die Bestellung der Werke
durch die Kraft eurer Modelle und eurer Bemühungen
erhalten; nun nimmt sie euch dieser, allein durch die
G«»/? der Madame v'Sflampes weg, und ob es gleich
schon mehrere Monate sind, daß « den Auftrag «halten

96
hat, so sieht man doch »icht, daß er irgend Anstalt zur
Arbeit machte. Ich verwunderte mich und sagte: Wie
ist es mbglich> daß ich nie etwas davon erfahren habe?
Darauf, versetzte er mir : jener habe die Sache äußerst
geheim gehalten. Dn König habe ihm die Arbeit nicht
geben wollen, und nur allein durch die Emsigkeit der
Madame d'Estampes fey es ihm gelungen. )/ , !
Da ich nun vernahm, man habe mich auf solche Weise
beleidigt , mir ein solches Unrecht angethan und mir eine
Arbeit entzogen, die, ich mir durch meine Bemuhungen
erworben hatte; so nahm ich mir vor, ,'ttwas Großes
von Bedeutung in den Waffen zu thnu. Ich ging sogleich
den Bologna aufzusuchen und fand ihn in, feinem Ar
beitszimmer. Er ließ . mich hineinruftn und sagte mir
mit so gewissen Lomb«rKischen, Manieren, .was ich ihm
Gutes brachte? Darauf versetzte ich: Etwas Gutes und
Großes. Sogleich befahl der Mann seinen Dienern,
sie sollten zu trinken bringen und sagte: Ehe wir von
etwas sprechen, wollen wir zusammen trinken; Vennes
ist die Französische Art so. Darauf versetzte ich: Das
was wir zu reden haben, bedarf nicht daß man erst
trinke, vielleicht läßt sich's hinterdrein rhun. Ich fing
darauf an, mir ihm zu sprechen und sagte: Jeder, der
für einen rechtschaffenen Mann gehalten seyn will, be
tragt sich auch auf die Weise rechtschaffener Leute. Thut
er das Gegentheil, so verdienrer den Namen nicht mehr.
Ich weiß, daß euch wohl bekannt war wie der König
mir

.

97

mir den Koloß aufgetragen hatte, von dem man achtzehn
Monate sprach, ohne daß weder ihr, noch sonst jemand
hervorgetreten war', um auch sein Wort dazu zu geben;
deßwegen unternahm ich es, dem König meine großen
Arbeiten vorzulegen, und da ihm meine Modelle gefie
len, gab er mir das große Werk in die Arbeit, und, so
viele Monate habe ich nichts andres gehört; nur diesen
Morgen vernahm ich, daß es mir entzogen und euch auf
getragen seyn solle. Nun kann ich nicht zusehen, daß ihr
mir meine Arbeit, die ich durch bewundernswürdige Be
mühungen mir verschafft habe, mit euren eitlen Worten
nur so entreißen sollt.
Darauf antwortete Bologna : O Benvenuto! Jeder
sucht auf alle mögliche Weise seine Sachen zu betreiben,
und wenn der König so will, was habt ihr darein zu
reden? Ihr würdet nur die Zeit wegwerfen; denn die
Arbeit ist mir einmal aufgetragen und sie ist mein.
Darauf versetzte ich : Wisset, Meister Franz, daß
ich viel zu sagen hätte, und euch mit vielen wahren und
fürtrefflichen Gründen zum Bekenntniß bringen könnte,
daß sich unter vernünftigen Geschöpfen die Art, wie ihr
euch betragt und sprecht, keinesweges geziemt; aber ich
will mit kurzen Worten zum Punct des Schlusses kom
men! Oeffner die Ohren und versteht mich wohl; denn
hier gilt es.
Da wollte er vom Sitz aufstehen; denn er sah daß
ich feuerroth im Gesicht wurde und höchlich verändert
T«che'i Werk. Bd. XXXV.
7

98

-

war; ich sagte aber, es se« noch flicht Zeit aufzustehen,
er solle sitzen bleiben und mich anhören ; darauf fing ich
an und sagte: Meister Franz, ihr wißt, daß das Werk
zuerst mein war, und daß nach der Welt Weise niemand
mehr etwas darüber zu reden hat. Nun aber sage ich
euch,' daß ich zufrieden bin, wenn ihr ein Modell macht,
und ich will außer dem meinigen noch ein anderes fer
tigen, dann wollen wir sie beide zu unserm großen Kö
nig tragen, und wer auf diesem Wege den Ruhm davon
tragt, am besten gearbeitet zu haben, der verdieyt als?
dann den Koloß zu, übernehmen. Trifft es euch, so
will ich das ganze Unrecht das ihr mir angethan habt,
vergessen und eure Hände segnen, die würdiger als die
meinigen einer so großen Ehre sind, und so wollen wir
bleiben und Freunde seyn, da wir auf andere Weise
.Feinde werden müßten.
Gott beschützt immer die
Vernünftigen, und er mag euch überzeugen, in wel
chen großen Jrrthum ihr verfallen seyd, und daß das
der rechte Weg ist, den ich angebe.
Da sagte Meister Franz: Das Werk ist mein, und
da es mir einmal aufgetragen ist, so will ich das Meinige
nicht erst wieder in Frage stellen. Darauf antwortete ich:
Meister Franz! da ihr den guten Weg nicht gehen wollt,
der gerecht und vernünftig ist, so will ich euch den an
dern zeigen, der, wie der eure, häßlich und mißfällig
aussieht, und ich sage euch, sobald ich auf irgend eine
Weise vernehme, daß ihr von diesem meinem Werke nur

99
wieder ein Wort sprecht, so schlage ich euch sogleich
todt, wie einen Hund, und ob wir gleich weder in Rom,
noch in Florenz, noch Neapel, oder Bologna sind, und
man hier auf eine ganz andere Weise lebt, so seyd doch
überzeugt, wenn ich nur irgend höre, daß ihr davon
mit dem König sprecht, so ermorde ich euch auf alle
Weise. Denkt, welchen Weg ihr nehmen wollt, den
ersten guten, den ich euch vorschlug, oder den letzten
häßlichen, von dem ich euch sage.
Der Mann wußte nicht was er reden oder thun sollte,
und ich hätte lieber gleich Wort gehalten, als daß ich
noch viel Zeit sollte verstreichen lassen. Darauf sagte
Bologna nichts weiter als : Wenn ich wie ein rechtschaffner Mann handle, so habe ich keine Furcht in der
Welt I Ich aber versetzte: Ihr habt wohl gesprochen,
und wenn ihr das Gegentheil thut, mdgt ihr euch nur
fürchten, dc.in alsdann betrifft's euch.
, ,
Sogleich ging ich von ihm weg und zum König, da
ich denn mit Jhro Majestät eine ganze Weile mich über
das Geschäfte der Münze stritt, worüber wir nicht sehr
einig waren ; denn seine Räche, die sich gegenwärtig be
fanden, überredeten ihn, man müsse die Münze nach
Französischer Manier, wie bisher, schlagen; darauf ant
wortete ich : Seine Majestät hätten mich aus Italien
kommen lassen, damit ich Ihnen Werke ma^ le die gut
aussahen, beföhlen Sie mir aber das Gegentheil, so
würde ich niemale den Much haben sie zu machen. Und
7 *

100
so wurde die Sache aufgeschoben, bis man noch einmal
davon gesprochen hätte, und sogleich kehrte ich nach
Paris zurück.
Kaum war ich abgestiegen, so kam eine von den gu
ten Personen die Lust haben das Böse zu sehen, und sagte
mir: Paul Micceri habe ein Haus für das Dirnchen
Katharine und ihre Mutter gemiechet, er liege beständig
. bei ihr, und wenn er mir ihr spreche, sage er, mit Ver
achtung: Benvenuto hat den Bock zum Gärtner gesetzt;
er glaubt, daß man gar keinen Appetit habe. Wenn er
noch immer so groß thut und denkt ich fürchte mich vor
ihm, so habe ich diesen Dolch und Degen angesteckt, um
zu zeigen, daß auch mein Stahl schneide. Ich bin Flo
rentiner wie er, und die Micceri's sind besser als seine
Cellinis.
Der Schelm der mir diese Nachricht brachte, sagte
sie mir mit so großer Lebhaftigkeit, daß ich sogleich einen
Fieberanfall verspürte. Ich sage Fieber nicht etwa gleichnißweise, es fuhr eine solche bestialische Passion in mich,
daß ich daran hätte sterben können. Nun suchte ich ein
Mittel dagegen, und ergriff sogleich die Gelegenheit,
dieser Sache einen Ausgang zu geben, nach der Art und
Weise wie meine Leidenschaft es verlangte. Ich sagte
meinem Ferraresischen Arbeiter, welcher Chioccia hieß,
er solle mit mir kommen , und ich ließ mir von meinem
Knechce das Pferd nachführen.

101
Als ich an das Haus kam wo jener Unglückliche war,
fand ich die Thür angelehnt und ging hinein. Ich beob
achtete ihn und sah daß er Degen und Dolch an der
Seite hatte, und auf einem Kasten saß; er hatte den
Arm nm den Hals der Katharine , und ich horchte nur
kurze Zeit, als ich hörte, daß sie mit ihrer Mutter sich
über meine Angelegenheiten lustig machte. Ich stieß die
Thür auf, zog zu gleicher Zeit den Degen und setzte ihm
die Spitze an die Gurgel, ohne daß ich ihm Zeit gelassen
hatte zu denken daß er auch einen Degen an der Seite
habe, dabei rief ich: Schlechter Kerl, einpfehle dich
Gott, denn du bist des Todes! Er rührte sich nicht,
und sagte dreymal: O, meine Mutter hilf mir! Als
ich nun, der ich die Absicht hatte ihn auf alle Weise zu
ermorden, diese dummen Worte vernahm, ging die
Hälfte meines Zorns vorüber.
Ich hatte meinem Chioccia gesagt, er solle weder das
Madchen noch die Mutter hinauslassen ; denn wenn ich
ihn einmal traf, so hätte ich es mit den beiden Menschen
nicht besser gemacht. Ich hielt ihm beständig die Spitze
an der Kehle und stach ihn manchmal ein wenig, und
stieß immer fürchterliche Worte aus. Da ich nun sah,
daß er sich auch nicht im mindesten verrheidigte, so wußte
ich nicht mehr, was ich machen sollte, und damit mein
Ueberfall und meine Drohung doch etwas bedeuteten, so
siel mir ein ihn wenigstens mit dem Mädchen zu verheirarhen, und mich nachher an ihm zu rächen. Da sagte

102
ich entschlossen: Nimm den Ring, den du am Finger
hast, schlechter Mensch, und verlobe dich mit ihr, damit
ich mich nachher an dir rächen kann, wie du verdienst.
Darauf sagte er sogleich : Wenn ihr mich nur nicht er
morden wollt, so will ich gern alles thun. Ich versetzte:
Stecke Katharinen den Ring an den Finger! und ent
fernte die Spitze des Degens ein wenig von seiner Kehle,
damit er die Handlung desto bequemer verrichten könnte,
und sich nicht fürchten sollte. So steckte er ihr den Ring
an. Ich sagte: Das ist mir noch nicht genug, man
muß zu zwey Nvtarien gehn, daß der Contract fest und
gültig werde! und rief zu Chioccia, er solle die Norarien
holen, wendete mich sogleich zu dem Mädchen und der
Mutter und sagte zu ihnen auf Französisch : Es werden
Notarien und andere Zeugen kommen. Die erste, die zu
der Sache nur ein Wort spricht, ermorde ich auf der
Stelle! Ich ermorde euch alle drey; drum bedenkt euch
und athmet nicht! Und zu ihm sagte ich, aufJtaliänisch: Wenn du irgend etwas versetzest, auf das was ich
vortragen werde, bei dem geringsten Worte das du
sprichst, leere ich dir sogleich dein Eingeweide aus. Er
aber antwortete: Wenn ihr mich nur nicht umbringt, so
will ich alles thun> was ihr nur wollt, und in nichts
widersprechen. Als nun die Notarien und Zeugen ge
kommen waren, machte man einen gültigen und treffli
chen Contract; sogleich war Aerger und Wuth, die mich
bei jener Erzählung überfallen hatten, vorbei > und das

103
Fieber verließ mich. Ich bezahlte die Notarien und
ging weg.
Den andern Tag kam Bologna erpreß nach Paris,
und ließ mich von Matthäus del Nasoro rufen. Als ich
zu ihm ging> kam er mir entgegen, und bat mich ich
möchte ihn als einen Bruder halten, er wolle nicht mehr
von gedachtem Werke reden, denn ich habe Recht.
Wenn ich nun bei einigen meiner Begebenheiten nicht
bekennte, daß ich einsah' übel gehandelt zu haben, so
würden die andern deren ich mich rühmen darf, nicht für
wahr gehalten werden, daher will ich nur bekennen, daß
es nicht recht war, mich auf eine so seltsame Weise an
Paul Micceri zu rächen, wie ich erzählen werde ; denn es
war schon genug, daß ich ihn nöthigte, eine so vollendete
Dirne zu heirathen. Nun ließ ich sie aber nachher, UM
meine Rache zu vollenden, zu mir rufen, modellirte sie,
gab ihr ein Frühstück und vergnügte mich mit ihr, nur
um Paulen Verdruß zu machen, und dann, um mich
auch an ihr zu rächen, jagte ich sie auch mit Tritten
und Schlägen fort. Sie weinte und schwur, sie wolle
nicht wiederkommen. Den andern Morgen früh hörte
ich an der Thür klopfen. Es war Katharine, die mit
freundlichem Gesicht zu mir sagre: Meister, ich bin ge
kommen, mit euch zu frühstücken. Ich sagte: Komm
nur! Dann gab ich ihr das Frühstück, modellirte sie,
und ergötzte mich mit ihr, um rnich an Paul zu rächen,
und das ging so viele Tage fort.

Indessen hatte ich die Stunden zu meinen Arbeitt«
eingetheilt, und hielt mich besonders an das Salzfaß,
an welchem viele Leute arbeiten konnten; eine Bequem
lichkeit, die ich nicht bei m Jupiter hatte. Jenes war
endlich vollkommen fertig ; der König war wieder nach
Paris gekommen, und ich brachte ihm das geendigte
Salzfaß, das ich nach Angabe des Modells mit dem
größten Fleiße ausgearbeiter hatte. Das Werk selbst,
das man aus meiner Beschreibung schon kennt, hatte ich
auf eine Base von schwarzem Ebenholz gesetzt, diese war
von gehöriger Starke und von einem Gurt umgeben in
den ich vier Figuren von Gold ausgetheilt hatte, die mehr
als halb erhaben waren; sie stellten die Nacht und den
Tag vor; auch die Morgenröthe war dabei ; dann waren
noch vier andere Figuren von derselben Größe angebracht,
welche die vier Hauptwinde vorstellten , so sauber gear
beitet und emaillirt, als man sich nur denken kann. Da
ich dieses Werk vor die Augen des Königs brachte, ließ
er einen Ausruf der Verwunderung hören, und konnte
nicht satt werden, das Werk anzusehen. Dann sagte er
zu mir, ich möchte es wieder nach Hanse tragen, er
würde mir zu seiner Zeit befehlen was ich damir machen
solle. So trug ich es zurück, lud einige meiner besten
Freunde zusammen, und wir speis'ren in der größten
Lust; das Salzfaß ward in die Mirre des Tisches gesetzt,
und wir bedienten uns dessen zuerst. Dann fuhr ich fort
am Jupiter von Silber zu arbeiten, und an dem großen

10S
Gefäß, das mit den artigsten Einfällen und mit vielen
Figuren verziert war.
Ungefähr um diese Zeit gab gedachter Bologna, der
Mahler, dem Könige zu verstehen: es sey gut, wenn
Seine Majestät ihn nach Rom gehen ließe, und ihn da
selbst durch Briefe dergestalt empfähle, daß er die schön
sten vorzüglichen Alterthümer, den Laokoon, die Cleo
patra, die Venus, den Commodus, die Zigeunerin und
den Apoll abgießen könnte. Und wirklich sind auch das
die schönsten Stücke, die sich in Rom befinden. Dabei
sagte er dem König , daß wenn Seine Majestät diese
herrlichen Werke würden gesehen haben, er alsdann über
die bildenden Künste erst würde urtheilen können; denn
alles was er von uns Neuen gesehen, sey sehr entfernt
von der Art, die von den Alten beobachtet worden. Der
König war zufrieden, und begünstigte ihn, wie er es
wünschte. So ging die Bestie in s Teufels Namen fort,
und da er sich nicht traute in der Kunst mit mir zu wett
eifern, so nahm er den Lombardischen Ausweg, und
wollte meine Werke erniedrigen, indem er die Alten
erhob ; aber ob er gleich jene Werke vortrefflich formen
ließ, so entstand doch eine ganz andere Wirkung, als er
sich eingebildet hatte, wovon ich nachher an seinem Orte
reden will.
Indessen hatte ich die Katharine völlig weggejagt,
und der arme unglückliche Jüngling ging, mit Gorr, von
Paris weg. Nun wollte ich meine Nymphe Fontaine

106
bleäu vollenden, die schon von Erz gegossen war, auch
gedachte ich die zwey Siegesgöttinnen in den Ecken über
dem Halbrund, gut auszuarbeiten, deßhalb nahm ich ein
armes Mädchen zu mir, von ungefähr funfzehn Jahren,
von Korper sehr schön gebaut, und ein wenig bräunlich.
Sie war scheu in ihrem Wesen, von wenig Worten, schnell
im Gange und von düsteren Blicken; ich nannte sie
Scozzona, (die Gebändigte), ihr eigentlicher Name war
Johanna. Nach diesem Mädchen endigte ich trefflich
meine Nymphe und die zwey gedachten Siegesgöttinnen.
Sie kam als Jungfrau zu mir, und ich erhielt von ihr
den siebenzehnten Juny 1544 eine Tochter, und also in
meinem vier und vierzigsten Jahre. Dieser gab ich den
Namen Constanza, und Herr Guido Guidi, Medicus
des Königs, mein bester Freund, hielt sie bei der Taufe ;
er war, nach Französischer Gewohnheit, der einzige Ge
vatter, und die beiden Gevatterinnen waren Frau Mag
dalena, Gattin Herrn Ludwigs Alamanni, Florentinischen Edelmanns und trefflichen Dichters, mit der Gat
tin des Herrn Ricardo del Bene, eines Florentinischen
Bürgers und großen Kaufmanns ; sie stammte aus einer
vornehmen Französischen Familie. Dieses war das erste
Kind, das ich jemals hatte, so viel ich weiß ; der Mut
ter aber zahlte ich so viel Geld zur Mitgift aus, als eine
Verwandte, der ich sie wiedergab, hinreichend fand, und
ich hatte nachher kein weiteres Verhältniß mit ihr.
Ich war fleißig an meinen Arbeiten und hatte sie

107
ziemlich weit gebracht. Jupiter war beinahe geendigt,
das Gefäß gleichfalls, und die Thür fing an ihre Schdn,
herten zu zeigen. Zu der Zeit kam der König nach Pa
ris, und zwar hatten wir das Jahr 1543 noch nicht zu
rückgelegt. Von meiner Tochter, die 1544 geboren war,
habe ich etwas zu früh gesprochen, werde nun aber, um
Erzählungen von wichcigern Dingen nicht zu unterbre
chen, nicht wieder als an seinem Ort,e von ihr reden.
Der König kam nach Paris, wie ich gesagt habe, und
begab sich sogleich in mein Haus, und da er so schöne
Werke vor sich fand, die vor seinen Augen sehr gut be
stehen konnten, war er damit so zufrieden als nur jemand
verlangen kann, der sich so viel Mühe gibt, als ich ge,
than hatte. Sogleich erinnerte er sich von selber, daß
der Cardinal von Ferrara mir nichts von dem gegeben
hatte was mir doch versprochen war, und sagte murmelnd
zu seinem Admiral: der Cardinal habe übel gethan, mir
nichts zu geben, und er selbst denke die Sache wieder gut
zu machen; denn er sähe wohl, ich sey ein Mann von
wenig Worten, und ehe man sich's versehe, könnte ich
einmal fortgehen. Ohne was weiter zu sagen, gingen
sie nach Hause, und nach der Tafel sagten Seine Ma
jestät zum Cardinal: er solle im Namen Seiner Majestät
dem Schatzmeister der Ersparnisse sagen, daß er mir,
sobald als möglich, siebentausend Goldgülden, in drey,
«der vier Zahlungen, einhändige, so wie es ihm bequem
sev, doch solle er es nicht fehlen lassen. Ferner sagte

108
der König: Ich habe euch die Aufsicht über Beuvenuto
gegeben, und ihr habt mir ihn ganz vergessen. Der
Cardinal versetzte: <r wolle gern alles thun was Seine
Majestät befehle.
Aber er ließ doch nachher seiner
bösen Natur nach den guten Willen des Königs ohne
Wirkung; denn indessen nahm der Krieg zu, und es kam
die Zeit, in welcher der Kaiser mit seinem großen Heere
gegen Paris zog., Der Cardinal sah wohl daß in Frank
reich großer Geldmangel war, und als er einmal mit
Vorbedacht auf mich zu reden kam, sagte er zu Seiner
Majestät : Ich glaubte besser zu thun, wenn ich Benvenuto das Geld nicht auszahlen ließe, einmal weil man
es gegenwärtig gar zu nöthig braucht, und dann, weil
uns so eine große Summe Geldes den Verlust des Benvenuto zuziehen könnte; denn er möchte sich reich schei
nen, und sich Güter in Italien kaufen, und so hätte ge
legentlich sein wunderlicher Kopf einen guten Ausweg
gesehen, von hier zu scheiden. Wenn Ew. Majestät
ihn bei sich fest behalten wollen, so geben Sie ihm lieber
ein Besitzthum in Ihrem Reiche.
Der König ließ diese Gründe für gut gelten, weil er
diesen Augenblick selbst Mangel an Baarschafc fühlte;
dessen ungeachtet sah er in seinem edelsten und wahrhaft
königlichen Gemürhe, daß gedachter Cardinal in dieser
Sache mehr aus eigenem Antrieb als aus Nothwendigkeil so gehandelt habe ; denn wie hätte er denn die
Nochdurfr eines so großen Reiches voraussehen können?

109
Und so blieb der König insgeheim ganz anderer Gesin
nung. Denn als er nach Paris zurückkam besuchte er
mich den andern Tag , ohne daß ich gegangen war' ihn
einzuladen. Ich ging ihm entgegen und führte ihn
durch die Zimmer, wo sich verschiedene Arten von Ar
beiten befanden. Ich sing bei denen von Erz an, die
er von solchem Werrhe noch nicht gesehen hatte , dann
zeigte ich ihm den silbernen Jupiter, beinahe fertig mit
den schönsten Zierrathen, den er mehr bewunderte, als
vielleicht jeder andere gethan hatte; denn es war ihm
vor einigen Jahren ein sehr unangenehmer Fall begegnet.
Er wollte nämlich dem Kaiser, der nach der Einnahme
von Tunis durch Paris ging , ein Geschenk machen das
eines so großen Monarchen werth wäre ; da ließ er
einen Hercules von Silber treiben , von derselben Größe
wie ich den Jupiter gemacht hatte. Der König ver
sicherte, daß dieser Hercules das häßlichste Werk gewe
sen sey das er jemals gesehen, und diese seine Ueberzeugung habe er auch den Leuten gesagt, die sich für die
größten Meister der Welt in dieser Profession ausgaben.
Sie mußten gestehen, daß dieß alles sey, was sie in
Silber machen könnten, und wollten dessen ungeachtet
Zweytausend Ducaren für ihre geringe Arbeit. Als nun
der König meine Arbeit sah, und sie so sauber ausge
führt fand als er kaum geglaubt hatte, entschied er mit
Bedacht, und wollte daß meine Arbeit am Jupiter auf
zweytausend Scudi sollte geschätzt werden, und sagte:

tty
Jenen gab ich keinen Gehalt, und da ich diesem schon
jährlich tausend Scudi gebe, so kann er für diesen Preis
wohl zufrieden sepn. Dann führte ich ihn, andere
Werke von Silber und Gold zu sehen, und viele Mo
delle von neuen Erfindungen. Zuletzt, da er weggehen
wollte, deckte ich auf der Wiese meines Schlosses den
großen Riefen auf, und gab dem König zu verstehen,
daß das alles fey, was man in Metall machen könne.
Darüber bezeugte der König größere Verwunderung,
als bei keiner andern Sache, und wendete sich zum
Admiral, welcher Herr Hannibal hieß, und sagte:
Nachdem der Cardinal nicht für ihn gesorgt hat, und er
selbst faul im Fordern ist, fo will ich ohne weiteres,
daß man an ihn denken soll; denn für die Menschen
welche wenig verlangen, sprechen ihre Werke desto
mehr.
Dcßwegen gebt ihm die erste Abte» die auf
geht, bis zu zweytausend Scudi Einkünften, und
wenn es nicht auf einmal seyn kann, so gebt es ihm
in zwe« oder drey Pfründen, denn das kann ihm ei
nerlei seyn.
Ich war gegenwärtig und hörte alles und dankte
sogleich, als wenn ich die Wohlrhat schon empfangen
hatte, und sagte: Wenn Seine Majestät mich also
versorgten, wollte ich ohne weirern Gehalt, Pension,
over Gabe für Seine Majestät so lange arbciren, bis
mich das Alter an meinen Bemühungen verhinderte,
und ich mein müdes Leben ruhig auswarten könnte.

III
immer mit dem Gedanken beschäftigt, einem so gro«
ßen Konig gedient zu haben. Auf diese Worte wen«
dete sich der König freudig mit großer Lebhaftigkeit
zu mir und sagte: Dabei soll es bleiben; und wie er
zufrieden wegging, so ließ er mich auch zurück.

Neuntes

C a p i t e l.

Mabamt d'Estampes, in der Absicht den Autor ferner zu uerfolgen, erbittet von dem Konig für einen Distillciteur die Erlaubuiß, da« Ballhaus in Klein Nello zu beziehen. — Cellini wi>
dersegt sich und nöthigt den Manu den Ort zu verlassen. Der Autor trilnnphirt, indem der König sein Betragen billigt.
— Er begibt sich nach Fontainebleau, mit der silbernen Statue
des Jupiters. — Bologna der Mahler. der eben Abgüsse an
tiker Statuen in Erz von Rom gebracht, versucht, den Beifall
den der Autor erwartet, zu verkümmern. — Parteylichkeit der
Madame d'Estampes für Bologna. — Des Königs gnädiges
und großmüthiges Betragen gegen den Autor. — Lächerliches
Abenteuer des Ascanio.

Madame d'Estampes erfuhr alles was geschehen war,
und ward nur giftiger gegen mich, indem sie bei sich
selbst sagte : Ich regiere gegenwärtig die Welt und ein
kleiner Mensch dieser Art achtet mich nicht. Nun setzte
sie sich recht in den Gang, um gegen mich zu arbeittn.
Da kam ihr ein Mann zur Hand, der ein großer Distillirer war, und ihr einige wohltiechende und wundersame
Wasser übergab, welche die Haut glatt machten, derglei
chen man sich niemals in Frankreich bedient hatte; sie
stellte ihn auch dem König vor, dem er einige abgezogene
Wasser

'

113

Wasser überreichte und diesem Herrn damit viel Vergnü
gen machte. In einem so günstigen Augenblick trieb sie
den Mann an, vom König das Ballstiel zu begehren,
das ich in meinem Schloß hatte, nebst einigen kleinen
Zimmern, von denen sie sagte, daß ich mich derselben
nicht bediene. Der gute König , der recht wohl einsah
woher die Sache kam, antwortete nicht.
Madame
d'Estampes aber wußte nachher ihren Willen auf die
Weise durchzusetzen , wie es den Weibern bei den Män
nern gelingt, und ihr Plan ging durch; denn sie benutzte
eine verliebte Stimmung des Königs, der er manchmal
unterworfen war, und Madame erhielt was sie verlangte. Darauf kam gedachter Mann mit dem Schatz
meister Glorier, der sehr gut Jtaliänisch sprach , einem
großen Französischen Edelmann. Dieser fing erst an mit
mir zu scherzen, dann kam er auf die Sache und sagte:
Im Namen des Königs setze ich diesen Mann in Besitz
des Ballspiels und der kleinen Hauser, die dazu gehö
ren. Darauf versetzte ich: Der heilige König ist Herr
von allem, und alles kommt von ihm, deßwegen könnt
ihr frei hineintreten ; da man aber auf diese gerichtliche
Weise durch Notarien den Mann einsetzt, so sieht es
mehr einem Betrug als einem königlichen Auftrag Zhn,
lich, und ich versichre euch, daß ich, anstatt mich bei'm
Könige zu beklagen, mich selbst vertheidigen werde , wie
Seine Majestät mir noch vor Kurzem befohlen hat. Ich
werde euch den Mann, den ihr mir hier hereinsetzt, zum
G°e,h,'i Werk,. XXXV. «d.
g

114
Fenster hinauswerfen, wenn ich nicht ausdrücklichen Be
fehl von des Königs eigner Hand sehe.
Da ging der Schatzmeister murmelnd und drohend
hinweg ; ich blieb und that deßgleichen , denn ich wollte
vorerst nichts weiter unternehmen. Sodann ging ich zu
den Notarien, die diesen Mann in Besitz gesetzt hatten;
sie waren meine guten Freunde, und sagten: es sey eine
Ceremonie, die wohl auf Befehl des Königs geschehen
sey , aber nicht viel bedeuten wolle , denn wenn ich ein
wenig widerstanden hätte , so war' der Mann gar nicht
in Besitz gekommen; es seyen dieses Handlungen und
Gewohnheiten des Gerichtshofs, wobei das Ansehen des
Königs gar nicht zur Sprache komme, und wenn ich ihn
aus dem Besitz werfen könne , wie er hingekommen sey,
so wäre es wohl gethan , und würde weiter keine Folgen
haben.
Mir war dieser Wink hinreichend, und ich nahm den
andern Tag die Waffen zur Hand , und ob es mir gleich
ein wenig saner wurde, so hatte ich doch meinen Spaß
dran ; denn ich that alle Tage einmal einen Angriff mit
Steinen, Piken und Flinten, und ob ich gleich ohne Ku
geln schoß, so setzte ich sie doch in solches Schrecken,
daß niemand mehr kommen wollte ihm beizustehen. Da
ich nun eines Tags seine Partey schwach fand, drang
ich in's Haus mit Gewalt, verjagte ihn, und warf alles
heraus, was er hereingebracht hatte; dann ging ich zum
Könige und sagte, ich hätte alles nach dem Befehl Sei

IIS
ner Majestät gethan, und mich gegen diejemgen gewehrt
die mich an seinen Diensten verhindern wollten. Der
König lachte und ließ mir neue Briefe ausfertigen, daß
man mich nicht weiter belästigen sollte.
Indessen endigte ich mit großer Sorgfalt den schönen
Jupiter von Silber mit seiner vergoldeten Base , die ich
auf einen hölzernen Untersatz gestellt hatte, der wenig zu
sehen war, und in denselben hatte ich vier hölzerne Kügelchen gefügt die über die Hälfte in ihren Vertiefungen
verborgen waren, und alles war so gut eingerichtet, daß
ein kleines Kind sehr leicht nach allen Seiten die gedachte
Statue des Jupiters bewegen konnte. Da ich sie nun
auf meine Weise zurecht gemacht hatte, brachte ich sie
nach Fontainebleau , wo der König war. Zu der Zeit
hatte Bologna die gedachten Statuen von Rom zurück
gebracht und sie mit großer Sorgfalt in Erz gießen las
sen; ich wußte nichts davon, theils weil Fontaineblean
/iber vierzig Miglien von Paris entfernt ist, daher ich
nichts erfuhr. Als ich bei'm König anfragen ließ wo er
den Jupiter zu sehen verlange, war Madame d'Estampes gegenwärtig und sagte: es scy kein geschickterer Ort
um ihn aufzustellen, als in seiner schönen Galerie. Das
war, wie wir in Toscana sagen würden, eine Loge, oder
vielmehr ein Gang , denn wir nennen Loge die Zimmer,
die von einer Seite offen sind. Es war aber dieses Zim
mer mehr als hundert Schritte lang und außerordentlich
reichverziert, mit Mahlereyen, von der Hand destreff
8*

116
lichcn Rosso, eines unserer Florentiner; unter den
Gemahlden war viele Arbeit von Bildhauerkunst an
gebracht, einige rund, einige halb erhaben; es konnte
ungefähr zwolf Schritte breit seyn. In dieser Ga
lerie hatte Bologna alle die gedachten Arbeiten von
Erz, die sehr gut vollendet waren, m bester Ordnung
aufgestellt, jede auf ihrem Piedestal, und es waren, wie
ich schon oben sagte, die besten Arbeiten der Alten in
Rom.
In gedachtes Zimmer brachte ich meinen Jupiter,
und als ich diese große Vorbereitung sah und erkannte
daß sie mit Fleiß gemacht sey, dachte ich bei mir selbst:
das ist , als wenn man durch die Piken laufen müßte,
nun helfe mir Gott! Ich stellte die Statue an ihren
Ort, so viel ich vermochte, aufs beste zurecht und er
wartete die Ankunft des großen Königs. Jupiter hatte
in seiner rechten Hand den Blitz, in der Stellung, als
wenn er ihn schleudern wollte, in die linke hatte ich ihm
die Welt gegeben, und hatte zwischen die Flamme des
Blitzes, mit vieler Geschicklichkeit, ein Stück weiße
Kerze angebracht. Nun hatte Madame d'Cstampes den
König bis zur einbrechenden Nacht aufgehalten, um mir
eins von den beiden Nebeln zuzufügen, entweder daß er
gar nicht kam', oder daß mein Werk in der Nacht sich
weniger ausnehmen sollte. Wie aber Gott denjenigen
beisteht welche an ihn glauben, so geschah das Gegentheil ganz. Denn als es Nacht wurde zündete ich die

117
Kerze an, die Jupiter in der Hand hielt, und weil sie
etwas über den Kopf erhaben stand, fielen die Lichter
von oben und gaben der Statue ein schöneres Ansehen
als sie bei Tage würde gehabt haben. Nun kam der
König mit seiner Madame d'Estampes , mit dem Dau
phin, seinem Sohn, der gegenwartig Konig ist, auch
war die Dauphine , der Konig von Navarra und Ma
dame Margareta, seine Tochter, dabei, nebst vielen
großen Herren, die von Madame d'Estampes unterrich
tet waren gegen mich zu sprechen.
Als ich den König hereintreren sah, ließ ich durch
meinen Gesellen Ascanio ganz sachte den schonen Jupi
ter vorwärts bewegen, und weil die Statue gut und na
türlich gemacht war, und ich selbst in die Art, wie sie
bei der Bewegung schwankte, einige Kunst gelegt harte,
so schien sie lebendig zu seyn. Die Gesellschaft ließ jene
antiken Statuen hinter sich und betrachtete zuerst mein
Werk mit vielem Vergnügen. Sogleich sagte der Kd
nig : Das ist eine schonere Arbeit, als jemals ein Mensch
gesehen hat, und ich, der ich mich doch an dergleichen
Dingen vergnüge und sie verstehe, halte mir sie nicht
den hundertsten Theil so vorgestellt. Die Herren, die
gegen mich sprechen sollten, waren umgewendet und
konnten das Werk nicht genug loben, Madame d'Estam
pes sagte aber auf eine kühne Weise: Es scheint, als
wenn ihr nur zu loben hättet! sehet ihr nicht, wie viel
schöner alle Figuren von Erz hier stehen , in welchen die

113
wahre Kraft dieser Kunst besteht, und nicht in solchen
modernen Aufschneidereyen? Darauf machte der König
eine Bewegung und die andern zugleich , und warf einen
Blick auf gedachte Figuren, die aber, weil die Lichter
tiefer stunden, sich nicht gut ausnahmen. Darauf sagte
der König: Wer diesen Mann herunter setzen wollte,
hat ihn sehr begünstigt, denn eben bei diesen herrlichen
Figuren sieht und erkennt man, daß die seinige viel schö
ner und wundersamer ist, und man muß den Benvenuto
sehr in Ehren halten, da seine Arbeiten nicht allein den
alteq gleich sind, sondern sie noch übertreffen. Madame
d'Estampes sagte: wenn man von diesem Werke sprechen
wollte, so müßte man es bei Tage sehen, weil es als
dann nicht eintausend Theil so schön als bei Nacht er
scheinen würde, auch müsse man betrachten , daß ich der
Figur einen Schleier umgeworfen habe, um ihre Fehler
zu verbergen.
Es war das ein sehr feiner Schleier, den ich mit
vieler Anmuth dem Jupiter umgelegt hatte, damit er
majestätischer aussehen sollte. Ich faßte ihn darauf an,
indem ich ihn von unten aufhub, die schduen Zeugungsglieder entdeckte und indem ich ein wenig Verdruß zeigte,
ihn ganz zerriß. Nun dachte sie , ich habe ihr das zum
Verdruß gethan ; der König aber merkte meinen'Aerger,
und daß ich von der Leidenschaft hingerissen anfangen
wollte zu reden. Da sagte der weise König in seiner
Sprache diese verständigen Worte: Benvenuto, ich

119
schneide dir das Wort im Munde ab, und du sollst tau
sendmal mehr Belohnung erhalten, als du erwarten
kannst. Da ich nicht reden konnte, machte ich die lei
denschaftlichsten Bewegungen, und sie brummte immer
auf eine verdrießliche Weise. Da ging der Konig , ge
schwinder als er sonst gerhan hätte, weg, und sagte
laut, um mir Much zu machen , daß er aus Italien den
Vollkommensten Mann gezogen habe, der jemals zu sol,
chen Künsten geboren worden sey.
Ich ließ den Jupiter daselbst , und da ich Morgens
weggehen wollte, empfing ich tausend Goldgülden. Zum
Theil mar es meine Besoldung, zum Theil Rechnung,
«eil ich von dem Meinigen ausgelegt hatte. Ich nahm
das Geld , ging munter und vergnügt nach Paris. So
ergötzte ich mich in meinem Hause und ließ nach Tische
meine Kleider herbeibringen , die von dem feinsten Pelz
werk waren, fo wie von dem feinsten Tuche, davon
wachte ich allen meinen Arbeitern ein Geschenk, indem
ich jedem nach seinem Verdienste gab, sogar den Mäd
chen und den Stallburschen, und sprach ihnen allen Muth
ein, mir mir gutem Willen zu helfen. Ich arbeitete
nun auch wieder mit vollkommener Lebhaftigkeit, und
harte zum Endzweck, mit großem Nachdenken und aller
Sorgfalt die Statue des Mars zu endigen, deren Mo
dell von Holz ich mit Eisen wohl befestigt hatte. Der
lleberzug war eine Kruste von Gyps, ungefähr ein Acht«
theil einer Elle stark und fleißig gearbeitet. Dann hart«

120
ich veranstaltet, gedachte Figur in vielen Stücken aus
zuarbeiten, und sie zuletzt mit Schwalbenschwanzen zu
verbinden, wie es die Kunst fordert, und wie ich sehr
leicht thun konnte.
Nun will ich doch auch an diesem Orte ein Aben
teuer erzählen, das bei Gelegenheit dieses großen Wer
kes vorfiel, und das wirklich lachenswerth ist. Ich hatte
allen die in meinen Diensten waren, verboten, daß sie
mir keine Mädchen in s Castell bringen sollten , und ich
war zugleich sehr wachsam daß es nicht geschehe. Nun war
Ascanio in ein außerordentlich schönes Madchen verliebt
und sie in ihn ; sie floh deßhalb von ihrer Mutter und
kam eines Nachts, um Ascanio aufzusuchen, wollte
aber nicht wieder weg, und er wußte nicht, wohin er sie
verbergen sollte. Zuletzt, als ein erfinderischer Kopf,
versteckte er sie in die Figur des Mars und richtete ihr
im Kopfe des Bildnisses eine Schlafstelle zu, wo sie sich
lange aufhielt und des Nachts manchmal von ihm ganz
stille abgeholt wurde. Nun war der Kopf beinahe voll
endet, und ich ließ ihn aus einiger Eitelkeit aufgedeckt,
so daß ihn wegen der Höhe worauf er stand, ein großer
Theil von Paris sehen konnte. Nun stiegen die Nach
barn auf die Dächer und auf diese Art sahen ihn viele
Menschen. Da man sich nun in Paris mit der Meinung
trug , daß von Alters her in meinem Schloß ein Geist
umgehe, den sie Bovo hießen, ob ich gleich niemals das
geringste davon gespürt habe, so erhielt das Mährchen

121
durch diesen Zufall neue Kraft. Denn das Mädchen,
das im Kopfe wohnte, mußte sich doch manchmal regen,
und weil die Augen sehr groß waren, so konnte man die
Bewegung von etwas Lebendigem gar wohl bemerken;
daher sagte das dumme Volk, der Geist sey schon in die
Figur gefahren und bewege ihr Augen und Mund, als wenn
sie reden wolle. Selbst einige klügere Zuschauer hatten
die Sache genau betrachtet, konnten das Leuchten der
Augen nicht begreifen, und versicherten, es müßte ein
Geist dahinter stecken; sie wußten aber nicht daß wirk
lich ein guter Geist darin war, und ein guter Leib dazu.

Zehntes

Capitel.

Der Krieg mit Curl V bricht aus. — Der Verfasser soll zur Befesti
gung der Stadt mitwirken. — Madame d'Eflampes, durch fort
gesetzte Kunstgriffe , fucht den König gegen den Autor aufzubrin
gen. — Seine Majestät macht ihm Vorwürfe, gegen die er sich
vertheidigt. — Madame d'Eflampes wirkt, nach ihre« ungün
stigen Gesinnungen , weiter fort. — Cellini spricht abermals den
König und bittet um Urlaub «ach Italien, welchen ihm der Car
dinal Ferrara verschafft.

Indessen befleißigte ich mich mein schönes Thor aus
allen den schon beschriebenen Theilen zusammenzustellen,
und überlasse den Chronikenschreibern dasjenige zu er
zählen, was im allgemeinen damals vorging, da der
Kaiser mir seinem großen Heere angezogen kam und der
König sich mit aller Macht bewaffnele. Zu der Zeit
verlangte er meinen Rath, wie er Paris auf's geschwin
deste befestigen könnte? Er kam eilends deßhalb in mein
Haus und führte mich um die ganze Stadt, und da er
vernahm mir welcher guten Einsicht ich von einer so
schnellen Befestigung sprach, gab er mir ausdrücklichen
Auftrag, das was ich gesagt hatte, auf das schnellste zu
vollbringen. Er gebor seinem Admiral, jederman' zu

123
befehlen, daß man mir bei seiner Ungnade in allem ge«
horchen sollte; der Admiral, der durch die Gunst der
Madame d'Estampes und nicht durch sein Verdienst zu
dieser Stelle gelangt war, hatte wenig Kopf, und hieß
eigentlich Herr Hannibal, die Franzosen sprechen aber
den Namen anders aus , so daß er in ihrer Sprache fast
klingt, als wollte man Esel und Ochs sagen, wie sie ihn
denn auch gewöhnlich nannten. Diese Bestie erzahlte
Madame d'Estampes alles; da befahl sie ihm er solle
eilig den Hieronymus Belarmato rufen lassen. Dieser
war ein Ingenieur von Sien« und wohnte etwas mehr
als eine Tagreise von Paris. Er kam sogleich und fing
auf dem längsten Wege an die Stadt zu befestigen; da
her zog ich mich aus dem Unternehmen, und wenn der
Kaiser damals mit seinem Heere angerückt war', so hatte
er Paris mit großer Leichtigkeit erobert. Auch sagte
man, daß in dem Vertrag der damals geschlossen wurde,
Madame d'Estampes , die sich mehr als jemand darein
mischte, den Konig verrarhen und bloß gestellt habe;
doch mag ich hiervon uicht mehr sagen, denn es gehört
nicht zu meiner Sache.
Ich arbeitete immerfort an der ehernen Thür, an
dem großen Gefäße und ein paar andern von mittlerer
Gattung, die ich aus meinem eignen Silber gemacht
hatte. Als die größte Gefahr vorbei war, kam der gute
König nach Paris zurück, um ein wenig auszuruhen,
und hatte das verwünschte Weib bei sich, die gleichsam

124
zum Verderben der Welt geboren war, und ich kann mir
wirklich etwas darauf einbilden, daß sie sich als meine
Todfeindin bewies. Als sie einst mit dem König über
meine Angelegenheiten zu sprechen kam, sagte sie so viel
Uebles von mir, daß der gute Mann, um ihr gefällig zu
seyn, zu schworen anfing: er wolle sich nicht weiter um
mich bekümmern, als wenn er mich niemals gekannt
harre. Diese Worte sagte mir eilig ein Page des Cardinals von Ferrara, der Villa hieß, und mir versicherte,
er habe sie selbst aus dem Munde des Königs vernom
men. Darüber erzürnte ich mich so sehr, daß ich alle
meine Eisen und Arbeiken durcheinander warf und An
stalt machte, mir Gocr wegzugehen. Ich suchre sogleich
den König auf und kam nach der Tafel in ein Zimmer,
wo Seine Majestät sich mit wenig Personen befanden.
Als er mich hereinkommen sah und ich die gehörige Ver
beugung die man einem König schuldig ist, gemacht
hatte, nickre er mir fröhlichem Gesichre mir sogleich zu.
Da faßte ich wieder einige Hoffnung und näherte mich
langsam, weil er gewisse Arbeiten von meiner Profession
besah. Als man nun eine Zeit lang darüber gesprochen
harte, fragte er, ob ich ihm zu Hause etwas Schönes zu
zeigen hätte und wenn ich wünschte, daß er käme? Dar
auf versetzte ich: wann es ihm auch gefällig sey, kbune
ich ihm jederzeit manches vorzeigen. Darauf sagte er:
ich solle nach Hause gehen, weil er gleich kommen wolle.
Ich ging und erwartete den guten König, der von

125
Madame d'Estampes erst Urlaub zu nehmen gegangen
war. Sie wollte wissen, wohin er gehe, und sagte, daß
sie ihn heute nicht begleiten könne, bat ihn auch , daß er
aus Gefälligkeit heute nicht ohne sie ausgehen möchte.
Sie mußte ein paarmal ansetzen, um den König von sei
nem Vorhaben abzubringen, der denn auch diesen Tag
nicht in mein Haus kam. Tags darauf kehrte ich zur
selbigen Stunde zum König zurück, der denn sogleich,
als er mich sah, schwur, daß er mich besuchen wolle.
Da er nun aber auch dießmal nach seiner Gewohnheit
von Madame d'Estampes sich zu beurlauben gmg , und
sie ihn mit aller ihrer Gewalt nicht abhalten konnte,
sagte sie mit ihrer giftigen Zunge so viel Uebles von mir,
als man nur von einem Manne sagen könnte, der ein
Todfeind dieser würdigen Krone wäre. Darauf ver
setzte der gute König: er wolle nur zu mir gehen, mich
dergestalt auszuschelten, daß ich erschrecken sollte. Und
als er ihr dieses zugesichert hatte, kam er in mein Haus,
wo ich ihn in gewisse untere Zimmer führte, in welchen
ich das große Thor zusammengesetzt hatte, worüber der
König so erstaunte, daß er die Gelegenheit nicht fand,
mich auszuschelten, wie er es versprochen hatte. Doch
wollte er den Augenblick nicht ganz vorbeilassen und sing
an: Es ist doch eine wunderbare Sache, Benvenuto,
daß ihr andern, so geschickt ihr seyd, nicht, einsehen wollt,
daß ihr eure Talente nicht durch euch selbst zeigen könnt,
sondern daß ihr euch nur groß beweist durch Gelegen

126
helten, die wir euch geben, daher solltet ihr ein wenig
gehorsamer seyn, nicht so stolz und eigenliebig. Ich er
innere mich euch befohlen zu haben, daß ihr mir zwölf
Statuen von Silber machen solltet, und das war mein
ganzes Verlangen , nun wolltet ihr aber noch Gefäße,
Kdpfe und Thore verfertigen, und ich sehe, zu meinem
Verdruß, daß ihr das, was ich wünsche, hintansetzt,
und nur nach eurem Willen handelt; denkt ihr aber so
fortzufahren, so will ich euch zeigen wie mein Gebrauch
ist, wenn ich verlange, daß man nach meinem Willen
handeln soll. Indessen sage ich euch, befolget was man
euch gesagt hat; denn wenn ihr auf euren Einfällen be
harren wollt, so werdet ihr mit dem Kopf gegen die
Mauer rennen.
Indem er also sprach, waren die Herren aufmerksam,
und da sie sahen, daß er den Kopf schüttelte, die Augenbraunen runzelte, bald den einen, bald den andern Arm
bewegte, zitterten sie alle meinetwegen vor Furcht. Ich
hatte mir aber vorgenommen, mich nicht im mindesten
zu fürchten, und als er, nach seinem Versprechen, den
Verweis hergesagt hatte, beugre ich ein Knie zur Erde,
küßte ihm das Kleid auf dem Knie und sagte: Heilige
Majestät, ich bejahe, daß alles wahr ist was ihr sagt;
das einzige nur darf ich versichern, daß mein Herz be
ständig, Tag und Nacht, mit allen Lebensgeistern, an
gespannt gewesen ist, Ihnen zu gehorchen und zu dienen.
Sollte Ew. Majestät scheinen, daß ich gegen diese meine

127
Absicht etwas gefehlt hätte, so ist das nicht Benvenuto
gewesen, sondern ein ungünstiges Geschick, das mich hat
«»würdig machen wollen, dem bewundernswerthesten
Prinzen zu dienen, den je die Erde gesehen hat; indessen
bitte ich Sie mir zu verzeihen, denn Ew. Majestät ga
ben mir nur Silber zu Einer Statue, und da ich keines
von mir selbst habe, konnte ich nicht mehr als diese ma
chen. Von dem wenigen Metalle das von gedachter Fi
gur mir übrig blieb, verfertigte ich dieses Gefäß, um
Ew. Majestät die schöne Manier der Alten zu zeigen,
«nd vielleicht war es das erste von dieser Art, das Sie je
gesehen hatten. Was das Salzfaß betrifft, so scheint
mir, wenn ich mich recht erinnere, daß es Ew. Majestät
von selbst verlangten, bei Gelegenheit, daß Sie ein ähn
liches Gefäß gesehen harken. Darauf zeigte ich auf ih
ren Befehl das Modell vor, das ich schon ans Italien
mitbrachte, und Sie ließen mir sogleich taufend Goldgülden zahlen, damit ich die Arbeit ungesäumt anfangen
könnte. Sie waren zufrieden mit der Arbeit, und be
sonders erinnere ich mich, daß Sie mir dankten, als ich
sie fertig überbrachte. Was das Thor betrifft, scheint
mir, daß Ew. Majestät deßhalb gelegentlich Herrn Villeroi, Ihrem Secretare, Befehl ertheilten, welcher denen
Herren von Marmagna und Apa auftrug, die Arbeit bei
mir zu betreiben , und mir in allem beizustehn. Ohne
diese Beihülfe wär' ich nicht vorwärts gekommen, denn
ich hätte die Französischen Erden, die ich nicht kannte,

128
unmöglich durchprobten können. Ferner würde ich diese
großen Köpfe nicht gegossen haben, wenn ich nicht hatte
versuchen wollen, wie mir auch eine solche Arbeit gelänge?
Die Piedestale habe ich gemacht, weil ich überzeugt war
daß sie nöthig seyen, um den Figuren ein Ansehen zu
geben, und so habe ich in allem, was ich that, geglaubt
das Beste zu thun , und mich niemals vom Willen Ew.
Majestät zu entfernen. Es ist wahr, daß ich den gro
ßen Koloß, bis zur Stufe auf der er sich befindet, ganz
aus meinem Beutel gemacht habe, und ich dachte, daß
ich als ein so kleiner Künstler in Diensten eines so großen
Königs zu Eurem und meinem Ruhm eine Statue ma
chen müßte, dergleichen die Alten niemals gehabt haben.
Nun aber sehe ich, daß es Gott nicht gefällt, mich eines
solchen Dienstes werth zu achten, und bitte Ew. Ma
jestät, statt der ehrenvollen Belohnung die Sie mei
nen Arbeiten bestimmt hatten, mir nur ein wenig Gnade
zu gönnen, und mir einen gnädigen Urlaub zu ertheilen;
denn ich werde sogleich, wenn Sie mir es erlauben, ver
reisen, und auf meiner Rückkehr nach Italien immer
Gott danken für die glücklichen Stunden , die ich in Ih
rem Dienste zugebracht habe.
Darauffaßte mich der König an, hob mich mit gro
ßer Anmuth auf und fagte: ich sollte mit großer Zufrie
denheit für ihn arbeiten; was ich gemacht hätte, wäre
gut und ihm angenehm. Dann wendete er sich zu den
Herren und sagte: Gewiß, wenn das Paradies Thore
'
ha

129
haben sollte, so würden sie nicht schöner seyn als dieses.
Da ich sah, daß er diese Worte die ganz zn meinen Gun
sten waren, mit Lebhaftigkeit aussprach, dankte ich ihm
aufs neue, mit größter Ehrfurcht ; aber weil bei mir
der Verdruß noch nicht vorbei war, so wiederholte ich
die Bitte um meine Entlassung. Da der König sah,
daß ich seine außerordentlichen Liebkosungen nicht zu
schätzen wußte, befahl er mit starker Stimme: ich sollte
kein Wort weiter reden, sonst würde es mich gereuen!
Dann setzte er hinzu, er wolle' mich in Gold ersticken,
mid mir Urlaub geben^ Da die Arbeiten, die er befoh
len, noch nicht angefangen waren, so sey er mit allem
zufrieden, was ich aus eignem Triebe mache. Ich solle
weiter keinen Verdruß mit ihm haben, denn er kenne
mich, und ich solle mich nun auch bemühen ihn, kennen
zu lernen, wie es die Pflicht fordere. Ich sagte, daß
ich Gott und Seiner Majestät für alles dankbar sey, bat
ihn darauf, er möchte kommen die große Figur zu sehen,
und wie weit ich damit gelangt sey. Ich führte ihn da
hin, und als ich sie aufdecken ließ, war er darüber aufs
äußerste verwundert, und befahl einem seiner Secretäre,
er sollte mir sogleich alles Geld wiedergeben was ich von
dem meinigen ansgelegt hatte, die Summe möchte seyn
welche sie wollte, genug, wenn ich sie mit meiner Hand,
quittirte. Dann ging er weg und sagte! ^<U«u, m«n
«mi ! Ein Ausdruck, dessen sich sonst ein König nicht
bedient.
S«th«'< «<«<. xxxv. «».

9

130
Als er nach seinem Palaste zurückkam, erzahlte er
die so wundersam demüthigen und äußerst stolzen Worte,
die ich gegen ihn gebraucht hatte, und die ihm sehr auf
gefallen waren in Gegenwart der Madame d'Estampes
und des Herrn Sanct Paul, eines großen Barons von
Frankreich. Dieser hatte sonst für meinen großen Freund
gelten wollen, und wirklich zeigte er es trefflich aufFranzösische Weise ; denn als der Konig fich weitläusig über
den Cardinal von Ferrara beschwerte, dem er mich in
Aufsicht gegeben, der sich aber weiter nicht um mich be
kümmert hatte, so daß ich beinahe durch seine Schuld
aus dem Königreiche gegangen war', fügte Seine Maje
stät hinzu : er wolle mir nun wirklich einen andern Auf
seher geben, der mich besser keune ; denn er möge nicht
wieder in Gefahr kommen mich zu verlieren. Darauf
bot sich Herr von Sanct Paul gleich an und sagte zum
Konig: er solle mich in seine Gewahrsam geben, er
wolle es schon so einrichten, daß ich nicht Ursache haben
solle mich ans dem Königreiche zu entfernen. Darauf
versetzte der König, er sey es wohl zufrieden, wenn ihm
Sanct Paul sagen wolle, wie er es eigentlich einzurich
ten gedenke, um mich fest zu halten. Madame, die
gegenwärtig war, zeigte sich äußerst verdrießlich und
Sanct Paul machte Umstände dem Konig seine Gedan
ken zu sagen; aber Seine Majestät fragte aufs neue
und jener, Madame d'Estampes zu gefallen, versetzte:
ich würde ihn aufhangen lassen, und auf diese Weise

könntet ihr ihn nicht ans dem Königreiche verlieren.
Darauf erhub Madame d'Esiampes ein großes Gelächter
und sagte, das verdiene ich wohl. Darauf lachte der
König zur Gesellschaft mit, und sagte, er sey wohl zu
frieden, daß Sanct Paul mich aufhängen lasse, wenn
er ihm nur erst einen andern Meinesgleichen schaffte,
und ob ich es gleich nicht verdient habe, so gebe er ihm
doch unter dieser Bedingung die völlige Erlaubniß. Auf
diese Weise ging der Tag vorbei, und ich blieb frisch und
gesund, dafür Gott gelobt und gepriesen sey.
In dieser Zeit hatte d?r König den Krieg mit dem
Kaiser gestillt, aber nicht den mit den Engländern, so
daß uns diese Teufel gewaltig zu schaffen machten. Nun
hatte der König ganz was anders als Vergnügen im
Kopfe, und befahl Peter Strozzi, er solle einige Galee
ren in die Englischen Meere führen, das eine große und
schwere Sache war. Dieser Herr war als Soldat ein
zig in seiner Zeit und auch eben so einzig unglücklich.
Nun waren verschiedene Monate vergangen, daß ich we
der Geld erhalten hatte, noch Befehl zu arbeiten, so daß
ich alle meine Gesellen fortschickte, außer den zwey Jtalianern, die ich an den beiden Gefäßen von meinem Sil
ber arbeiten ließ, denn sie verstunden sich nicht auf die
Arbeit in Erz. Als sie die Gefäße geendigt hatten, ging
ich damit nach einer Stadt die der Königin von Navarra
gehörte; sie hieß Argentan, uud liegt viele Tagreisen
von Paris. Als ich daselbst ankam, fand ich den König
9 *

lös
krank, und als der Cardinal von Ferrara zu ihm sagte,
daß ich angekommen sey , antwortete der König nichts,
daher mußte ich viele Tage an gedachtem Orte mit vieler
Beschwerlichkeit aushalten, und gewiß ich bin nicht leicht
verdrießlicher gewesen. Doch ließ ich mich endlich ein
mal des Abends vor dem König sehen, und zeigte ihm
die beiden Gefäße, die ihm außerordentlich gefielen. Als
ich ihn so wohl aufgelegt sah, bat ich ihn, er möchte so
gnädig seyn, und mir einen Spazierritt nach Italien er
lauben, ich wollte sieben Monate Besoldung, die ich noch
zu erheben hatte, zurücklassen, die mir Seine Majestät,
wenn ich zurückkehrte, möchten bezahlen lassen. Ich
bäte um diese Gnade, weil es jetzt Zeit zu kriegen und
nicht zu bildhauen sey; auch habe Seine Majestät Bo
logna dem Mahler ein Gleiches erlaubt, und ich bat'
nur mir dieselbe Gnade zu erzeigen. Indessen ich diese
Worte sprach, betrachtete der König mit der größten
Aufmerksamkeit die beiden Gefäße, tmd traf mich manch
mal mit einem seiner fürchterlichen Blicke; ich aber fuhr
fort ihn zu bitten, so gut ich wußte und konnte. Auf
einmal sah ich ihn erzürnt, er stand auf und sagte mir
aufJtaliänisch: Benvenuto, ihr seyd ein großer Thor!
Bringt diese Gefäße nach Paris, denn ich will sie ver
goldet haben. Weiter erhielt ich keine Antwort, und er
ging weg. Ich näherte mich dem Cardinal von Ferrara
und bat ihn, da er mir so viel Gutes erzeigt habe, indem
er mich ans den Kerkern von Rom befreiet, und mich so

133
viele andere Wohlthatc« genießen lassen, so mochte er
mir auch dazu verhelfen, daß ich nach Italien könnte.
Der Cardinal versicherte, daß er alles in der Welt thun
wollte, um mir gefällig zu seyn, ich sollte ihm nur die
Sorge überlassen, und könnte mir ganz frei hingehen, er
wolle schon die Sache mit dem Konig ausmachen. Dar
auf versetzte ich : da Seine Majestät ihm die Aufsicht
über mich anvertraut habe, so würde ich verreisen, so
bald er mir Urlaub gab', jedoch auf den geringsten Wink
Seiner Hochwürden wiederkommen. Der Cardinal sagte
darauf, ich solle nur nach Paris gehen, und'daselbsi acht
Tage bleiben, in der Zeit hoffe er Urlaub vom König zu
erhalten. Ware Seine Majestät es ja nicht zufrieden,
so wolle er mich gleich davon benachrichtigen, wenn er
ober weiter nichts schriebe, so könnte ich nur frei meines
Weges gehen.

Viertes

Buch.

Erstes

Capitel.

Der Verfasser, der seine Angelegenheiten iu Ordnung gebracht, über
läßt an zwey Gesellen Haus und Habe, und macht sich auf den Weg
nach Italien. — Ascanio wird ihn! nachgeschickt, um zwey Ge
fäße, die dem König gehören, zurückzufordern. — Schrecklicher
Eturm, in der Nachbarschaft von Lyon. - Der Verfasser wird
in Italien von dem Grafen Galeotto von Mirandola «ingeholt
der ihm die Hinterlist des Cardinais von Ferrara und feiner zwey
Gesellen entdeckt. — In Plazenz begegnet er dein Herzog Peter
Ludwig. — Was bei dieser Zufammcnkunft vorkommt. ^ Er ge
langt glücklich nach Florenz , wo er seine Schwester , mit ihren
sechs jungen Töchter«, findet.

Auf diese Worte des Cardinals ging ich nach Paris,
und ließ zwey tüchtige Kasten zu meinen silbernen Ge
fäßen verfertigen. Als nun zwanzig Tage vorbei wa
ren, machte ich Anstalt und lud die beiden Gefäße auf
ein Maulthier, das mir bis Lyon der Bischof von Pavia
borgte, dem ich aufs neue die Wohnung in meinem
Castell gegeben hatte, und so machte ich mich auf, mit
Herrn Hippolytus Gonzaga, der in dem Dienste des
Königs stund und zugleich vom Grafen Galeotto von
Mirandola unterhalten wurde. In der Gesellschaft wa
ren noch einige Edelleute des Grafen und Leonard Tedaldi, ein Florentiner. Ich überließ meinen Gesellen

138
die Sorge für mein Casiell und alle meine Sachen, wor
unter sich einige Gefäße befanden, welche sie endigen
sollten. Auch meine Mobilien waren von großem Wer
ths; denn ich hatte mich sehr ehrenvoll eingerichtet; was
ich zurückließ, mochte wohl fünfzehnhundert Scudi
werth seyn. Da jagte ich zu Ascanio, er solle sich
erinnern, wie viel Wohlthaten er von mir erhalten habe;
bis jetzt sey er ein Knabe ohne Kopf gewesen, es sey
nnn Zeit sich als ein Mann zu zeigen; ich wolle ihm alle
meine Sachen in Verwahrung geben, und meine Ehre
zugleich, und wenn die Bestieu, die Franzosen, sich nur
irgend etwas gegen mich vermessen sollten, so hatte er
mir gleich Nachricht zu geben, denn ich möchte seyn wo
ich wollte, so würde ich mit Post auf der Stelle zurück
kommen, sowohl wegen der großen Verbindlichkeit gegen
den König, als wegen meiner eignen Ehre. . ' '
Ascanio sagte darauf unter verstellten, schelmischen
Thranen: Ich kannte nie einen bessern Vater als euch,
und alles was ein guter Svhu thun soll, will ich immer
gegen euch thun. So wurden wir einig, und ich ver
reiste mit einem Diener und einem kleinen Französischen
Knaben. Nach Verlauf eines halben Tages kamen ei
nige Schatzmeister auf mein Schloß, die nicht eben
meine Freunde waren, und dieses nichtswürdige Volk
sagte sogleich zu Herrn Guido und dem Bischof vvn Pavia, sie sollten schnell nach den Gefäßen des Kbnigs
schicken, wo nicht, so würden sie es selbst thun und mir

139
nicht wenig Verdruß machen. Der Bischof und Herr
Guido hatten mehr Furcht als nöthig war, und schickten
mir den Verrather Ascanio mit der Post nach, der ge
gen Mitternacht ankam. Ich schlief nicht, sondern lag
in traurigen Gedanken. Wem lasse ich, sagte ich zu
mir selbst, meine Sachen und mein Castell? O! welch
ein Geschick ist das, das mich zu dieser Reise zwingt!
Wahrscheinlich ist der Cardinal mit Madame d'Estampes
einverstanden, die nichts mehr wünscht, als daß ich die
Gnade des guten Königs verliere. Indessen ich so mit
mir selbst uneins war, horte ich die Stimme des Asca
nio, stand sogleich vom Bett auf und fragte ihn, ober
gute oder traurige Nachrichten bringe? Gute Nachrichten!
sagte der Schelm, nnr müßt ihr die Gefäße zurückschi
cken, denn die schelmischen Schatzmeister schreien und
laufen, so daß der Bischof und Herr Guido euch sagen
lassen, ihr möchtet die Gefäße anf alle Weise zurück
schicken. Uebrigens habt keine Sorge und genießt glück
lich diese Reise. Sogleich gab ich ihm die Gefäße zu
rück, die ich mit anderm Silber', nnd was ich sonst bei
mir hatte, in die Abtey des Cardinals zu Lyon bringen
wollte. Denn ob sie mir gleich nachsagten , es sey meine
Absicht gewesen, sie nach Italien zu schaffen, so weiß
doch jeder, daß man weder Geld noch Gold und Silber,
ohne ausdrückliche Erlaubniß, aus dem Reiche führen
kann; wie hatte ich zwey solche Gefäße, die mit ihren
Kisten ein Maulthier einnahmen, unbemerkt ourchbrin

140
gen wollen? Wahr ist's, sie waren schön und von gro
ßem Werths, und ich vermuthete mir den Tod des Kö
nigs, den ich sehr krank zurückgelassen hatte, und ich
glaubte bei einem solchen Ereigniß nichts verlieren zu
können, was in den Händen des Cardinals war'.
Genug, ich schickte das Maulthicr mit den Gefäßen
und andern bedeutenden Dingen zurück, und setzte den
andern Morgen, mit gedachter Gesellschaft, meinen
Weg fort, und zwar unter beständigem Seufzen und
Weinen. Doch stärkte ich mich einigemal mit Gebet nnd
sagte: Gott! dir ist die Wahrheit bekannt, und dn
weißt, daß meine Reise allein zur Absicht hat, sechs
armen unglücklichen Jungfrauen ein Almosen z^n bringen,
so auch ihrer Mutter, meiner leiblichen Schwester; zwar
haben sie noch ihren Vater, er ist aber so alt, und ver
dient nichts in seiner Kunst, und so könnten sie leicht
auf üble Wege gerathen. Da ich nun dieses gute Werk
thue, so hoffe ich Rath und Hülfe von deiner göttlichen
Majestät. Auf diese Weise stärkte uud tröstete ich mich,
indem ich vorwärts ging.
Als wir uns etwa eine Tagreise von Lyon befanden,
es war ungefähr zwey Stunden vor Sonnenuntergang,
that es bei ganz klarem Himmel einige trockene Donner
schläge. Ich war wohl den Schuß einer Armbrust weit
vor meinen Gesellen hergeritten. Nach dem Donnern
entstand am Hiinmel ein so großer und fürchterlicher

141
kum, daß ich dachte, das jungste Gericht sey nahe;
als ich ein wenig stille hielt, fielen Schlossen, ohne ei
nen Tropfen Wasser, ungefähr in der Große der Boh
nen, die mir sehr wehe thaten, als sie auf mich fielen.
Nach und nach wurden sie größer, wie Armbrustkugcln,
und da mein Pferd sehr fcheu ward, so wendete ich es
um, und ritt mir großer Hast, bis ich wieder zu meiner
Gesellschaft kam, die, nm sich zu schützen, in einen, '
Fichtenwalde gehalten hatte. Die Schlossen wurden im
mer größer, und endlich wie dicke Citronen. Ich sang
ein Miserere, uud indessen ich mich andachtig zu Gott
wendete, schlug der Hagel einen sehr starken Ast der
Fichte herunter, wo ich mich in Sicherheit glaubte.
Mein Pferd wurde auf den Kopf getroffen, so daß es
beinah' zur Erde gefallen wäre, mich streifte ein solches
Stück und hatte mich todtgcschlagen, wenn es mich
v'Mg getroffen hätte; auch der gute Leonard Tedaldi
cmpffng einen Schlag, daß er, der wie ich auf den
Knien lag, vor sich hin mit den Handen auf die Erde
fiel. Da begriff ich wohl, daß der Ast weder mich noch
andere mehr beschützen könne, und daß nebst dem Mise
rere man auch thätig semi müsft. Ich fing daher an,
mir die Kleider über deu Kopf zu ziehen, und sagte zu
Leonarden, der immer nur Jesus! Jesus! schrie: Gott
werde ihm helfen, wenn er sich selbst hülfe; und ich
hatte mehr Noch ihn, als mich zu retten.
Als das Wetter eine Zeit lang gedauert hatte , horte

142
es auf, nud wir, die wir alle zerstoßen waren, setzten
uns so gut es gehen wollte, zu Pferde, uud als wir
nach unfern Quartieren ritten, und einander die Wun
den und Beulen zeigten, fanden wir eine Meile vor
wärts ein viel größeres Unheil, als das was wir erduldet
hatten, fo daß es unmöglich scheint, es zu beschreiben.
Denn alle Baume waren zerschmettert, alle Thiere er
schlagen, so viel es nur angetroffen hatte. Auch Scha
fer waren todt geblieben, und wir fanden genug solches
Hagels, den man nicht mit zwey Händen umspannt
hätte. Da sahen wir, wie wohlfeil wir noch davon ge
kommen waren, und daß unser Gebet und unser Mise
rere wirksamer gewesen war, als alles was wir zu un
serer Rettung hatten thun können; so dankten wir Gott
und kamen nach Lyon. Nachdem wir daselbst acht Tage
ausgeruht und uns sehr vergnügt hatten, reisten wir
weiter, und kamen glücklich über die Berge; daselbst
kaufte ich ein Pferd, weil die meinigen von dem Gepacke
gedrückt waren.
Nachdem wir uns eine Tagreise in Italien befanden,
holte uns Graf Galeotto von Mirandola ein, der mit
Post vorbei fuhr, und da er bei uns stille hielt, mir
fagte: Ich habe unrecht gehabt wegzugehen, ich solle
nun nicht weiter reifen, denn wenn ich schnell zurück
kehrte, würden meine Sachen besser stehen als jemals,
bliebe ich aber länger weg, so gäbe ich meinen Feinden
freies Feld, und alle Gelegenheit mir übels zu thun;

143
im' ich aber sogleich wieder, so würde ich ihnen dcn
Weg verrennen , den sie zu meinem Schaden einschlagen
wollten; diejenigen, auf die ich das größte Vertrauen
setzte, seyen eben die, die mich betrögen. Weiter wollte
er mir nichts sagen, ob er gleich sehr gut wußte, daß
der Cardinal von Ferrara mit den beiden Schelmen eins
war, denen ich meine Sachen in Verwahrung gegeben
hatte; doch bestand er darauf, daß ich auf alle Weise
wieder zurückkehren sollte. Dann fuhr er weiter, und
ich gedachte dessen ungeachtet mit meiner Gesellschaft
vorwärts zu gehen. Ich fühlte bei mir aber eine solche
Beklemmung des Herzens, und wünschte entweder schnell
nach Florenz zu kommen, oder nach Frankreich zurück
zukehren , und weil ich diese Unschlüssigkeit nicht länger
ertragen konnte, wollte ich Post nehmen, um mir desto
geschwinder in Florenz zu feyn. Auf der ersten Station
ward ich nicht einig, doch nahm ich mir fest vor, nach
Florenz zn gehen und dorr das Uebel abzuwarten. Ich
verließ die Gesellschaft des Herrn Hippolito Gonzaga,
der feinen Weg nach Mirandola genommen hatte, und
wandte mich auf Parma und Piacenza.
Als ich an den letzten Ort kam, begegnete ich anf ei
ner Straße dem Herzog Peter Ludwig Farnese, der mich
scharf ansah und erkannte, nnd da ich wohl wußte, daß
er allein Schuld an dem Uebel war, das ich im Casiell
Sancr Angelo zu Rom ausgestanden hatte, fühlte ich
eine gewaltige Bewegung als ich ihn sah ; da ich aber

144
kein ander Mittel wußte ihm ans den Händen zu kom
men, so entschloß ich mich, ihn. zu besuchen, und kam
eben als man das Essen weggenommen hatte, und die
Personen ans dem Hause Landi bei ihm waren, die ihn
nachher umbrachten.
Da ich zu Seiner Ercellenz kam, machte mir der
Mann die unmäßigsten Liebkosungen, die sich nur denken
lassen, und kam von selbst ans den Umstand, indem er
zu denen sagte die gegenwärtig waren, ich habe lange
Zeit in Rom gefangen gesessen. Darauf wendete er sich
zu mir und sagte: Mein Beiwenuto, das Uebel, das euch
begegnet ist, rhut mir sehr leid, ich wußte, daß ihr un
schuldig war't, aber ich konnte euch nicht helfen; denn
mein Vater that es einigen enrer Feinde zu gefallen, die
ihm zu verstehen gaben, als wenn ihr übel von ihm ge
sprochen hättet. Ich weiß es ganz gewiß, daß man die
Unwahrheit von euch sagte, und mir thut euer Unglück
äußerst leid. Er wiederholte mit andern Ausdrücken
ebw diese Erklärung sehr oft, und es sah fast aus, als
wenn er mich um Verzeihung bitten wollte. Dann
fragte er nach allen Werken die ich für den allerchristlichsten König gemacht hatte, horte meiner Erzählung auf
merksam zu, und war überhaupt so gefällig, als nur mög
lich. Sodann fragte er mich , ob ich ihm dienen wolle?
Ich antwortete ihm : daß ich nicht mit Ehren die großen
Werke die ich für den König angefangen hätte, könnte
unvollendet lassen, wären sie aber fertig, so würde ich
je

145
jeden großen Herrn verlassen, nur um Seiner Ercellenz
zu dienen.
Nun erkennt man wohl bei diese.? Gelegenheit, daß die
große Kraft Gottes jene Menschen niemals ungestraft
laßt, welche, stark und machtig, die Unschuldigen unge:
recht behandeln. Dieser Mann bat mich gleichsam um
Verzeihung, in Gegenwart von denen, die mich kurz
darauf, so wie viele andere, die von ihm gelitten hatten,
auf das vollkommenste rächten. Und so mag kein Herr,
so groß er auch sey , über die Gerechtigkeit Gottes spot
ten, wie einige thun die ich kenne, und die mich so schand
lich verletzt haben, wie ich an seinem Orte sagen werde.
Alles dieses schreibe ich nicht aus weltlicher Eitelkeit, son
dern um Gott zu danken, der mich aus so großen Nöthen
erlöst hat. Auch bei allem was mir täglich übles begeg
net, beklage ich mich gegen ihn, rufe zu ihm als zu mei
nem Beschützer und empfehle mich ihm. Ich helfe mir
selbst, so viel ich kann; wenn man mich aber zu sehr un
terdrücken will, und meine schwachen Kräfte nicht mehr
hinreichen, zeigt sich sogleich die große Kraft Gottes,
welche unerwartet diejenigen überfällt, die andere un
rechtmäßig verletzen, und das große und ehrenvolle Amt
das ihnen Gott gegeben hat, mit weniger Sorgfalt ver
walten.
Ich kehrte zum Wirthshause zurück, und fand, daß
gedachter Herzog mir schöne und ehrenvolle Geschenke an
Essen und Trinken gesandt hatte, ich genoß die Speisen
s«,he'i Wtrke. XXXV. W.
10

/
146
mit Vergnügen, dann setzte ich mich zu Pferde und ritt
nach Florenz zu. Als ich daselbst anlangte, fand ich
meine Schwester mit sechs Töchtern, die älteste mannbar,
und die jüngste noch bei der Amme. Ich fand auch mei
nen Schwager, der, wegen den verschiedenen Vorfallen
der Stadt, nicht mehr an seiner Kunst arbeitete. Mehr
als ein Jahr vorher hatte ich ihnen Edelsteine und Fran
zösische Kleinode für mehr als zweytausend Ducaten an
Werth geschickt, und ich hatte ungefahr für tausend Scudi
mitgebracht. Da fand ich denn , daß ob ich ihnen gleich
vier Goldgülden des Monats gab , sie noch großes Geld
aus meinen Geschenken nahmen, die sie taglich verkauf
ten. Mein Schwager war so ein rechtschaffener Mann,
daß, da das Geld, das ich ihm zu seinem Unterhalt
schickte, nicht hinreichte, er lieber alles versetzte, und sich
von den Interessen aufzehren ließ, als daß er das ange
griffenhätte, was nicht für ihn bestimmt war; daran er
kannte ich den rechtschaffenen Mann , und ich fühlte ein
großes Verlangen ihm mehr Guteß zu thun. Auch nahm
ich mir vor , ehe ich ans Florenz ging, für alle sejne Töch
ter zu sorgen.

Zweytes

Capitel.

CeMni wirb von dem Großherzog Cosinus von Medicis sehr gnäbig aufgenommen. — Nach emer langen Unterhaltung begibt er
sich in des Herzogs Dienste. — Der Herzog weist ihm ein
Haus an, um darin zu arbeiten. — Die Diener des Herzogs
verzögern die Einrichtung. — Lächerliche Scene zwischen ihm
und dem Haushofmeister.

Unser Herzog von Florenz befand sich zu dieser Zeit,
wir waren eben im August 154S, auf der Höhe von CaMv , einem Orte zehn Meilen von Florenz. Ich hielt
für Schuldigkeit ihm aufzuwarten, theils weil ich ein
Florentinischer Bürger war, theils weil meine Vorfahren
sich immer freundschaftlich zu dem Hause Medicis gehal
ten hatten, und ich mehr als jemand diesen Herzog Cos
inus liebte; ich hatte aber dießmal nicht die geringste
Absicht bei ihm fest zu bleiben. Nun gefiel es Gott,
der alles gut macht, daß gedachter Herzog mir, als er
mich sah, unendliche Liebkosungen erzeigte, und sowohl
als die Herzogin nach den Werken fragte die ich für den
König gemacht hatte. Darauf erzählte ich gern alles
und jedes, nach der Reihe. Da er mich angehört hatte,
sagte er zu mir : Ich habe das alles auch gehört und du
redest die Wahrheit; aber welch einen geringen Lohn hast
10 *

148
du für diese schönen und großen Arbeiten erhalten! Mein
Benvennto, wenn du etwas für mich thun wolltest, so
würde ich dich ganz anders bezahlen, als dein großer
König gethan hat, von dem du dich so sehr lobst. Dar
auf erzählte ich den großen Dank den ich Seiner Maje
stät schuldig sey, daß Sie mich aus einem so ungerech
ten Kerker gezogen, und mir sodann Gelegenheit gegeben
hatte so wundersame Arbeiten zu verfertigen als jemals
ein Künstler meiner Art gefunden hätte.
Indem ich so sprach machte der Herzog allerlei Ge
bärden, als wenn er anzeigen wollte, daß er mich nicht
hören könne. Dann als ich geendigt hatte, sagte er:
Wenn du ein Werk für mich machen willst, so werde ich
dich dergestalt behandeln, daß du vielleicht darüber er
staunen wirst, wenn nur deine Werke mir gefallen,
woran ich nicht im geringsten zweifle. Ich Armer, Un
glücklicher fühlte ein großes Verlangen auch unserer wundersamen Schule zu zeigen, daß ich indessen mich in an
dern Künsten mehr geübt hatte, als man vielleicht
glaubte, und antwortete dem Herzog, daß ich ihm gern
von Erz oder Marmor eine große Statue auf seinen schö,
nen Platz machen wolle. Darauf versetzte er, daß er von
mir, als erste Arbeit, einen Perseus begehre; ein sol
ches Bildniß habe er sich schon lange gewünscht. Dar
auf bat er mich, ich möchte ihm ein Modell machen,
das in wenig Wochen ungefähr in der Größe einer Elle
fertig war. ES war von gelbem Wachs, ziemlich geen

149
digt und überhaupt mit großem Fleiß und vieler Kunst
gearbeitet.
Der Herzog kam nach Florenz , und ehe ich ihm ge«
dachtes Modell zeigen konnte, gingen verschiedene Tage
vorbei, so daß es ganz eigentlich schien, als wenn er
mich weder gesehen noch gekannt hatte, weßhalb mir
mein Verhältniß gegen Seine Ercellenz nicht gefallen
wollte ; doch als ich eines Tags nach der Tafel das Mo
dell in die Garderobe brachte, kam er mir der Herzogin
und wenigen andern Herren, die Arbeit anzusehen. Sie
gefiel ihm sogleich, und er lobte sie außerordentlich. Da
schöpfte ich ein wenig Hoffnung, daß er sich einigermaßen darauf verstehen könnte.
Nachdem er das Modell genug betrachtet hatte, gefiel es ihm immer mehr; zuletzt sagte er: Wenn du,
mein Benvenuto , dieses kleine Modell in einem großen
Werk ausführtest, so würde es die schönste Arbeit seyn
die auf dem Platze stünde. Darauf sagte ich: Gnädig,
ster Herr! auf dem Platze stehen die Werke des großen
Donatello und des verwundersamen Michel Agnolo, wel
ches beide die größten Manner von den Alten her bis
jetzt gewesen sind ; indessen erzeigen Ew. Ercellenz mei
nem Modell eine zu große Ehre, und ich getraue mir
das Werk dreymal besser zu machen. Darüber stritt
der Herzog ein wenig mit mir und sagte: er verstehe sich
recht gut darauf, und wisse genau was man machen
könne. Da versetzte ich, meine Werke sollten seine Zwei«

1«)
fel über diese Streitfrage auflösen, und gewiß wollte ich
ihm mehr leisten, als ich versprach', er möchte mir nur
die Bequemlichkeit dazu geben; denn ohne dieselbe war'
ich nicht im Stande das große Unternehmen zu vollbrin
gen, zu dem ich mich verband'. Darauf sagte Seine
Ercellenz, ich sollte ihm schriftlich anzeigen was ich ver
langte, und zugleich alle Bedürfnisse bemerken, er wolle
alsdann deßhalb umständlichen Befehl ertheilen. Gewiß !
war' ich damals fo verschmitzt gewesen, alles was zu
meinem Werke nöthig war, durch einen Contract zu be
dingen, so hatte ich mir nicht selbst so großen Verdruß
zugezogen, den ich nachher erleben mußte, denn in die
sem Augenblick schien der Herzog den besten Willen zu
haben, theils Arbeiten von mir zu besitzen, theils alles
Nöthige deßhalb zu befehlen. Freilich wußte ich nicht
daß dieser Herr auch sonst noch großes Verlangen zu an
dern außerordentlichen Unternehmungen hatte, und er
zeigte mich auf das freimüthigste gegen ihn.
Als ich nun mein Bittschreiben eingereicht, und der
Herzog darauf vollkommen günstig geantwortet hatte,
sagte ich zu demselben: Gnädigster Herr! das wahre
Bittschreiben und unser wahrer Contract besteht weder in
diesen Worten, noch in diesen Papieren, sondern alles
kömmt darauf an, ob mir meine Arbeit so gelingt, wie
ich versprochen habe. Geschieht das, so kann ich hoffen,
daß Ew. Crcellenz sich auch meiner Person und Ihrer
Versprechungen erinnern werde. Bezaubert von diesen

151
Worten, von meinem Handeln und Reden, erzeigte mir
der Herzog und seine Gemahlin die äußerste Gunst die
sich in der Welt denken läßt. Ich, der ich große Be
gierde hatte meine Arbeit anzufangen, sagte Seiner Ercellenz, daß ich ein Haus n'othig hätte worin Platz genug
sey, um meine Oefen auszustellen und Arbeiten von Erde
und Erz zu machen, worin auch abgesonderte Räume
sich befänden, um in Gold und Silber zu arbeiten, denn
da ich wisse wie geneigt er sey auch von solcher Arbeit zu
bestellen, so bedürfe ich hinlängliche Zimmer, um alles
mit Ordnung anlegen zu konnen, und damit Seine Ercellenz sähe, welches Verlangen ich trüge, ihr zu dienen,
so habe ich schon das Haus gefunden, gerade wie ich es
bedürfe, und in der Gegend die mir sehr wohl gefalle;
weil ich aber nicht eher Geld oder sonst was von Seiner
Ercellenz verlange, bis Sie meine Werke gesehen hätten,
sobär'ich, zwey Kleinode, die ich aus Frankreich mit
gebracht habe, anzunehmen, und mir dagegen das ge
dachte Haus zu kaufen, sie selbst aber so lange aufzuhe
ben, bis ich sie mit meinen Arbeiten wieder gewinnen
würde. Es waren aber diese Kleinode sehr gut gearbei
tet, von der Hand meiner Gesellen nach meinen Zeich
nungen.
. ...
Nachdem er sie lange genug betrachtet hatte, sagte
er diese günstigen Worte, welche mir die beste Hoffnung
gaben: Nimm, Benvenuto, deine Kleinode zurück^ denn
ich verlange dich und nicht sie, du sollst h?i,, HMiM

152
erhalten. Dann schrieb er mir folgende Resolution unter
meine Supplik, die ich immer aufgehoben habe: Man
besehe gedachtes Haus und erkundige sich um den Preis,
denn ich will Benvenuto damit zu Willen leben. Nun
dachte ich des Hauses gewiß zu seyn, und war sicher daß
meine Werke mehr gefallen sollten, als ich versprochen
hatte. ^
Nächst diesem hatte Seine Ercellenz ausdrücklichen
Befehl seinem Hofmeister gegeben, der Peter Franciscus
Riccio hieß, von Prato gebürtig, und ehemals ein ABCLehrer des Herzogs gewesen war. Ich sprach mit dieser
Bestie, und sagte ihr alles, was ich bedürfte. Denn
in dem Garten des gedachten Hauses wollte ich meine
Werkstatt aufbauen. Sogleich gab der Mann einem
gewissen Cassierer den Auftrag, der ein trockner und
spitzfindiger Mensch war, und Lactantio Gorini hieß.
Dieses Menschchen, mir seinen Spinnemanieren und ei
ner Mückenstimme, thatig wie eine Schnecke, ließ mir,
mit genauer Noch, nur so viel Steine, Sand und Kalk
in s Haus fahren, daß man nicht gar einen Taubenschlag
daraus hatte bauen können. Da ich sah , daß die Sa
chen so böslich kalt vorwärts gingen, fing mir an der
Muth zu fallen; doch sagte ich manchmal zu mir selbst:
Kleine Anfange haben ein großes Ende ! und machte mir
wieder Hoffnung , wenn ich betrachtete, wie viele tau
send Ducaten der Herzog an gewisse häßliche Unformen
von der Hand des bestialischen Baccio Bandinello wegge

153
worfen hatte. So machte ich mir selbst?« Muth, und
blies dem Lactantio Gorini in den H ***, und um ihn
nur vom Platze zu bringen, hielt ich mich an einige lahme
Esel und einen Blinden, der sie fährte.
Unter allen diesen Schwierigkeiten hatte ich die Lage
der Werkstatt entworfen, hieb Weinstdcke und Bäume
nieder, nach meiner gewöhnlichen lebhaften Art, und ein
wenig wüthend. Zu meinem Glück hatte ich von der
andern Seite Tasso, den Zimmermann, zur Hand, und
ich ließ ihn ein Gerippe von Holz machen, um gedachten
Perseus im Großen anzufangen. Tasso war ein treffli
cher Arbeiter, ich glaube der größte von seiner Profes
sion, dabei gefallig und froh, und so oft ich zu ihm kam,
eilte er mir entgegen, und fang ein Liedchen durch die
Fistel, und ich, der ich schon halb verzweifelt war, so
wohl weil ich horte, daß die Sache in Frankreich übel
ging, als auch weil ich mir hier wenig von dem kalten
und langsamen Wesen versprach, mußte doch wenigstens
über die Hälfte seines Liedchens anhören. Manchmal
erheiterte ich mich mit ihm, und suchte wenigstens einen
Theil meiner verzweifelten Gedanken los zu werden.
So hatte ich nun, wie oben gesagt, alles in Ord
nung gebracht, und eilte vorwärts zu gehen, um so
schnell als möglich jenes große Unternehmen vorzuberei
ten. Schon war ein Theil des Kalks verwendet, als ich
auf einmal zu gedachtem Haushofmeister gerufen wurde.
Ich fand ihn, nach Tafel, in dem Saale der Uhr, und

154
als ich mit der größten Ehrfurcht zu ihm trat, fragte er
mich mit der größten Strenge, wer mich in das Haus
eingesetzt habe, und mit welcher Befugniß ich darin an
gefangen habe mauern zu lassen. Er verwundere sich
sehr, wie ich so kühn und anmaßlich seyn könne. Darauf
antwortete ich: Seine Ercellenz der Herzog habe mich
in dieses Haus eingewiesen, und im Namen desselben der
Herr Haushofmeister selbst, indem er darüber den Auf
trag an Lactantio Gorini gegeben; dieser Lactamio habe
Steine, Sand und Kalk anfahren lassen, und nach msinem Verlangen alles besorgt, und mich versichert, er
habe dazu Befehl von dem Herrn, der gegenwärtig diese
Frage an mich thue.
Als ich diese Worte gesagt hatte, wendete sich ge
dachte Bestie mit mehr Bitterkeit zu mir als vorher, und
sagte, daß weder jener, noch irgend jemand, den ich an
führe, die Wahrheit gesprochen habe. Darauf wurde
ich unwillig und sagte: O Haushofmeister! so lange
Dieselben der edlen Stelle gemäß leben, welche Sie be
kleiden, so werde ich Sie verehren, und mit derjenigen
Unterwürsigkeit zu Ihnen sprechen, als wenn ich mit
dem Herzog selbst redete ; handeln Sie aber anders, so
werde ich nur den Peter Franciscus del Riccio vor mir
sehen. Da wurde der Mensch so zornig, daß ich dachte,
er wollte auf der Stelle närrisch werden, um früher zu
seinem Schicksale zu gelangen das ihm der Himmel schon
bestimmt, hatte, und sagte zu mix mit einigen schimpft

1d5
Hm Worten : er verwundere sich nur, wie ich zu der
Gre komme, mit einem Manne Seinesgleichen zu res
Ku. Darauf rührte ich mich und sagte: Nun hort
mich, Franciscus del Riccio, ich will euch sagen wer
Meinesgleichen sind; aber vorher sollt ihr wissen: Eu
resgleichen sind Schulmeister, die Kindern das Lesen leh
ren. Als ich diese Worte gesprochen hatte, erhub der
Mann mit zornigem Gesichte die Stimme, und wieder
holte seine Worte; auch ich machte ein Gesicht wie unter
den Waffen, und weil er so groß that, so zeigte ich mich
auch ubermüthig und sagte: Meinesgleichen seyen wür
dig, mit Päpsten, Kaisern und großen Königen zu spre
chen ; Meinesgleichen ginge vielleicht nur einer durch die
Welt, und von seiner Art durch jede Thür ein Dutzend
aus und ein. Als er diese Worte vernahm , sprang er
auf ein Fenstermauerchen das im Saal war, dann sagte
n mir, ich solle noch einmal die Worte wiederholen, de
ren ich mich bedient hatte, und ich wiederholte sie mit
noch mehr Kühnheit als vorher. Ferner sagte ich: es
kümmere mich gar nicht dem Herzog zu dienen, ich wolle
nach Frankreich zurück, ^welches mir völlig frei stehe.
Sv blieb die Bestie erstaunt und erdfarb, und ich ent
fernte mich, voller Verdruß, in der Absicht in Gottes
Namen fortzugehen, und wollte Gott! ich hätte sie nur
ausgeführt.
Ich wollte nicht daß der Herzog sogleich diese Teu
felei? erfahren sollte, deßwegen hielt ich mich einige Tage

156
zu Hause, und hatte alle Gedanken auf Florenz aufge
geben, außer was meine Schwestern und meine Nichten
betraf, die ich durch Empfehlungen und Vorsorge so gut
als möglich eingerichtet hinterlassen, nach Frankreich zu
rückkehren und mir Italien aus dem Sinne schlagen
wollte. Und so hatte ich mir vorgenommen so ge
schwind als möglich alles in Ordnung zu bringen und
ohne Urlaub des Herzogs, oder jemand anders, davon
zu gehen.
Eines Morgens ließ mich aber gedachter Haushof
meister von selbst auf das höflichste rufen, und fing an
eine gewisse pedantische Rede herzusagen, in der ich we
der Art, noch Anmnth, noch Kraft, weder Anfang noch
Ende finden konnte. Ich hörte nur, daß er sagte: er
wolle, als ein guter Christ, keinen Haß gegen jemanden
hegen, vielmehr frage er mich, im Namen des Herzogs,
was für eine Besoldung ich zu meinem Unterhalt ver
lange. Darauf besann ich mich ein wenig und antwor
tete nicht, fest entschlossen nicht da zu bleiben. Als er
sah, daß ich nicht antwortete, hatte er so viel Verstand
zu sagen: O Benvenuto! den Herzogen antwortet man,
und ich rede gegenwärtig im Namen Seiner Ercellenz
mit dir. Darauf versetzte ich mir einiger Zufriedenheit:
er solle Seiner Ercellenz sagen, ich wolle keinem nach
stehen, der in meiner Kunst arbeitete. Darauf sagte der
Hanshofmeister: Bandinello hat zweyhundert Scudi
Besoldung, bist du damit 'zufrieden, so ist auch die dei-

157
»ige gemacht. Ich sagte, daß ich zufrieden sey, und
das was ich mehr verdiente, möchte man mir geben,
wenn man meine Werke sah', ich wolle dem guten Unheil
Seiner Ercellenz alles überlassen. So knüpfte ich den
Faden, wider meinen Willen, anfs neue fest, und
machte mich an di: Arbeit, indem mir der Herzog so
unendliche Gunst bezeigte, als man sich in der Welt
nur denken kann.

Drittes

Capitel.

Der König von Frankreich wird durch Verläumdung der Gesellen
des Autors gegen ihn eingenommen. — Wodurch er nach Frank
reich zu gehen verhindert wird. — Er unternimmt eine Statue
.des Perseus zu gießen, findet aber große Schwierigkeit während
des Ganges der Arbeit, indem der, Bildhauer Banbinello sich
eifersüchtig und tückisch gegen ihn beträgt. — Er erhält Briefe
aus Frankreich, worin er getadelt wird, daß er nach Italien ge
gangen, ehe er seine Rechnung mit dem König abgeschlossen.
— Er antwortet und segt eine umständliche Rechnung auf. —
Grschichte eines Betrugs, den einige Diener des Herzogs bci'm
Verkauf eines Diamanten spielen. — Des Herzogs Haushof
meister stiftet ein Weib an. den Verfasser wegen unnatürlicher
Befriedigung mit ihrem Sohne anzuklagen.

Ich hatte indessen öfters Briefe aus Frankreich von
meinem treusten Freunde Herrn Guido Guidi gehabt;
auch in diesen war nichts als alles Gute enthalten.
Ascanio schrieb mir auch und bat mich, ich. solle mir
einen guten Tag machen, und wenn irgend etwas be
gegne, so wolle er mir es melden. Indessen sagte man
dem König, daß ich angefangen habe, für den Herzog
in Florenz zu arbeiten, und weil es der beste Mann von
der Welt war, so sagte er oft: Warum kömmt Benvenuto nicht wieder? Und als er sich deßhalb besonders bci

159
meinen Gesellen erkundigte, sagten beide zugleich, ich
schriebe ihnen, daß ich mich aufs beste befände, und sie
glaubten, daß ich kein Verlangen trüge in Jhro Maje
stät Dienste zurückzukehren. Als der König diese ver
wegenen Worte vernahm, deren ich mich niemals bedient
hatte , ward er zornig und sagte : Da er sich von uns,
ohne irgend eine Ursache, entfernt hat, so werde ich auch
nicht mehr nach ihm fragen, er bleibe wo er ist. So
hatten die Erzschelmen die Sache zu dem Puncte ge
bracht den sie wünschten ; denn wenn ich wieder nach
Frankreich zmückgekehrt war', hatten sie wieder, wie vor
her, als Arbeiter unter mir gestanden; blieb ich aber
hinweg, so lebten sie frei und auf meine Kosten, und so
wendeten sie alles an, um mich entfernt zu halten.
Indessen ich die Werkstatt mauern ließ, um den Perseus darin anzufangen, arbeitete ich im Erdgeschosse des
Hauses und machte das Modell von Gyps, und zwar
von derselbigen Größe, wie die Statue werden sollte, in
der Absicht sie nachher von diesem Modell abzugießen.
Als ich aber bemerkte, daß die Arbeit auf diesem Wege
mir ein wenig zu lange dauerte, so griff ich zu einem an
dern Mittel; denn schon war ein bißchen Werkstatt, Zie
gel auf Ziegel so erbärmlich aufgebaut, daß es mich är
gert, weun ich nur wieder daran denke. Da sing ich die
Figur sowohl, als auch die Meduse, vom Geripp an,
das ich von Eisen machte. Dann verfertigte ich die Sta
tuen von Thon, und brannte sie, allein mit einigen Kna

160
ben> unter denen einer von großer Schönheit war, der
Sohn einer Dirne, die Gambetta genannt. Ich hatte
mich dieses Knabens zum Modell bedient, denn wir fin
den keine anderen Bücher, die Kunst zu lernen, als die
Natur. Ich hatte mir geübte Arbeiter gesucht, um das
Werk schnell zu vollenden; aber ich konnte keine finden,
und doch allein nicht alles thun. Es waren wohl einige
in Florenz, die gern gekommen waren, wenn sie Bandinello nicht verhindert hatte, der, indem er mich so auf
hielt, noch dabei zum Herzog sagte, ich wolle ihm seine
Arbeiter entziehen, denn mir selbst sey es nicht möglich,
eine große Figur zusammen zu setzen. Ich beklagte mich
beim Herzog über den großen Verdruß, den mir die Be
stie machte, und bat ihn, daß er mir einige Arbeitslente
zugestehen möge. Diese Worte machten den Herzog glau
ben, daß Bandinello wahr rede. Als ich das nun be
merkte, nahm ich mir vor, alles, so viel als möglich, al
lein zu thun, und gab mir alle erdenkliche Mühe. In
dessen ich mich nun so Tag und Nacht bemühte, ward der
Mann meiner Schwester krank, und als er in wenigen
Tagen starb , hinterließ er mir meine jüngere Schwester
mit sechs Töchtern, große und kleine; das war meine
erste Noth, die ich in Florenz hatte, Vater und Führer
einer solchen zerstörten Familie zu seyn.
Nun wollte ich aber daß alles gnt gehen sollte, und
da mein Garten sehr verwildert war, suchte ich zwey
Tagldhner, die man mir von Ponte Vecchio zuführte.
Der

16t
Der eine war ein alter Mann von siebenzig Jahren, der
andere ein Jüngling von achtzehn. Als ich sie drey Tage
gehabt hatte , sagte mir der Jüngling , der Alte wollte
nicht arbeiten, und ich thär' besser ihn wegzuschicken;
denn er sey nicht allein faul , sondern verhinderte auch
ihn, den jungen, etwas zu thun; dabei versicherte er
mir, er wolle die wenige Arbeit allein verrichten, ohne
daß ich das Geld an andere Leute wegwürfe. Als ich
sah daß dieser Mensch , der Bernardino Mannellini von
Lugello hieß, so ein fleißiger Arbeiter war, fragte ich
ihn, ob er bei mir als Diener bleiben wolle, und wir
wurden sogleich darüber einig; dieser Jüngling besorgte
mir ein Pferd, arbeitete im Garren, und gab sich alle
Mühe, mir auch in der Werkstatt zu helfen, wodurch er
nach und nach die Kunst mit so vieler Geschicklichkeit
lernte, daß ich nie eine bessere Beihülfe als ihn gehabt
habe. Nun nahm ich mir vor, mit diesem alles zu mar
chen, um dem Herzog zu zeigen, daß Bandinello gelo
gen habe, und daß ich recht gut ohne seine Arbeiter fer«
tig werden könne.
Zu derselbigen Zeit litt ich ein wenig an der Nieren«
krankheit, und weil ich meine Arbeit nicht fortsetzen
konnte, hielt ich mich gern in der Garderobe des Herzogs
auf, mit einigen jungen Goldschmieden, die Johann
Paul und Domenico Poggini hießen. Diese ließ ich ein
goldnes Gefäßchen, ganz mit erhabenen Figuren und an
dern schönen Zierrathen gearbeitet, verfertigen; Seine
Gntyt'S WnK. xxxv. «d.
11

162
Ercellenz hatte dasselbe der Herzogin zum Wasserbecher
bestellt. Zugleich verlangte er von mir* daß ich ihm einen
goldenen Gürtel machen solle; und auch dieses Werk «ar
auf's reichste mit Juwelen und andern gefälligen Erfin
dungen von Masken und dergleichen vollendet. Der Her«
zog kam sehr oft in die Garderobe , und fand ein großes
Vergnügen, bei der Arbeit zuzusehen und mit mir zu
sprechen. Da ich mich von meiner Krankheit etwas er
holt hatte, ließ ich mir Erde bringen, und indessen der
Herzog auf und ab ging, portraicirte ich ihn weit über
Lebensgröße. Diese Arbeit gefiel Seiner Ercellenz so
wohl, und er warf so große Neigung auf mich , daß er
sagte, es werde ihm das größte Vergnügen seyn, wenn
ich im Palast arbeiten wollte, und mir darin Zimmer
aussuchte, wo ich meine Oefen aufbauen, und was ich
sonst bedürfte, auf's beste einrichten könnte, denn er
habe an solchen Dingen das größte Vergnügen. Darauf
sagte ich Seiner Ercellenz, es sey nicht möglich, denn
ich würde die Arbeit in hundert Jahren nicht vollenden.
Die Herzogin erzeigte mir gleichfalls unschätzbare
Liebkosungen, und hätte gewünscht, daß ich nur allein
für sie gearbeitet und weder an den Perseus noch an et
was anders gedacht hätte. Ich konnte mich dieser eitlen
Gunst nicht erfreuen; denn ich wußte wohl, daß mein
böses und widerwärtiges Schicksal ein solches Glück nicht
lange dulden, sondern mir ein neues Unheil zubereiten
würde; ja es lag mir immer im Sinne, wie sehr übel

163
ich gethan hatte, um zu einem so großen Gute zu ge
langen.
Denn was meine Französischen Angelegenheiten be
traf, so konnte der König den großen Verdruß nicht ver
schlucken, den er über meine Abreise gehabt hatte, und
doch hätte er gewünscht, daß ich wieder kam', freilich auf
eine Art die ihm Ehre brachte ; ich glaubte aber so viel
Ursachen zu haben, um mich nicht erst zu demüthigen,
denn ich wußte wohl, wenn ich diesen ersten Schritt ge
than hätte, und vor den Leuten als ein gehorsamer Die
ner erschienen wäre, so hätten sie gesagt: ich sey der
Sünder! und verschiedene Vorwürfe die man mir fälsch
lich gemacht hatte, seyen gegründet. Deßwegen nahm
ich mich zusammen und schrieb als ein Mann von Ver
stande in strengen Ausdrücken über meine Angelegenhei
ten. Darüber hatten meine beiden verrätherischen Zög
linge die größte Freude; denn ich ruhmte mich und mel
dete ihnen die großen Arbeiten die mir in meinem Vater
laiide von einem Herrn und einer Dame aufgetragen wor
den wären, die unumschränkte Herren von Florenz seyen.
Mit einem solchen Briefe gingen sie zum König, und
drangen in Seine Majestät, ihnen mein Castell zu über
lassen, auf die Weise wie er mir es gegeben hatte. Der
König, der ein guter und vortrefflicher Herr war, wollte
niemals di< verwegenen Forderungen dieser beiden Spitz
bübchen verwilligen; denn ersah wohl ein, worauf ihre
boshaften Absichten gerichtet waren. Um ihnen jedoch
11 *

164
einige Hoffnung zu geben, und mich zur Rückkehr zu
veranlassen, ließ er mir, auf eine etwas zornige Weise,
durch einen seiner Schatzmeister schreiben. Dieser hieß
Herr Julian Buonacorso, ein Flörenrinischer Bürger.
Dieser Brief einhielt: daß, wenn ich wirklich den Na
men eines rechtschaffenen Mannes, den ich immer ge
habt habe, behaupten wolle, so sey ich nun, da ich für
meine Abreise keine Ursache anführen könne , ohne wei
teres verbunden , Rechenschaft von allem zu geben was
ich von Seiner Majestät in Handen gehabt, und was ich
für sie gearbeitet habe.
Als ich diesen Brief erhielt, war ich äußerst ver
gnügt, denn ich harte selbst nicht mehr, noch weniger ver
langen können. Nun machte ich mich daran, und füllte
neun Bogen gewöhnlichen Papiers, und bemerkte darauf
alle Werke, die ich gemacht hatte, alle Zufälle die mir
dabei begegnet waren, und die ganze Summe des darauf
verwendeten Geldes. Alles war durch die Hand von
zwey Notaren und eines Schatzmeisters gegangen, und
alles von denen Leuten, an die ich ausgezahlt hatte,
eigenhandkg quittirt, sie mochten das Geld für Materia
lien oder für Arbeitslohn erhalten haben. Ich zeigte,
daß mir davon nicht ein Pfennig in die Tasche gefallen
war, und daß ich für meine geendigten Werke nichts in
der Welt erhalten hatte, außer einigen würdigen könig
lichen Versprechungen, die ich mir nach Italien genom
men hatte; ich fügte hinzu: daß ich mich nicht rühmen

165
könne, etwas anderes für meine Werke empfangen zu
haben, als eine ungcwisse Besoldung, die mir zu mei
nem Bedürfniß ausgesetzt gewesen. Auf dieselbe sey man
mir noch über siebenhundert Goldgülden schuldig, die ich
deßwcgen habe stehen lassen, damit sie mir zu meiner
Rückreise dienen konnten. Ich merke wohl, fuhr ich
fort, daß einige boshafte neidische Menschen mir einen
bösen Dienst geleistet haben, aber die Wahrheit muß
doch siegen, und eö ist mir um die Gunst des allcrchristlichsten Königs und nicht um Geld zu thun. Denn ich
bin überzeugt, weit mehr geleistet zu haben, als ich an
trug, und doch sind mir dagegen nur Versprechungen er
folgt. Mir ist einzig daran gelegen, in Seiner Maje
stät Gedanken als ein braver und reiner Mann zu er
scheinen, dergleichen ich immer war, und wenn Seine
Majestät den geringsten Zweifel hegen wollten, so würde
ich auf den kleinsten Wink sogleich erscheinen, und mit
meinem eignen Leben Rechenschaft ablegen; da ich aber
sehe, daß man so wenig aus mir mache, so habe ich
nicht wollen wieder zurückkehren und mich anbieten, denn
ich wisse, daß ich immer Brot finde, wo ich auch hin
gehe, und wenn man Ansprüche an mich mache, so werde
ich zu antworten wissen. Uebrigens waren in diesen
Briefen noch manche Nebenumstande bemerkt, die vor
einen so großen König gehören, und zur Verteidigung
meiner Ehre gereichten. Diesen Brief, ehe ich ihn weg
schickte, trug ich zu meinem Herzog, der ihn mit Zufrie

166
denheit durchlas, dann schickte ich ihn sogleich nach
Frankreich unter der Adresse des Cardinals von Ferrara.
Zu der Zeit hatte Bernardone Baldini, der Juwelenhandler Seiner Ercellenz, einen Diamanten von Vene
dig gebracht, der mehr als fünf und dreyßig Carat wog,
auch hatte Antonio Vittorio Landi einiges, Interesse,
diesen Stein dem Herzog zu verkaufen. Der Stein war
erst eine Rosette gewesen, weil er aber nicht jene glän
zende Klarheit zeigte, wie man an einem solchen Juwel
verlangen konnte, so hatten die Herren die Spitze weg
schleifen lassen, und nun nahm er sich, als Brillant,
auch nicht sonderlich aus; unser Herzog, der die Juwe
len äußerst liebte, gab dem Schelm Bernardo gewisse
Hoffnung, daß er diesen Diamant kaufen wolle, und
weil Bernardo allein die Ehre haben wollte den Herzog
zu hintergehen , so sprach er mit seinem Gesellen nie
mals von der Sache. Gedachter Antonio war von Ju
gend auf mein großer Freund gewesen, und weil er sah,
daß ich bei unserm Herzog immer aus - und einging, so
rief er mich eines Tages bei Seite, es war gegen Mit
tag, an der Ecke des neuen Marktes, und sagte zu mir:
Beuvenuto, ich bin gewiß, der Herzog wird euch einen
gewissen Diamant zeigen, den er Lnst hat zu kaufen.
Ihr werdet einen herrlichen Diamant sehen, helft zu
dem Verkaufe, ich kann ihn für fiebenzehntausend Scndi
hingeben, und wenn der Herzog euch um Rath fragt,
und ihr ihn geneigt zum Handel seht, so wird sich schon

167
»os chun lassen, daß er ihn behalten kann. Antonio
zrigte große Sicherheit, dieses Juwel los zu werden,
und ich versprach ihm, daß wenn man mir es zeigte, so
wollte ich alles sagen was ich verstund', ohne dem Steine
Schaden zu thun.
Nun kam, wie ich oben gesagt habe, der Herzog
alle Tage einige Stunden in die Werkstatt der Gold
schmiede, in der Nahe von seinem Zimmer, und unge
fähr acht Tage, nachdem Antonio Landi mit mir gespro
chen hatte, zeigte mir der Herzog nach Tische den ge
dachten Diamant, den ich an den Aeichen die mir An
tonio gegeben hatte sowohl der Gestalt als dem Gewicht
nach, leicht erkannte, und da der Diamant, wie schon
gesagt, von etwas trüblichem Wasser war, und man
die Spitzen deßhalb abgeschliffen hatte, so wollte mir
diese Art und Weise desselben gar nicht gefallen, und ich
würde ihm von diesem Handel abgerathen haben. Da
her, als mir seine Ercellenz den Stein zeigte, fragte ich
was er wolle, das ich sagen solle? Denn es sey ein Un
terschied bei den Juwelieren, einen Stein zu schätzen,
wenn ihn ein Herr schon gekauft habe, oder ihm den
Preis zu machen, wenn er ihn kaufen wolle. Darauf
sagte der Herzog mir, er habe ihn gekauft, und ich sollte
nur meine Meinung sagen. Da konnte ich nicht verfeh
len, auf eine bescheidene Weise das wenige anzuzei
gen, was ich von dem Edelstein verstand. Er sagte
mir, ich solle die Schönheit der langen Facetten sehen.

168
die der Stein habe; darauf sagte ich, es sey das eben
keine große Schönheit , sondern vielmehr nur eine abge
schliffene Spitze; darauf gab mein Herr, welcher wohl
einsah, daß ich wahr rede, einen Ton des Verdrusses
von sich, und sagte, ich solle den Werth des Edelsteins
betrachten, und sagen was ich ihn schätze. Da nun
Antonio Landi den Stein für siebenzehntausend Scudi an
geboten hatte, glaubte ich der Herzog habe höchstens
fünfzehntausend dafür bezahlt, und weil ich sah, daß
er übel nahm, wenn ich die Wahrheit sagte, so wollte
ich ihn in seiner falschen Meinung erhalten und sagte,
indem ich ihm den Diamant zurückgab, achtzehntausend
Scudi habt ihr bezahlt; da that der Herzog einen großen
Ausruf, und machte mit dem Munde ein O, größer als
die Oeffnung eines Brunnens, und sagte: Nun sehe ich,
daß du dich nicht darauf versiehst. Ich versetzte: Gnä
diger Herr! ihr seht nicht recht. Wenn ihr euch bemüht,
den Ruf eures Edelsteins zu erhalten, so werde ich be
müht seyn mich darauf zu versteht,. Sagt mir wenig
stens, wie viel ihr bezahlt habt, damit ich auf Weise
Ew. Ercellenz mich darauf verstehn lerne. Der Herzog
ging mit einer etwas verdrießlichen Miene weg, und
sagte: Fünf und zwanzigtausend Scudi und mehr, Benvenuto, habe ich dafür gegeben. Das geschah in der
Gegenwart von den beiden Poggini, den Goldschmieden.
Bacchiacca aber, ein Sticker, der in einem benachbar
ten Zimmer arbeitete, kam auf diesen Lärm herbeigelan

169
fen, zu diesem sagte ich, ich würde dem Herzog nicht
gerarhen haben den Stein zu kaufen, hätte er aber ja
Lust dazu gehabt, so hat mir ihn Antonio Landi vor acht
Tagen für siebenzehntausend Scudi angeboten, und ich
glaube für fünfzehntausend, ja noch für weniger, härte
man ihn bekommen ; aber der Herzog will seinen Edel
stein in Ehren hallen, ob ihm gleich Bernardone einen
so abscheulichen Betrug gespielt hat, er wird es niemals
glauben, wie die Sache sich eigentlich verhält. So
spxachen wir unter einander und lachten über die Deicht«
glaubigkeit des guten Herzogs.
- Ich hatre schon die Figur der Meduse, wie gesagt,
ziemlich weit gebracht. Ueber das Gerippe von Eisen
war die Gestalt, gleichsam anatomisch übergezogen, unge
fähr um einen halben Finger zu mager. Ich brannte sie
auf s beste, dann brachte ich das Wachs drüber, um sie
' zu vollenden, wie sie dereinst in Erz werden sollte; der
Herzog, der oft gekommen war mich zu sehen, war so
besorgt der Guß mochte mir mcht gerathen, daß er
wünschte, ich möchte einen Meister zu Hülfe nehmen,
der diese Arbeit verrichtete. Diese Gunst des Herrn
ward mir sehr beneidet, und weil er oft mit Zufrieden
heit von meiner Unterhaltung sprach, so dachte sein
Haushofmeister nur auf eine Gelegenheit, um mir den
Hals zu brechen. Der Herzog hatte diesem schlechten
Mann, der von Praro, und also ein Feind aller Floren
tiner war, große Gewalt gegeben, und ihn, aus einem

17«
Sohn eines Böttchers, aus einem ungewissen und elen
den Pedanten, bloß weil er ihn in seiner Jugend unter
richtet hatte, als er an das Herzogthum noch nicht denken
konnte, zum Oberaufseher der Polizeydiener und aller
Gerichtsstellen der Stadt Florenz gemacht. Dieser,
als er mit aller seiner Wachsamkeit mir nichts übels
thun, und seine Klauen nirgends einschlagen konnte, fiel
endlich auf einen Weg zu seinem Zweck zu gelangen. Er
suchte die Mutter meines Lehrburschen auf, der Cencio
hieß, ein Weib det man den Namen die Gambetta ge
geben hatte. Nun machte der pedantische Schelm mit
der höllischen Spitzbübin einen Anschlag, um mich in
Gottes Namen fortzutreiben. Sie hatten auch einen
Bargell auf ihre Seite gebracht, der ein gewisser Bolog
neser war, und den der Herzog nachher wegen ähnlicher
Streiche wegjagte. Als nun die Gambetta den Auftrag
von dem schelmischen pedantischen Narren, dem Haus
hofmeister, erhalten hatte, kam sie eine Sonuabendsnacht mit ihrem Sohne zu mir und sagte, sie habe das
Kind um meines Wohles willen einige Tage eingeschlos
sen. Darauf antwortete ich ihr, um meinetwillen 'solle
sie ihn gehen lassen wohin er wolle. Ich lachte sie aus
und fragte, warum sie ihn eingeschlossen habe? .Sie
antwortete: weil er mit mir gesündigr habe, so sey ein
Befehl ergangen , uns beide einzuziehen. Darauf sagte
ich, halb erzürnt: Wie habe ich gesündigt? fragt dm
Knaben selbst. Sie fragte darauf den Sohn, ob es

171
nicht wahr sey? Der Knabe weinte, und sagte: Rein!
Darauf schüttelte die Mutter den Kopf und sagte zum
Sohne: Du Schelm, ich weiß wohl nicht, wie das zu
gehr! Dann wendete sie sich zu mir, und sagte, ich
sollte ihn im Hause behalten, denn der Bargell suche ihn,
und werde ihn überall wegnehmen, nur nicht aus meinem Hause. Darauf sagte ich: Ich habe bei mir eine
verwitwete Schwester, mit sechs frommen Töchtern,
und ich will niemand bei mir haben. Darauf sagte sie:
der Haushofmeister habe dem Bargell die Commission
gegeben, man solle suchen mich auf alle Weise gefangen
zu nehmen: da ich aber den Sohn nicht im Hause behal
ten wolle, so sollte ich ihr hundert Scudi geben und wei
ter keine Sorge haben, denn der Hauehofmeister sey ihr
größter Freund, und sie werde mit ihm machen was sie
wolle, wenn ich ihr das verlangte Geld gäbe. Ich war
indessen ganz wüthend geworden, und rief: Weg von
hier, nichtswürdige Hure! Thät' ich es nicht ans Ach
tung gegen die Welt und wegen der Unschuld eines un
glücklichen Kindes, so hatte ich dich schon mit diesem
Dolche ermordet, nach dem ich zwey, dreymal gegriffen
habe. Mit diesen Worten, und mit viel schlimmen
Stößen, warf ich sie und das Kind zum Hause hinaus.

Viertes

Capitel.

Der Autor, verdrießlich über das Betragen der herzoglichen Die:
nec, begibt sich nach Venedig, wo ihn Tizian, Sansvvino und
andere geschickte Künstler sehr gut behandeln. — Nach einem
kurzen Aufenthalt kehrt er nach Florenz zurück und fährt in sei
ner Arbeit fort. — Den Pcrscus kann er nicht zum besten
fördern, weil es inm an Hülfsmitteln fehlt. Er beklagt sich deßhalb gegen den Herzog. — Die Herzogin beschäftigt ihn ol« Ju:
melier und wünscht, baß er seine ganze Zeit auf diese Arbeit ver:
wende; aber, au« Verlangen sich in einem hdhern Felde zu zei
gen, greift er seinen Perseus wieder an.

Da ich aber nachher bei mir die Verruchtheit und
Gewalt des verwünschten Pedanten betrachtete, überlegre
ich, daß es besser sey, dieser Tenfeley ein wenig aus dem
Wege zu gehen, und nachdem ich Morgens zu guter Zeit
meiner Schwester Juwelen und andere Dinge, für unge
fähr zweytcmsend Scudi, aufzuheben gegeben hatte, stieg
ich zu Pferde, und machte mich auf den Weg nach Ve
nedig und nahm meinen Bernardin von Mugello mit.
Als ich nach Ferrara kam , schrieb ich Seiner Ercellenz
dem Herzog, fo wie ich ohne Urlaub gegangen sey, so
wollte ich auch ohne Befehl wieder kommen. Als ich
nach Venedig kam und betrachtete, auf wie verschiedene

173
Weise mein grausames Schicksal mich verfolgte, tröstete
ich mich, da ich mich so munter und frisch befand, und
nahm mir vor, mir ihm auf meine gewöhnliche Weise
zu scharmuzziren. Indessen ich so an meine Umstände
dachte, vertrieb ich mir die Zeit in dieser schönen und
reichen Stadt. Ich besuchte den wundersamen Tizian,
den Mahler, und Meister Jacob del Sansovino einen
trefflichen Bildhauer und Baumeister, einen unserer Flo
rentiner, den die Venezianischen Obern sehr reichlich un
terhielten. Wir harren uns in Florenz in unserer Ju
gend genau gekannt. Diese beiden trefflichen Männer
erzeigten mir viel Liebkosungen. Den andern Tag be.
gegnete ich Herrn Lorenz Medicis, der mich sogleich bei
der Hand nahm und mir aufs freundlichste zusprach,
denn wir hatten uns in Florenz gekannt, als ich die Mün
zen des Herzogs Alerander verfertigte, und nachher in
Paris, als ich im Dienste des Königs war. Damals
wohnte er im Haus des Herrn Julian Buonacorsi, und
weil er, ohne seine größte Gefahr, sich nicht überall durfte
sehen lassen, brachte er die meiste Zeit in meinem Schlöß
chen zu, und sah mich an jenen großen Werken arbeiten.
Wegen dieser alten Bekanntschaft nahm er mich bei der
Hand und führte mich in sein Haus, wo ich den Herrn
Prior Strozzi fand, den Bruder des Herrn Peter. Sie
freuten sich, und fragten, wie lange ich in Venedig blei
ben wolle ? Denn sie dachten es sey meine Absicht nach
Frankreich zurück zu kehren. Da erzählte ich ihnen die

174.
Ursache, warum ich aus Florenz gegangen sey, und daß
ich, in zwey, drey Tagen wieder zurück gehe, meinem
Großherzvg zu dienen. Auf diese Worte wendeten sich
beide mit so viel Ernst und Strenge zu mir, daß ich
mich wirklich äußerst fürchtete, und sagten: Du thatest
besser nach Frankreich zu gehen, wo du reich und bekannt
bist; was du da gewonnen hast, wirst du alles in Flo
renz verlieren, und daselbst nur Verdruß haben.
Ich antwortete nichts auf ihre Reden, und verreiste
den andern Tag, so geheim als ich konnte, und nahm
d«n Weg nach Florenz.
Indessen legten sich die Teufeleyen meiner Feinde ;
denn ich hatte an meinen Großherzog die ganze Ursache
geschrieben, die mich von Florenz entfernt hatte. So
ernst und klug er war, durfte ich ihn doch ohne Ceremonien besuchen. Nach einer kurzen ernsthaften Stille re
dete er mich freundlich an, und fragte, wo ich gewesen
sey? Ich antwortete, mein Herz sey nicht einen Finger
breit von Seiner ErcellenL entfernt gewesen, ob mich
gleich die Umstände genöthigt hätten, den Körper ein
wenig spazieren zu lassen. Darauf ward er noch freund
licher, fragte nach Venedig, und so discurirteu wir ein
wenig. Endlich sagte er zu mir, ich solle fleißig seyn
und ihm seinen Perseus endigen.
So ging ich nach Hause, fröhlich und munter, er
freute meine Familie, meine Schwester nämlich, mit
ihren sechs Töchtern, nahm meine Werke wieder vor, und

175

,

arbeitete daran mit aller Sorgfalt. Das erste, was ich
in Erz goß, war das große Bildniß Seiner Ercellenz,
das ich in dem Zimmer der Goldschmiede bossirt hat te,
5a ich nicht wohl war. Dieses Werk gefiel, ich hatte es
aber nur eigentlich unternommen, um die Erden zu v er
suchen welche zu den Formen geschickt seyen, denn ich
bemerkte wohl, daß Donatello, der bei seinen Arbeiten
in Erz sich auch der Florentinischen Erden bedient hatte,
dabei sehr große Schwierigkeiten fand, und da ich dacht,:,
daß die Schuld an der Erde liege, so wollte ich, ehe ich
den Guß meines Pexseus unternahm, keinen Fleiß spa
ren, um die beste Erde zu finden, welche der wundersame
Donatell nicht mußte gekannt haben, weil ich eine große
Mühseligkeit an seinen Werken bemerkte. So setzte ich
nun zuletzt auf künstliche Weise die Erde zusammen, die
mir aufs beste diente, und der Guß des Kopfes, gerierh
mir; weil ich aber meinen Ofen noch nicht ferrig hatte,
bediente ich mich der Werkstatt des Meister Zanobi von
Pagno des Glockengießers, und da ich sah, daß der Kopf
sehr rein ausgefallen war, erbaute ich sogleich einen klei
nen Ofen in der Werkstatt, die auf Befehl des Herzogs,
nach meiner Angabe und Zeichnung, in dem Hause das
er mir geschenkt hatte errichtet worden war, nud sobald
mein Ofen, mit aller möglichen Sorgfalt, sich in Ord
nung befand, machte ich Anstalt die Srarue der Meduse
zu gießen, die Figur nämlich des verdrehten Weibchens,
das sich unter den Füßen des Perseus befindet. Da die-

176
ses nun ein sehr schweres Unternehmen war, so nnterlicß
ich nichts von allem dem, was mir durch Erfahrung be
kannt worden war, damit mir nicht etwa ein Jrrthum
begegnen möchte. Und so gerieth mir der erste Guß aus
meinem Ofen auf das allerbeste; er war so rein, daß
meine Freunde glaubten ich brauchte ihn weiter nicht
auszuputzen. Sie verstanden es aber so wenig, als ge
wisse Deutsche und Franzosen, die sich der schönsten Ge
heimnisse rühmen, und behaupten dergestalt in Erz gie
ßen zu können, daß man nachher nicht nöthig habe es
auszuputzen. Das ist aber ein narrisches Vorgeben, denn
jedes Erz, wenn es gegossen ist, muß mit Hammer und
Grabstichel nachgearbeitet werden, wie es die wundersa
men Alten gethan hatten, und auch die Neuen. Ich
meine diejenigen , welche in Erz zu arbeiten verstanden.
Dieser Guß gefiel Seiner Ercellenz gar sehr, als sie in
mein Haus kamen ihn zu sehen, wobei sie mir großen
Much einsprachen, meine Sachen gutzumachen. Aber
doch vermochte der rasende Neid des Bandinello zu viel,
der immer Seiner Ercellenz in den Ohren lag, und ihr
zu verstehen gab, daß wenn ich auch dergleichen Statuen
gösse, so sey ich doch nie im Stande sie zusammenzu
setzen, denn ich sey neu in der Kunst, und Seine Er
cellenz solle sich sehr in Acht nehmen, ihr Geld nicht
wegzuwerfen.
Diese Worte vermochten so viel auf das ruhmvolle
Gehör, daß mir die Bezahlung für meine Arbeiter ver
kürzt

5

177
kurzt wurde, so daß ich genbthigt war, mich gegen Seine
Ercellenz eines Morgens lebhaft darüber zu erklären.
Ich wartete auf ihn in der Straße der Servilen und re
dete ihn folgendergestalt an: Gnädiger Herr! ich erhalte
das Nothdürftige nicht mehr, und besorge daher Ew.
Ercellenz mißtraue mir; deßwegen sage ich von neuem,
ich halte mich für fähig das Werk dreymal besser zu machen, als das Modell war, so wie ich gesprochen habe.
Als ich bemerkte, daß diese Worte nichts fruchteten,
weil ich kerne Antwort erhielt, fo ärgerte ich mich derge
stalt, und fühlte eine unerträgliche Leidenschaft, so daß
ich den Herzog aufs neue anging und sagte: Gnädiger
Herr! diese Stadt war auf alle Weise die Schule der
Talente, wenn aber einer einmal bekannt ist, und etwas
gelernt hat, so thut er wohl, um den Ruhm seiner Stadt
und seines Fürsten zu vermehren, wenn er auswärts ar
beitet. Ew. Ercellenz ist bekannt, was Donatello und
Leonardo da Vinci waren, und was jetzt der wundersame
Michel Agnolo Buonarotti ist; diese vermehren aus
wärts durch ihre Talente den Ruhm von Ew. Ercellenz.
Und so hoffe ich auch meinen Theil dazu zu thun, und
bitte deßwegen mich gehen zu lassen; aber ich bitte
euch sehr den Bandinello fest zu halten, und ihm immer
mehr zu geben als er verlangt, denn wenn er aus
wärts geht, so wird seine Anmaßung und Unwissenheit
dieser edlen Schule auf alle Weise Schande machen. Und
so gebt mir Urlaub, denn ich verlange nichts anders für
Goethe's Werke. Bd. XXXV.
12

.

173

meine bisherigen Bemühungen als die Gnade von Ew.
Ercellenz.
Da der Herzog mich also entschieden sah, kehrte er
sich halb zornig um, und sagte: Benvenuto, wenn du
Lust hast das Werk zu vollenden, soll dir's nicht abgehen.
Darauf antwortete ich, daß ich kein anderes Verlangen
habe als den Neidern zu zeigen , daß ich im Stande sey
daö versprochene Werk zu vollenden. Da ich nun auf
diese Weise von Seiner Ercellenz wegging, erhielt ich
eine geringe Beihülfe, so daß ich genöthigt war, in mei
nen eigenen Beutel zu greifen, wenn das Werk mehr als
Schntt gehen sollte.
Ich ging noch immer des Abends in die Garderobe
Seiner Ercellenz, wo Domiuicus und Johann Paul Poggiui fortfuhren an dem goldnen Gefäß für die Herzogin
und einem goldenen Gürtel zu arbeiten, auch hatte Seine
Ercellenz das Modell eines Gehänges machen lassen,
worin obgedachter großer Diamant gefaßt werden sollte.
Und ob ich gleich vermied so etwas zu unternehmen, so
hielt mich doch der Herzog mit so vieler Anmuth alle Abend
bis vier Uhr in der Nacht an der Arbeit und verlangte
von mir auf die gefälligste Weise, daß ich sie bei Tage
fortfetzen solle. Ich konnte mich aber unmöglich dazu
verstehen, ob ich gleich voraus sah, daß der Herzog mit
mir darüber zürneu würde. Denn eines Abends unter
andern, da ich etwas später als gewöhnlich hereintrat,
sagte er zu mir: Du bist unwillkommen (NalvoiM« !)

179
Darauf antwortete ich: Gnädiger Herr, das ist mein
Name nicht, denn ich heiße Benvenuto, aber ich denke,
Ew. Ercellenz scherzt nur: und ich will also weiter
nichts sagen. Darauf sagte der Herzog, er scherze nicht,
es sey sein völliger Ernst, ich sollte mich nur in meinen
Handlungen in Acht nehmen, denn er hdre daß ich, im
Vertrauen auf seine Gunst, dieses und jenes thue, was
sich nicht gehöre. Darauf bat ich ihn, er möge mir je
mand anzeigen dem ich Unrecht gethan hätte. Da ward
er zornig und sagte: Gib erst wieder was du von Bernardone borgtest. Da hast du eins! Darauf versetzte
ich: Gnädiger Herr, ich danke euch, und bitte daß ihr
mich mir vier Worte anhören wollt; es ist wahr, daß er
mir eine alte Wage geborgt hat, zwey Ambose, und drey
kleine Hämmer, und es sind schon fünfzehn Jahre, daß
ich seinem Georg von Cortona sagte : er möge nach die
sem Geräthe schicken. Da kam gedachter Georg selbst,
sie abzuholen, und wenn Ew. Ercellenz jemals erfährt,
daß ich, von meiner Geburt an, von irgend einer Person
auf diese Weise etwas besitze, in Rom oder in Florenz,
es sey von denen die es ihnen selbst hinterbringen, oder
von andern, so strafen sie mich nach dem Kohlenmaße.
Als der Herzog mich in dieser heftigen Leidenschaft
sah, wendete er sich auf eine gelinde und liebevolle Weise
zu mir und sagte: Wer nichts verschuldet hat, dem ist
es nicht gesagt. Verhält es sich wie du versicherst, so
werde ich dich immer gerne sehen , wie vorher. Darauf

180
versetzte ich: Die Schelmstreiche des Bernardone zwin
gen mich, Ew. Ercellenz zu fragen, und zu bitten, daß
Sie mir sagen, wie viel Sie auf den großen Diamanc
mit der abgeschliffenen Spitze verwendet haben, denn ich
hoffe die Ursache zu zeigen, warum dieser böse Mensch
mich in Ungnade zu bringen sucht. Darauf antwortete
der Herzog : Der Diamanr kostet mich fünf und zwan
zigtausend Scudi, warum fragst du darnach? Darauf
antwortete ich , indem ich ihm Tag und Stnnde bezeich
nete: Weil mir Antonio Land! gesagt, wenn ich suchen
wollte diesen Handel mit Ew. Ercellenz zu machen, so
wolle er ihn für sechzehntausend Scudi geben. Das war
nun sein erstes Gebot und Ew. Ercellenz weiß nun was
sie gezahlt hat. Und daß mein Angeben wahr sey, fra
gen sie den Domenico Poggini, und seinen Bruder, die
hier gegenwartig sind, ob ich es damals nicht gleich ge
sagt habe. Nachher habe ich aber nicht weiter davon
geredet, weil Ew. Ercellenz sagten, daß ich es nicht ver
stehe, und ich wohl sah, daß Sie Ihren Stein bei Ruhm
erhalten wollten. Allein wisset, gnädiger Herr, ich ver
stehe mich sehr wohl darauf, und gegenwärtig handle ich
als ein ehrlicher Mann , so gut als einer auf die Welt
gekommen ist, und ich werde euch niemals acht- bis
zehntausend Scudi stehlen, vielmehr werde ich sie mit
meiner Arbeit zu erwerben suchen. Ich befinde mich
hier, Ew. Ercellenz als Bildhauer, Goldschmied und
Münzmeister zu dienen, nicht aber Ihnen die Handlun

181
gen anderer zu hinterbringen, und daß ich dieses jetzt
sage, geschieht zu meiner Vertheidigung, ich habe weiter
nichts dabei, und ich sage es in Gegenwart so vieler
wackren Leute, die hier sind, damit Ew. Ercellenz dem
Bernardone nicht mehr glauben, was er sagt.
Sogleich stund der Herzog entrüstet auf, und schickte
nach Bernardone, der mit Antonio Landi genöthigt
wurde, bis Venedig zu reisen. Antonio behauptete, er
habe nicht von diesem Diamant gesprochen. Als sie von
Venedig zurückkamen, ging ich zum Herzog und sagte:
Gnädiger Herr! was ich gesagt habe, ist wahr, und
was Bernardone wegen der Gerärhschaften sagt, ist nicht
wahr; wenn er es beweis t, will ich in s Gefängnis; ge
hen. Darauf wendete sich der Herzog zu mir und sagte :
Benvenuto! bleibe ein rechtschaffner Mann, und sey
übrigens ruhig. So verrauchte die Sache, und es ward
niemals mehr davon gesprochen. Ich hielt mich indessen
zu der Fassung des Edelsteins, und als ich das Kleinod
der Herzogin geendigt brachte , sagte sie mir selbst, sie
schätze meine Arbeit so hoch als den Diamant den ihr der
Bernadaccio verkauft habe. Sie wollte auch, daß ich
ihr die Juwele selbst an die Brust stecken sollte, und gab
mir dazu eine große Stecknadel, darauf befestigte ich den
Edelstein, und ging unter vielen Gnadenbezeugungen die
sie mir erwies, hinweg. Nachher hörte ich aber, daß
sie ihn wieder habe umfassen lassen , durch einen Deut
schen, oder einen andern Fremden. Denn Bernardone

182
behauptete, der Diamant würde sich nur besser ausneh
men, wenn er einfacher gefaßt wäre.
Die beiden Brüder Poggini arbeiteten/ wie ich schon
gesagt habe, in der Garderobe des Herzogs immer fort
und verfertigten nach Meittett Jeichttungen gewisse goldne
Gefäße Mit halberhabenen Figuren, auch andere Dinge
von großer Bedeutung. Da sagte ich bei Gelegenheit
ju dem Herzog : Wenn Ew. Srcellenz Mir einige Arbei
ter bezahlten, so wollte ich die Stempel zu Ihren ge
wöhnlichen Münzet, und Medaillen mit Ihrem Bildnisse
Machen und Mit den Alten wetteifern , ja vielleicht sie
übertreffen; denn seitdem ich die Medaillen Papsts Cle
mens des Siebenten gemacht, habe ich so viel gelernt,
daß ich mir wohl etwas Besseres zu liefern getraue. So
sollten sie auch besser werden, als die Münzen die ich für
den Herzog Alexander gearbeitet habe , die man tisch für
schön halte ; auch wollte ich Sr. Ercellettz große Gefäße
von Gold tMd Silber Machen, wi«j dem wundersamen
König Krariz von Frankreich, den ich so gut bedient habe
weil et Wir die große Bequemlichkeit vieler Arbeiter ver
schaffte, so daß ich indessen meine Zeit auf Kolossen oder
andere Sratüert verwendtrt konnte. Darauf sagte der
Herzog: Thtte mir und ich werbe sehen; er gab Mir we
der Bequemlichkeit noch irgend eine Beihülft. " '
Eines Tages ließ er mir einige Pfund Silber zustel
len und sagtt: Das ist Silber iMs Meinim Bergwerk,
ntache Mir ein schönes Gefäß. Weil ich aber meinen

j»3
Perseus nicht zurücklassen wollte, und doch große« Ver
langen hatte ihm zu dienen, gab ich das Metall, mit
einigen meiner Modelle und Zeichnungen, einem Schelm,
der Peter Martini der Goldschmied hieß, der die Arbeit
ungeschickt ansing und sie nicht einmal förderte, so daß
ich mehr Zeit verlor, als wenn ich sie eigenhändig ge
macht hätte. Er zog mich einige Monate herum , und
als ich sah, daß er weder selbst, noch durch andere, die
Arbeit zu Stande brachte, verlangte ich sie zurück, und
ich hatte grsße Mühe einen übelangefangenen Körper des
Gefäßes und das übrige Silber wiedel zu erhalten. Der
Herzog, der etwas von diesem Handel vernahm, schickte
nach den Gefäßen und Modellen und sagte niemals we
der wie und warum. So hatte ich auch , nach meinen
Zeichnungen, verschiedene Personen ni Mnedig Und an
aiidern Orten arbeiten lassen, und ward immer schlecht
bedient.
Die Herzogin sagte mir oft, ich sollte Goldschmiede
arbeiten für sie verfertigen. Darauf verfetzte ich öfters :
Die Welt und ganz Italien wisse wohl daß ich ein guter
Goldschmied sey, aber Italien habe keine Bildhauerar
beit von meiner Hand gesehen , und einige rasende Bild
hauer verspotteten mich und nannten mich den neuen
Bildhauer; denen hoffte ich zu zeigen, daß ich kein Neu
ling sey, wenn mir nur Gott die Gnade gäbe, meinen
Perseus auf dem ehrenvollen Platz Seiner Ercellenz geen
digt aufzustellen. So ging ich nach Hause, arbeitete

184
Tag und Nacht, und ließ mich nicht im Palast sehen;
doch um mich bei der Herzogin in gutem Andenken zu
erhalten, ließ ich ihr einige kleine silberne Gefäße ma
chen, groß wie ein Zweypfennigtdpschen mit schonen
Masken auf die reichste antike Weise. Als ich die Ge
fäße brachte, empfing sie mich auf das freundlichste,
und bezahlte mir das Gold und Silber , das ich darauf
verwendet hatte; ich empfahl mich ihr und bat sie, sie
möchte dem Herzog sagen, daß ich zu einem so großen
Werke zu wenig Beihülfe hätte, und daß er der bösen
Zunge des Bandinells nicht glauben solle , die mich ver
hindere meinen Perseus zu vollenden. Zu diesen meinen
kläglichen Worten zuckte sie die Achsel und sagte: Für
wahr der Herzog sollte nur zuletzt einsehen daß sein Bandinelli nichts taugt.
„ „

Fünftes

Capitel.

Die Eifersucht des BauöineM legt unserm Verfasser unzählige
Schwierigkeiten in den Weg. wodurch der Fortgang seines
Werks durchaus gehindert wird. - In einen, Anfall «on
Verzweiflung geht er nach Fiesole, einen natürlichen Sohn zu
besuchen, uud trifft auf seinem Rückweg mit Bandinelli zusam
men. - Erst beschließt er ihn zu ermorden; doch, da er sein
fejges Betragen erblickt, verändert xr den Sin«, fühlt sich wie
der ruhig und hält sich an fein Werk. — Unterhaltung zwi
schen ihm und dem Herzog über eine antike Statue, die der
Autor zum Ganymed restaurirt,
Nachricht «on einigen
Marmorstatuen Eellini's, als einem Apoll, Hyacinth und Narcig. — Durch einen Zufall verliert er fast sein Auge. —
Art setner Genesung.

So hielt ich mich zu Hause, zeigte mich selten im
Palast und arbeitete mit großer Sorgfalt, mein Werk
zu vollenden. Leider mußte ich die Arbeiter aus meinem
Beutel bezahlen , denn der Herzog hatte mir durch Lattamio Gorini etwa achtzehn Monate lang gewisse Arbei
ter gut gethan , nun währte es ihm zu lange, und er
nahm den Auftrag zurück. Hierüber befragte ich den
Lattantio , warum «r mich nicht bezahle ? Er antwortete
mir mit seinem Möckenstimmchen, indem er seine Spi'u-^
nensinger bewegte: Warum endigst du nicht das Werk?
Man glaubt, daß du nie damit fertig werden wirsi!

Ich sagte darauf erzürnt : Hol euch der Henker und alle
die glauben, daß ich es nicht vollenden konnte ! So ging
ich verzweiflungsvvll wieder nach Hanse zu meinem un
glücklichen Perseus, und nicht ohne Thranen, denn ich
erinnerte mich des glücklichen Zustaudes, den ich in Pa
ris im Dienste des verwundernswürdigen Königs verlas
sen hatte, der mich in allem unterstützte, und hier fehlte
mir alles. . .
.„
- '
Oft war ich im Begriff, mich auf den Weg der Ver
zweiflung zu werfen. Einmal unter andern stieg ich auf
ein schönes Pferd, nahm hundert Scudi zu mir uud rict
nach Fiesole, meinen natürlichen Sohn zu besuchen , den
ich bei einer Gevatterin, der Frau eines meiner Gesellen,
in der Kost hatte. Ich fand das Kind wohl auf, und
küßte es in meinem Verdrusse. Da ich wegwollte, ließ
er mich nicht fort, hielt mich fest mit den Händen unter
einem wüthenden Weinen und Geschrei, das, in dem
Älter von ungefähr zwey Jahreri, eme änßerstHerwundersame Sache war.
Da ich mir aber vorgenommen hatte den Baudinell,
der alle Abend auf ein Gut über St. Domeniro z'rr Se
hen pflegte, «enn kch ihlt fänd', vrrzweiflunZsvökk'akif
den Boden zu strecke«, riß ich mich vott nDneril Kn'aM
los , und ließ'ihn in seinen heftigen ThrSneu. So kam
ich nach Florenz zurück, und als ich auf denPlätz'von
Sancr DomeMv gelangte, kam Bandineüo eben an der
anderü Seite herein uttb ich, sogleich' enrschtvssk, bas

t»7
blutige Werk zu vollbringen, eilte auf ihn los. Als ich
aber die Augen aufhob, sah ich ihn ohne Waffen auf ei
nem Maulthier, wie einen Esel sitzen; er hatte einen
Knaben von zehn Jahren bei sich. Sobald er mich sah,
ward er leichenblaß und zitterte vom Kopf bis zu den
Füßen. Da ich nun diesen niederträchtigen Zustand er
blickte, sagte ich : Fürchte nichts, feige Memme, du bist
meiner Stiche nicht werth. Er sah mich mir niederge
schlagenen Augen an und sagte nichts. Da faßte ich
mich wieder und dankte Gott, daß er mich durch seine
Kraft verhindert hatte eine solche Unordnung anzurich
ten; und fühlte mich befreit von der teuflischen Raserey.
Ich faßte Much und sagte zu mir selber: Wenn mir
Gort ss viel Gnade erzeigt> daß ich mein Werk vollende,
so hoffe ich damit alle Meine Feinde zu ermorden, und
meine Rache wird größer und herrlicher seyn, als wenn
ich sie an einem einzigen ausgelassen hatte ; und Mit die
sem guter! Entschluß kehrte ich ein wenig munterer nach
Hnüse.
'
Nach Verlauf von drey Tagen vernahm ich, daß
meine Gevatterin mir meinen einzigen Sohn erstickt
hatte; worüber ich solche Schmerzen fühlte, daß ich nie
mals einen großem empfunden habe. Dessen ungeachtet
kniete iH nieder und nach meiner Gewohnheit, nicht
ohne Thränen, dankte ich Gott und sagte: Gott und
Herr, dn gabst Mir ihn utid hast mir ihn nun genommen> für alles danke ich dir voti Herzen. Und obschon

188
der große Schmerz mich fast ganz aus der Fassung ge
bracht hatte , so machte ich doch aus der Noth eine Tu
gend und schickte mich so gut als möglich in diesen Unfall.
Um diese Seit hatte ein junger Arbeiter den Bandinell verlassen ; er hieß Franciscus, Sohn Matthäus des
Schmiedes; dieser Jüngling ließ mich fragen, ob ich
ihm wollte zu arbeiten geben ? Ich war es zufrieden und
stellte ihn an, die Figur der Meduse auszuputzen, die
schon gegossen war. Nach vierzehn Tagen sag« mir die
ser junge Mensch, er habe mit seinem vorigen Meister
gesprochen , der mich fragen ließe : ob ich eine Figur von
Marmor machen möchte, er wolle mir ein schönes Stück
Stein dazu geben ; darauf versetzte ich : Sag' ihm, daß
ich es annehme, und es könnte ein böser Stein für ihn
werden, denn er reizt mich immer und erinnert sich nicht
der großen Gefahr, der er auf dem Platze St. Domenico
entronnen ist. Nun sag' ich ihm, daß ich den Stein auf
alle Weise verlange. Ich rede niemals von dieser Bestie
und er kann mich nicht ungehudelt lassen. Fürwahr ich
glaube, er hat dich abgeschickt bei mir zu arbeiten, um
nur meine Handlungen auszuspähen ; nun gehe und sag'
ihm, ich werde den Marmor, auch wider seinen Willen,
abfordern , und du magst wieder bei ihm arbeiten.
Ich hatte mich viele Tage nicht im Palaste sehen
lassen. Einst kam mir die Grille wieder und ich ging
hin. Der Herzog harre beinah abgespeis t und wie ich
hörte, so hatte Seine Ercellenz des Morgens viel Gutes

189
von mir gesprochen/ besonders hatte er mich sehr über
das Fassen der Steine gelobt. Als mich nun die Herzo
gin erblickte, ließ sie mich durch Herrn Sforza rufen,
und da ich mich ihr näherte, ersuchte sie mich, ihr eine
kleine Rosette in einen Ring zu passen und setzte hinzu,
daß sie ihn immer am Finger tragen wolle. Sie gab
mir das Maß und den Diamant, der ungefähr hundert
Scudi werth war, und bat mich, ich solle die Arbeit
bald vollenden. Sogleich sing der Herzog an mit der
Herzogin zu sprechen und sagte: Gewiß war Benvenuto
in dieser Kunst ohne Gleichen; jetzt, da er sie aber bei
Seite gelegt hat, wird ihm ein Ring, wie ihr ihn ver
langt, zu viel Mühe machen, deßwegen bitte ich euch,
quält ihn nicht mit dieser Kleinigkeit, die ihm, weil er
nicht in Uebung ist, zu große Arbeit verursachen würde.
Darauf dankte ich dem Herzog und bat ihn, daß er mir
diesen kleinen Dienst für seine Gemahlin erlauben solle.
Alsbald legte ich Hand an und in wenig Tagen war der
Ring fertig; er paßte an den kleinen Finger und bestand
aus vier runden Kindern und vier Masken. Dazu fügte
ich noch einige Früchte nebst Bändchen von Schmelz, so
daß der Edelstein und die Fassung sich sehr gut ausnah
men. Sogleich trug ich ihn zur Herzogin , die mir mit
gütigen Worten sagte: ich habe ihr eine sehr schöne Ar
beit gemacht und sie werde an mich denken. Sie schickte
gedachten Ring dem König Philipp zum Geschenk, und
befahl mir nachher immer etwas anders, und zwar so

190
liebevoll, daß ich mich immer anstrengte ihr zu dieneu,
wenn mir gleich auch nur wenig Geld zu Gesichte kam,
und Gott weiß, daß ich es brauchte; denn ich wünschte
nichts eifriger, als meinen Perseus zu endigen.
Es hatten sich gewisse Gesellen gefunden die mir hal
fen, die ich aber von dem Meinigen bezahlen mußte, und
ich fing von neuem an mich mehr im Palast sehen zu
lassen als vorher. Eines Sonntags unter andern ging
ich nach der Tafel hin, und als ich in den Saal der Uhr
kam, sah ich die Garderobenthür offen, und als ich mich
sehen ließ, rief der Herzog und sagte mir, auf eine sehr
freundliche Weise: Du bist willkommen! siehe, dieses
Kästchen hat mir Herr Stephan von Palästrina zum Ge
schenke geschickt, eröffne es und laß uns sehen, was es
enthalt. Als ich das Kästchen sogleich eröffnet hatte,
sagte ich zum Herzog : Gnädiger Herr, das ist eine Figur
von Griechischem Marmor, die Gestalt eines Kindes,
wundersam gearbeitet, ich erinnere mich nicht unter den
Alterthümern ein so schönes Werk und von so vollkomme
ner Manier gesehen zu haben, deßwegen biete ich mich
an, zu dieser verstümmelten Figur den Kopf, die Arme
und die Füße zu machen, und ich will einen Adler dazu
verfertigen, damit man das Bild einen Ganymed nennen
kann. Zwar schickt sich nicht für mich Statuen auszu«
flicken, denn das ist das Handwerk gewisser Pfuscher, die
ihre Sache schlecht genug machen, indessen fordert mich
die Vortrefflichkeit dieses Meisters zu solcher Arbeit aus.

191
Der Herzog war sehr vergnügt, daß die Statue so schön
sey, fragte mich vjel darüber und sagte: Mein Benvenuto, erklare mir genau, worin denn die große Für
trefflichkeit dieses Meisters bestehe, worüber du dich so
sehr verwunderst. Darauf zeigte ich Seiner Ercellenz,
so gut ich nur konnte und wußte, alle Schönheiten und
suchte ihm das Talent, die Kenntniß und die seltne Ma
nier des Meisters begreiflich zu machen. Hierüber
hatte ich sehr viel gesprochen, und es um so lieber gerhan, als ich bemerkte, daß Seine Ercellenz großen Ge
fallen daran habe.
Indessen ich nun den Herzog auf diese angenehme
Weise unterhielt, begab ßch's, daß ein Page aus der
Garderobe ging, und als er die Thür aufmachte, kam
Bandinello herein. Der Herzog erblickte ihn, schien ein
wenig unruhig und sagte mit ernsthaftem Gesichte: Was
wollt ihr, Bandinello? Ohne etwas zu antworten, warf
dieser sogleich die Augen auf das Kästchen worin die auf
gedeckte Statue lag, und sagte mit einem widerwärtigen
Lächeln und Kopfschütteln, indem er sich gegen den Her
zog wendete: Herr, das ist auch eins von denen Dingen,
über die ich Ew. Ercellenz so oft gesprochen habe. Wißt
nur, daß hie Alten nichts von der Anatomie verstunden,
deßwegen auch ihre Werke voller Fehler sind. Ich war
still und merkte nicht auf das, was er sagte, ja ich hatte
ihm den Rücken zugewendet. Sobald als die Bestie ihr
ungefälliges Gewäsch geendigt hatte, sagte der Herzog

192
zu mir: Das ist ganz das Gegentheil von dem, was
du, mit so viel schönen Gründen, mir erst aufs beste be>
wiesen hast, vertheidige nun ein wenig deine Meinung.
Auf diese herzoglichen Worte, die mir mit so vieler An
mut!) gesagt wurden , antwortete ich sogleich : Ew. Ercellenz wird wissen, daß Bsccio Bandinelli ganz ans bbsen Eigenschaften zusammengesetzt ist, so wie er immer
war, dergestalt, daß alles, was er auch ansieht, selbst
Dinge die im allerhöchsten Grad vollkommen gut sind,
sich vor seinen widerlichen Augen sogleich in das schlimm
ste Uebel verwandeln; ich aber, der ich zum Guten ge
neigt bin , erkenne reiner die Wahrheit; daher ist das,
was ich Ew. Ercellenz von dieser fürtrefflichen Statue
gesagt habe, vollkommen wahr; was aber Bandinell
von ihr behauptet, das ist nur ganz allein das Böse,
woraus er zusammengesetzt ist.
Der Herzog stand und hörte mit vielem Vergnügen
zu, und indessen als ich sprach verzerrte Bandinell seine
Gebärde und machte die haßlichsten Gesichter seines Ge
sichts, das haßlicher war, als man sich's in der Welt
denken kann. Sogleich bewegte sich der Herzog, und
indem er durch einige kleine Zimmer ging . folgte ihm
Bandinell; die Kammerer nahmen mich bei der Jacke
und zogen mich mit. So folgten wir dem Herzog, bis
er in ein Zimmer kam wo er sich niedersetzte. Bandinell
und ich standen zu seiner Rechten und Linken. Ich hielt
mich still, und die Umstehenden, verschiedene Diener sei
ner

193
ner Enellenz, sahen den Bandinell scharf an, und lächel
ten manchmal einer zum andern über die W,>rte, die ich
in den Zimmem oben gesagt hatte. Nun sing Bandinell
z» reden an und sagte: Als ich meinen Hercules und
Cacus aufdeckte, wurden mir gewiß über hundert
schlechte Sonette darauf gemacht, die das schlimmste ent
hielten was man von einem solchen Pöbel erwarten kann.
Gnadiger Herr! versetzte ich dagegen: Als euer Michel
Agnolo Buonarotti seine Sacristey eröffnete, wo man so
viele schöne Figuren sieht, machte diese wundersame und
tugendreiche Schule, die Freundin des Wahren und Gu
ten, mehr als hundert Sonette, und jeder wetteiferte,
wer etwas Besseres darüber sagen könnte. Und so wie
jener das Gute verdiente, das man von ihm aussprach,
so verdient dieser alles das Uebel was über ihn ergangen
ist. Auf diese Worte wurde Bandinell so rasend, daß er
hätte bersten mögen, kehrte sich zu mir und sagte: Und
was wüßtest du noch mehr? Ich antwortete: Das will
ich dir sagen, wenn du so viel Geduld hast mir zuzuhö
ren. Er versetzte: Rede nnr!
Der Herzog, und die andern die gegenwärtig waren,
zeigten große Aufmerksamkeit, und ich sing an: Wisse,
daß es mir unangenehm ist, dir die Fehler deines Wer
kes herzuerzählen, aber ich werde nichtö ans mir selbst
sagen, vielmehr sollst du nur hören, was in dieser treff
lichen Schule von dir gesprochen wird.
Nun sagte dieser ungeschickte Mensch bald verdrießGvtthe'i Wettt. XXXV. »d.
1Z

194

> '

liche Dinge, bald machte er mit Händeu und Füßen eine
haßliche Bewegung, so daß ich auf eine sehr unangeneh
me Weise ansing, welches ich nicht gethan haben würde,
wenn er sich besser betragen hatte. Daher fuhr ich fort:
Diefe treffliche Schule sagt, daß wenn man dem Her
cules die Haare abschere, kein Hinterkopf bleiben würde
um das Gehirn zu fassen, und was das Gesicht betrifft,
so wisse man nicht, ob es einen Menschen oder LdwOchsen vorstellen solle ? Er sehe gar nicht auf das was
er thue, der Kopf hange so schlecht mit dem Hals zusam
men, mit so wenig Kunst und so übler Art, daß man es
nicht schlimmer sehen könne. Seine abscheulichen Schul
tern glichen, sagt man, zwey holzernen Bogen von einem
Eselssattel, die Brust mit ihren Muskeln seyen nicht
nach einem Menschen gebildet, sondern nach einem Me
lonensacke, den man gerade vor die Wand stellt; so sey
auch der Rücken nach einem Sack voll langer Kürbisse
modellirt. Wie die beiden Füße an dem häßlichen Leib
hangen, könne niemand einsehen; man begreife nicht,
auf welchem Schenkel der Körper ruhe, oder auf welchem
er irgend eine Gewalt zeige. Auch sehe man. nicht, daß
er etwa auf beiden Füßen stehe, wie es manchmal solche
Meister gebildet haben die etwäs zu machen verstunden;
man sehe deutlich genug, daß die Figur vorwärts falle,
mehr als den dritten Theil einer Elle, und das allein sey
der größte und unerträglichste Fehler den nur ein Dutzend
meister aus dem Pöbel begehen könne. Von den Armen

195
sagt may, sie seyen beide ohne die mindeste Zierlichkeit
herunter gestreckt, man sehe daran keine Kunst, eben als
wenn ihr niemals lebendige, nackte Menschen erblickt
hättet; an dem rechten Fuße des Hercules und des Cacus
seyen die Waden in einander versenkt, daß wenn sich die
Füße von einander entfernten, nicht einer, sondern beide
ohne Waden bleiben würden. Ferner sagen sie, einer
der Fuße des,Hercules stecke in der Erde, und es schein,,
als wenn Feuer unter dem andern fey.
. . :
Nun hatten diese Worte den Mann so ungeduldig ge«
macht, und er wollte nicht erwarten, daß ich auch noch
die großen Fehler des Cacus anzeigte. Denn ich sagte
nicht allein die Wahrheit, sondern ich machte sie auch
dem Herzog und allen Gegenwärtigen vollkommen an
schaulich, so daß sie die größte Verwmiderung zeigten
und einsahen, daß ich vollkommen Recht hatte. Auf
einmal sing dagegen der Mensch an und sagte : O du
töse Zunge ! und wo bleibt meine Zeichnung ? Ich ant
wortete : Wer gut zeichnet, kann nichts Schlechtes her
vorbringen, deßwegen glaub' ich; deine Zeichnung ist wie
deine Werke. Da er nun das herzogliche Gesicht und
die Gesichter der andern ansah, die ihn mit Blicken und
Mienen zerrissen, ließ er sich zu sehr von seiner Frechheit
hinreißen, kehrte sein häßlichstes Gesicht gegen mich und
sagte mit Heftigkeit: O schweige still, du Sodomit!
Der Herzog sah ihn auf diese Worte mit verdrießli
chen Augen an, die andern schloffen den Mund und war
13 *

196
fen finstere Blicke auf ihn, und ich, der ich mich auf eine
so schändliche Weise beleidigt sah, obgleich bis zur Much
getrieben, faßte mich und ergriff ein geschicktes Mittel.
O du Thor! sagte ich, du überschreitest das Maß; aber
wollte Gott, daß ich mich auf eine so edle Kunst ver
stünde; denn wir lesen, daß Jupiter sie mit Ganymeden
verübte, und hier auf der Erde pflegten die größten Kai
ser und Könige demselben ; ich aber als ein niedriges und
geringes Menschlein, wüßte mich nicht in einen so wun
dersamen Gebrauch zu finden. Hieras konnte sich nie
mand halten, der Herzog und die übrigen lachten laut,
und ob ich mich gleich bei dieser Gelegenheit munter und
gleichgültig bezeigte, so wisset nur, geneigte Leser, daß
mir inwendig das Herz springen wollte, weim ich dachte,
daß das verruchteste Schwein, das jemals zur Welt ge
kommen, so kühn seyn, sollte, mir in Gegenwart eines so
großen Fürsten einen solchen Schimpf zu erzeigen. Aber
wißt, er beleidigte den Herzog und nicht mich. Denn
hätte er diese Worte nicht in so großer Gegenwart ausgesprochen, so hätte, er mir todt auf der Erde liegen
sollen.
. :. ,
Da der schmutzige dumme Schurke nun sah, daß die
Herren nicht aufhörten zu lachen, fing er an, um dem
Spott einigermaßen eine andere Richtung zu geben, sich
wieder in eine neue Albernheit einzulassen, indem er sagte:
Dieser Benvenuto rühmt sich, als wenn ich ihm einen
Marmor versprochen hätte.

Darauf sagte ich schnell:

197
Wie? hast du mir nicht durch Franzen, den Sohn Mat
thäus des Schmieds, deinen Gesellen, sagen lassen, daß
wenn ich in Marmor arbeiten wollte, du mir ein Stück
zu schenken bereit seyst? Ich habe es angenommen und
verlange es. Er versetzte darauf: Rechne nur, daß du
es nicht sehen wirst. Noch voll Raserey über die vorher
erlittene Beleidigung verließ mich alle Vernunft, so daß
ich die Gegenwart des Herzogs vergaß und mit großer
Wuth versetzte : Ich sage dir ausdrücklich : wenn du mir
nicht den Marmor bis in s Haus schickst, so suche dir
eine andere Welt, denn in dieser werde ich dich auf alle
Weise erwürgen. Sogleich kam ich wieder zu mir, und
als ich bemerkte, daß ich mich in Gegenwart eines so gro
ßen Herzogs befand, wendete ich mich demüthig zu Sei
ner Ercellenz und sagte: Gnädiger Herr! Ein Narr
macht hundert! Ueber der Narrheit dieses Menschen habe
ich die Herrlichkeit von Ew. Ercellenz und mich selbst ver
gessen; deßwegen verzeiht mir! Darauf sagte der Her
zog zum Bandinell : Ist es wahr, daß du ihm den Mar
mor versprochen hast? Dieser antwortete, es sey wahr.
Der Herzog sagte darauf zu mir: Geh' in seine Werk
statt und nimm dir ein Stück nach Belieben. Ich ver
setzte, er habe versprochen, mir eins in s Haus zu schi
cken. Es wurden noch schreckliche Worte gesprochen,
und ich bestand darauf, nur auf diese Weise den Stein
anzunehmen.
Den andern Morgen brachte man mir den Marmor

19S
in's Haus; ich fragte, wer mir ihn schicke? Sie sagten,
es schicke ihn Bandinello und es sey das der Marmor,
den er mir versprochen habe. Sogleich ließ ich ihn in
meine Werkstatt tragen und sing an ihn zu behauen, und
indessen ich arbeitete, machte ich auch das Modell, denn
so groß war meine Begierde in Marmor zu arbeiten, daß
ich nicht Geduld und Entschluß genug hatte, ein Modell
mit so viel Ueberlegung zu machen, als eine solche Kunst
erfordert. Da ich nun gar unter dem Arbeiten bemerkte,
daß der Marmor einen stumpfen und unreinen Klang von
sich gab, gereute es mich oft, daß ich angefangen hatte.
Doch machte ich daraus, was ich konnte, namlich den
Apollo und Hyacinth, den man noch unvollendet in mei
ner Werkstatt sieht. Indessen ich nun arbeitete, kam
der Herzog manchmal in mein Haus und sagte mir öf
ters: Lass' das Erz ein wenig stehen und arbeite am Mar
mor, daß ich dir zusehe. Darauf nahm ich sogleich die
Eisen und arbeitete frisch weg. Der Herzog fragte nach
dem Modell, ich antwortete: Dieser Marmor ist voller
Stiche, dessen ungeachtet will ich etwas herausbringen,
aber ich habe mich nicht entschließen können ein Modell
zu machen, und will mir nur so gut als möglich her
aushelfen.
Geschwind ließ mir der Herzog von Rom ein Stück
Griechischen Marmor kommen, damit ich ihm jenen an
tiken Ganymed restauriren möchte, der Ursache des Strei
tes mit Bandinell war. Als das Stück Marmor ankam.

19g
überlegte ich, daß es eine Sünde sey es in Stücke zu
trennen, um Kopf, Arme und das Bciwesen zum Ganymed zu verfertigen. Ich sah mich nach andern, Mar
mor um ; zu dem ganzen Stücke aber machte ich ein klei
nes Wachsmodell und nannte die Figur Narciß. Nun
hatte der Marmor leider zwey Löcher, die wohl eine Vier
telelle tief und zwey Finger breit waren, deßhalb machte
ich die Stellung die man sieht, um meine Figur fern da
von zu erhalten; aber die vielen Jahre die es darauf ge
regnet hatte, so daß die Ocffnungen immer voll Wasser
standen, war die Feuchtigkeit dergestalt eingedrungen,
daß derMarmor in der Gegend vomobernLoch geschwächt
und gleichsam fqul war. Das zeigte sich nachher, als
der Arno überging und das Wasser in meiner Werkstatt
über anderthalb Ellen stieg. Weil nun gedachter Mar
mor auf einem hölzernen Untersatz stand, so warf ihn
das Wasser um, darüber er unter der Brust zerbrach,
und als ich ihn wieder herstellte, machte ich, damit man
den Riß nicht sehen sollte, jenen Blumenkranz, den er
unter der Brust hat. So arbeitete ich an seiner Vollen
dung gewisse Stunden vor Tag, oder auch an Festtagen,
nur um keine Zeit an meinem Perseus zu verlieren, und
als ich unter andern eines Morgens gewisse kleine Eisen,
um daran zu arbeiten, zurechte machte, sprang mir ein
Splitter vom feinsten Stahl in s rechte Auge, und drang
so rief in den Augapfel, daß man ihn auf keine Weise
herausziehen konnte, und ich glaubte für gewiß, das

200
Licht dieses Auges zu verlieren. Nach verschiedenen Ta
gen rief ich Meister Raphael Pilli, den Chirurgus, der
zwey lebendige Tauben nahm, und, indem er mich rückwärts auf den Tisch legte , diesen Thieren eine Ader
durchstach die sie unter dem Flugel haben, so daß mir
das Blut in die Augen lief, da ich mich denn schnell
wieder gestärkt fühlte. In Zeit von zwey Tagen ging
der Splitter heraus, ich blieb frei, und mein Gesicht war
verbessert. Als nun das Fest der heiligen Lucia herbei
kam, es war nur noch drey Tage bis dahin, machte ich
ein goldnes Auge aus einer Französischen Münze, und
ließ es der Heiligen durch eine meiner sechs Nichten über
reichen. Das Kind war ungefähr zehn Jahr alt, und
durch sie dankte ich Gott und der heiligen Lucia. Ich
hatte nun eine Zeit lang keine Lust an gedachtem Narciß
zu arbeiten; denn da ich den Perseus unter so vielen Hin
dernissen doch so weit gebracht hatte, so war ich entschlos
sen ihn zu endigen und mit Gott hinwegzugehen.

Sechstes

Capitel.

Der Herzog zweifelt an Ccllini's Geschicklichkeit in Erz zu gießen und
Hot hierüber eine Unterredung mit ihm. Der Verfasser gibt
einen hinreichenden Beweis feiner Kunst, indem er den Perseus gießt. Die Statue gcräth zu aller Welt Erstaunen und
wird unter vielen Hindernissen mit großer Anstrengung voll»
endet.

Als der Guß meiner Meduse so gut gerathen war,
arbeitete ich mit großer Hoffnung meinen Perseus in
Wachs aus, und versprach mir, daß er eben so gut wie
jene in Erz ausfallen solle. So ward er in Wachs wohl
vollendet und zeigte sich sehr schön. Der Herzog sah ihn,
und die Arbeit gefiel ihm sehr wohl. Nun mochte ihm
aber jemand eingebildet haben, die Statue könne so von
Erz nicht ausfallen, oder er mochte sich es selbst vorge
stellt haben, genug er kam öfter, als er pflegte, in mein
Haus und sagte mir einmal unter anderm: Benvenuto! die Figur kann dir nicht von Erz gelingen; denn
die Kunst erlaubt es nicht. Ueber diese Worte war ich
sehr verdrießlich und sagte: Ich weiß daß Ew. ErceK
lenz mir wenig vertrauen, und das mag daher kommen^
weil Sie entweder dencst zu viel glauben die von mir

202
Uebles reden, oder daß Sie die Sache nicht verstehen.
Er ließ mich kaum ausreden, und versetzte: Ich gebe
mir Mühe mich darauf zu verstehen, und verstehe es
recht gut. Darauf antwortete^ich : Ja als Herr, aber
nicht als Künstler: denn wenn^w. Ercellenz es auf
diese Weise verstünden, wie Sie glauben, so würden
Sie Vertrauen zu mir haben, da mir der schöne Kopf
von Erz gerathen ist, das große Portrait von Ew. Er
cellenz, das nach Elba geschickt wurde, und da ich den
Ganymed von Marmor mit so großer Schwierigkeit restaurirt und dabei mehr Arbeit gehabt habe, als wenn
ich ihn ganz neu hatte machen sollen; so auch, weil, ich
die Meduse gegossen habe, die Ew. Ercellenz hier ge
genwärtig sehen. Dieß war ein sehr schwerer Guß,
wobei ich gethan habe, was niemand vor mir in dieser
verteufelten Kunst leistete. Sehet, gnadiger Herr, ich
habe dazu eine ganz neue Art von Ofen gebaut, völlig
von den andern verschieden. Denn außer manchen Ab
änderungen und kunstreichen Einrichtungen, die man
daran bemerkt, habe ich zwey Oeffnungen für das Erz
gemacht, weil diese schwere und verdrehte Figur auf an
dere Weise niemals gekommen war', wie es allein durch
meine Einsicht geschehen ist, und wie es keiner von den
Geübten in dieser Knnst glauben wollte. Ja gewiß,
mein Herr, alle die großen und schweren Arbeiten die ich
in Frankreich unter dem wundersamen König Franciscus
gemacht habe, sind mir trefflich gerathen, bloß weil die

203
ser gute König mir immer so großen Much machte mit
dem vielen Vorschuß , und indem er mir so viel Arbeiter
erlaubte, als ich nur verlangte, so daß ich mich manch
mal ihrer vierzig, ganz nach meiner Wahl, bediente.
Deßwegen habe ich in so kurzer Zeit so eine große Menge
Arbeiten zu Stande gebracht. Glaubt mir, gnädiger
Herr, und gebt mir die Beihülfe deren ich bedarf, so
hoffe ich ein Werk zu Stande zu bringen, das euch gefallen soll. Wenn aber Ew. Ercellenz mir den Geist er
niedrigt, und mir die nöthige Hülfe nicht reichen läßt,
so ist es unmöglich daß weder ich noch irgend ein Mensch
in der Welt etwas leisten könne das recht sey.
Der Herzog hörte meine Worte und Gründe nicht
gern und wendete sich bald da bald dort hin, und ich
Unglücklicher, Verzweifelter, betrübte mich äußerst,
denn ich erinnerte mich des schönen Zustands , den ich
in Frankreich verlassen hatte. Darauf versetzte der Her
zog: Nim sage, Benvemito, wie ist es möglich, daß der
schone Kopf der Meduse da oben in der Hand des Perseus jemals kommen könne? Sogleich versetzte ich: Nun
sehet, gnädiger Herr, daß ihr es nicht versteht ! denn
wenn Ew. Ercellenz die Kenntniß der Kunst hatte, wie
sie behauptet, so würde sie keine Furcht für den schönen
Kopf haben, der nach ihrer Meinung nicht kommen wird,
aber wohl für den rechten Fuß, der da unten so weit ent
fernt steht.
Auf diese meine Worte wendete sich der Herzog halb

erzürnt gegen einige Herren, die mit ihm waren: Ich
glaube, Benvenuto thur es aus Prahlerey , daß er von
allem das Gegentheil behauptet. Dann kehrte er sich
schnell zu mir, halb verächtlich, worin ihm alle die ge
genwärtig waren, nachfolgten, und fing an zu reden:
Ich will so viel Geduld haben die Ursache anzuhören,
die du dir ausdenken kannst, damit i^ch deinen Worten
glaube. Ich antwortete darauf: Ich will Ew. Ercellenz
so eine wahre Ursache angeben , daß sie die Sache voll
kommen einsehen soll. Denn wisset, gnädiger Herr, es
ist nicht die Natur des Feuers abwärts, sondern auf
wärts zu gehen, deßwegen verspreche ich, daß der Kopf
der Meduse trefflich kommen soll; weil es aber, um zu
dem Fuße zu gelangen, durch die Gewalt der Kunst,
sechs Ellen hinabgetrieben werden muß , so sage ich Ew.
Ercellenz , daß er sich unmöglich vollkommen ausgießen
aber leicht auszubessern seyn wird. Da versetzte der
Herzog: Warum dachtest du nicht dran es so einzurich
ten, daß er eben so gut als der Kopf sich ausgießen
möge. Ich sagte: Ich hätte alsdann einen weit grö
ßern Ofen machen müssen, und eine Gußröhre wie mein
Fuß , und die Schwere des heißen Metalls hätte es als
dann gezwungen, da jetzt der Ast der bis zu den Füßen
hinunter diese sechs Ellen reicht, nicht starker als zwcy
Finger ist; aber es hat nichts zu bedeuten, denn alles
soll ausgebessert seyn; wenn aber meine Form halb voll
seyn wird, wie ich hoffe, alsdann wird das Feuer von

205
dieser Hälfte an , nach seiner NaNr in die Höhe steigen,
und der Kopf des Perseus und der Meduse werden aufs
beste gerathen, wie ich euch ganz sicher verspreche. Da
ich nun meine gründlichen Ursachen gesagt hatte, nebst
noch unendlichen vielen andern , die ich nicht aufschreibe,
um nicht zu lang zu werden, schüttelte der Herzog den
Kopf und ging in Gottes Namen weg.
Nun sprach ich mir selbst Sicherheit und Muth ein
und verjagte alle Gedanken, die sich mir stündlich auf
drangen, und die mich oft zu bittern Thränen bewegten,
und zur lebhaften Reue, daß ich Frankreich verlasse«
hatte, und nach Florenz meinem füßen Vaterland ge
kommen war, nur nm meinen Nichten ein Almosen zu
bringen. Nun sah ich freilich für eine solche Wohlthat
den Anfang eines großen Uebels vor mir, dessen ungeach
tet versprach ich mir, daß wenn ich mein angefangenes
Werk, den PerseusV vollendete, sich meine Mühe in das
größte Vergnügen und in einen herrlichen Zustand ver
wandeln würde und griff mnthig das Werk mit allen
Kräften des Körpers und des Beutels an. Denn ob
mir gleich weniges Geld übrig geblieben war, so schaffte
ich mir doch manche Klafter Pinienholz, die ich aus dem
Walde der Serristori zunächst Monte Lupv erhielt. Und
indem ich darauf wartete , bekleidete ich meinen Perseus
mir jenen Erden, die ich verschiedene Monate vorher zu
recht gemacht hatte, damit sie ihre Zeit hätten vollkom
men zu werden , und da ich den Ueberzug von Erde ge

206
macht, ihn wohl vMvahrr und äußerst sorgfältig mit
Eisen umgeben hatte, fing ich mit gelindem Feuer an
das Wachs heraus zu ziehen, das durch viele Luftlöcher
abfloß die ich gemacht hatte: denn je mehr mau deren
macht, desto besser füllt sich nachher die Form aus.
Da ich nun alles Wachs herausgezogen hatte,
machte ich einen Ofen um gedachte Form herum, den
ich mit Ziegeln auf Ziegeln aufbaute, und vielen Raum
dazwischen ließ, damit das Feuer desto besser ausstrbmen könnte; alsdann legte ich ganz sachte Holz an, und
machte zwey Tage und zwey Rächte Feuer, so lange,
bis das Wachs völlig verzehrt und die Form selbst wohlgebrannt war. Dann fing ich schnell an die Grube zu
graben, um meine Form herein zu bringen, und be
diente mich aller schönen Vouheilo die uns diese Kunst
anbefiehlt.
.... »' , ,
,. . . .. .. ..
Als nlmdie Grube fertig war, hub ich meine Form
durch die Kraft von Winden und guten Hanfseilen eine
Elle über den Boden meines Ofens, s« daß sie ganz frei
über die Mitte der Grube zu schweben kam. Als ich sie
nun wohl eingerichtet hatte , ließ ich sie sachte hinunter,
daß sie dem Grunde des Bodens gleich kam , und stellte
sie mit aller Sorgfalt die man nur denken kann. Nach
dem ich dies« schöne Arbeit vollbracht hatte, fing ich sie
mit eben der Erde woraus der Ueberzug bestand, zu be
festigen an, und so wie ich damit nach und nach herauf
kam, vergaß ich nicht die Luftcanäle anzubringen, mel

207
ches kleine Röhren von gebrannter Erde waren, wie man
sie zu den Wasserleitungen uud andern dergleichen Din
gen braucht. Da ich sah daß die Form gut befestigt
war, und meine Art sie mit Erde zu umgeben sowohl
als die Röhren am schicklichsten Orte anzubringen, von
meinen Arbeitern gut begriffen wurde, ob ich gleich da
bei ganz anders als die übrigen Meister dieser Knust zu
Werke ging: so wendete ich mich, überzeugt, daß ich
trauen konnte, zu meinem Ofen, in welchem ich vielen
Abgang von Kupfer und andere Stücke Erz aufgehäuft
hatte, und zwar kunstmäßig eins über das andere ge
schichtet, um der Flamme ihren Weg zu weisen. Da
mit aber das Metall schneller erhitzt würde und zusam
menflösse, so sagte ich lebhaft, sie sollten dem Ofen
Feuer geben.
,' . . ,,
Nun warfen sie von dem Pinienholze hinein, das,
wegen seines Harzes, in dem wohlgebauten Osen so leb
haft flammte und arbeitete, daß ich genörhigt war bald
von einer bald von der audexn Seite zu helfen. Die Arbeit
war so groß, daß sie mir fast unerträglich ward, und doch
griff ich mich an, was nur möglich war. Dazu kam un
glücklicherweise, daß das Feuer die Werkstatt ergriff, und
wir fürchten mußten, das Dach mochte über uns zusam
menstürzen. Von der andern Seite gegen den Garten
jagte mir der Himmel so viel Wind und Regen herein,
daß mir, der Ofen sich abkühlte. So stritt ich mit die
sen verkehrteu Zufällen mehrere Stunden, und ermüdete

208
mich dergestalt, daß meine starke Natur nicht wider
stand. Es übersiel mich ein Fieber, so heftig, als man
es denken konnte, daß ich mich genöthigt fühlte weg
zugehen und mich in s Bette zu legen. Da wendete ich
mich sehr verdrießlich zu denen die mir beistanden , das
ungefähr zehen oder mehrere waren, sowohl Meister im
Erzgießen als Handlanger und Bauern, ingleichen die
besondern Arbeiter meiner Werkstatt, unter denen sich
Bernardino von Mugello befand, den ich mir verschie
dene Jahre durch angezogen hatte. Zu diesem sagte ich,
nachdem^ich mich allen empfohlen hatte: Siehe, Lieber
Bernardin> beobachte die Ordnung die ich dir gezeigt
habe, halte dich dazu , was du kannst, denn das Metall
wird bald gahr seyn, du kannst nicht irren; die andern
braven Manner machen geschwind die Canäle, und mit
diesen beiden Eisen könnt ihr die Löcher aufstechen, und
ich bin gewiß, daß meine Form sich zum besten anfüllen
wird. Ich empfinde ein größeres Uebel, als jemals in
meinem Leben, und gewiß in wenigen Stunden wird es
mich umbringen. So ging ich höchst mißvergnügt von
ihnen weg, und legte mich zu Bette. Dann befahl ich
meinen Mägden, sie sollten allen zu essen und zu trinken
in die Werkstatt bringen und setzte hinzu, ich würde den
Morgen nicht erleben. Sie munterten mich auf und
sagten, dieses große Uebel würde vorbei gehen das mich
nur wegen zu gewaltsamer Anstrengung überfallen habe,
und so litt ich zwey ganze Stunden, ja ich fühlte das
Fie

209
Fieber immer zunehmen, und hörte nicht auf zu sagen,
ich fühle mich sterben.
Diejenige die meinem ganzen Hauswesen vorstand,
und den Namen Frau Fiore von Castell del Rio hatte,
mar die trefflichste Person von der Welt und zugleich
äußerst liebevoll. Sie schalt mich, daß ich so außer
mir sey, und suchte mich dabei wieder auf das freund
lichste und gefälligste zu bedienen ; da sie mich aber mit
diesem unmäßigen Uebel befallen sah, konnte sie den
Thränen nicht wehren, die ihr aus den Augen sielen,
und doch nahm sie sich so viel als möglich in Acht, daß
ich es nicht sehen sollte.
Da ich mich nun in diesen unendlichen Nöthen be
find, sah ich einen gewissen Mann in mein Zimmer
kommen, der von Person so krumm war, wie ein großes
8, Dieser fing mir einem erbärmlichen und jämmerli
chen Ton, wie diejenigen die den armen Sündern die
M Gericht geführt werden zusprechen, an zu reden,
und sagte: Armer Benvenuto! Euer Werk ist verdor
ben, daß ihm in der Welt nicht mehr zu helfen ist. So
bald ich die Worte dieses Unglücklichen vernahm, that
ich einen solchen Schrei, daß man ihn hätte im FeuerHimmel hören mögen. Ich stand vom Bett auf, nahm
weine Kleider und fing an sie anzulegen, und wer sich nä
herte mir zu helfen, Mägde oder Knabe, nach dem
trat und schlug ich, dabei jammerte ich, und sagte: O
ihr neidischen Verrärher, dieses Unheil ist mit Fleiß geG»,he's W'rke. XXXV. M.
14

210
schehen, und ich schwöre bei Gott, ich will es wohl her
ausbringen, und ehe ich sterbe, will ich noch so ein Bei
spiel auf der Welt lassen, daß mehr als einer daruber
erstaunen soll! Als ich angezogen war, ging ich mit
schlimmen Gedanken gegen die Werkstatt, wo ich alle
Leute, die ich so munter verlassen hatte, erstaunt und
höchst erschrocken fand. Da sagte ich: Nun versteht
mich. Weil ihr die Art und Weise die ich euch angab,
weder befolgen wolltet noch konntet, so gehorchet mir
nun, da i.ch unter euch und in der Gegenwart meines
Werkes bin. Niemand widersetzte sich mir, denn in
solchen Fallen braucht man Beistand und keinen Rath.
Hierauf antwortete mir ein gewisser Meister Alessandro
Lastricati und sagte: Sehet, Benvenuto, ihr bestehet
vergebens darauf, ein Werk zu machen wie es die Kunst
nicht erlaubt, und wie es auf keine Weise gehen kann.
Auf diese Worte wendete ich mich mit solcher Wuth zu
ihm und zum Allerschlimmsten entschlossen, so daß er
und alle die übrigen mit Einer Stimme riefen : Auf! be
fehlt uns nur, wir wollen euch in allem gehorchen, und
mit allen Leibes- und Lebenskräften beistehen. Diese
freundlichen Worte, denk' ich, sagten sie nur, weil sie
glaubten ich würde in kurzem todt niederfallen.
Sogleich ging ich den Ofen zu besehen und fand das
Metall stehend und zu einem Kuchen geronnen. Ich
sagte zwey Handlangern, sie sollten zum Nachbar Capretta, dem Fleischer gehen, dessen Frau mir einen

Stoß Holz von jungen Eichen versprochen hatte, die schon
langer als ein Jahr ausgetrocknet waren, und als nur
die ersten Trachten herankamen, sing ich an den Feuer
herd damit anzufullen. Diese Holzart macht ein hefti
ger Feuer als alle andern, und man bedient sich des
Erlen- und Fichtenholzes zum Stückgießen, weil es ge
linderes Feuer macht. Als nun der Metallkuchen dieses
gewaltige Feuer empfand, sing er an zu schmelzen und
blitzen; von der andern Seite betrieb ich die CanZle, an
dere hatte ich auf das Dach geschickt, dem Feuer zu
wehren, das bei der großen Starke des Windes wieder
aufs neue gegriffen hatte; gegen -den Garten zu ließ ich
Tafeln, Tapeten und Lappen aufbreiten, die mir das
Wasser abhalten sollten. Nachdem ich nun alles dieses
große Unheil, so viel als möglich, abgewendet hatte,
rief ich mit starker Stimme bald diesem bald jenem zu:
Bringe dieß! nimm das! so daß die ganze Gesellschaft,
als sie sahe daß der Kuchen zu schmelzen aiifing, mir
mit so gmem Willen diente, daß jeder die Arbeit für
drey vernchtetc. Alsdann ließ ich einen halben Zinnkuchen nehmen, der ungefähr sechzig Pfund wiegen konn
te, und warf ihn auf das Metall im Ofen, das durch
allerlei Beihülfe, durch frisches Feuer und Anstoßen mit
eisernen Stangen,, in kurzer Zeit ganz flüssig ward.
Nun glaubte ich einen Todten auferweckt zu haben,
triumphirte über den Unglauben aller der Ignoranten,
und fühlte in mir eine solche Lebhaftigkeit, daß ich we
14 *

212
der an's Fieber dachte, noch an die Furcht des Todes.
Auf einmal hörte ich ein Getöse, mit einem gewaltsamen
Leuchten des Feuers , so daß es schien als wenn sich ein
Blitz in unserer Gegenwart erzengt hatte. Ueber diese
unerwartete fürchterliche Erscheinung war ein jeder er
schrocken, und ich mehr als die andern. Als der große
Lärm vorbei war, sahen wir einander an und bemerkten,
daß die Decke des Ofens geplatzt war , und sich in die
Höhe hob, dergestalt, daß das Erz ausfloß. Sogleich
ließ ich die Mündung meiner Form eröffnen, und zu glei
cher Zeit die beiden Gußlöcher aufstoßen. Da ich aber
bemerkte daß das Metall nicht mit der Geschwindig
keit lief, als es sich gehörte, überlegte ich daß viel
leicht der Zusatz durch das grimmige Feuer könnte ver
zehrt worden seyn, und ließ sogleich meine Schüsseln
und Teller von Zinn, deren etwa zweyhundert waren,
herbeischaffen, und brachte eine nach der andern vor
die Canäle, zum Theil ließ ich sie auch in den Ofen wer
fen, fo daß jeder! nunmehr das Erz auf das beste ge
schmolzen sah, und zugleich bemerken konnte, daß die
Form sich füllte. Da halfen sie mir froh und lebhaft
und gehorchten mir, ich aber befahl und half bald da
und bald dort, und sagte: O Gott, der du durch deine
unendliche Kraft vom Tode auferstanden und herrlich
gen Himmel gefahren bist, verschaffe, daß meine Form
sich auf einmal fülle! Darauf kniete ich nieder und
betete von Herzen. Dann wendete ich mich zu der

213
Schüssel, die nicht weit von mir auf einer Bank stand,
aß und trank mit großem Appetit, und so auch der
ganze Haufen.
Dann ging ich froh und gesund zu
Bette, es waren zwey Stunden vor Tag, und, als
wenn ich nicht das mindeste Uebel gehabt hatte, war
meine Ruhe sanft und süß.
Indessen hatte mir jene wackre Magd aus eigenem
Antrieb einen guten fetten Capann zurechre gemacht, und
als ich aufstund, war es eben Zeit zum Mittagessen.
Sie kam mir frohlich entgegen und sagte: Ist das der
Mann, der sterben wollte? Ich glaube, ihr habt das
Fieber diese Nacht mit euren Stößen und Tritten ver
trieben? Denn als die Krankheit sah daß ihr in eurer
Raserey uns so übel mitspieltet, ist sie erschrocken und hat
sich davon gemacht, aus Furcht, es möchte ihr auch so
gehen.
So war unter den Meinigen Schrecken und
Furcht verschwunden, und wir erholten uns wieder von
so saurer Arbeit. Ich schickte geschwind, meine zinner
nen Teller zu ersetzen, nach Tbpferwaare, wir aßen alle
zusammen fröhlich zu Mittag, und ich erinnere mich
nicht, in meinem Leben heiterer und mit besserem Appe
ns gespeist zu haben. Nach Tische kamen alle diejeni
gen, die mir geholfen hatten, erfreuten sich und dankten
Gott für alles was begegnet war, und sagten, sie hätten
Sachen gesehen und gelernt, die alle andern Meister für
unmöglich hielten. Ich war nicht wenig stolz und rühmte
mich mit manchen Worten über den glücklichen Ausgang,

214
dann bedachte ich das Nöthige, griff in meinen Beutel,
bezahlte und befriedigte sie alle.
Sogleich suchte mein tbdtlicher Feind, der abscheu
liche Haushofmeister des Herzogs, mit großer Sorgfalt
zu erfahren, was alles begegnet fcy, und die beiden, die
ich im Verdacht hatte, als wenn sie am Gerinnen des
Metalls Schuld seyen, sagten ihm, ich sey kein Mensch,
sondern eigentlich ein großer Teufel: denn ich habe das
verrichtet, was der Kunst unmöglich sey; das brachten
sie nebst viel andern großen Dingen bor, die selbst für
einen bösen Geist zu viel gewesen waren. So wie sie
nun wahrscheinlich mehr als geschehen war, vielleicht um
sich zu entschuldigen, erzählten, so schrieb der Haushof
meister geschwind an den Herzog, der sich in Pisa be
fand, noch schrecklicher und noch wundersamer, als
jene erzahlt hatten.
' - Als ich nun zwey Tage mein gegossenes Werk hatte
verkühlen lassen, fing ich an es langsam zu entblößen,
und fand zuerst den Kopf der Meduse, der sehr gut ge
kommen war, weil ich die Züge richtig angebracht hatte,
und weil, wie ich dem Herzog sagte, die Wirkung auf
wärts ging; dann fuhr ich fort das übrige aufzudecken,
und fand den zweyten Kopf, nämlich den Perseus, der
gleichfalls sehr gut gekommen war. Hierbei hatte ich
Gelegenheit mich noch mehr zu verwundern, denn wie
man sieht, ist dieser Kopf viel niedriger als das Medu
senhaupt, und die Oessnungen des Werks waren auf dem

215
Kopfe des Perseus und auf den Schultern angebracht.
Nun fand ich, daß grade auf dem Kopfe des Perseus
das Erz, das in meinem Ofen war, ein Ende hatte, fo
daß nicht das mindeste drüber stand, noch auch etwas
fehlte, worüber ich mich sehr verwunderte und diese selt
same Begebenheit für eine Einwirkung und Führung
Gottes halten mußte. So ging das Aufdecken glücklich
fort, und ich fand alles auf das beste gekommen, und
als ich an den Fuß des rechten Schenkels gelangte, fand
ich die Ferse ausgegossen, so wie den Fuß selbst, so daß
ich mich von einer Seite ergötzte, die Begebenheit aber
mir von der andern Seile unangenehm war, weil ich
gegen den Herzog behauptet hatte, der Fuß könne nicht
kommen. Da ich aber weiter vorwärts kam, ward ich
wieder zufrieden gestellt , denn die Zehen waren ausge
blieben und ein wenig von der vordem Höhe des Fußes,
und ob ich gleich dadurch wieder neue Arbeit fand, so
war ich doch zufrieden, nur damit der Herzog sehen
sollte, daß ich verstehe, was ich vornehme. Und wenn
viel mehr von diesem Fuß gekommen war, als ich ge
glaubt hatte, so war die Ursache, daß viele Dinge zu
sammen kamen, die eigentlich nicht in der Ordnung der
Kunst sind, und weil ich auf die Weise, wie ich erzahlt
habe, dem Guß mit den zinnernen Tellern zu Hülfe
kommen mußte, eine Art und Weise, die von andern
nicht gebraucht wird.
Da ich nun mein Werk so schon gerathen fand, ging

216
ich geschwind nach Pisa, um meinen Herzog zu finden,
der mich so freundlich empfing, als sich's nur denken
läßt ; deßgleichen chat auch die Herzogin, und obgleich
der Hanshofmeister ihm die ganze Sache geschrieben
hatte, so schien es Ihren Ercellenzien noch viel erstaunli
cher und wundersamer die Geschichte aus meinem Munde
zu hören, und als ich zuletzt an den Fuß des Perseus
kam, der sich nicht angefüllt hatte, wie ich Seiner Ercellenz voraussagte, so war er voll Erstaunen und er
zählte der Herzogin , was zwischen uns vorgefallen war.
Da ich nun sah daß meine Herrschaft so freundlich gegen
mich war, bat ich den Herzog, er mochte mich nach
Rom gehen lassen ; da gab er mir gnädigen Urlaub und
sagte mir, ich möchte bald zurückkommen, seinen Per
seus zu endigen. Zugleich gab er mir Empfehlungsschrei
ben an seinen Gesandten, welcher Averardo Serristori
hieß. Es war in den ersten Jahren der Regierung Papst
Julius des Dritten. (1550, 1551.)

Siebentes

Capitel.

Sellin! erhält einen Brief von Michelagnolo, betreffend eine Por,
traitbüste des Bindo Altoviti. — Er geht mit des Herzog!
Erlaubniß nach Rom zu Anfang der Regierung des Papste«
Julius III. — Nachdem er diesem aufgewartet, besucht er de«
.Michelagnolo, um ihn zum Dienste des Herzogs von Toscan«
z« bereden. — Michelagnolo lehnt es ab mit der Entschulbigung, weil er bei Saint Peter angestellt sey. — Cellini kehrt
nach Florenz zurück und findet eine kalte Aufnahme bei dem Her
zog, woran die Verleumdungen des Haushofmeisters Ursache
seyn mochten. — Er wird mit dem Fürsten wieder ausgesöhnt,
fällt aber sogleich wieder in die Ungnade der Herzogin , weil er
ihr bei einem Perlenhanbel nicht beisteht. — Umständliche Er
zählung dieser Begebenheit. — Bernarbone fegt es bei'm Her
zog durch, daß dieser gegen Cellini's Rath die Perlen für die
Herzogin kauft. — Diese wird des Verfassers unversöhnliche
Feindin.

Ehe ich verreis're befahl ich meinen Arbeitern daß sie
nach der Art, wie ich ihnen gezeigt hatte, am Perseus
fortfahren sollten. Die Ursache aber, warum ich nach
Rom ging, war folgende. Ich hatte das Portrait in
Erz von Bindo Altoviti in natürlicher Größe gemacht
und es ihm nach Rom geschickt; er hatte dieses Bild in
sein Schreibzimmer gestellt, das sehr reich mit Alterthümern und andern schonen Dingen verziert war; aber die

218
ser Ort war weder für Bildhauerarbeit noch für Mahlerey. Denn die Fenster standen zu tief, die Kunstwerke
hatten ein falsches Licht und zeigten sich keineswegs auf
die günstige Weise, wie sie bei einer vernünftigen Be
leuchtung würden gethan haben. Eines Tages begab
sich's, daß gedachter Bindo an seiner Thür stand und
den Michelagnolo Buonarotti, der vorbeiging, ersuchte,
er mochte ihn würdigen in sein Haus zu kommen, um
sein Schreibzimmer zu sehen. Und so führte er ihn
hinein. Jener, sobald er sich umgesehen hatte, sagte:
Wer ist der Meister, der euch so gut und mir so schöner
Manier abgebildet hat? Wisset, daß der Kopf mir ge
fallt; ich finde ihn besser, als die Antiken hier, obgleich
gute Sachen hier zu sehen sind; stünden die Fenster
oben, so würde sich alles besser zeigen, und euer Bildmß
würde sich unter so schönen Kunstwerken viel Ehre
machen.
«
Als Michelagnolo nach Hause kam, schrieb er mir
den gefalligsten Brief, der folgendes enthielt: Mein
Benvenuro! ich habe euch so viele Jahre als den treff
lichsten Goldschmied gekannt, von dem wir jemals ge
wußt harten, und nun werde ich euch auch für einen sol
chen Bildhauer halten müssen. Wisset, daß Herr Bindv
Altvvici mir sein Portrait von Erz zeigte und mir sagte,
daß es von eurer Hand sey. Ich hatte viel Vergnügen
dran , nur mußte ich tadeln daß die Büste in schlechtem
Lichte stand; denn wenn sie vernünftig beleuchtet wäre.

219
so würde sie als das schöne Werk erscheinen, das
sie ist.
Diesen Brief, der so liebevoll und so günstig für mich
geschrieben war, zeigte ich dem Herzog, der ikn mit
viel Zufriedenheit las und sagte: Benvenuto! wenn du
ihm schreibst, so suche ihn zu bereden, daß er wieder
nach Florenz komme, ich will ihn zu einem der Achtund
vierzig machen. Darauf schrieb ich ihm einen sehr ge
fälligen Brief und sagte ihm darin im Namen des Her
zogs hundertmal mehr als mir aufgetragen war. Doch
um nicht zu irren, zeigte ich das Blatt Seiner Ercellenz,
ehe ich siegelte und fragte, ob ich vielleicht zu viel ver
sprochen habe. Er antwortete mir dagegen: Du hast
nach seinem Verdienste geschrieben; gewiß er verdient'
mehr, als du ihm versprochen hast, und ich will ihm
noch mehr halten. Auf diesen Brief antwortete Michelagnolo niemals, und deswegen war der Herzog sehr auf
ihn erzürnt.
Als ich nun wieder nach Rom kam , wohnte ich im
Hanse des gedachten Bindo Altoviti, der mir sogleich
erzählte, wie er sein Bild von Erz dem Michelagnolo ge
zeigt und wie dieser es außerordentlich gelobt habe, und
wir sprachen darüber viel und weitläusig. Nun hatte
er von mir zwölfhunderr Goldgülden in Händen, die sich
mit unter den fünftausend befanden, welche er unserm
Herzog geborgt hatte, und zahlte mir meinen Theil von
Interessen richtig.

Das war die Ursache , daß ich sein

22l>
Bildniß machte, und als Binde es von Wachs sah, schickte
er mir zum Geschenk funfzig Goldgülden durch einen
seiner Leute, Julian Paccalli, einen Notar, welches
Geld ich nicht nehmen wollte und durch denselben Mann
zurückschickte. Dann sagte ich zu gedachtem Bindo:
Mir ist's genug, daß ihr mir nur mein Geld lebendig er
haltet, daß es mir etwas gewinne.
Nun sah ich aber, daß er gegenwärtig übel gegen
mich gesinnt sey. Anstatt mich liebzukosen, wie er sonst
gewohnt war, zeigte er sich verschlossen gegen mich, und
ob ich gleich in seinem Hause wohnte, sah ich ihn doch
niemals heiter, sondern immer grämlich. Zuletzt kamen
wir mit wenig Worten überein. Ich verlor mein Ver
dienst an seinem Bildnisse und das Erz dazu, und wir
wurden einig, daß ich mein Geld bei ihm auf Leibrenten
lassen wollte, und er sollte mir so lang ich lebce funfzehn
Procent geben.
^
Vor allen Dingen war ich gegangen, dem Papst den
Fuß zu küssen und glaubte, nach der Art, wie er mit
mir sprach, würde ich leicht mit ihm überein kommen,
denn ich wäre gern wieder nach Rom gegangen, weil ich
in Florenz allzugroße Hindernisse fand; aber ich be
merkte bald, daß obgedachter Gesandte gegen mich ge
wirkt hatte. Dann besuchte ich Michelagnolo Buonarotti und erinnerte ihn an jenen Brief, den ich ihm von
Florenz im Namen des Herzogs geschrieben hatte. Er
antwortete mir, daß er bei der Peterskirche angestellt

221
sey und deßhalb sich nicht entfernen könne. Ich sagte
darauf: da er sich entschlossen habe , das Modell von ge
dachtem Gebäude zu machen, so könne er nur seinen
Urbino da lassen, der fürtrefflich alles befolgen würde,
was er ihm befehle; dazu fügte ich noch viele andere ,
Worte und Versprechungen von Seiten des Herzogs.
Auf einmal faßte er mich in's Auge und sagte mit einem
spöttischen Lächeln: Und ihr? wie seyd ihr mit ihm zu
frieden? Ob ich nun gleich darauf versetzte, daß ich äu
ßerst vergnügt sey und sehr wohl behandelt werde, so
ließ er mir doch merken, daß er den größten Theil mei
ner Verdrießlichkeiten kenne und antwortete mir: er
werde sich unmöglich losmachen können. Darauf setzte
ich hinzu, er würde besser thun nach Hanse in sein Va
terland zu kehren, das von einem gerechten Herrn regiert
werde und von einem so großen Liebhaber der Künste,
als die Welt niemals gesehen hätte.
Nun hatte er, wie oben gesagt, einen Knaben bei
sich, der von Urbino war; dieser hatte ihm viele Jahre
mehr als Knecht und Magd, als auf andere Weise ge
dient, welches man sehr wohl merken konnte, weil der
junge Mensch gar nichts von der Kunst gelernt hatte.
Als ich nun den Michelagnolo mit so vielen guten Grün«
den festhielt, daß der nicht wußte was er sagen sollte,
wendete er sich schnell zu Urbino, als wenn er fragen
wolle, was er dazu sage. Da rief dieser Meusch auf
seine bäuerische Weise und mit lauter Stimme: Ich

222
lasse nicht von Michelagnolo, bis ich ihn schinde oder er
mich. Ueber diese dummen Reden mußte ich lachen,
und ohne weiter Abschied zu nehmen, zuckte ich die
Schultern, wendete mich und ging.
Da ich nun so schlecht mein Geschäft mit Bindo Altoviti vollbracht hatte, wobei ich die eherne Büste ver
lor und ihm mein Geld noch als Leibrente lassen mußte,
lernte ich einsehen, von was für einer Art der Kauf
leute Treue und Glauben sey, und kehrte verdrießlich
wieder nach Florenz zurück. Ich fragte nach Seiner Ercellenz, dem Herzog, der eben im Castell an der Brücke
zu Rl'fredi war. Im Palast zu Florenz fand ich Herrn
Peter Franciscus Ricci, den Haushofmeister, und als ich
mich ihm nahern wollte, um ihm nach Gewohnheit mein
Compliment zu machen, sagte er, mit unmaßiger Ver
wunderung: Wie? du bist zurück gekommen? Darauf
schlug er in die Hände und sagte , noch immer voll Er
staunen: Der Herzog ist zu Castello. Er wendete mir
darauf den Rücken und ging, und ich konnte nicht be
greifen, warum die Bestie sich so gebärdet?. Sogleich
ging ich nach Castell, und als ich in den Garten kam,
wo der Herzog war, sah ich ihn in einiger Entfernung;
er machte gleichfalls ein Zeichen der Verwunderung und
gab mir zu verstehen, daß ich mich wegbegeben sollte.
Ich, der ich gedacht hatte. Seine Ercellenz sollten mich
so freundlich, ja noch freundlicher empfangen, als sie
mich entlassen hatten, mußte nun so ein wunderliches

223
Betragen sehen, kehrte sehr verdrießlich nach Florenz zu
rück, und suchte meine Werke mit Fleiß zu vollenden.
Da ich mir nun nicht denken konnte, was zu so
einem Betragen hätte Anlaß geben können, und dabei
auf die Art merkte, womit Herr Sforza und die übrigen
welche zunachst um den Herzog waren, mir begegneten,
kam mir die Lust an, Herrn Sforza selbst zu fragen,
was das denn eigentlich bedeuten sollte. Er sagte dar
auf lachend zu mir: Benvenuto! bleibe ein wackrer
Mann und bekümmere dich nm weiter nichts. Erst viele
Tage hernach hatte er die Gefälligkeit, mir mit dem
Herzog eine Unterredung zu verschaffen, der auf eine
trübe Weise freundlich war und mich fragte, was man
in Rom mache. Ich fing, so gut ich nur wußte, meine
Erzählung an, sprach von dem ehernen Kopf, den ich für
Bindo Altoviri gemacht hatte, und dem was daraus ge
folgt. Dabei konnte ich bemerken, daß er mir mit gro
ßer Aufmerksamkeit zuhorte. Gleichfalls sagte ich ihm
alles wegen Michelagnolo Buonarotti, worüber er sich
ein wenig verdrießlich zeigte ; doch lachte er wieder sehr
über die Worte des Urbino und über die Schinderey von
der dieser Bursche gesprochen hatte; allein er sagte zu
allem dem nichts weiter, als: Es ist sein eigner Schade!
ich aber neigte mich und ging. Gewiß hatte der Haus
hofmeister wieder etwas Böses gegen mich aufgebracht,
das ihm aber nicht gelang , wie denn Gott immer ein
Freund der Wahrheit ist und mich aus so unsäglichen
i

224
Gefahren bis zu diesem meinem Alter errettet hat, und
mich erretten wird bis an s Ende meines Lebens, durch
dessen Mühseligkeiten ich allein mit Beihülfe seiner Kraft
muthig hindurchgehe, und weder die Wuth des Glücks
noch ungünstige Sterne befürchte, so lange mir Gott
seine Gnade erhält.
Nun aber vernimm, gefälliger Leser, einen schreck
lichen Vorfall! Mit allermöglichen Sorgfalt befliß ich
mich mein Werk zu Ende zu bringen, und ging Abends
in die Garderobe des Herzogs, den Goldschmieden zu
helfen, die für Seine Ercellenz arbeiteten, und fast alle
ihre Werke waren nach meinen Zeichnungen. Der Her
zog sah gern der Arbeit zu und hatte Vergnügen mit mir
zu sprechen, deßwegen ging ich auch manchmal am Tage
hin. Einmal unter andern war ich auch in gedachter
Garderobe, der Herzog kam nach seiner Gewohnheit und
besonders da er wußte daß ich zugegen sey. Sogleich
fing er an mit mir zu sprechen, und ich hatte ihm dießmal so wohl gefallen , daß er sich mir freundlicher als
jemals zeigte. Da kam einer von seinen Secretären
eilig und sagte ihm etwas in s Ohr; vielleicht Sachen
von der größten Wichtigkeit. Der Herzog stand auf
und sie gingen zusammen in ein andres Zimmer. In
dessen hatte die Herzogin geschickt, um zu sehen, was
Seine Ercellenz mache? Der Page sagte zu ihr, er
spricht und lacht mit Benvenuto und ist sehr wohl auf
geräumt. Sogleich kam die Herzogin selbst in die Gar
derobe,

225
derobe, und als sie den Herzog nicht fand, setzte sie sich
zu uns, und als sie uns eine Weile zugesehen hatte,
wendete sie sich mit großfr Freundlichkeit zu mir und
zeigte mir einen Schmuck von großen Perlen, der wirk
lich sehr selten war und fragte mich, was ich davon
hielte, ich lobte ihr ihn. Darauf sagte sie : Ich will,
daß mir sie der Herzog kauft, darum, mein Benvenuto,
lobe sie ihm, so viel du kannst. Darauf versetzte ich
mit aller Bescheidenheit und Aufrichtigkeit : Ich dachte,
dieser Schmuck gehöre schon Ew. Ercellenz, und da ver
langt es die Vernunft von den Dingen, die Ihnen ge
hören, m'cht mit Tadel zu sprechen; jetzt aber muß ich
sagen, daß ich vermöge meiner Profession viele Fehler
an diesen Perlen wahrnehme und deßwegen nicht rathen
wollte, daß Ew. Ercellenz sie kaufte. Darauf sagte sie :
Der Kaufmann gibt mir sie für sechstausend Scudi;
wenn sie ohne Mängel wären , würden sie zwblftausend
werth seyn. Darauf versetzte ich : Ware dieser Schmuck
auch von unendlicher Güte, so würde ich doch niemand
rathen, mehr als fünftausend Scudi dafür zu geben,
denn Perlen sind keine Juwelen, sie werden mit der Zeit
geringer, aber ein Edelstein altert nicht, und den sollte
man kaufen. Darauf sagtet die Herzogin ein wenig ver
drießlich : Ich will aber diese Perlen ! Lobe sie dem Her,
zog, ich bitte dich drum, und wenn du ja zu lügen
glaubst, so thue es mir zu dienen, es soll dein Vortheil
seyn. Ein solcher Auftrag war mir, als einem bestänGoethe's Wette. XXXV. Bd,
15

226
digen Freunde der Wahrheit und Feinde der Lügen,
höchst beschwerlich; aber um die Gnade einer so großen
Prinzessin nicht zu verlieren, fand ich mich doch in die
Nothwendigkeit versetzt. Ich ging daher mit diesen ver
fluchten Perlen in das Zimmer, wo sich der Herzog be
fand, der, als er mich sah, zu mir sagte, Benvenuto,
was willst du? Ich deckte den Schmuck auf und ver
setzte: Ich komme, euch einen Schmuck von den schön
sten Perlen zu zeigen! Und als ich sie noch sehr gelobt
hatte, setzte ich hinzu: Deßhalb solltet ihr sie kaufen!
Darauf sagte der Herzog: Ich kaufe sie nicht, weil sie
nicht von unendlicher Güte sind. Ich aber versetzte:
Verzeiht, denn sie übertreffen andere Perlen sehr an
Schönheit. Die Herzogin stand hinten und mußte gehört haben
was ich sagte, so wie meine unendliche Lobeserhebung.
Der Herzog wendete sich freundlich zu mir und sagte :
Benvenuto ! ich weiD , daß du die Sache recht gut ver
siehst, und wenn die Perlen von solcher Schönheit wa
ren, so würde ich sie gern kaufen, sowohl um die Her,
zogin zufrieden zu stellen, als auch um sie zu besitzen.
Da ich nun einmal angefangen hatte zu lügen, fuhr ich
fort, und widersprach allem was der Herzog sagte, in
dem ich mich auf seine Gemahlin verließ, daß sie mir
zur rechten Zeit beistehen sollte. Ja sie hatte mir sogar
merken lassen, daß ich zweyhundert Scudi haben sollte,
ich hätte aber nichts genommen, damit man nicht glau

227
ben möchte, ich habe es aus Eigennutz gethan. Der
Herzog sing wieder an und sagte: Ich verstünde mich
recht gut darauf, und wenn ich der rechtschaffene Mann
wäre, wie er überzeugt sey, so sollte ich ihm die Wahr
heit sagen. Da wurden mir die Augen roth und feucht
von Thranen und ich sagte: Gnädiger Herr! wenn ich
Ew. Ercellenz die Wahrheit sage, so wird die Herzogin
meine Todfeindin, und ich bin genöthigt, mit Gott da,
von zu gehen und die Ehre meines Perseus, die ich un
serer herrlichen Schule versprochen habe, wird von mei
nen Feinden verkümmert werden; darum empfehle ich
mich dem Schutze Ew. Ercellenz. Der Herzog sah wohl
ein, daß ich alles nur aus Zwang gethan hatte, versetzte:
Wenn du mir traust, so sorge für nichts weiter. Darauf
sagte ich: Wie ist es möglich, daß di« Herzogin nichts
erfahre? Er verdoppelte seine Zusicherung und sagte: >
Rechne, daß du deine Worte in ein Diamantenkastchen
vergraben hast. Darauf sagte ich ihm, wie ich's ver
stand, und daß sie nicht mehr als zweytausend Scudi
Werth seyen.
Als die Herzogin hörte, daß wir still wurden, denn
wir redeten ziemlich leise, kam sie hervor und sagte:
Mein Herr, habt die Gnade und kauft mir den Schmuck
Perlen! denn ich habe große Lust dazu und euer Benvenuto wird euch gesagt haben, daß er nie einen schö
nem gesehen hat. Darauf versetzte der Herzog: Ich
will ihn nicht kaufen! Sie versetzte: Warum will Ew,
15 *

* 228
Ercellenz mir den Gefallen nicht thun, und diese Perlen
anschaffen? Er antwortete: weil ich nicht Lnst habe mein
Geld wegzuwerfen. Wie? sagte die Herzogin von neuem,
warum Geld wegwerfen? wenn euer Benvenuto, auf
den ihr mit Recht so viel Vertrauen habt, ,mir versichert,
daß über dreytausend Scudi noch ein wohlfeiler Preis
ist. Darauf sagte der Herzog: Signora! mein Ben
venuto hat mir gesagt: daß ich, wenn ich sie kaufe,
mein Geld wegwerfe, denn diese Perlen sind weder rund
noch gleich, und es sind auch genug alte darunter, und
daß das wahr ist: so sehr nur diese, sehet jene, sehet
hier, sehet da! das ist keine Waare für mich. Auf diefe
Worre sah mich die Herzogin mit zornigem Blick an,
drohte mir mit dem Haupt und ging weg, so daß ich ver
ursacht war, mit Gott wegzugehen und mich aus Ita
lien zu verlieren, weil aber mein Perseus beinahe geen
digt war, so wollte ich doch nicht verfehlen, ihn aufzu
stellen.
Nun bedenke ein jeder, in welcher großen Noth ich
mich befand! Der Herzog hatte seinen Thürhütern in
meiner Gegenwart befohlen, sie sollten mich immer durch
die Zimmer lassen, wo sich Seine Ercellenz befinde, und
die Herzogin hatte ebendenselbigen aufgegeben, so oft ich
in den Palnst käme, sollten sie mich wegjagen. Wenn
sie mich nun sahen, verließen sie ihren Posten und jagten
mich weg; sie nahmen sich aber wohl in Acht, daß es
der Herzog nicht gewahr wurde, so daß, wenn er mich

229
eher als diese Schelmen erblickte, er mir entweder zurief,
oder mir winkte daß ich herein kommen sollte.
Indessen hatte die Herzogin den Bernardone geru
fen, über dessen Feigheit und Schlechtigkeit sie sich gegen
mich so sehr beklagt hatte, und empfahl ihm, so wie vor
mals mir, die Sache; er antwortete: Gnädige Frau,
laßt mich nur gewähren ! Darauf zeigte sich der Schelm
vor dem Herzog mit dem Schmuck in der Hand. Der
Herzog, sobald er ihn erblickte, sagte, er solle sich weg
heben! Der Schelm sagte darauf, mit einer häßlichen
Stimme, die ihm durch seine Eselsnasc klang: O^, gnä
diger Herr, kaufet doch den Schmuck der armen Dame,
die für Verlangen darnach stirbt und ohne denselben
nicht leben kann. Da er nun noch andere seiner dummen
Worte hinzufügte, ward er dem Herzog zur Last, der
zu ihm sagte : Entweder du gehst, oder du kriegst Ohr
feigen. Dieser Lumpenhund wußte sehr gut was er
that, denn ihm war wohl bekannt, daß erlauf dem
Wege der Ohrfeigen und Unverschamtheiten, die Ein
willigung zum Handel vom Herzog erhalten, und sich die
Gnade der Herzogin, zugleich mit einer guten Provision,
erwerben könne, die einige hundert Scudi betrug, und so
blies er aus Possen die Backen auf und der Herzog gab
ihm einige tüchtige Maulschellen, um ihn los zu werden,
und zwar ein bißchen derber, als er pflegte. So tüchtig
getroffen wurden die haßlichen Wangen roth und die
Thränen kamen ihm aus den Augen, und so fing er an:

230
Ach, gnädiger Herr! ein treuer Diener, der Gutes zu
thun sucht, wird alle Art von Uebel ertragen, wenn nur
die arme Dame zufrieden gestellt wird. Hierüber wurde
der Mensch dem Herzog äußerst zur Last, und, sowohl
wegen der Ohrfeigen, als wegen der Liebe zur Herzogin,
die Seine Ercellenz immer zu befriedigen wünschte, sagte
er sogleich: Hebe dich weg! Gott möge dich zeichnen!
gehe und mache den Handel, ich bin alles zufrieden,
was meine Gemahlin wünscht.
Da sehe man nun die Wuth des bösen Glückes gegen
einen armen Mann, und die schandliche Gunst des gu
ten Glückes gegen eine nichtswürdige Person! Ich verlor
die ganze Gnade der Herzogin und dadurch auch nach
und nach die Gnade des Herzogs; jener dagegen gewann
sich die große Provision und ihre Gnnde. So ist es nicht
genug ein ehrlicher und tugendhafter Mann zu seyn,
wenn das Glück uns übel will.

Achtes

C a p i t e l.

Der Herzog fängt mit den Bewohnern von Sien« Krieg an. Der
Verfasser wird mit andern zu Ausbesserung der Florentinischen
Festungswerke angestellt. — Wortstreit zwischen ihm und dem
Herzog über die beste Befestigungsart. — Cellini's Händel mit
einem Lombardifchen Hauptmann/ der ihm unhöflich begegnet. —
Entdeckung einiger Alterthümer i« Erz in der Segeud von Arezzb.
— Die verstümmelten Figuren werden von CcUini wieder her
gestellt. — Er arbeitet in des Herzogs Zimmern daran , wobei
er Hindernisse von Seiten der Herzogin findet. — Seltsamer
Auftritt zwischen ihm und Ihrer Hoheit. — Er versagt ihr die
Gefälligkeit, einige Figuren von Erz in ihrem Zimmer aufzustek
len , wodurch da« Werhältniß zwischen beiden verschlimmert wird.
— Perdruß mit Bernarbo, dem Goldschmied. — Der Verfasser
endigt seine berühmte Statue des Perscus, sie wird auf dem
Platze aufgestellt und erhält großen Beifall. — Der Herzog
besonders ist sehr zufrieden damit» — Cellini wird von dem
Wcekonig nach Sicilien berufen, will aber des Herzogs Dienste
nicht verlassen. — Sehr vergnügt über die gelungene Arbeit,
unternimmt er eine Wallfahrt von wenig Tagen nach Ballombrosa und Eamaldoli.

Zu der Zeit entstand der Krieg von Siena und der
Herzog, der Florenz befestigen wollte, vertheilte die
Thore unter geschickte Bildhauer und Baukünstler. Mir
rheilte man das Thor al Prato zu und das Thorchen
am Arno, das nach den Mühlen gehet; dem Cavalier

232
Bandinell das Thor bei S. Friano; Pasqualiano von
Ancona ward bei dem Thor S. Pier Gattolini angestellt;
Julian von Baccio d'Agnolo, der Zimmermeister bei St.
Georg; Particino, der Zimmermeister bei St. Nicolas;
Franciscus von S. Gallo, der Bildhauer, Marzoll« ge
nannt, bei'm Kreuze, und Johann Baptista, Tasso genannt,
bei dem Thore Pinti. Und so wurden andere Bastionen
und Thore andern Ingenieuren übergeben, deren ich
mich nicht erinnere, und die auch auf meine Geschichte
keinen Einfluß haben.
Der Herzog , der wirklich immer die besten Einsich
ten zeigte, ging selbst um die Stadt, und da Seine Ercellenz alles wohl überlegt und sich entschlossen hatte,
rief er Lactantio Gorini, seinen Cassierer, der sich auch
ein wenig mit dieser Profession abgab , und ließ ihn alle
die Art und Weise zeichnen, wie die Stadt und gedachte
Thore befestigt werden sollten , und schickte einem jeden
sein gezeichnetes Thor.
Da ich nun diejenigen Risse betrachtete, die man mir
zugeschickt hatte, schien es mir, daß sie keinesweges
nach den Umstanden eingerichtet, sondern äußerst fehler
haft waren. Sogleich eilte ich mir der Zeichnung in der
Hand, meinen Herzog aufzusuchen , und als ich Seiner
Ercellenz die Mängel dieser Arbeit zeigen wollte, hatte
ich kaum zu reden angefangen, als der Herzog sich er
grimmt zu mir wendete und sagte: Wenn die Rede ist,
wie man treffliche Figuren machen soll, so will ich dir

233
nachgeben; aber in dieser Kunst mußt du mir gehorchen;
drum befolge die Zeichnung, die ich dir gegeben habe.
Auf diese kurzen Worte antwortete ich so gelind als ich
in der Welt nur wußte, und sagte: Gnädiger Herr,
auch die gute Art Figuren zu machen, habe ich von Ew.
Ercellenz gelernt, denn wir haben immer ein wenig dar
über gestritten; nun ist die Rede von der Befestigung eu
rer Stadt, einer Sache von viel größerer Bedeutung,
als Figuren zu machen, deßhalb bitte ich Ew. Ercellenz
mich anzuhören, und wenn ich so mir Ihnen spreche,
werden Sie mir die Art und Weise zeigen, wie ich Ih
nen zu dienen habe. Diese meine gefälligen Worte nahm
der Herzog sehr gütig auf und fing an mit mir über die
Sache zu disputiren; ich zeigte sodann mit lebhaften
und deutlichen Gründen, daß die Art die man mir vor
geschrieben hatte, nicht gut sey. Darauf fagte der Her
zog : Nun gehe und mache selbst eine Zeichnung und ich
will sehen, ob sie mir gefallt. So machte ich ein paar
Zeichnungen von der wahren Art, wie die beiden Thore
befestigt werden mußten und brachte sie ihm; er unter
schied das Wahre vom Falschen imd sagte mir sehr freund
lich: Nun gehe, und mach' es nach deiner Art, ich bin
es zufrieden. Da fing ich denn mir großer Sorgfalt an.
Die Wache des Thors al Prato hatte ein Lombardi
scher Capitain von schrecklicher starker Gestalt und von
gemeinen Redensarten. Dabei war er eingebildet und
äußerst unwissend ; dieser fragte mich sogleich: was ich

2Z4
wachen wollte ? Darauf ließ ich ihn gefällig meine Zeich
nungen sehen, und mit der äußersten Mühe erklärte ich
ihm die Art, nach der ich verfahren wolle. Nun schüt
telte die Bestie den Kopf, wendete sich da und dort hin,
trat von einem Bein aufs andere, wickelte seinen unge
heuren Knebelbart, strich sich am Kinn, zog die Mütze
über die Augen und sagte nur immer: Zum Henker, ich
verstehe das alles nicht l Verdrießlich über diese Bestie,
sagte ich : So laßt es mich machen, der ich's verstehe,
dabei wendete ich ihm den Rücken, das er höchst übel
nahm und sagte : Du willst gewiß, daß ich mit dir aufs
Blut rechten soll. Ich wendete mich erzürnt herum und
sagte: Es sollte mir lieber seyn mit dir als mir der Ba
stion zu thun zu haben. Sogleich legten wir Hand an
die Degen; wir hatten sie aber nicht einmal ganz gezo
gen, als sich viele wackere Leute von unsern Florentinern
und andern Hofleuten dazwischen legten.
Der große
Theil schalt ihn aus und sagte : Er habe unrecht, ich sey
ein Mann, es mir ihm aufzunehmen, und wenn es der
Herzog erführe? sollte es ihm übel bekommen. Nun be
kümmerte er sich um seine Geschäfte und ich sing meine
Bastion an. Als ich nun die gehörige Anstalt getroffen
hatte, ging ich zu dem kleinen Thor am Arno, wo ich
einen Capicain von Cejena fand, den artigsten Mann
den ich jemals von dieser Profession gekannt hatte. Amßerlich zeigte er sich wie ein zierliches Mädchen, und im
Norhfalle war er einer der bravsten und tätlichsten Men

235
schen die man sich denken kann. Dieser Edelmann beob
achtete mich so genau, daß er mir oft Nachdenken er
regte, er wünschte meine Arbeit zu verstehen, und ich
zeigte ihm alles aufs gefalligste. Genug wir wetteifer
ten, wer sich gegen den andern freundlicher bezeigen
könne, so daß ich diese Bastion weit besser als jene zu
Stande brachte.
Als ich mit meinen Festungswerken fertig war, hat«
ten die Volker des Herrn Peter Strozzi im Lande ge
streift, und das ganze Gebiet von Praro war so in
Furcht gesetzt, daß alles ausräumte und fluchtete. Nun
kamen sie mit allen ihren Karren herbei und jeder fuhr
seine Habe in die Sradt; ein Wagen berührte den an
dern und es war eine unendliche Menge. Da ich nun
solche Unordnung sah, sagte ich zur Thorwache : sie soll
ten Acht haben, daß unter dem Thore nicht das Unglück
begegne wie in Turin, wo daS Fallgatter, als man es
brauchen wollte , von einem solchen Wagen in die Hohe
gehalten wurde und seinen Dienst nicht leisten konnte.
Als das Ungeheuer von Capitain diese meine Worte
hörte, wendete er sich mit Schimpfreden gegen mich,
die ich ihm sogleich zurückgab, so daß es zwischen uns
hatte schlimmer als vorher werden können ; doch trennte
man uns wieder. Da ich nun meine Bastion vollendet
hatte, erhielt ich unerwartet vieles Geld, mit dem ich
mir wieder aufhalf, und mich wieder an die Arbeit be
gab, um meinen Perseus zu vollenden.

236
In diesen Tagen hatte man einige Alterthümer in
der Gegend von Arezzo ausgegraben, worunter sich auch
die Chimäre befand, nämlich der eherne Lowe, den man
in den nächsten Zimmern am großen Saal des Palastes
noch sehen kann, und zugleich hatte man viele kleine Sta
tuen von Erz gefunden, die ganz mit Erve und Rost be
deckt waren, und einer jeden fehlte entweder der Kopf,
die Hsinde, oder die Füße. Der Herzog hatte Vergnu
gen sie selbst mit gewissen Grabsticheln rein zu machen,
und einst, als ich mit Seiner Ercellenz sprach, reichte er
mir einen Hammer, womit ich auf die Meiselchen, die
er in der Hand hielt, schlug, so daß die Figuren von
Erde und Rost gereinigt wurden. So vergingen einige
Abende, und der Herzog veranlaßre mich, daß ich die
fehlenden Glieder wieder herstellte, und da er so viel Ver
gnügen an dem wenigen Meiseln hatte, so ließ er mich
auch des Tages arbeiten, und wenn ich mich verspätete,
so mußte ich gerufen werden. Oesters gab ich Seiner
Ercellenz zu verstehen, daß ich mich von meinem Perseus
abzöge, und daß daraus gar manches Unangenehme ent
stehen könnte. Erstlich fürchtete ich daß die lange Zeit
die ich zu meinem Werke brauchte, zuletzt Seiner Ercel
lenz verdrießlich fallen möchte, wie es denn auch wirklich
nachher geschah ; das andere war, daß meine Arbeiter,
wenn ich mich nicht gegenwärtig befand, mir theils mein
Werk verdarben, theils so wenig als möglich arbeiteten.
Darauf begnügte sich der Herzog, daß ich nur bei m Ein-

237
bruche der Nacht in den Palast kommen sollte. Seine
Ercellenz war äußerst sanft und gütig gegen mich geworden, und jeden Abend den ich zu ihm kam, nahmen
die Liebkosungen zu.
In diesen Tagen baute man an jenen neuen Zimmern
gegen die Löwen, so daß Seine Ercellenz, um abgesondm zu seyn, sich in den neuen Gemächern eine kleine
Wohnung einrichten ließ, mir aber hatte er befohlen, ich
sollte durch seine Garderobe kommen, da ich denn heim
lich über die Galerie des großen Saals ging und durch
gewisse Schlupflöcher zu jenem Gemach gelangte. We
nige Tage darauf brachte mich die Herzogin um diese
Zugänge und ließ alle diese Thüren verschließen, so daß
ich alle Abende, wenn ich in den Palast kam, eine Weile
warten mußte, weil sie sich selbst in diesen Vorzimmern
befand, wo man vor ihrer Bequemlichkeit vorbei mußte,
und weil sie nicht wohl war, so kam ich niemals ohne sie
zu stören. Nun warf sie deßwegen, und wegen der
schon bekannten Ursache den äußersten Groll auf mich
und konnte mich auf keine Weise weder sehen noch leiden.
Doch mit aller dieser großen Noth und diesem unendli
chen Verdruß fuhr ich gelassen fort hinzugehen. Der
Herzog hatte ausdrücklich befohlen, daß man mir, wenn
ich an die Thür pochte, sogleich aufmachen sollte, und
so ließen sie mich, ohne mir etwas weiter zu sagen, durch
alle Zimmer. Nun begegnete es manchmal, wenn ich
ruhig und unerwartet durchging, daß ich die Herzogin

238

,

,

bei ihrer Bequemlichkeit fand, die sich denn mit einem so
wüchenden Zorne gegen mich herausließ, daß ich mich
entsetzte. Sie sagte mir immer: Wann wirst du denn
einmal mit den kleinen Figuren fertig seyn! dein Kom
men wird mir allzu lästig. Darauf antwortete ich mit
der größten Gelassenheit: Gnädige Frau un^inzige
GSnnerin! ich verlange nichts mehr, als Ihnen mit
Treue und äußerstem Gehorsam zu dienen. Die Werke
die mir der Herzog befohlen hat , werden mehrere Mo
nate Kranchen; wenn aber Ew. Ercellenz nicht will, daß
ich mehr hierher kommen soll, so werde ich auch nicht
kommen, es rufe mich wer will, und wenn der Herzog
zu mir schickt, so will ich sagen daß ich krank bin, und
Sie sollen mich auf keine Weise hier wieder sehen. Dar
auf versetzte sie: Ich sage nicht, daß du dem Herzog
nicht gehorchen sollst, aber mir scheint, daß deine Arbeit
kein Ende nehmen wird. Mochte nun der Herzog hievon etwas gemerkt haben, oder auf andere Weise veran
laßt worden seyn, genug wenn vier und Zwanzig Uhr her
beikam, so ließ er mich rufen und der Bote sagte jeder
zeit: Verfehle nicht zu kommen, der Herzog erwartet
dich; und so fuhr ich fort mit eben denselben Schwierig
keiten mehrere Abende hinzugehen. Einmal unter an
dern, als ich nach meiner Gewohnheit hereintrat, sprach
der Herzog wahrscheinlich von geheimen Dingen mit sei
ner Gemahlin und wendete sich mit heftigem Zorne gegen
mich, darüber ich einigermaßen erschreckt eilig zurück.

239
gehen wollte ; er aber sagte schnell zu mir : Komm her
ein, mein Benvenuto! gehe an deine Arbeit und ich
werde bald bei dir seyn. Indessen ich vorbeiging, nahm
mich Prinz Grazia, ein Kind von wenigen Jahren, bei
der Jacke, und trieb so artige Scherze, als ein solches
Kind nur machen kann. Der Herzog verwunderte sich
darüber und sagte: Was ist das für eine anmurhige
Freundschaft die meine Kinder zu dir haben?
Indessen ich nun an diesen Kleinigkeiten arbeitete,
waren die Prinzen Don Giovanni, Don Arando und Don
Grazia den ganzen Abend um mich herum, und stachen
mich, ohne daß es der Herzog sah, ich aber bat sie ruhig
zu seyn. Sie antworteten: Wir können nicht! Und
ich versetzte: Was mau^nicht kann, will man auch nicht,
drum laßt mich ruhen. Darüber fingen der Herzog und
die Herzogin an laut zu lachen.
Einen andern Abend, als ich jene vier Figuren von
Erz fertig hatte, die an der Base des-Perseus angebracht
sind, nämlich Jupiter, Mercur, Minerva und Danae,
Mutter des Perseus mit ihrem kleinen Knaben zu Füßen,
hatte ich sie zusammen in gedachtes Zimmer bringen las
sen, wo ich Abends arbeitete, und sie in eine Reihe, ein
wenig höher als das Auge gestellt, wo sie sich wirklich
sehr gut ausnahmen. Der Herzog, der es gehört hatte,
kam etwas früher als gewöhnlich, und weil die Person,
die ihm die Nachricht brachte, diese Arbeiten über Ver
dienst gerühmt und gesagt hatte: sie seyen besser als die

240

^

. -

alten, und mehr solche Dinge; so kam nun der Herzog
und die Herzogin und sprach mit Zufriedenheit von mei,
nen Werken; ich aber stand geschwind auf und ging ihm
entgegen. Er hob darauf nach semer fürstlichen und ed:
len Art die rechte Hand auf, worin er eine Birn hielt,
so groß und schön, als man sie nur sehen kann, und sagte
dabei: Nimm hier, mein Benvenuto, und bringe diese
Birn in den Garten deines Hauses. Darauf antwortete
ich gefallig: O gnädiger Herr! ist es Ihr Ernst daß
ich die Birn in den Garten meines Hauses legen soll?
Der Herzog sagte von neuem : In den Garten des Hau
ses, das dein ist. Versiehst du mich recht? Darauf
dankte ich Seiner Ercellenz und der Herzogin mit den
besten Ceremonien die ich nur in der Welt zu machen
wußte. Dann setzten sie sich gegen die Figuren über und
sprachen über zwey Stunden von nichts als von densel
ben, so daß die Herzogin ein unmaßiges Verlangen dar
nach empfand und zu mir sagte: Ich will nicht, daß du
diese schönen Figuren da unten auf dem Platz verschwen
dest, wo sie in Gefahr kamen verdorben zu werden, viel
mehr sollst du sie mir in einem meiner Zimmer anbrin
gen, wo ich sie aufs beste will halten lassen, wie ihre
seltne Tugend verdient. Gegen diese Worte setzte ich
mich mit unendlichen Gründen, weil ich aber sah, wie
fest sie entschlossen war, daß ich die Figuren nicht an die
Base wo sie sich jetzo befinden, aufstellen sollte, so war
tete ich den andern Tag ab , und ging um zwey und
zwan

241
zwanzig in den Palast, und als ich fand, daß der Herzog
und die Herzogin ausgeritten waren, ließ ich die Figu
ren hinunter tragen, und weil ich an der Base schon alles
zurechte gemacht hatte, so löthete ich sie sogleich ein,
wie sie bleiben sollten. Als die Herzogin es horte, wurde
sie so zornig, daß sie mir, wenn ihr Gemahl nicht gewesen
war', gewiß vieles Uebel zugefügt hätte. Nun kam
dieser Verdruß noch zu jenem wegen der Perlen und sie
wirkte so viel, daß der Herzog sein weniges Vergnügen
aufgab. Ich kam also Abends nicht mehr hin, denn ich
fand alle die vorigen Schwierigkeiten, wenn ich in den
Palast wollte.
Ich wohnte nun, wo ich meinen Perseus schon hin
gebracht hatte, und arbeitete an seiner Vollendung un
ter allen den Hindernissen, deren ich schon erwähnt habe,
das heißt, ohne Geld und unter so vielen andern Vor
fällen, deren Hälfte schon einen Mann von Diamant zur
Verzweiflung gebracht hätte. Als der Herzog vernahm,
daß ich den Perseus schon als geendigt zeigen konnte,
kam er einen Tag das Werk zu sehen, und gab auf eine
deutliche Art zu erkennen, daß es ihm außerordentlich
gefalle. Darauf wendete er sich zu gewissen Herren die
mit ihm waren und sagte : Ob uns gleich dieses Werk
sehr schön vorkommt, so muß es doch auch dem Volke
gefallen, deßwegen, mein Benvenuto, ehe du die letzte
Hand anlegst, wünschte ich, daß du mir zu Liebe diese
vordere Thüre nach meinem Platze zu öffnetest, um zu
G°tth«'K Werk«. XXXV. Dd.
Iß

242
sehen, was das Volk dazu sagt; denn es ist keine Frage,
daß es ein Unterschied seyn muß, es frei oder in einer
solchen Enge zu sehen, und es wird sich gewiß anders als
gegenwärtig zeigen. Auf diese Worte sagte ich demüthig zu Seiner Ercellenz : Es wird gewiß um die Hälfte
besser aussehen. Erinnern sich Ew. Ercellenz nicht, es
in dem Garten meines Hauses gesehen zu haben, wo es
sich so gut zeigte. Ja sogar Bandinello, der es daselbst
sah, war genöthigt, ungeachtet seiner bösen Natur, Gu
tes davon zu reden, er, der sein ganzes Leben lang von
niemand Gutes gesprochen hat, und ich fürchte, Ew.
Ercellenz trauen ihm zu viel.
Darauf sagte der Herzog ein wenig verdrießlich, aber
mit gefälligen Worten: Thue es, mein Benvenuto, zu
meiner geringen Genugthuung.
Als er weg war, machte ich mich daran die Statue
aufzudecken, weil aber eiu wenig Gold fehlte, und ein
gewisser Firniß und andere Kleinigkeiten die zu Vollendnng eines Werks gehören, murmelte ich verdrießlich,
schalt und betrübte mich und verwünschte den verfluchten
Tag, der mich veranlaßt hatte nach Florenz zu gehen.
Denn ich sah freilich den großen Verlust den ich mir zu
gezogen hatte, indem ich Frankreich verließ, und sah und
wußte noch nicht, was ich Gutes von meinem Herrn in
Florenz erwarten sollte, denn alles, was ich, von An
fang bis zur Mitte und bis zum Ende gethan hatte, war
alles zu meinem größten Schaden geschehen.
Und so

242
mit größtem Verdrusse deckte ich die Bildsäule des fol
genden Tags auf.
Nun gefiel es Gott, daß sobald als sie gesehen wur
de, sich ein unmäßiges Geschrei zum Lobe des Werks erhub, wobei ich mich ein wenig getröstet fühlte. Die
Leute hörten nicht auf, immerfort Sonette an die Thür
gewände anzuheften, wodurch gleichsam ein festliches
Ansehen entstand. Indessen suchte ich das Werk zu
vollenden und arbeitete an demselben Tage daran, an
welchem es mehrere Stunden aufgedeckt blieb, und mehr
als zwanzig Sonette und Griechische Verse ; denn eben
waren Ferien auf der Universität Pisa und alle die vor
trefflichsten Lehrer und Schüler bemühten sich um die
Wette. Was mir aber das größte Vergnügen machte
und mir die größte Hoffnung wegen der Gesinnung des
Herzogs gab, war, daß die von der Kunst, nämlich
Mahler und Bildhauer, gleichfalls wetteiferten, wer das
meiste Gute davon sagen könnte, und unter andern, der
geschickte Mahler Jacob von Pontormo; am höchsten
aber schätzte ich das Lob des trefflichen Bronzino, des
Mahlers, dem es nicht genug war, verschiedene Gedichte
öffentlich anheften zu lassen, sondern der mir derselben
auch noch in's Haus schick«, worin er so viel Gutes, auf
seine seltene und angenehme Weise sagte, daß ich mich
wieder einigermaßen beruhigte. Und so hatte ich das
Werk wieder bedeckt, und suchte es mit allem Fleiß zu
vollenden.
16 *

244
Als mein Herzog die Gunst erfuhr, welche mir die
treffliche Schule bei diesem kurzen Anblick erzeigt hatte,
sagteer: Ich freue mich, daß Benvenuto diese kleine Zu
friedenheit gehabt hat, so wird er desto geschwinder die
Arbeit vollenden: aber er denke nur nicht, wenn sie ganz
aufgedeckt ist, daß die Leute noch immer auf gleiche
Weise sprechen werden. Es werden dann auch alle Feh
ler die daran sind , aufgedeckt seyn, und man wird an
dere, die nicht daran sind, hinzuthun, so mag er sich mit
Geduld waffnen. An diesen Reden war Bandinell schuld,
denn er hatte bei dieser Gelegenheit die Werke des Andrea
del Verrocchio angeführt, der den schönen Christus und
St. Thomas von Erz gemacht hatte, den man an der
Faoade Orsanmichele sieht, und noch andere Werke, so
gar den verwundernswürdigen David des göttlichen Michelagnolo Buonarotti, von dem er auch behauptete, er
zeige sich nur von vorn gut. Dann sprach er von seinem
Hercules und seinen unendlichen Sonetten, die daran
geheftet wurden, und sprach alles Uebel vom Volk. Der
Herzog hatte ihn zu diesen Reden veranlaßt und glaubte
wirklich, die Sache werde auch so ablaufen, denn der
neidische Bandinell hörte nicht auf Uebles zu reden. So
sagte auch einmal, in der Gegenwart des Herzogs, der
Schurke Bernardon, der Mäkler, nur um dem Bandi
nell zu schmeicheln: Wißt, gnädiger Herr, große Fi
guren zu machen, ist eine andere Kunst, als kleine zu
arbeiten!

Ich will nicht sagen, daß er die kleinen Fi

245
gürchen nicht gut gemacht habe ; aber ihr werdet sehen,
die große gelingt ihm nicht. Und unter diese hämischen
Worte mischte er nach seiner Spinnenart noch andere,
und häufte Lügen auf Lügen.
Nun gefiel's aber meinem glorreichen Herrn und un
sterblichen Gott, daß ich meine Statue vollendete und sie
an einem Donnerstag ganz aufdecken konnte. Alsobald,
es war noch nicht ganz Tag, vereinigte sich eine solche
Menge Volks, daß es nicht zu zählen war, und alle
wetteiferten, das Beste davon zu sprechen. Der Her
zog stand an einem Niedern Fenster des Palastes das über
der Thürs war, und so vernahm er, halb verborgen, alles
was man sagte. Als er nun einige Stunden zugehört
hatte, stand er mit so viel Zufriedenheit und Lebhaftig
keit auf, wendete sich zu Herrn Sforza und sagte:
Sforza ! geh' zu Benvenuto, und sag' ihm von meinet
wegen, daß er mich, mehr als ich hoffte, befriedigt hat,
ich will ihn auch zufrieden stellen , er soll sich verwun
dern, und sag' ihm, er soll gutes Muths seyn. Herr
Sforza brachte mir diesen ruhmvollen Auftrag, wodurch
ich äußerst gestärkt ward und denselben Tag sehr ver
gnügt zubrachte, weil das Volk auf mich mit Fingern
wies, und mich dem und jenem als eine neue und wun
dersame Sache zeigte. Unter andern waren zwey Edelleute, die der Vicekönig von Sicilien an unfern Herzog
in Geschäften gesendet hatte. Als man mich diesen bei
den gefälligen Männern auf dem Platze zeigte, kamen sie

246
heftig aufmich los, und, mit ihren Mätzen in der Hand,
hielten sie mir eine so umständliche Rede, die für einen
Papst zu viel gewesen wär'. Ich demüthigte mich so viel
ich konnte, aber sie deckten mich dergestalt zu, daß ich
sie inständig bat, mit mir vom Platze wegzugehn, weil .
die Leute bei uns still standen, und mich schärfer ansahen
als nnsern Perseus selbst. Unter diesen Ceremonien wa
ren sie so kühn, und verlangten, ich möchte nach Sicilien
kommen, da sie mir denn einen solchen Contract verspra
chen, mit dem ich zufrieden feyn sollte. Sie sagten mir,
Johann, Bruder Angiolo, von den Serviren, habe ihnen
einen Brunnen gemacht, mit vielen Figuren verziert,
aber sie seyen lange nicht von der Vortrefflichkeit wie der
Perseus und er sey dabei reich geworden. Ich ließ sie
nicht alles was sie sagen wollten, vollenden, sondern ver
setzte: Ich verwundere mich sehr, daß ihr von mir ver
langt, daß ich einen Herrn verlassen soll, der die Taleine
mehr schätzt, als irgend ein andrer Fürst, der je geboren
wurde, um so mehr, da ich ihn in meinem Vaterlands
finde, der Schule aller der großen Künste. Harre ich
Lust zu großem Gewinn, so war' ich in Frankreich geblie
ben, im Diensie des großen Könige Franciscus, der mir
tausend Goldgülden für meinen Unrerhalt gab, und dazu
die Arbeit meiner sammrlichen Werke bezahlte, so daß
ich mich alle Jahre über viertausend Goldgülden stand;
nun bin ich aber doch weggegangen und habe den Lohn
meiner Werke von vier Jahren in Paris zurückgelassen.

247
Mit diesen und andern Worten schnitt ich die Ceremonien
durch, dankte den Herren für das große Lob, das sie mir
gegeben hatten, und versicherte sie, das sry die großte
Belohnung für jeden, der sich ernsthaft bemühe; ich setzte
hinzu, sie hatten meine Lust gut zu arbeiten so vermehrt,
daß ich in wenigen Jahren ein anderes Werk aufzustellen
hoffte, mit dem ich der vortrefflichen Florentinischen
Schule noch mehr als mit diesem zu gefallen gedächte.
Die beiden Edelleute hatten gerne den Faden der Ceremo
nien wieder angeknüpft; aber ich, mit einer Mützenbe
wegung und einem tiefen Bückling, nahm sogleich von
ihnen Abschied.
Auf dieseWeise ließ ich zweyTage vorübergehen, und
als ich sah, daß das große Lob immer zunahm, entschloß
ich mich meinem Herzog aufzuwarten, der mit großer
Freundlichkeit zu mir sagte : Mein Benvenuto, du hast
mich und das ganze Volk zufrieden gestellt; aber ich ver
spreche dir, daß ich dich auf eine Weise befriedigen will,
über welche du dich verwundern sollst, und ich sage dir,
der morgende Tag soll nicht vorüber gehen. Auf diefe
herrlichen Versprechungen wendete ich alle Kräfte der
Seele und des Leibes in Einem Augenblick zu Gott, und
dankte ihm aufrichtig , zugleich horte ich meinen Herzog
an, und halb weinend vor Freude küßte ich ihm das Kleid
und sagte: Mein glorreicher Herr, freigebig gegen alle
Talente und gegen die Menschen, die sie ausüben ! Ich
bitte Ew. Ercelltn; um gnädigen Urlaub auf acht Tage,

248
damit ich Gott danken mbge. Denn ich weiß wohl, wie
übermaßig ich mich angestrengt habe, und bin überzeugt,
daß mein fester Glaube Gott zu meiner Hülfe bewogen
hat. Wegen diesem und so manchem andern wunderba
ren Beistand will ich acht Tage als Pilgrim auswandern
und meinem unsterblichen Gott und Herrn danken, der
immer demjenigen hilft, der ihn mit Wahrheit anruft.
Darauf fragte mich der Herzog, wohin ich gehen
wollte, und ich versetzte, morgen früh will ich weggehen,
auf Vallombrosa zu, von da nach Camaldoli und zu den
Eremiten, dann zu den Badern der heiligen Maria und
vielleicht bis Sestile, weil ich höre, daß daselbst schöne
Alterthümer sind. Dann will ich über St. Francesco
della Vernia zurückkehren, unter beständigem Danke ge
gen Gott, und mit dem lebhaften Wunsch Ew. Ercellenz
weiter zu dienen. Darauf sagte mir der Herzog mit
heiterem Gesichte: Geh' und kehre zurück! Wirklich so
gefällst du mir; lasse mir zwey Verse zum Andenken und
sey unbesorgt.
Sogleich machte ich vier Verse, in welchen ich Sei
ner Ercellenz dankte, und gab sie Herrn Sforza, der
sie dem Herzog in meinem Namen überreichte. Die
ser empfing sie, gab sie sodann zurück und sagte: Lege
sie mir täglich vor die Augen ! Denn wenn Benvenuto
zurückkäm' und seine Sache nicht ausgefertigt fänd',
ich glaube er brächte Mich um. Auf diese scherzhafte

249
Weise verlangte der Herzog erinnert zu werden. Diese
bestimmten Worte sagte mir Herr Sforza noch selbigen
Abend, verwunderte sich über die große Gunst, und
sagte mir auf eine sehr gefällige Weise: Geh', Benvenuto, und komme bald wieder. Ich beneide dich.

Neuntes

Ca p i t e l.

Der Autor begegnet, auf seinem Wege, einem alten Alchimisten,
von Bogno, der ihm von einigen Sold? und Silberminen Kenntniß gibt, und ihn mit einer Karte von seiner eignen Hand be
schenkt, worauf ein gefährlicher Paß bemerkt ist, durch welchen
die Feinde in des Herzogs Land kommen könnten. — Er kehrt
damit zum Herzog zurück, der ihn wegen seines Eifers höchlich
lobt. — Differenz zwischen il,m und dem Herzog, wegen des Prei
ses des Persens
Man überläßt es der Entscheidung des Hiero
nymus Alb,zzi, welcher die Sache keineswegs zu dcs Autors Zu
friedenheit vollbringt. — Neues MiSverfländniß zwischen ibm und
dem Herzog, welches Bcmdinelli und die Herzogin vermitteln sol
len. — Per Herzog wünscht, daß er halberhobene Arveiren in
Erz für das Chor von St. Maria del Fiore unternehmen möge. —
Nach wenig Unterhaltungen «,bt der Herzog diesen Vorsay auf. —
Der Autor erbietet sich, zwey Pulte für den Chor zu machen,
und sie mit harberhobenen Figuren, in Erz, auszuzicren. — Der
Herzog billigt den Vorschlag.

Nun ging ich im Namen Gottes von Florenz weg,
immer Psalmen und Gebete zu Verherrlichung des gott
lichen Namens auf der ganzen Reise singend und aus
sprechend. Auf dem Wege hatte ich das größte Ver
gnügen; denn es war die schönste Sommerzeit und die
Aussicht in ein Land wo ich nie gewesen war, schien mir
so reizend, daß ich erstaunte und mich ergötzte. Zum
Führer hatte ich einen jungen Mann ans meiner Werk-

251
statt mitgenommen, der von Bagno war und Casar
hieß , von dessen Eltern ich auf das freundschaftlichste
aufgenommen ward. Unter andern war ein alter Mann
in der Familie, über siebenzig Jahre, vom gefälligsten
Wesen, ein Oheim des gedachten Casars, eine Art von
chirurgischem Arzt, der ein wenig nach der Alchimie hin«
zielte. Dieser Mann zeigte mir daß die Gegend Minen
von Gold und Silber habe; er ließ mich viele schöne Sa«
chen des Landes sehen, woran ich ein großes Vergnügen
fand. Als er nun auf diese Weise mit mir bekannt
geworden war, sagte er unter andern eines Tages zu
mir: Ich will euch einen Gedanken nicht verhehlen,
woraus was sehr Nützliches enkstehen könnte, wenn Seine
Ercellenz darauf hören wollte. Nämlich in der Gegend
von Camaldoli ist ein so verdeckcer Paß, daß Pecer Srrozzi
nichr allein sicher durchkommen, sondern auch Poppi
ohne Widerstand «ehinen könnte. Als er mir die Sache
mir Wonen erklärt harre, zog er ein Blacc ans der Ta
sche, worauf der gute Alle die ganze Genend dergestalt
gezeichnet hatte, daß man die große Gefahr sehr wohl
sehen und deutlich erkennen konnre. Ich nahm die Zeich
nung und ging sogleich von Bagno weg, nahm meinen
Weg über Prato Magno und über St. Francesco dell«
Vernia, und so kam ich nach Florenz zurück. . Ohne
Verweilen, nur daß ich die Stiefeln auszog, ging ich
nach dem Palaste und begegnete dem Herzog, der eben
aus dem Palaste des Podesta zurückkehrte, hei der Ab

252
tey. Als er mich sah, empfing er mich auf's freund
lichste, doch mit ein wenig Verwunderung, und sagte:
Warum bist du so geschwind zurückgekommen ? ich er
wartete dich noch nicht in acht Tagen. Darauf versetzte
ich, zum Dienst Ew. Ercellenz bin ich zurückgekehrt;
denn gern wäre ich noch mehrere Tage in jenen schönen
Gegenden geblieben. Und was Gutes bringst du denn
bei deiner schnellen Wiederkehr? fragte der Herzog.
Darauf versetzte ich: Mein Herr, es ist nöthig daß ich
euch Dinge von großer Bedeutung sage und vorzeige; und
so ging ich mit ihm nach dem Palaste. Daselbst führte er
mich in ein Zimmer wo wir allein waren. Ich sagte
ihm alles und ließ ihn die wenige Zeichnung sehen, und
es schien ihm angenehm zu seyn. Darauf sagte ich zu
Seiner Ercellenz, es sey nöthig, einer Sache von sol
cher Wichtigkeit bald abzuhelfen. Der Herzog dachte
darauf ein wenig nach und sagte; Wisse, daß wir mit
dem Herzog von Urbino einig sind, der nun selbst dafür
sorgen mag; aber behalte das bei dir. Und so kehrte ich
mit großen Zeichen seiner Gnade wieder nach Hause.
Den andern Tag ließ ich mich wieder sehen, und der
Herzog, nachdem er ein wenig gesprochen hatte, sagte
mit Heiterkeit: Morgen ganz gewiß soll deine Sache
ausgefertigt werden, deßwegen sey gutes Muchs. Ich
hielt es nun für gewiß und erwartete den andern Tag
mit großem Verlangen. Der Tag kam, ich ging nach
dem Palast, und wie es gewöhnlich ist, daß man böse

2S3
Neuigkeiten früher als die guten erfahrt, so rief mich
Herr Jacob Guidi, Secretär Seiner Ercellenz, mit sei
nem schiefen Maule und stolzem Ton ; dabei zog er sich
auf sich zurück, stand wie angepfählt und wie ein er
starrter Mensch, dann fing er an folgendermaßen zu re,
den: Der Herzog, sagte er, wolle von dir wissen, was
du für deinen Perseus verlangst. Ich stand erstaunt und
erschrocken, und antwortete sogleich: Es sey meine Art
nicht den Preis meiner Arbeiten zu bestimmen : Seine
Ercellenz habe mir vor zwey Tagen ganz was andres
versprochen. Sogleich sagte mir der Mensch mit noch
stärkerer Stimme : Ich befehle dir ausdrücklich von Sei
ten des Herzogs, daß du mir sagst was du verlangst,
bei Strafe völlig in Ungnade Seiner Ercellenz zu fallen.
Ich hatte mir geschmeichelt, bei den großen Liebko
sungen die mir der Herzog erzeigt hatte, nicht sowohl
etwas zu gewinnen, sondern ich hoffte nur seine ganze
Gnade erlangt zu haben. Nun kam ich über das uner
wartete Betragen dergestalt in Wuth, und besonders,
daß mir die Botschaft dnrch diese giftige Kröte nach ihrer
Weise vorgetragen wurde, und antwortete sogleich:
Wenn der Herzog mir zehntausend Scudi gäb', so würde
er mir die Statue nicht bezahlen, und wenn ich geglaubt
hätte, auf solche Weise behandelt zu werden, so war'
ich nie geblieben. Sogleich sagte mir der verdrießliche
Mensch eine Menge schimpflicher Worte, und ich that
deßgleichen. Den andern Tag wartete ich dem Herzog

254
auf; er winkte mir, und ich näherte mich. Darauf
sagte er zornig: Die Städte und großen Paläste der
Fürsten und Kbnige bauet man mit zehntausend Duraten.
Darauf antwortete ich schnell, indem ich das Haupt
neigte : Seine Ercellenz würde sehr viele Menschen fin
den die ihr Städte und Paläste zu vollenden verstünden,
aber Statuen, wie der Perseus, möchte vielleicht niemand
in der Welt so zu machen im Stande seyn. Sogleich
ging ich weg ohne was weiter zu sagen und zu thun.
Wenige Tage darauf ließ mich die Herzogin rufen
und sagte mir: ich solle den Zwist den ich mit dem Her
zog habe, ihr überlassen, denn sie glaube etwas thun
zu können, womit ich zufrieden seyn würde. Auf diese
gütigen Worte antwortete ich , daß ich nie eine größere
Belohnung meiner Mühe verlangt hatte, als die Gnade
des Herzogs , Seine Ercellenz habe mir sie zugesichert,
und ich überlasse mich nicht erst gegenwartig ihnen bei
derseits gänzlich , da ich es von der ersten Zeit meines
Dienstes an mit aller Freundlichkeit schon gethan habe.
Dann setzte ich hinzu : Wenn Seine Ercellenz mir für
weine Arbeit ein Gnadenzeichen gäben, das nur fünf
Pfennige werth fey, so würde ich vergnügt und zufrie
den seyn, wenn ich mich dabei nur seiner Gnade ver
sichern könnte. Darauf sagte mir die Herzogin lä
chelnd : Du würdest am besten thun , wenn du meinem
Raths folgtest. Sogleich wendete sie mir den Rücken
und ging hinweg.

255
Ich dachte mein Bestes gethan zu haben, indem ich
so demüthige Worte brauchte: denn ob sie gleich vorher
ein wenig über mich gezürnt hatte, so war ihr doch eine
gewisse gute Art zu handeln eigen. Aber die Sache
nahm für mich leider eine schlimme Wendung. Ich war
zu der Zeit sehr vertraut mit Hieronymus Albizzi, Vor
gesetztem der Truppen des Herzogs, der mir eines Tages
unter anderm sagte: O Benvenuto! es wäre doch gut,
die kleine Differenz , die du mit dem Herzog hast, in's
Gleiche zu bringen. Hättest du Vertrauen in mich, so
glaubte ich wohl damit fertig zu werden, denn ich weiß,
was ich sage. Wird der Herzog wirklich einmal bbse,
so wirst du dich dabei sehr übel befinden ; das sey dir genug, ich kann dir nicht alles sagen. Nnn hatte mich
vorher schon wieder ein Schalk gegen die Herzogin miß
trauisch gemacht, denn er erzählte mir, er habe sie bei
irgend einer Gelegenheit sagen hören: Er will ja für
weniger als zwey Pfennige den Perfeus wegwerfen, und
damit wird der ganze Streit geendigt seyn.
Wegen dieses Verdachts sagte ich Herrn Albizzi:
Ich überlasse ihm alles, und ich würde mit dem, was er
thue, völlig zufrieden seyn, wenn ich nur in der Gnade
des Herzogs bliebe. Dieser Ehrenmann, der sich recht
gut auf die Soldatenkunst verstand, besonders aber auf
die Anführung leichter Truppen, das alles rohe Men
schen sind , hatte keine Lust an der Bildhauer«n und ver
stand auch deßwegen nicht das mindeste davon. Als er

256
nun mit dem Herzog sprach, sagte er: Benvenuto hat
sich mir ganz überlassen und mich gebeten , ich solle ihn
Ew. Ercellenz empfehlen. Darauf sagte der Herzog,
auch ich will euch die Entscheidung übertragen, und mit
allem was ihr bestimmt, zufrieden seyn. Darauf machte
Herr Hieronymus einen Aufsatz, der sehr gut und zu mei
nen Gunsten geschrieben war, und bestimmte: der Herzog
solle mir dreytausend fünfhundert Goldgülden reichen
lassen, wodurch zwar ein solches Werk nicht völlig be
zahlt, aber doch einigermaßen für meinen Unterhalt ge
sorgt sey, und womit ich zufrieden feyn könne. Es wa
ren noch viele Worte hinzugefügt, die sich alle auf diesen
Preis bezogen. Diesen Aufsatz unterschrieb der Herzog
so gern, als ich übel damit zufrieden war. Als es die
Herzogin vernahm, sagte sie, es wäre besser für den ar
men Mann gewefen, wenn er sich auf mich verlassen
hatte, ich würde ihm wenigstens fünftausend Goldgülden
verschafft haben, und dieselbigen Worte sagte sie mir ei
nes Tages, als ich in den Palast kam, in Gegenwart
des Herrn Alamanni Salviati; sie lachte mich aus und
sagte, das Uebel das mir begegne treffe mich mit Recht.
Der Herzog hatte befohlen mir sollten hundert Gold
gülden monatlich bezahlt werden, nachher fing Herr An
tonio de Nobili, der gedachten Auftrag hatte, mir nur
funfzig zu zahlen an, dann gab er mir manchmal nur
fünf und zwanzig, manchmal auch gar nichts. Da ich
nun sah, daß ich so hingehalten ward, wendete ich mich
aufs

2S7
aufs höflichste an ihn und bat ihn mir die Ursache zu
sagen, warum er die Zahlung nicht vollendete? Er ant
wortete mir so gütig, und es schien mir, daß er sich gar
zu weit herausließe, denn er sagte: er könne die Zahlung
nicht regelmäßig fortsetzen, weil man im Palast nicht
zum besten mit Geld versehen sey, er verspreche aber,
daß er mich bezahlen wolle, sobald er Geld erhalte.Dann setzte er hinzu: Ich müßte ein großer Schelm
seyn, wenn ich dich nicht bezahlte. Ich verwunderte
mich, ein solches Wou von ihm zu hören, und hoffte
nun, ich würde mich sobald als möglich befriedigt sehen.
Allein es erfolgte gerade das Gegenrheil, und da ich mich
so aufziehen sah, erzürnte ich mich mit ihm und sagte
ihm kühne und heftige Worte, und erinnerte ihn an seine
eignen Ausdrücke. Indessen starb er, und man blieb
mir fünfhundert Goldgülden schuldig, bis heute, da wir
nahe am Ende des Jahres 1566 sind.
Auch war ein Theil meiner Besoldung rückständig ge,
blieben , und ich dachte nicht diesen Rest jemals zu er
halten, denn es waren schon drey Jahre verflossen. Aber
der Herzog fiel in eine gefährliche Krankheit, und konnte
in acht und vierzig Stunden das Wasser nicht lassen.
Als er nun merkte , daß ihm die Aerzte mit ihren Mit
teln nicht helfen konnten, wendete er sich vielleicht zu
Gott^md beschloß, daß jeder seinen Rückstand erhalten
solle, da wurde ich denn auch bezahlt; aber für meinen
Perseus erhielt ich nicht die ganze Summe.
G«,he's Werkt. XXXV. B°.
17

258
Fast hatte ich mir vorgesetzt dem Leser von meinem
unglücklichen Perseus nichts mehr zu erzählen, doch kann
ich einen merkwürdigen Umstand nicht verschweigen, und
nehme daher den Faden ein wenig rückwärts wieder auf.
Damals, als ich mit der Herzogin sprach, und mit aller
Demuth zu erkennen gab, daß ich mit allem zufrieden
seyn wolle, was der Herzog mir geben würde, hatte ich
die Absicht mich wieder allmählich in Gunst zu setzen, und
bei dieser Gelegenheit den Herzog einigermaßen zu be
sänftigen. Denn wenige Tage vorher, ehe Albizzi den
Accord machte , hatte sich der Herzog heftig über mich
erzürnt. Denn als ich mich bei Seiner Ercellenz über
die äußerst schlechte Behandlung beklagte, die ich von
Alfonso Quistello, Herrn Jacob Polverino, dem Fiscal,
und besonders von Baptist« Bandini von Bolterra, dul
den mußte, und mit einiger Leidenschaft meine Gründe
vortrug, sah ich den Herzog in so großen Zorn gerathen,
als man sich denken kann. Er sagte mir dabei: Das
ist ein Fall wie mit deinem Perseus, für den du mir
zehntausend Scudi gefordert hast. Du bist zu sehr auf
deinen Vortheil bedacht. Ich will die Statue schätzen
lassen, und was man recht findet, sollst du haben. Hier
auf antwortete ich ein wenig kühn und halb erzürnt, wie
man sich gegen große Herren nicht betragen soll: Wie
wäre es möglich, daß mein Werk nach feinem Werth
geschätzt würde, da gegenwartig niemand in Florenz ist)
der ein gleiches machen kann. Darauf ward der Herzog

2S9
noch zorniger und sagte mir viele heftige Worte , unter
andern rief er aus: Ja es ist gegenwärtig ein Mann in
Florenz, der ein solches Werk machen könnte, und deßivegen wird er es auch zu beurrheilen wissen ! Er meinte
den Bandiiiell, Cavalier von St. Jacob. Darauf ver
setzte ich : Ew. Ercellenz hat mich in den Stand gesetzt
in der größten Schule der Welt ein großes und schweres
Werk zu vollenden, das mir mehr gelobt worden ist als
irgend eins , das jemals in dieser göttlichen Schule auf
gedeckt worden ; und was mir am meisten schmeichelte,
war, daß die trefflichen Männer die von der Kunst sind
und sich darauf verstehen, wie z. B. Bronzino der Mahler, mir allen Beifall gaben. Dieser treffliche Mann
bemühte sich und machte mir vier Sonette, worin er die
edelsten und herrlichsten Worte sagte, die man nur aus
drücken kann, und eben dieser wundersame Mann war
schuld, daß die ganze Stadt so sehr in Bewegung kam.
Freilich wenn sich dieser Mann so gut mit der Bildhauer
kunst als der Mahlerey abgeben wollte, so würde er viel
leicht ein solches Werk vollenden können. Auch gestehe
ich Ew. Ercellenz, daß mein Meister Michelagnolo
Buonarotti, als er jünger war, gleichfalls ein ähnliches
gemacht hatte, aber nicht mit weniger Anstrengung als
ich selbst; nun aber, da er sehr alt ist, wird ihm eine
solche Arbeit gewiß nicht gelingen, so daß ich gewiß
überzeugt bin , daß zu unserer Zeit niemand bekannt sey,
der sie ausführen könne. Nun hat meine Arbeit den
17 *

260
größten Lohn erhalten, den ich in der Welt erlangen
kann, besonders da Ew. Ercellenz sich davon so zufrie
den zeigten und mir sie, mehr als ein andrer, lobren;
was konnte ich für eine größere und ehrenvollere Be
lohnung verlangen? Gewiß Ew. Ercellenz konnte mir
sie nicht mit einer herrlicheren Münze bezahlen, denn
keine Art von Schatz kann sich mit diesem vergleichen.
So bin ich überflüssig belohnt, und ich danke Ew. Er
cellenz dafür von Herzen.
Darauf antwortete der Herzog: Du denkst nicht,
daß ich reich genug bin dich zu bezahlen, aber ich sage
dir, du sollst mehr haben, als sie werth ist. Dar
auf versetzte ich: Ich denke an keine andere Belohnung,
als die mir Ew. Ercellenz und die Schule schon gegeben
haben, und nun will ich mit Gott fortgehen, ohne das
Haus jemals wieder zu betreten, das Ew. Ercellenz
mir schenkte, und ich will nicht denken, jemals Florenz
wieder zu sehen.
Wir waren eben bei S. Felice, denn der Herzog ging
nach dem Palaste zurück, und auf meine heftigen Worrc
wendete er sich schnell in großem Zorne gegen mich und
sagte: Du gehst nicht weg! Hüte dich wohl wegzugehen!
Halb erschrocken begleitete ich ihn nach dem Palast,
dort gab er dem Erzbischof von Pisa, Bartholini, und
Herrn Pandolfo della Scuffa den Auftrag, sie sollten
Baccio Bandinelli von seinetwegen sagen , er möge mei
nen Perseus wohl betrachten und das Werk schätzen,

261
denn der Herzog wolle mir den rechten Preis bezahlen.
Diese beiden wackern Manner gingen sogleich zum Bandinell und verrichteten ihren Auftrag. Er wußte sehr
gut was sie werth war, aber weil er mit mir über vergangene Dinge erzürnt war, so wollte er sich in meine
Angelegenheiren auf keine Weise mischen. Darauf füg
ten G: beiden Edelleute hinzu: Der Herzog hat uns
gesagt, daß er bei Straft seiner Ungnade euch befiehlt,
ihm den Preis zu bestimmen. Wollt ihr zwey, drey
Tage, um sie recht zu betrachten, so nehmt euch die Zeit
und dann sagt uns, was die Arbeit verdiene. Darauf
antwortete jener: er habe sie genug betrachtet und wolle
gern den Befehlen des Herzogs gehorchen, das Werk
sey reich und schön gerathen, so daß es wohl sechszehn
tausend Goldgülden und mehr werth sey. Diese Worte
hinterbrachten sogleich die guten Edelleute dem Herzog,
welcher sich sehr darüber erzürnte. Auch sagten sie mir
es wieder, worauf ich antwortete, daß ich auf keine
Weise das Lob des Bandinells annehmen wolle , da er
nur übles von jederman spreche. Diese meine Worte
sagte man dem Herzog wieder, und deßhalb verlangte
die Herzogin, daß ich ihr die Sache überlassen sollte.
Das ist nun alles die reine Wahrheit ; genug ich hatte
besser gerhan, die Herzogin walten zu lassen, denn ich
wär' in kurzem bezahlt gewesen, und hätte einen grö
ßern Lohn empfangen.
Der Herzog ließ mir durch Herrn Celio Torelli, sei

262
nen Auditor sagen: er verlange, daß ich gewisse Ge
schichten in halb erhobener Arbeit von Erz rings um den
Chor von Santa Maria del Fiore verfertigen solle.
Weil aber dieser Chor ein Unternehmen des Bandinells
war, so wollte ich sein Zeug nicht durch meine Bemü
hungen bereichern. Zwar hatte er selbst die Zeichnung
dazu nicht gemacht, denn er verstand nichts in devDLclt
von Architektur, vielmehr war der Riß von Julian di
Baccio d'Agnolo, dem Zimmermann, der die Kuppel
verdarb. Genug, es ist nicht die mindeste Kunst daran.
Aus dieser doppelten Ursache wollte ich das Werk nicht
machen, doch hatte ich immer auf das ergebenste dem
Herzog versichert, daß ich alles thun würde, was Seine
Enellenz mir beföhle. Nun hatte der Herzog den Werk
meistern von Santa Maria del Fiore befohlen, sie sollten
mit mir übereinkommen, er wolle mir eine Besoldung
von zweyhundert Scudi des Jahrs geben, und meine
Arbeit sollten sie mir ans der Baucasse bezahlen. So
erschien ich vor gedachten Werkmeistern, welche mir den
erhaltenen Befehl bekannt machten. Da ich nun glaubte
meine Gründe ihnen sicher vorlegen zu können, zeigte
ich ihnen daß so viele Geschichten von Erz eine große
Ausgabe machen würden, die völlig weggeworfen war';
dabei führte ich meine Ursachen an, welche sie alle sehr
wohl begriffen. Die erste war, die Zeichnung des Chors
sey ganz falsch und ohne die mindeste Vernunft gemacht,
mansche weder Kunst noch Bequemlichkeit, weder An

2«?
muth noch Proportion daran. Die zweyte Ursache war,
weil gedachte Geschichten so niedrig zu stehen kamen, daß
sie unter dem Auge blieben, von Hunden besudelt und
immer von Staub und allem Unrath voll seyn würden,
deßrvegen wollte ich sie nicht machen, denn ich möchte
nicht gern den Ueberrest meiner besten Jahre wegwerfen
und dabei Seiner Ercellenz nicht dienen, da ich ihr doch
so sehr zu gefallen und zu dienen wünsche. Wenn aber
der Herzog mir etwas wolle zu thun geben, so möchte
er mich die Mittelthüre von Santa Maria del Fiore
machen lassen; dieses Werk würde gesehen werden und
Seiner Ercellenz zu größerm Ruhme gereichen. Ich
wollte mich durch einen Contract verbinden, daß wenn
ich sie nicht besser machte als die schönste Thüre von
Sanct Johann, so verlange ich nichts für meine Arbeit,
wenn ich aber sie nach meinem Versprechen vollendete,
so wäre ich zufrieden, daß man sie schätzen lasse, und
man solle mir alsdann tausend Scudi weniger geben, als
sie von Kunstverständigen geschätzt würde.
Denen Bauherren gefiel mein Vorschlag sehr wohl,
und sie gingen , um mit dem Herzog zu reden, unter an
dern Peter Salviati, der dem Herzog das angenehmste
zu sagen glaubte, es war aber gerade das Gegentheil,
denn dieser versetzte: ich wolle nur immer das nicht
thun, was er verlange. Und so ging Herr Peter weg,
ohne daß etwas entschieden worden wäre.
Als ich das vernahm, suchte ich schnell den Herzog

261
auf, der einigermaßen über mich erzürnt schien. Ich
bat ihn nur, daß er mich anhören möchte, und er ver
sprach mir's. So fing ich umständlich an und zeigte
ihm die Reinheit der Sache mit so viel Gründen, und
daß eine große Ausgabe nur würde weggeworfen seyn,
daß ich ihn endlich besänftigt hatte. Dann setzte ich
hinzu: Wenn es Seiner Ercellenz nicht gefalle, daß ge
dachte Thüre gemacht würde, so gebrauche man in jeu
neM Chor zwey Kanzeln, welches zwey große Werke
seyen und Seiner Ercellenz zum Ruhm gereichen wür
den. Ich wolle daran eine Menge Geschichten in erhab
ner Arbeit von Erz verfertigen und viele Zierrathen an
bringen; dergestalt erweichte ich ihn, und er trug mir
auf, Modelle zu machen. Ich machte deren verschiedene
mit der äußersten Anstrengung unter andern eins zu acht
Seiten, mir mehr Fleiß als die andern, und es schien
mir viel bequemer zu dem Dienste, wozu es bestimmt
war. Ich hatte sie oft in den Palast getragen, und der
Herzog ließ mir durch seinen Kämmerer sagen , ich sollte
sie da lassen. Nachdem sie der Herzog gesehen, bemerkte
ich wohl daß Seine Ercellenz nicht das Beste gewählt
hatte. Eines Tages ließ er mich rufen, und im Ge
spräch über die Modelle, zeigte ich mit vielen Gründen,
daß das zu acht Seiten das bequemste zum Dienst und
das schönste zur Ansicht sey. Der Herzog antwortete
mir: daß ihm das zu vier Seiten besser gefalle, und
daß er es so haben wolle, und sprach lange auf eine

26S
freundliche Weise mit mir. Ich that alles waF mir
möglich war, um die Kunst zu vertheidigen. Ob nun
der Herzog einsah, daß ^ch wahr redete, und es doch
auf seine Art wollte gemacht haben, weiß ich nicht;
genug, es verging viel Zeit, daß mir nichts weiter
gesagt wurde.

Zehntes

Capitel.

Streit zwischen Cellini und Bandinelli, wer die Statue des Neptuns,
aus einem großen vorräthigen Stück Marmor machen solle. —
Die Herzogin begünstigt Bandinelli ; aber Eellini, durch eine kluge
Vorstellung, bewegt den Herzog zur Erklärung : daß der die Ar
beit haben solle, der das beste Modell mache. — Cellini's Modell
wird vorgezogen , und Bandineu stirbt vor Verdruß. — Durch
die Ungunst der Herzogin erhält Ammanato den Marmor. —
Seltsamer Contract des Autors mit einem Viehhändler mit Na
men Sbietta. — Das Weib dieses Mannes bringt dem Autor
Gift bei, und er wird mit Mühe gerettet. — CeMni, während
seiner Krankheit, welche sechs Monate dauert, wird bei Hof von
Ammanato verdrängt.

Zu dieser Zeit hatte man den großen Marmor, wor
aus nachher der Neptun gemacht wurde, auf dem Arno
hergebracht, man fuhr ihn sodann auf den Weg nach
Poggio zu Cajano, um ihn besser auf der flachen Straße
nach Florenz zu bringen. Ich ging ihn zu besehen, und
ob ich gleich gewiß wußte, daß die Herzogin, aus ganz
besonderer Gunst, ihn dem Cavalier Bandinell zuge
dacht hatte, so jammerte mich doch der arme, unglück-^
liche Marmor, und ich hatte die besten Absichten für ihn.
Denke nur aber niemand einer Sache, die unter der

267
Herrschaft eines bösen Geschicks liegt, auf irgend eine
Weise zu Hülfe zu kommen: denn wenn er sie auch aus
einem offenbaren Uebel gerettet, so wird sie doch in ein
viel schlimmeres fallen, so wie dieser Marmor in die
Hände des Bartholomaus Ammanato kam , wie ich zu
seiner Zeit wahrhaft erzählen werde. Als ich nun den
schönen Marmor gesehen hatte, nahm ich sogleich seine
Hohe und seine Stärke nach allen Seiten und kehrte nach
Florenz zurück, wo ich verschiedene zweckmäßige Modelle
machte; dann ging ich auf die Höhe von Cajano, wo sich
der Herzog und die Herzogin mit dem Prinzen ihrem
Sohn befanden. Sie waren sämmtlich bei Tafel, jene
aber fpeisten allein , und ich suchte diesen zu unterhalten.
Da ich eine ganze Weile mit dem Prinzen gesprochen
hatte, hörte mich der Herzog, der in einem benachbarten
Zimmer saß, und ließ mich mit sehr günstigen Ausdrücken
rufen. Als ich in ihre Gegenwart kam, fing die Herzo
gin mit vielen gefälligen Worten an, mit mir zu reden,
und ich leitete nach und nach das Gesprach auf den schö
nen Marmor den ich je gesehen hatte, und sagte: wie
ihre Vorfahren diese edelste Schule nur dadurch so voll
kommen gemacht hätten, daß sie den Wetteifer aller
Künstler unter einander zu erregen gewußt; auf diese
Weise sey die wundersame Kuppel und die schönen Thüren
von S. Johann, und so viel andere schöne Tempel und
Statuen fertig, und ihre Stadt durch Talente so be
rühmt geworden, als seit den Alten keine bisher gewc

269
sen. Sogleich sagte die Herzogin mit Verdruß: sie
wisse recht gut alles was ich sagen wolle, ich solle in ihrer Gegenwart nicht mehr von dem Marmor sprechen;
denn ich mache ihr Verdruß. Ich aber versetzte: Also
mache ich euch Verdruß, weil ich für Ew. Ercellenz
besorgt bin, und alles bedenke, damit Sie besser be
dient seyn mögen? Beherzigt nur, gnädige Frau, wenn
Ew. Ercellenz zufrieden waren, daß jeder ein Modell
des Neptuns machte; wenn ihr auch schon entschlossen
seyd, daß Bandinell denselben machen soll, so würde die
ser, um seiner Ehre willen, mit größerm Fleiße arbeiten
ein schönes Modell hervorzubringen , als wenn er weiß,
daß er keine Mitwerber hat. Auf diese Weise werdet
ihr besser bedient seyn, der trefflichen Schule den Muth
nicht nehmen, und denjenigen kennenlernen, der nach
dem Guten strebt; ich meine nach der schönen Art dieser
wundersamen Kunst, ihr werdet zeigen, daß ihr euch
daran ergötzt und sie versteht. Darauf sagte die Herzo
gin in großem Zorne : meine Worte waren umsonst, sie
wolle, daß Bandinell den Marmor haben solle. Frage
den Herzog, setzte sie hinzu, ob dieß nicht auch sein Wille
sey? Darauf sagte der Herzog, der bisher immer still
gewesen war: Es sind zwanzig Jahre, daß ich diesen
"schönen Marmor ausdrücklich für Bandinell brechen
ließ, und so will ich auch, daß er ihn haben und darin
arbeiten soll. Sogleich wendete ich mich zum Herzog
Hnd sagte: Ich bitte Ew. Ercellenz mir die Gnade zu

2O9
erzeigen daß ich nur wenige Worte zu ihrem eignen Vor«
theil sage. Der Herzog versetzte: ich solle sagen was
ich wolle, er werde mich anhören. Darauf fuhr ich fort:
Wisset, mein Herr, der Marmor woraus Bandinell sei
nen Hercules und Cacus machte, ward für den trefflichen
Michelagnolo Buonarotti gebrochen, der das Modell
emes Simsons mir vier Figuren gemacht hatte, woraus
er das schönste Werk der Welt ansgearbeiret halte, und
Bandinell brachte nur zwey einzige Figuren heraus, übel
gebildet und geflickt, deßwegen schreit die treffliche Schule
noch über das große Unrecht das man jenem Marmor
angethan. Ich glaube daß mehr als tausend Sonette zur
Schmach dieser schlechten Arbeiten angeschlagen worden,
und ich weiß, daß Ew. Ercellenz dieses Vorfalls sich sehr
gut erinnert, deßwegen, mein trefflicher Herr, wenn die
Manner denen das Geschäft aufgetragen war, so unweise handelten dem Michelagnolo seinen schönen Mar
mor zu nehmen, und ihn dem Bandinell zu geben, der
ihn verdarb, wie man sieht, könntet ihr jemals ertra
gen,, daß dieser viel schönere Marmor, ob er gleich dem
Bandinell zugedacht ist, von ihm verdorben werde? Und
wolltet ihr ihn nicht lieber einem andern geschickten
Manne geben, der ihn zu eurem Vergnügen bearbeitete?
Laßt, mein Herr, einen jeden der will, ein Modell ma
chen, laßt sie vor der Schule sämmclich aufstellen! Ew.
Ercellenz wird hören was man sagt, und mit ihrem rich
tigen Urtheil das beste wählen. Auf diese Weise werft

270
ihr euer Geld nicht weg , und nehmt einer so trefflichen
Schule nicht den Muth auf dem Wege der Kunst, einer
Schule, die jetzt einzig auf der Welt ist, und Ew. Ercellenz zum größten Ruhme gereicht. Als der Herzog
mich gütigst angehört hatte, stand er sogleich von Tafel
auf, wendete sich zu mir und sagte: Gehe, mein Ben- ^
venuto, gewinne dir den schönen Marmor, denn du sagst
mir die Wahrheit, und ich erkenne sie. Die Herzogin
drohte mir mit dem Kopfe und murmelte erzürnt ich
weiß nicht was. Ich beurlaubte mich und kehrte nach
Florenz zurück, und es schienen mir tausend Jahre, ehe
ich die Hand an das Modell legen konnte.
Als der Herzog nach Florenz zurückkehrte, kam er,
ohne mich etwas wissen zu lassen, in meine Wohnung,
wo ich ihm zwey Modelle zeigte, die beide von einander
unterschieden waren. Er lobte sie, doch sagte er zu mir,
das eine gefalle ihm besser als das andere, und dieses,
womit er zufrieden sey, solle ich nun ausarbeiten, es
werde mein Vortheil seyn.
'
Seine Ercellenz hatten schon dasjenige gesehen was
Bandinell gemacht hatte, und auch die Modelle einiger
andern, und doch lobte er meines vor allen, wie mir
viele seiner Hofleute sagten, die es gehört hatten. Un
ter andern merkwürdigen Nachrichten über diese Sache
ist aber folgende von großem Werth: Es kam nämlich
der Cardinal Santa Fiore nach Florenz. Der Herzog
führte ihn auf die Hohe nach Cajano, und als der Car

271
dinal unterwegs gedachten Marmor erblickte, lobte er
ihn sehr, und fragte, wem er zur Arbeit bestimmt sey.
Der Herzog antwortete sogleich: Meinem Benvenuto,
der ein sehr schönes Modell dazu gemacht hat. Diese
Rede ward mir von glaubwürdigen Leuten hinterbracht.
Deßhalb ging ich die Herzogin aufzusuchen, und brachte
ihr einige angenehme Kleinigkeiten meiner Kunst, welche
sie sehr gut aufnahm; dann fragte sie was ich arbeite?
Darauf versetzte ich : Gnädige Frau, ich habe, zum
Vergnügen, eine der schwersten Arbeiten in der Welt
unternommen: ein Crucisir, von dem weißesten Mar
mor auf einem Kreuze von dem schwärzesten, so groß als
ein lebendiger Mensch. Sogleich fragte sie mich, was
ich damit machen wolle? Ich aber versetzte: Wisser,
gnädige Frau , daß ich es nicht für zweytausend Gold
gülden hingäb'. Denn so hat wohl eine Arbeit niemals
einem Menschen zu schaffen gemacht, auch härte ich mich
niemals unterstanden sie für Irgend einen Herrn zu un
ternehmen, aus Furcht damit in Schande zu gerathen,
deßwegen habe ich mir den Marmor für mein Geld ge
kauft, und einen Arbeiter zwey Jahre gehalten, der mir
helfen mußte, und wenn ich alles rechne, Marmor und
Eisen, besonders da der Stein hart ist, dazu das Ar
beitslohn, so kömmt er mich über dreyhundert Scudi zu
stehen, so daß ich ihn nicht für zweytausend Gsldgülden
geben möchte. Wenn aber Ew. Ercellenz mir die er
laubteste Gnade erzeigen will, so mache ich Ihnen gern

272
damit ein reines Geschenk. Nur bitte ich, daß Sie mir
bei Gelegenheit der Modelle die zum Neptun befohlen
sind weder Gunst noch Ungunst erzeigen. Darauf sagte
sie zornig : Also schätzest du weder meine Hülfe noch mei
nen Widerstand ? Ich antwortete : Ja, gnädige Frau,
ich weiß sie zu schätzen ; denn ich biete Ihnen ein Werk
an, das ich zweytausend Goldgülden werth halte; aber
ich verlasse mich zugleich auf meine mühsamen und kunst,
mäßigen Studien, womit ich die Palme zu erringen ge
denke, und wenn der große Michelagnolo Buvnarvtti
selbst gegenwartig war', von welchem und von sonst nie
manden ich das, was ich weiß, erlernt habe. Ja, es
wäre mir lieber, daß der, der so viel versteht, ein Mo
dell machte, als die welche nur wenig wissen; denn
durch den Wetteifer mit meinem großen Meister konnte
ich gewinnen, da mit den andern nichts zu gewinnen ist.
Als ich ausgesprochen hatte, stand sie halb erzürnt auf,
und ich kehrte an meine Arbeit zurück, indem ich mein
Modell, fo gut ich nur konnte, vorwärts zu bringen suchte.
Als ich ferrig war, kam der Herzog es zu besehen
und mir ihm zwey Gesandten, der eine von dem Herzog
von Ferrara, der andere von der Stadt Lucca. Das
Modell gefiel sehr wohl, und der Herzog sagte zu den
Herren: Wirklich, Benvenuto verdient's. Da begün
stigten mich beide gar sehr, am meisten der Gesandte von
Lucca, der ein Gelehrter und Doctor war. Ich hatte
mich ein wenig entfernt, damit sie alles sagen möchten,
was

273
was ihnen gesiel. Als ich aber vernahm daß ich begün«
stigt wurde, trat ich sogleich naher, wendete mich zum
Herzog und sagte : Ew. Ercellenz sollte noch eine andere
wundersame Vorsicht brauchen und befehlen : daß jeder
ein Modell von Erde, und gerade so groß als es der
Marmor fordert, verfertigen solle! Dadurch würden Sie
sich am besten überzeugen können, wer ihn verdient.
Denn sollte der Marmor unrecht zugesprochen werden, so
werden Sie nicht dem verdienten Manne , sondern sich
selbst großen Schaden thun, und es wird Ihnen zur
Scham und großen Schande gereichen ; im Gegentheil,
wenn die Arbeit an den Rechten kömmt, werden Sie
zuerst den größten Ruhm erlangen. Sie werden Ihr
Geld nützlich verwenden, und einsichtsvolle Personen wer«
den sich überzeugen, daß Sie an der Kuust Freude ha>
ben und sich darauf verstehen. Auf diese Worte zog der
Herzog die Achseln, und indem er wegging, sagte der
Luccesische Abgesandte zu ihm: Herr! euer Benvenuto
ist ein schrecklicher Mensch. Der Herzog sagte darauf:
Er ist viel schrecklicher als ihr glaubt, und es wäre gut
für ihn, wenn er es nicht gewesen war', denn er würde
Sachen erhalten haben, die ihm entgangen sind. Diese
ausdrücklichen Worte sagte mir derselbe Gesandte, und
schien mich über meine Handelsweise zu tadeln. Worauf
ich versetzte: Ich will meinem Herrn wohl, als ein
treuer und liebevoller Diener;, aber es ist mir nicht mög
lich, zu schmeicheln.
G«,hr's Wirke. XXXV. Bd.
II

274
Verschiedene Wochen hernach starb Bandinello, und
man glaubte, daß, außer seiner unordentlichen Lebens
art, der Verdruß den Marmor verloren zu haben, wohl
die Ursache seines Todes gewesen sey. Denn als er ver
nommen hatte daß ich obengedachtes CrucifÄ in der Ar
beit habe, so legte er auch eilig Hand an ein wenig Mar
mor, und machte jenes Bild der Mutter Gottes, den
tobten Sohn auf demSchooße, wie man es in der Kirche
der Verkündigung sieht; nun hatte ich mein Crucisir
nach Santa Maria Novell« bestimmt, und schon die Ha
ken befestigt, um es anzuhangen, nur verlangte ich, zu
Füßen meines Bildes eine kleine Gruft, um nach mei
nem Tode darein gebracht zu werden. Darauf sagten
Mir die Geistlichen, sie könnten mir das nicht zugestehen,
ohne von ihren Bauherren die Erlaubniß zu haben. Dar
auf sagte ich: Warum verlanget ihr nicht erst die Er
laubniß eurer Bauherren, um das Crucisir aufstellen zu
lassen, und seht zu, wie ich die Haken und andere Vor
bereitungen anbringe? Deßhalb wollte ich auch dieser
Kirche die Frucht meiner äußersten Bemühung nicht
mehr überlassen, wenn gleich nachher die Werkmeister zu
mir kamen und mich darum baten. Ich warf sogleich
. meine Gedanken auf die Kirche der Verkündigung, und
als ich angezeigt, aufweiche Bedingung ich mein Cruci
sir dahin zu verehren gedachte, so waren die trefflichen
Geistlichen auf der Stelle willig und einig, daß ich es
in ihre Kirche bringen, und mein Grab auf alle Weise,

275
wie es mir gefalle, darinne zurichten sollte. Bandinello
hatte dieses gemerkt und eilte sein Bild mit großem Fleiß
zu vollenden. Auch verlangte er von der Herzogin, sie
solle ihm die Capelle, welche den Pazzi gehört harre, ver
schaffen, die ihm auch, nicht ohne große Schwierigkeit,
zu Theil wurde. Alsobald stellte er sein Werk hinein,
das noch keineswegs fertig war, als er starb.
Da sagte die Herzogin: sie habe ihm im Leben ge«
Holsen, sie wolle ihm im Tode anch noch beistehen, und
ob er gleich weg sey , sollte ich mir doch niemals Hoff
nung macheu den Marmor zu bearbeiten. Darauf er
zählte mir Bernardone, der Mäckler, eines Tages als
ich ihm begegnete: die Herzogin habe den Marmor weg
gegeben! Ich aber rief aus: Unglücklicher Marmor!
wahrlich, in den Händen des Bandinells wärest du übel
gefahren, aber in den Händen des Ammsnato wird dir's
noch übler ergehen.
Ich hatte, wie oben gesagt, Befehl vom Herzog,
ein Modell von Erde zum Neptun zu machen, so groß
als er aus dem Marmor kommen könnte. Er hatte mich
mit Holz und Thon versehen lassen , und ließ mir ein
wenig Schirm in der Loge wo mein Perseus stand, auf
richten. Auch bezahlte er mir einen Arbeiter. Ich legte
mit allem möglichen Fleiße Hand an's Werk, machte
das Gerippe von Holz, nach meiner guten Ordnung,
und arbeitete glücklich vorwärts, ohne daran zu denken
daß ich ihn von Marmor machen wollte ; denn ich wußte
18 *

276
wohl, daß die Herzogin sich vorgesetzt hatte mir ihn nicht
zu überlassen. Und doch hatte ich Freude an der Arbeit;
denn ich versprach mir, wenn die Herzogin mein Modell
geendigt sehen würde, daß sie, als eine Person von Ein
sicht, es selbst bedauern müßte, dem Marmor und sich
selbst einen so ungeheuren Schaden zugefügt zu haben.
Noch verschiedene Künstler machten solche Modelle.
Johann Fiammingo, im Kloster Santa Croce, Vincencio Danti, von Perugia, im Hause des Herrn Octavio
Medici, der Sohn des Moschino zu Pisa sing auch eins
an, und ein anderes machte Bartholomeo Ammanato in
der Loge, die für uns getheilt wurde.
Da ich das Ganze gut bronzirt hatte und im Begriff
war den Kopf zu vollenden und man ihm schon ein wenig
die letzte Hand ansah, kam der Herzog vom Palaste her
unter, mit Giorgetto dem Mahler, der ihn in den Raum
des Ammanato geführt hatte, um ihm den Neptun zu
zeigen , an welchem gedachter Giorgetto mehrere Tage,
nebst Ammanato und allen seinen Gesellen , gearbeitet
hatte. Indessen der Herzog das Modell ansah, war er
damit, wie man mir erzählte, wenig zufrieden, und ob
ihn gleich gedachter Georg mit vielem Geschwätz einneh
men wollte, schüttelte doch der Herzog den Kopf, und
wandte sich zu seinem Herrn Stephan und sagte : Geh'
und frage den Benvenuto, ob fein Koloß so weit vor
wärts ist, daß ich einen Blick darauf werfen könne?
Herr Stephan richtete sehr gefällig und gütig den Auf

277
trag des Herzogs ans, und sagte mir dazu: Wenn ich
glaubte, daß ich mein Werk noch nicht könne sehen lassen,
so solle ich es frei sagen, denn der Herzog wisse wohl daß
ich wenig Hülfe bei einem so großen Unternehmen gehabt
habe. Ich versetzte, daß er nach Belieben kommen möge,
und obgleich mein Werk noch wenig vorwarts sey, so
würde doch der Geist Serner Ercellenz hinlänglich beur
theilen, wie das Werk fertig aussehen könne. Das hin
terbrachte gemeldeter Edelmann dem Herzog, welcher
gerne kam; und sobald Seine Ercellenz in den Verschlag
trat, und die Augen auf mein Werk geworfen hatte,
zeigte er sich sehr zufrieden damit; dann ging er rings
herum, blieb an allen vier Ansichten stehen, nicht anders
als der erfahrenste Künstler gethan hatte, dann ließ er
viele Zeichen und Gebärden des Beifalls sehen, wobei er
die wenigen Worte sagte: Benvenuto, du mußt ihm nun
die letzte Oberhaut geben. Dann wendete er sich zu de
nen, die bei ihm waren und rühmte viel Gutes von
meinem Werke. Unter andern sprach er: Das kleine
Modell das ich in seinem Hause gesehen hatte, gefiel mir
wohl, aber dieses Werk übertrifft jenes weit.
Wie nun, nach Gottes Willen, alle Dinge denjeni
gen, die ihn lieben und ehren, zum Besten gereichen, so
begegnete mir auch ein sonderbarer Vorfall. Um diese
Zeit besuchte mich ein gewisser Schelm von Vicchio, der
Peter Maria von Anterigoli hieß, und den Zunamen
Sbietta hatte. Er war eigentlich ein Viehhändler, und

278
weil er mit Herrn Guido Guidi, dem Arzt, der jetzt
Aufseher von Pescla ist, verwandt war, gab ich ihm
Gehör, als er mir sein Landgut auf Leibrenten verkaufen
wollte. Zwar konnte ich es nicht besehen, weil ich eif
rig das Modell meines Neptuns zu endigen gedachte,
und eigentlich war auch die Besichtigung des Guts bei
diesem Handel nicht nöthig, denn er verkaufte mir die
Einkünfte, deren Verzeichniß er mir gegeben hatte, als
so viel Schaffe! Korn, so viel Wein, Oel, andere Feld
früchte, Castanien und was sonst noch für Vortheile wa«
ren, die, nach der Zeit in der wir lebten, mir sehr zu
statten kamen; denn diese Dinge waren wohl hundert
Goldgülden Werth, und ich gab ihm hundert und sechzig
Scudi, die Zölle mitgerechnet. So ließ er mir seine
Handschrift: daß er mir, so lange ich lebte, die gedach
ten Einkünfte ausliefern wolle, und es schien mir, wie
ich sagte, nicht nöthig das Gut zu besehen, sondern ich
erkundigte mich nur auf's beste, ob gedachter Sbietta
und Herr Philipp , sein leiblicher Bruder, dergestalt
wohlhabend waren, daß ich mich für sicher halten könnte;
und mehrere Personen, welche die beiden Brüder kann
ten, sagten mir, ich konne ganz ohne Sorge seyn.
Nun ersuchten wir beide Herrn Peter Franciscus
Berthold, Notar bei der Kaufmannschaft, dem ich vor
allen Dingen das Verzeichnis; der Sachen gab, die
Sbietta mir überliefern wollte, und nicht anders dachte,
als daß diese Schrift im Contract angeführt werden

279
mußte; aber der Notarius hörte nur auf zwey und
zwanzig Puncte, die ihm gedachter Sbietta vorsagte und
rückte mein Verzeichniß nicht in den Conti act. Indes
sen als der Notarius schrieb, fuhr ich fort zu arbeiten,
und weil er einige Stunden damit zubrachte, fo machte
ich ein großes Stück an dem Kopfe meines Neptuns.
Da nun also der Contract geschlossen war, erzeigte mir
Sbietta die größten Liebkosungen, und ich that ihm ein
gleiches; dann brachte er mir Ziegenkäse, Capaunen,
weichen Käse und viele Früchte, so daß ich anfing mich
zu schämen, und ihn, so oft er nach Florenz kam, aus
dem Gasthause in meine Wohnung holte, so wie auch
seine Verwandten, die er oft bei sich hatte. Da fing er
denn auf gefällige Weise mir zu sagen an : es sey nicht
erlaubt, daß ich vor so viel Wochen ein Gut gekauft habe,
und mich noch nicht entschließen könnte meine Arbeiten,
nur auf drey Tage ruhen zu lassen; ich solle doch ja
kommen und es besehen. Endlich vermochte er so viel
über mich, daß ich zu meinem Unglück hinausreis'te.
Mein Neptun war durch vielen Fleiß schon ziemlich weit
gekommen, er war nach guten Grundsätzen entworfen,
die niemand vor mir weder genutzt noch gewußt hatte,
und ob ich gleich, nach allen oben angeführten Vorfäl
len, gewiß war den Marmor nicht zu erhalten, so dachte
ich doch das Modell bald zu endigen, und es auf dem
Platz zu meiner Genugthuung sehen zu lassen. Nun aber
verließ ich die Arbeit, und Sbietta empfing Mich in sei

280
nem Hause so freundlich und ehrenvoll, daß er einem
Herzog nicht mehr hatte thun können, und die, Frau er
zeigte mir noch mehr Liebkosungen als er; so blieb es
eine Weile, bis sie das ausführen konnten, was er und
sein Bruder Philipp sich vorgenommen hatten. Das
Wetter war warm und angenehm, so daß ich mich eines
Mittwochs, da zwey Feyertage einfielen, von meinem
Landgut zu Trespiano, nachdem ich ein gutes Frühstück
zu mir genommen hatte, nach Vicchio auf den Weg
machte. Als ich daselbst ankam, fand ich Herrn Phi
lipp am Thor, der von meiner Ankunft unterrichtet
schien, denn er begegnete mir aufs freundlichste, und
führte mich in das Haus des Sbietta, der aber nicht ge
genwartig war; da fand ich sein schamloses Weib, die
mich mit unmaßiger Freundlichkeit empfing. Ich
schenkte ihr einen sehr feinen Strohhut, weil sie ver
sicherte, keinen schönem gesehen zu haben. Als der
Abend herbeikam, speisten wir sehr vergnügt zusam
men, dann gab er mir ein anstandiges Zimmer, und ich
legte mich in das reinlichste Betr. Meinen beiden Die
nern gab man ein ähnliches nach ihrer Art. Des Mor
gens als ich aufstand, wieder dieselbe Freundlichkeit.
Ich ging mein Gut zu besehen , das mir sehr wohl
gefiel. Man bestimmte mir so viel Weizen und andere
Feldfrüchte, und als ich wieder nach Vicchio kam, sagte
der Priester Herr Philipp zu mir: Benvenuto, habt
keinen Zweifel, und wenn ihr auch das Gut nicht fo

281
ganz gefunden hattet, wie man es euch beschrieben hat,
seyd versichert, man wird euch über das Versprochene
befriedigen; denn ihr habt es mit rechtschaffnen Leuten
zu thun. Auch haben wir eben unsern Feldarbeirer ab
gedankt, weil er ein trauriger (gefährlicher) Mensch ist.
Dieser Arbeiter nannte sich Marians Roselli, und sagte
mir mehr als einmal: Sehet nur zu euren Sachen, es
wird sich zeigen, wer von uns der traurigste seyn wird.
Als er diese Worte aussprach, lächelte der Bauer auf
eine gewisse unangenehme Weise, die mir nickt ganz ge
fallen wollte, aber dennoch dachte ich auf keine Weise
an das, was mir begegnen sollte. Als ich nun vom Gut
zurückkehrte, das zwey Meilen von Vicchio gegen das
Gebirge lag, fand ich gedachten Geistlichen, der mich
mit seinen gewöhnlichen Liebkosungen erwartete, und
wir nahmen ein tüchtiges Frühstück zu uns ; dann ging
ich durch den Ort, wo ein Jahrmarkt schon angegangen
war, und alle Einwohner sahen mich mit Verwunde
rung, wie einen seltenen Gegenstand an, besonders aber
ein wackrer Mann, der sich schon lange Zeit an dem Ort
befindet, dessen Frau Brot auf den Verkauf backt; was
er an Gütern besitzt, liegt ungefähr eine Meile weit ent
fernt, er aber mag sich gern im Ort aufhalten. Die
ser gute Mann nun wohnte zur Miethe, in einem
Hause, dessen Einkünfte mir auch mit jenem Gücchen
angewiesen waren, und sagte zu mir: Ich bin in
eurem Hause, und ihr sollt zur rechten Zeit euren Zins

282
erhalten, oder wollt ihr ihn voraus? denn ich wünschte,
daß ihr auf jede Weise mit mir zufrieden seyn möget.
Jndeß wir so sprachen, bemerkte ich daß dieser Mann
mich ganz besonders betrachtete, so daß es mir auf
fiel und ich zu ihm sagte: Sagt mir, lieber Johann,
warum ihr mich so stark anseht? Darauf sagte der
wackre Mann: Ich will es euch gern eröffnen, wenn
ihr mir, zuverlässig wie ihr seyd, versprecht, mein
Vertrauen nicht zu mißbrauchen. Ich versprach's ihm,
und er fuhr fort: So wisset denn, daß der Pfaffe,
der Herr Philipp, vor einigen Tagen sich gerühmt
hat, was fein Bruder Sbietta für ein gescheidter Mann
sey! Er habe sein Gut einem Alten auf Lebzeit ver
kauft, der aber kein Jahr mehr dauern würde. Ihr
haßt euch mit Schelmen eingelassen, drum lebt nur
so lange es gehen will, thut die Augen auf, denn
ihr habt's Ursache; ich sage nichts weiter.
Alsdann ging ich auf den Markt spazieren, und
fand Johann Baptist« Santini, und gedachter Prie
ster führte uns beide zu Tische. Es war ungefähr
20 Uhr, und man speiste meinetwegen so früh, weil
ich gesagt hatte ich wolle noch Abends nach Trespiano
zurückkehren. So machte man alles geschwind zurecht.
Die Frau des Sbietta war äußerst geschäftig, und un
ter andern auch ein gewisser Cecchini Buti, ihr Aufwar
ter. Als die Gerichte fertig waren, und man sich eben
zu Tische setzen wollte, sagte der leidige Pfaffe, mit so

283
einer gewissen vertracten Miene: Ihr werdet verzeihen,
daß ich mit euch nicht speisen kann, denn es ist mir
ein Geschäft von Wichtigkeit das meinen Bruder betrifft
vorgefallen, und weil er nicht da ist, muß ich statt sei
ner eintreten. Durch unsere Bitten, doch bei uns zu
bleiben, ließ er sich auf keine Weise bewegen, und wir
fingen an zu speisen.
Als wir die Salate, die in
gewissen Schüsselchen aufgetragen wurden, gegessen hat
ten, und man ansing das gesottne Fleisch zu geben, kam
ein Schüsselchen für Einen Mann. Sandino , der Mir
gegenüber saß, sagte darauf: Habt ihr jemals so gute
Kost gesehen? und euch geben sie noch dazu immer was
Apartes. Ich habe das nicht bemerkt, versetzte ich dar
auf. Dann sagteer zu mir: Ich mochte doch die Frau des
Sbietta zu Tische rufen, welche mit gedachtem Buti hin
und wieder lief, beide ganz ordentlich beschäftigt. End
lich bat ich das Weib so sehr, daß sie zu uns kam, aber
sie beklagte sich, und sagte: Meine Speisen schmecken
euch nicht, denn ihr eßt so wenig. Ich lobte aber ihr
Gastmahl über die Maßen und sagte, daß ich hinreichend
gegessen habe. Nun hatte ich mir wahrlich nicht einge
bildet, aus was Ursache dieses Weib mich so außeror
dentlich nöthigte. Als wir aufstanden, waren schon die
ein und zwanzig vorbei, und ich wünschte noch den
Abend nach Trespiano zu kommen, und den andern Tag
wieder an meine Arbeit zu gehen. So empfahl ich mich
allen, dankte der Frau und reiste fort. Ich war nicht

284
drey Miglien entfernt, als mich däuchte, der Magen
brenne mir. Ich litt entsetzlich, und mir schienen es
tausend Jahre, bis ich auf mein Gut nach Trespiano
kam. Mit großer Noch langte ich daselbst an, und be
gab mich zu Berte, aber ich konnte die ganze Nacht nicht
ruhen, es trieb mich öfters zu Stuhle, und weil es mit
großen Schmerzen geschah, ging ich, als es Tag ward,
nachzusehen, und fand den Abgang alles blutig. Da
dachte ich gleich, ich müsse etwas Giftiges gegessen ha
ben, und als ich weiter darüber nachdachte, fielen mir
die Speisen und Tellerchen ein, die mir das Weib beson
ders vorgesetzt hatte; auch fand ich bedenklich, daß der
leidige Pfaffe, nachdem er mir so viel Ehre erzeigt hatte,
nicht einmal bei Tische bleiben wollte, ja daß er sollte
gesagt haben: sein Bruder habe einem Alten das Gut
auf Leibrenten gegeben, der aber das Jahr schwerlich
überleben würde, wie mir der gute Sardella erzählt
hatte. Hierdurch überzeugte ich mich, daß sie mir in
einem Schüsselchen Brühe, die sehr gut gemacht und
angenehm zu essen war, eine Dosis Sublimat gegeben
hatten, ein Gift, das alle gedachten Uebel hervorbringt;
weil ich aber das Fleisch nicht mit Brühe und andern Zu
bereitungen, sondern mit bloßem Salze genieße, so aß
ich auch nur ein paar Bissen hiervon, so sehr mich auch,
wie ich mich noch wohl erinnerte, die Frau zum Essen
aufgefordert hatte. Und vielleicht haben sie mir noch
auf andere Weise Sublimat beigebracht.

285
Ob ich mich nun schon auf solche Weise angegriffen
fühlte, fuhr ich doch immer fort in der Loge an meinem
Koloß zu arbeiten, bis mich nach wenigen Tagen das
Uebel dergestalt überwältigte, daß ich im Bette bleiben
mußte. Sobald als die Herzogin horte daß ich krank war,
ließ sie den unglücklichen Marmor dem Bartholomaus
Ammanato frei zur Arbeit übergeben, der mir darauf
sagen ließ: ich möchte nun, was ich wollte, mit mei
nem angefangenen Modell machen, er habe den Mar
mor gewonnen, und es sollte viel davon zu reden geben.
Nun wollte ich mich aber nicht bei dieser Gelegenheit
wie Bandinell betragen, der in Reden ausbrach die ei
nem Künstler nicht ziemen, genug, ich ließ ihm ant
worten : Ich habe es immer vermuthet ; er. solle nur
dankbar gegen das Glück seyn, da es ihm nach Würden
eine solche Gunst erzeigt habe. So blieb ich wieder miß
vergnügt im Bette, und ließ mich von dem trefflichen
Mann, Meister Franciscus da Monte Varchi, curiren;
daneben vertraute ich mich dem Chirurgus, Meister Ra
phael de' Pilli. Der Sublimat hatte dergestalt meinen
Eingeweiden die Empfindung genommen, daß ich nichts
bei mir behalten konnte; aber der geschickte Meister Fran
ciscus sah wohl ein, daß das Gift alle Wirkung gelhan
hatte, und da die Portion nicht groß war, meine starke
Natur nicht hatte überwältigen können. Daher sagte er
eines Tags: Benvenuto! danke Gott, du hast gewon
nen! zweifle nicht, ich werde dich, zum Verdrusse der

286
Schelmen, welche dir zu schaden gedachten, durchdrin
gen. Darauf versetzte Meister Raphael, das wird
eine von den besten und schwersten Euren seyn ; denn du
mußt wissen, Benvenuto, daß du eine Portion Subli
mat verschluckt hast. Sogleich unterbrach ihn Meister
Franciscus, und sagte: Es war vielleicht «in giftiges
Inject. Da versetzte ich: Ich weiß recht wohl dag
es Gift ist, und wer mir ihn gegeben hat. Sie
curirten an mir sechs Monate, und es währte über
ein Jahr bis ich meines Lebens wieder froh werden
konnte.

Eilftes

Capitel.

Cellini, nach seiner Genesung, wird besonders von Don Francesco,
des Herzogs Sohn, begünstigt und aufgemuntert. — Großes
Unrecht das er «ou dem Magistrat in einem Proeeß erduldet,
den er mit Sbietta führt. — Er begibt sich zum Herzog nach
Livorno und trägt ihm seine Angelegenheit vor, findet aber keine
Hülfe. — Da« Gift, d«s er bei Sbietta bekommen, anstatt
ihn zu zerstören, reinigt seinen Körper und stärkt seine Leibesbeschaffenheit. — Fernere Ungerechtigkeit die er in seinem Rechts
streite mit Sbietta durch den Verrath des Raphael Schieggia er
fährt. — Der Herzog und die Herzogin besuchen ihn, als sie
von Pisa zurückkommen. Er verehrt ihnen bei dieser Gelegenheit
ein trefflich gearbeitetes Crucifix. — Der Herzog und die Her
zogin versöhnen sich mit ihm und versprechen ihm alle Art von
Beistand und Aufmunterung. — Da er sich in seiner Erwar
tung getäuscht findet, ist er geneigt einem Vorschlag Gehör zu ge
ben, den Katharina von Medicis «erwittwete Königin von Frank
reich an ihn gelangen läßt, zu ihr zu kommen und ihrem Ge
mahl Heinrich II ein prächtiges Monument zu errichten. —
Der Herzog läßt merken, daß es ihm unangenehm sey, und die
Königin geht von dem Gedanken ab. — Der Cardinal von Medicis stirbt, worüber am Flvrentimschen Hof große Trauer ent
steht. — Sellin! reist «ach Pisa.
Um diese Zeit war der Herzog verreist, um seinen
Einzug in Sien« zu halten, wohin Ammanato schon ei
nige Monate vorher gegangen war , um die Triumphöo
gen aufzurichten. Ein natürlicher Sohn von ihm war
m der Loge bei der Arbeit geblieben, und hatte mir ei
nige Tücher von meinem Modell des Neptuns, das ich

288
bedeckt hielt, weggezogen.

Sogleich ging ich, mich dar

über bei Don Francesco dem Sohn des Herzogs zu be
schweren, der mir sonst einiges Wohlwollen bezeigte.
Ich sagte, sie hätten mir meine Figur aufgedeckt, die
noch unvollkommen sey; wenn sie fertig war', so hatte
es mir gleichgültig seyn können. Darauf antwortete mir
der Prinz mit einer unzufriedenen Miene: Bcnvenuto,
bekümmert euch nicht daß sie aufgedeckt ist, denn sie ha
ben es zu ihrem eignen Schaden gethan; wollt ihr aber
daß ich sie soll bedecken lassen, so soll es gleich gescheken.
Außer diesen Worten sagte Seine Ercellenz noch man
ches zu meinen Gunsten in Gegenwart vieler Herren,
ich aber versetzre: er möge doch die Gnade haben und
mir Gelegenheit verschaffen, daß ich das Modell endigen
könnte, denn ich wünschte, sowohl mit dem großen als
dem kleinen ihm ein Geschenk zu machen. Er antwortete
mir, daß er eins wie das andere annehme, und ich solle
alle Bequemlichkeit haben die ich verlange. Diese ge
ringe Gunst richtete mich wieder auf und war Ursache,
daß ich wieder nach und nach, gesund wurde; denn der
viele Verdruß und die großen Uebel hatten mich derge
stalt niedergedrückt, daß ich irgend einer Aufmunterung
bedurfte, um nur wieder einige Hoffnung für's Leben zu
schöpfen.
Es war nun ein Jahr vorbei, daß ich jenes Gut von
Sbietta auf gedachte Weise besaß, und ich mußte nun
nach ihren Giftmischereyen und andern Schelmstreichen
bemer

289
bemerken, daß es mir so viel nicht eintrug als sie mir
versprochen hatten. Da ich nun, außer dem Hauptcontracte, von Sbietta selbst, noch eine besondere Hand
schrift hatte, wodurch er mir, vor Zeugen, die bestimm
ten Einkünfte zusagte, so ging ich zu den Herren Ra
then, welche der Zeit Averardo Serristori und Friedrich
Ricci waren. Alfonzo Quistello war Fiscal, und kam
auch mit in ihre Sitzung; der Namen der übrigen erin
nere ich mich nicht, es war auch ein Alessandri darunter,
genug alles Manner von großer Bedeutung. Als ich
nun meine Gründe den Herren vorgelegt hatte, entschie
den sie alle mit einer Stimme, Sbierra habe mir mein
Geld zurückzugeben; der einzige Friedrich Ricci wider
sprach, denn er bediente sich zur selbigen Zeit meines
Gegners in seinen Geschäften. Alle waren verdrießlich,
daß Friedrich Ricci die Ausfertigung ihres Schlusses
verhinderte, und einen erstaunlichen Lärm machte, in
dem Averardo Serristori und die andern Widerpart hiel
ten. Dadurch ward die Sache so lange aufgehalten,
bis die Stunde der Session verflossen war. Nachdem
sie auseinander gegangen waren , fand mich Herr Ales
sandri auf dem Platze der Nunciata, und sagte ohne
Rücksicht mir lauter Stimme: Friedrich Ricci hat so
viel über uns andere vermocht, daß du wider Ansern Wil
len bist verletzt worden.
Darüber mag ich nun nichts weiter sagen; denn der
oberste Gewalthaber der Regierung müßte darüber unGoe'he's W,«e. XXXV. B°.
Ig

290
ruhig werden; genug mir geschah eine so auffallende Un
gerechtigkeit, bloß weil ein reicher Bürger sich jenes
Hutmanns bediente.
Zur Zeit da der Herzog in Livorno war, ging ich
ihm aufzuwarten, in Absicht eigentlich mir Urlaub von
ihm zu erbitten, denn ich fühlte meine Kräfte wieder,
und da ich zu nichts gebraucht wurde, so that es mir
leid, meine Kunst so sehr hintan zu setzen. Mit diesen
Entschließungen kam ich nach Livorno und fand meinen
Herzog, der mich aufs beste empfing. Ich war ver
schiedene Tage daselbst, und ritt täglich mit Seiner Ercellenz aus; denn gewöhnlich ritt er vier Miglien am
Meer hin, wo er eine kleine Festung anlegte, und er sah
gern, daß ich ihn unterhielt, um die große Menge von
Personen dadurch von ihm abzuhalten.
Eines Tags, als er mir sehr günstig schien, fing ich
an von dem Sbietra, nämlich von Peter Maria von
Anterigoli zu sprechen, und sagte: Ich will Ew. Ercellenz einen wundersamen Fall erzählen, damit Sie die
Ursache erfahren , warum ich das Modell des Neptuns,
woran ich in der Loge arbeitete, nicht fertig machen
konnte. Ich erzählte nun alles aufs genauste, und nach
der vollkommensten Wahrheit, und als ich an den Gift
kam, so sagte ich: Wenn mich Seine Ercellenz jemals als
einen guten Diener geschätzt hätten, so sollten Sie den
Sbiett«, oder diejenigen welche mir den Gift gegeben,
eher belohnen, als bestrafen, weil der Gift, indem er

291
nicht so stark gewesen mich umzubringen, mir als ein ge
waltiges Mittel gedient habe, den Magen und die Ge
därme von einer rödtlichen Verschleimung zu reinigen,
die mich vielleicht in drey bis vier Jahren umgebracht
hatte ; durch diese sonderbare Medicin aber bin ich wie
der auf zwanzig Jahre lebensfähig geworden, wozu ich
denn auch mehr als jemals Lust habe, und Gott von
Herzen danke, da er das Uebel das er über mich geschickt,
so sehr zu meinem Besten gewendet hat. Der Herzog
horte mir über zwey Miglien Wegs mit Aufmerksamkeit
zu, und sagte nur: O die bösen Menschen! Ich aber
versetzte, daß ich ihnen Dank schuldig sey, und brachte
das Gesprach auf andere angenehme Gegenstände. ,
Eines Tages trat ich sodann mit Vorsatz zu ihm,
und als ich ihn in guter Stimmung fand, bat ich, er
möchte mir Urlaub geben, damit ich nicht einige Jahre,
worin ich noch etwas nütze wäre, unthäcig verlebte;
was das Geld betreffe, das ich an der Summe für mei
nen Perseus noch zu fordern habe , so könne mir dasselbe
nach Gefallen ausgezahlt werden. Dann dankte ich Sei
ner Ercellenz mit umständlichen Ceremonien, worauf ich
aber keine Antwort bekam , vielmehr schien es mir, als
wenn er es übel genommen hätte. Den andern Tag be
gegnete mir Herr Bartholomäus Camino, einer von de«
ersten Secretären des Herzogs, und sagte mir halb tn'-,
tzig : Der Herzog meint, wenn du Urlaub willst, so wird
er dir ihn geben, willst du aber arbeiten, so sollst du
19 *

292
auch zu thun finden, mehr als du gedenkst. Ich ant
wortete, daß ich nichts Besseres wünsche, als zu arbei
ten, und Seiner Ercellenz mehr als irgend jemand, er
möchte Papst, Kaiser oder König seyn. Ja, lieber
wollte ich Seiner Ercellenz um einen Pfennig dienen,
als einem andern für einen Ducacen. Dann sagte er:
Wenn du so denkst, so seyd ihr einig ohne weirers.
Drum gehet nach Florenz zurück, und seyd gutes Muchs,
denn der Herzog will euch wohl. Und so ging ich nach
Florenz.
In dieser Zeit beging ich den großen Fehler, daß ich
mir obgedachrcm Sbiecra nicht allein einen veränderten
Conrracr einging, sondern daß ich ihm auch noch eine
Hälfreeines andern Guies abkaufte; das letzte geschah
im December 15tM. Doch ich will weirer dieser Sache
nicht gedenken, und alles Gott überlassen, der mich so
oft aus manchen Gefahren gerissen hat.
Ich hatte nun mein marmornes Crucifir geendigr,
nahm es von der. Erde auf, und brachte es in einiger
Höhe an der Wand an, wo es sich viel besser als vorher
ausnahm, wie ich wohl erwartet halte. Ich ließ es dar
auf jeden sehen, wer kommen wollte. Nun geschah es,
nach Gorres Willen, daß man dem Herzog und der Her
zogin auch davon sagte, so daß sie eines Tages nach ih
rer Rückkehr von Pisa unerwartet mit dem ganzen Adel
ihres Hofes in mein Haus kamen, nur um das Crucifir

293
zu sehen. Es gefiel so sehr , daß beide Herrschaften so
wohl als alle Edelleute mir unendliche Lobeserhebungen
errheilten.
Da ich nun sah daß ihre Ercellenzen so wohl zufrie
den mit dem Werke waren, und es so sehr lobten, auch
ich niemand gewußt hätte der würdiger gewesen wär',
es zu besitzen, so machte ich ihnen gern ein Geschenk da
mit, und bat nur, daß sie mit mir in das Erdgeschoß
gehen möchten.
Auf diese Worte standen sie gefällig
auf, und gingen aus der Werkstatt in das Haus.
Dort sah die Herzogin mein Modell des Neptuns und
des Brunnens zum erstenmal, und es fiel ihr so sehr
in die Augen, daß sie sich mit lautem Ausdruck von
Verwunderung zum Herzog wendete, und sagte: Bei
meinem Leben , ich harre nicht gedacht daß dieses Werk
den zehnten Theil so schön seyn könnte. Der Herzog
wiederholte darauf verschiedenem«! : Hab' ich's euch
nicht gesagt? So sprachen sie unter einander zu mei
nen Ehren lange Zeit, und schienen mich gleichsam um
Vergebung zu bitten. Darauf sagte der Herzog, ich
solle mir einen Marmor nach Belieben aussuchen, und
eine Arbeit für ihn anfangen. Auf diese gücigen Worte
versetzte ich: wenn sie mir dazu die Bequemlichkeit ver
schaffen wollen, so würde ich ihnen zu Liebe gern ein so
schweres Werk unternehmen. 'Darauf antwortete der
Herzog schnell: Du sollst alle Bequemlichkeit haben die
du verlangst, und was ich dir von selbst geben werde.

-

294

soll noch viel mehr werth seyn. Mit so gefälligen Wor
ten gingen sie weg, und ließen mich höchst vergnügt zu
rück. Als aber viele Wochen vergingen, ohne daß man
meiner gedachte, und ich nun wohl sah, daß man zu
nichts Anstalt machte, gerieth ich beinahe in Ver
zweiflung.
In dieser Zeit schickte die Königin von Frankreich
(Katharina von Medicis) Herrn Baccio del Bene an
unfern Herzog, um von ihm in Eile eine Geldhülfe zu
verlangen, womit er ihr auch aushalf, wie man sagt.
Gedachter Abgesandter war mein genauer Freund , und
wir sahen uns oft. Als er mir nlin die Gunst erzahlte
die Seine Ercellenz ihm bewies, fragte er mich auch,
was ich für Arbeit unter den Händen hätte? Darauf
erzählte ich ihm den Fall mit dem Neptun und dem
Brunnen. Er aber sagte mir, im Namen der Königin :
Jhro Majestät wünsche sehr, das Grab Heinrichs (des
Zweyten), ihres Gemahls geendigt zu sehen; Daniel
von Volterra habe ein großes Pferd von Erz unternom
men, fein Termin aber sey verlaufen, und überhaupt
sollten an das Grab die herrlichsten Zierrathen kommen:
wollte ich nun nach Frankreich in mein Castell zurück
kehren; so wolle sie mir alle Bequemlichkeit verschaffen,
wenn ich nur Lust hätte, ihr zu dienen. Darauf ver
setzte ich gedachtem Baccio: er solle mich vom Herzog
verlangen, und wenn der es zufrieden sey, so würde ich
gern nach Frankreich zurückkehren. Darauf sagte Herr

295
Baccio fröhlich, so gehen wir zusammen! und nahm die
Sache als schon ausgemacht an. Den andern Tag , als
er mit dem Herzog sprach, kam auch die Rede auf
mich, worauf er denn sagte, daß wenn Seine Ercellenz
es zufrieden wären, so würde sich die Königin meiner
bedienen. Darauf versetzte der Herzog sogleich : Benvenuto ist der geschickte Mann wofür ihn die Welt kennt,
aber jetzt will er nicht mehr arbeiten ! worauf er sogleich
das Gesprach veränderte. Den andern Tag sagte mir
Herr Baccio alles wieder, ich aber konnte mich nicht
halten, und sagte: Wenn ich, seitdem mir Seine Ercellenz nichts mehr zu arbeiten gibt, eines der schwersten
Werke vollendet habe, das mich mehr als zweyhundert
Scudi von meiner Armuth kostet, was würde ich gethan haben, wenn man mich beschäftigt hatte! Ich
sage , man thut mir sehr unrecht. Der gute Mann er
zählte dem Herzog alles wieder; dieser aber sagte: das
sey nur Scherz, er wolle mich behalten.
Auf diese
Werse stand ich verschiedene Tage an, und wollte mit
Gott davon gehen. Nachher wollte die König«, nicht
mehr in den Herzog dringen lassen, weil es ihm unan
genehm zu seyn schien.
Zu dieser Zeit ging der Herzog mit seinem ganzen
Hof und allen seinen Kindern, außer dem Prinzen der
in Spanien war, in die Niederungen von Siena und
von da nach Pisa.
Der Gift jener bösen Ausdün
stungen ergriff den Cardinal zuerst, er verfiel in ein

296

.

,

pestilenzialisches Fieber, das ihn in wenig Tagen er
mordete.
Er war des Herzogs rechtes Auge, schon
, und gut; es war recht Schade um ihn.
Ich ließ
verschiedene Tage vorbei gehen, bis ich glaubte daß die
Thränen getrocknet seyen; dann ging ich nach Pisa.

Anhang
zur
Lebensbeschreibung
des
Venvenuto Cellini,

'

bezüglich auf
Sitten,

Kunst

und

Technik.

Inhalt.

I.
II.
III.
IV.

Vorwort.
Gleichzeitige Künstler.
Näherer Einfluß.
Eartone. ,
1. Des Michelangelo.
2. De« Leonarb da Vinci.
V. Antike Zierrachen.
VI. Vorzügliches technische« Talent.
VII. Traetate über den technischen Theil der Gvlbschmiebekunst und
Scnlptur.
VIII. SoldschinKbegeschäft.
1. Kenntniß der Edelsteine.
2. Fassen derselben.
Folien.
Tinten.
Spiegel.
5. Niello.
Filigrau.
5. Email.
,
«. Getriebne Arbeit.
7. Große Spieger.
«. Münzen und Medaillen.
9. Grosserie.
Gefäße.
Statuen.
IX. Sculptur.
«. Erzguß.
2. Marmorarbeit

300
Steine.
Statuen,
Kolossen.
X.
Flüchtige Schilderung Florentinischer Zustände.
XI. Stammtafel der Medicis.
XII. Schilderung CcUini's. ' "
XIII. Letzte Lebenxjahre.
XIV. Hinterlassene Werke.
i. Goldschmiedearbeit.
s. Plastische.
, - , ,
Perseus.
Crucifir.
Ganymed.
Cosmus I. Büste.
,
..
Bronzen von Fontainebleau.
Restaurirter Camee.
. , .,
S. Zeichnungen.
XV. Hinterlassene SchUstm.
t. Lebensbeschreibung.
Uebersttzung derselben.
«. Zwev Discurse.
. ,
Ueber Goldschmiedekunst.
Ueber Sculpmr.
Z. Kleine Aussätze,
i. Poetische Versuche.
S. Ungedruckte Papiere und Nachrichten.
XVI. Ueöer die Grundsätze, wornach man das Zeichnen lernen soll.
XVII. Ueber den Rangstreit der Sculptur und Mohlereu.

l.
B o r w o r t.
Wenn hinter einem Werke, wie die Lebensbeschrei
bung Cellini's, eine Nachschrift den Leser anziehen sollte,
so müßte sie etwas Gleichartiges leisten und zu einem
lebhafteren Anschauen der Zeitumstande führen, welche
die Ausbildung einer so merkwürdigen und sonderbaren
Person bewirken konnten.
.
.
Indem uns aber dieser Forderung im ganzen Um
fange Genüge zu thim, Vorarbeiten, Kräfte, Entschluß
und Gelegenheit abgehen, so gedenken wir, für dießmal
skizzenhaft, aphoristisch und fragmentarisch, einiges
beizubringen, wodurch wir uns jenem Zweck wenigstens
annähern.
,
II.
Gleichzeitige Künstler.
Wenn von Jahrhunderten oder andern Epochen die
Rede ist, so wird man die Betrachtung vorzüglich dahin
richten , welche Menschen sich auf dieser Erde zusammen
gefunden, wie sie sich berührt oder ans der Ferne einigen
Einfluß auf einander bewiesen, wobei der Umstand, wie
sie sich den Jahren nach gegen einander verhalten, von

302
der größten Bedeutung ist. Deßhalb führen wir die
Namen gleichzeitiger Künstler, in chronologischer Ord
nung, dem Leser vor und überlassen ihm, sich einen flüch
tigen Entwurf jenes großen Zusammenwirkens selbst aus
zubilden.
Hiebei drängt sich uns die Betrachtung auf, daß die
vorzüglichsten im funfzehnten Jahrhundert geborenen
Künstler auch das sechszehnte erreicht und mehrere eines
hohen Alters genossen; durch welches Zusammentreffen
und Bleiben wohl die herrlichen Kunsterscheinungen jener
Zeiten mochten bewirkt werden, umso mehr, als man
die Anfange , deren sich schon das vierzehnte Jahrhun
dert rühmen konnte, von Jugend auf vor Augen hatte.
Und zwar lebten, um nur die merkwürdigsten anzu
führen, im Jahre 1500, als Cellini geboren wurde,
Gentile Bellin,
Johann Bellin,
Luc« Signorelli,
Leonard da Vinci,
Peter Perugin,
Andreas Mantegna,
Sansovino,
Fra Bartolomeo,
Franz Rustici,
. .
AlbrechtDürer,
Michelangelo,
Balthasar Perruzzi,

303
Tizian,
Giorgione,
Rafael,
Andrea del Sarto,
Primaticcio,
Franz Penni,
Julius Roman,
Correggio,
Polidor von Caravaggio,
Rosso,
Holbein,
der erste in einem Alter von ein und achtzig, der letzte
von zwey Jahren. Ferner wurden in dem ersten Viertel
des sechszehnten Jahrhunderts geboren:
Perm del Vaga,
Parmegianin,
Daniel von Volterra,
Jacob Bassan,
Brvnzin,
Franz Salviati,
Georg Vasari,
Andrea Sciavone und
Tintoret.
In einer so reichen Zeit ward Cellini geboren und
von einem solchen Elemente der Mitwelt getragen. Der
unterrichtete Lese? rufe sich die Eigenschaften dieser
Männer summarisch, in Gedanken zurück und er wird

304
über das Gedränge von Verdienstenerstaunen, welches
jene Epoche verschwenderisch hervorbrachte.
III.
Näherer Einfluß auf Cellini.
Wenden wir nun unfern Blick auf die Vaterstadt des
Künstlers, so finden wir in derselben eine höchst lebendige
Kunstwelc.
Ohne umständlich zu wiederholen was anderwärts
bei manchen Gelegenheiten über die Bildung der Florentinischen Schule von mehrern, besonders auch von un
fern Freunden , in dem ersten Stück des dritten Bandes
der Propyläen, unter dem Artikel Masaccio abgehandelt
worden, begnügen wir uns hier eine summarische Ueberficht zu geben.
Cimabue ahmer die neuen Griechen nach, mit
einer Art dunkler Ahnung , daß die Natur nachzuahmen
fey. Er hangt an der Tradition und hat einen Blick
hinüber in die Natur; versucht sich also hüben und
drüben.
Gio tco lernt die Handgriffe der Mahlerey von sei
nem Meister, ist aber ein außerordentlicher Mensch und
erobert das Gebier der Natur für die Kunst.
Seine Nachfolger Gaddi und andere, bleiben auf
dem Naturwege.
Orgagna hebt sich höher und schließt sich an die
Poesie, besonders qn die Gestalten des Dante.
Brun-

305
Brunelleschi, Donato und Ghiberti, drey
große Männer, ergreifen dem Geist und der Form
nach die Natur und rücken die Bildhauerkunst vor.
Der erste erfand vielleicht die Gesetze der Perspec
tive, wenigstens benutzt er sie früh und befördert die
sen Theil der Kunst: worauf denn aber leider eine
Art technischer Raserey, das Eine Gefundene durch
alle Bedingungen durchzuarbeiten, fast hundert Jahre
dauert und das achte Kunststudinm sehr zurücksetzt.
Masaccio steht groß und einzig in seiner Zeit>
und rückt die Mahlerey vor.
Alles drängt sich nun, in der von ihm gemachten
Capelle zu siudiren; weil die Menschen, wenn sie auch
das R
nicht deutlich verstehen, es doch allgemein
- empfin^n.

-

Masaccio wird nachgeahmt, in so fern er sich der
Natur in Gestalt und Wahrheit der Darstellung nä
hert, ja sogar an Kunstfertigkeit übertroffen, vom äl
tern Lippi, Boticelli, Ghirlandaio; welche
aber alle in der Naturnachahmung stecken bleiben.
Endlich treten die großen Meister auf, Leonardo
da Vinci, Fr« Bartolomeo, Michelangelo
und Rafael.

s«th«'j WttK. XXXV. »d.

20

306
IVC

a

r

t

o

n

e.

So stark auch die Eindrücke dieser früheren meister
haften Arbeiten auf das Gemüth des jungen Künstlers
mögen gewesen sehn, wie er selbst hie und da zu bezeu
gen nicht unterläßt, so war ihm doch vorzüglich die Wir
kung bedeutend und erinnerlich, welche zwey gleichzeitige
Werke auf ihn ausgeübt hatten; Cartone des Leonard
da Vinci und des Michelangelo, die sogleich bei' ihrer
Entstehung, die Aufmerksamkeit und den Nacheiftf der
ganzen lebenden Kunstwelt srr«gtsn.
Vi-l ,,,',, 4„.i
Von jeher hatten sowohl die Vorsteher des Morentinischen Staats, als einzelne Gilden und Gesellschaft
ten sich zur Ehre gerechnet, durch Architektur, Sculptur
und Mahlerey die Zeiten ihrer Administration zu ver
herrlichen und besonders geistlichen Gebäuden durch bil
dende Kunst einen lebendigen Schmuck zu verschaffen. ,
Nun waren die Wedicis vertrieben und, das schöne
Kunstcapital, das Lorenz, , besonders in seinem Stadt
garten, gesammelt hatte, woselbst er eine Bildhauerschule unter der Aufsicht des alten Bertoldo anlegte,
war in den Tagen der Revolution, durch das leiden
schaftliche Ungestüm der Menge, zerstreut un.o vergeu
det. Eine neue republicanische Verfassung trat ein.
Für den großen Rath war ein neuer Saal gebaut, dessen
Wände durch Veranstaltung Peter Soderini's, des Gvn

307
faloniers und seiner Regimentsgenossen , von den wür
digsten Künstlern jener Zeit belebt werden sollten.
Leonardo da Vinci, ungefahr im sieben und vierzig
sten Jahre, hatte sich von Mailand, nach dem Einmarsch
der Franzosen, auf Florenz zurückgezogen, woselbst Mi
chelangelo, ungefähr im sechs und zwanzigsten, mit größ
ter Anstrengung den Studien oblag. Man verlangte von
beiden Künstlern Cartone zu großen Gemählden, worauf
man glückliche Kriegsthaten der Florentiner bewundern
wollte.
,', - .
Schon Cellini' hegte die Meinung, als waren die auf
gedachten Cartonen vorgestellten Thaten und Ereignisse
in dem Kriege vorgefallen, welchen die Florentiner gegen
die Pisaner führten, der sich mit der Eroberung von
Pisa endigte. Die Gründe, warum wir von dieser Mei
nung abgehen, werden wir zunächst anzeigen, wenn wir
vorher eine Darstellung jeuer Kunstwerke mit Hülfe al
terer Ueberlieferungen und neuern Nachrichten im allge
meinen verursacht haben.
Nicolaus Piccinini, Feldherr des Herzogs Philipp
von Mailand, hatte um die Hälfte des funfzehnten Jahr
hunderts einen Theil von Tuscien weggenommen und
stand gegen die Päpstlichen Und Florentinischen Truppen
unfern von Arezzo. Durch einige Kriegsunfälle im
vbern Italien genbthigt, berief ihn der Herzog zurück;
die Florentiner, denen dieß bekannt wurde, befahlen den
Ihrigen sorgfältig ein Treffen zu vermeiden, wozu Pic,
^0 *

308
cinin, um bei seinem Abzug ehrenvoll zu erscheinen, sehr
geneigt war.

/

2.
Carton des Michelangelo.
Die Florentinischen Anführer standen nicht genug
sam auf ihrer Hnt, so wie überhaupt die lose Art Krieg
zu führen in damaliger Zeit, ingleichen die Insubordi
nation der Truppen, über alle Begriffe geht. Die
Hitze war heftig , die Soldaten hatten Zum großen
Theil um sich Zu erfrischen oder zu ergötzen das La
ger verlassen.
Unter diesen Umständen kommt Piccinin herangezo
gen. Ein Florentiner, dessen Namen uns die Geschichte
bewahrt, Michael Attendulo, entdeckt zuerst den Feind
und ruft die zerstreuten Krieger zusammen.
Wir glauben ihn in dem Manne zu sehen, der fast
jM Centrum des Bildes sieht, und, indem er vorschrei
tet mit seiner kriegerischen Stimme die Trompete zu
begleiten und mit ihr zu wetteifern scheint.
Mag nun der Künstler den Umstand, daß die Krie
ger sich eben im Flußbad erquicken, als der Feind un
erwartet heranzieht, in der Geschichte vorgefunden, oder
aus seinem Geiste geschöpft haben; wir finden dieses
gehörigste Motiv hier angewendet. Das Baden steht,
als das höchste Symbol der Abspannung, entgegen,
gesetzt der höchsten Kraftaußerung im Kampfe, zu der
sie aufgefordert werden. '

309
„In dieser, durch den unerwarteten Aufruf belebten
Menge ist beinahe jede Behendigkeit des menschlichen
Alters, jede Bewegung, jeder Gesichtszug, jede Pan,
tomime von Bestürzung, Schreck, Haß, , Angst, Eil und
Eifer dargestellt. Wie Funken aus einem glühenden
Eisen unter dem Hammer, gehen alle diese Gemüths,
zustände aus ihrem Mittelpunct heraus. Einige Krie
ger haben das Ufer erreicht, andere sind im raschen Fort
schritt dazu begriffen; noch andere unternehmen einen
kühn gewagten Felsensprnng, hier tauchen zwey Arme
aus dem Wasser auf, die dem Felsen zutappen, dort
flehen ein Paar andere um Hülfe; Gefährten beugen sich
über, Gefährten zu retten, andere stürzen sich vorwärts
zum Beistand. Oft nachgeahmt ist das gluthvolle Ant
litz des grimmen, in Waffen grau gewordenen Kriegers,
bei dem jede Senne in ungeheurer Anstrengung dahin ar
beitet, die Kleider mit Gewalt, über die träufelnden
Glieder zu ziehen, indem er zürnend widerwillig mit dem
einen Fuß durch die verkehrte Oeffnung hindurch fährt.
Mit dieser kriegerischen Hast, mit diesem edlen Unmuth, hat der sinnvolle Künstler die langsam bedächtige
Eleganz eines halb abgewendeten Jünglings, der eifrig
bemüht ist sich die Buckeln seiner Rüstung unterwärts
der Knöchel zuzuschnallen, in den sprechendsten Contrast
gesetzt. Hier ist auch ein Eilen — aber es ist Methode
darin. Ein dritter schwingt seinen Cuiraß auf die Schul,
ter, indeß ein vierter, der ein Anführer zu seyn scheint.

.310
unbekümmert um Schmuck, kampffettig mit 'geschwun
genem Speer, einen Vormann über den Haufen rennt,
der sich eben gebückt hat eine Waffe aufzusammeln. Ein
Soldat, der selbst ganz nackt ist, schnallt an dem Har
nisch seines Kriegscameraden herum, und dieser, gegenden
Feind gekehrt, scheint ungeduldig den Grund zu stampfen.
Erfahrung, Wuth, gealterte Kraft, jugendlicher Much
und Schnelligkeit, hinausdrängend oder in sich zurück
gezogen, wetteifern mit einander in kraftvollen Ausbrü
chen. Nur Ein Motiv beseelt diese ganze Scene des
Tumults. Streirbegierde, Eifer mit dem Feinde ge
mein zu werden, um durch die größte Anstrengung die
verschuldete Fahrlässigkeit wieder abzubüßen.
Dieses gelang denn auch, wie uns die Geschichte
weiter erzählt. Vergebens griffen die Truppen des
Piccinin das verbündete Heer der Papstlich -Florentinischen Truppen zu wiederholtenmalen an; hartnäckig
widerstanden diese und schlugen zuletzt, begünstigt durch
ihre Stellung, den oft wiederkehrenden Feind zurück,
dessen Fahnen, Waffen und Gepäck den Siegern in die
Hände fielen.
. . . ...
'
^
,. ,«
2.
' Carton des Leonardo da VincK
Hatte Michelangelo den zweifelhaften Anfang des
Treffens in einer vielfachen Composition dargestellt, so
wählte Leonardo da Vinci den letzten schwankenden Au

3l1
genblick des Sieges und trug ihn in einer künstlichen
gedrängten Gruppe vor, die wir, in so fern sie sich aus
der Beschreibung des Vasari und anderer entwickeln läßt,
«nsern Lesern darzustellen suchen.
.. ,
Vier Soldaten zu Pferde, wahrscheinlich ein Paar
von jedem Heere, sind mit einander in Conflict gesetzt;
sie kämpfen um eine Standarte, deren Stab sie alle an
gefaßt haben. Zwey widerstreben einander von beiden
Seiten, sie heben die Schwerter empor sich zu verwun
den, oder, wie es auch scheinen will, den Stab der
Standarte durchzuhauen.
Ein dritter, wahrscheinlich im Vordergrunde, wen
det sein Pferd gleichsam zur Flucht, indem er mit um
gewendetem Körper und ausgestrecktem Arm die Stange
fest halt und durch diese gewaltsame Bewegung das Sie
geszeichen den übrigen zu entreißen strebt, indessen ein
vierter, vermuthlich von hinten, gerade hervorwarts
dringt, und indem er die Stange selbst gefaßt hat mit
aufgehobenem Schwert die Hände derer die sie ihm strei
tig machen, abzuhauen droht. Charakter und Ausdruck
dieses letzten, als eines entschieden gewaltigen, in den
Waffen grau gewordenen Kriegers, der hier mit einer
rothen Mütze erschein!-, wird besonders gerühmt, so wie
der Zorn, die Wuth, die Siegesbegier, in Gebärde nud
Mienen der Uebrigen, zu denen die Streitlust der Pferde
sich gesellt, deren zwey, mit verschränkten Füßen auf
einander einbauen, und mit dem Gebiß, als natürlichen

312
Waffen, wie ihre Reiter mit künstlichen, sich bekämpfen.
Wobei der Meister, welcher diese edle Thiergattung be
sonders studirt hatte, mit einem seltenen Talente glän
zen konnte.
So zeigte diese geschlossene, in allen ihren Theilen
aufs künstlichste angeordneteHandlung, den dringenden,
letzten Moment eines unaufhaltsamen Sieges.
Unterwärts kämpften zwey Figuren, in Verkürzung,
zwischen den Füßen der Pferde. Ein Krieger, beinahe
auf die Erde ausgestreckt, sollte im Augenblick ein Opfer
des wüthend eindringenden Gegners werden, der gewalt
sam ausholt, um mit dem Dolch des Unterliegenden
Kehle zu treffen. Aber noch widerstand mit Füßen und
Armen der Unglückliche der Uebermacht, die ihm den Tod
drohte.
Genug, alle Figuren, Menschen und Thiers waren
von gleicher Thätigkeit und Wuth belebt, so daß sie ein
Ganzes von der größten Natürlichkeit und der höchsten
Meisterschaft darstellten.

Beide Werke, welche die Bewunderung und den
Nacheifer aller künstlerischen Zeitgenossen erregten, und
höher als andere Arbeiten dieser großen Meister geschätzt
wurden, sind leider verloren gegangen.
Wahrscheinlich hatte die Republik weder Kräfte
noch Ruhe genug, einen so groß gefaßten Gedanken

313
ausführen zu lassen, und schwerlich fühlten sich die
Medicis geneigt, als sie bald zur Herrschaft wieder
zurückkehrten, das, was jene begonnen hatten, zu
vollenden.
Andere Zeiten andere Sorgen ! sowohl für Künstler
als für Oberhäupter! Und sehen wir nicht in unsern
Tagen,' das mit großem Sinne und Enthusiasmus ent
worfene) mit schätzbarem Kunstverdienst begonnene re
volutionäre Bild Davids, den Schwur im Ballhause
vorstellend, unvollendet? Und wer weiß was von diesem
Werke in drey Jahrhunderten übrig seyn wird.
Doch was überhaupt so manche Kunstunternehmun
gen in Florenz zum Stocken brachte, war die Erwahlung
Johanns von Medicis zum Römischen Papste. Ihm,
der unter dem Namen Leo X. so große Hoffnungen er
regte und erfüllte, zog alles nach, was unter einem sol
chen Gestirn zu gedeihen werth war, oder werth zu seyn
glaubte.
Wie lange nun aber jene Cartone in den Sälen in
welchen sie aufgehängt gewesen, unversehrt geblieben, ob
sie abgenommen, versteckt, vertheilt, versendet, oder
zerstört worden, ist nicht ganz gewiß.
Indessen trägt der Ritter Bandinell wenigstens den
Verdacht, daß er den Carton des Michelangelo in den
ersten unruhigen Zeiten des Regimentswechsels zerschnit
ten habe, wodurch uns der Verlust eines solchen Werks

314
noch unerträglicher wird, als wenn wir ihn der gleich
gültigen Hand des Zufalls zuschreiben müßten.
Spaterhin klingt wieder etwas von ihm nach, und
Fragmente scheinen in Mantua aufzutauchen; doch alle
Hoffnung einen Originälzug wieder davon zu erblicken ist
für Liebhaber verloren.
Der Carton des Leonardo da Vinci soll erhalten und
nach Frankreich geschafft worden seyn, wo er denn aber
auch verschwunden ist.
Desto wichtiger bleibt uns die Nachricht, daß dieser
Werke Gedächtniß nicht allein in Schriften aufbewahrt,
sondern auch noch in nachgebildeten Kunstwerken übrig ist.
Von der Leonardischen Gruppe findet sich eine nicht
allzugroße Copie im Poggia Imperiale, wahrscheinlich
von Bronzin.
Ferner ist sie in dem Gemählde des
Leonardo, welches die Anbetung der Könige vorstellt, im
Hintergrund als ein Beiwerk angebracht. Auch soll da
von ein Kupfer von Gerhardt Edelink, jedoch nach einer
schlechten, manieritten Zeichnung eines Niederländers in
den Sammlungen vorkommen. ,
Von dem Werke des Michelangelo waren bisher nur
wenige Figuren auf einem Kupfer aus damaliger Zeit
bekannt; gegenwärtig aber hat uns Heinrich Füßly, ein
würdiger Bewunderer des großen Michelangelo, eine
Beschreibung des Ganzen gegeben, wobei er eine kleine
Copie, welche sich zu Halkham in England befindet, zum
Grunde legte.
/
>

315
Wir haben unsere obige Beschreibung daher entlehnt
und wünschen nichts mehr, als daß Füßly in England
und Morghen in Italien die Herausgabe gedachter Werke
in Kupfer besorgen und befördern mögen. Sie würden
sich um die Kunstgeschichte ein großes Verdienst erwer
ben, so wie solches von dem letzten, durch den Stich des
Mailändischen Abendmahls, bereits geschehen ist.
Mdge doch die Kupferstecherkunst, die so oft zu ge
ringen Zwecken gemißbraucht wird, immer mehr ihrer
höchsten Pflicht gedenken und uns die würdigsten Origi
nale, welche Zeit und Zufall unaufhaltsam zu zerstören
in Bewegung sind, durch tüchtige Nachbildung einiger
maßen zu erhalten suchen.
Uebrigens konnen wir uns nicht enthalten, im Vor
beigehen anzumerken, daß die Composition des Michelan
gelo, durch die er jenen Aufruf zur Schlacht darstellt,
mit der Composition des jüngsten Gerichtes große Ähn
lichkeit habe; indem in beiden Stücken die Wirkung von
einer einzigen Person augenblicklich auf die Menge über
geht. Eine Vergleichung beider Bilder wird deßhalb
dereinst höchst interessant werden und die Huldigung,
die wir dem großen Geiste des Verfassers zollen, immer
vermehren.

Schließlich rechtfertigen wir mit wenigem, daß wir
in Darstellung der historischen Gegenstände von de« ge
wöhnlichen Meinung abgewichen.

316
Cellini nimmt als bekannt an, daß beide Cartone
solche Kriegsbegebenheiten vorstellen, welche bei Gelegen
heit der Belagerung von Pisa, zu Anfang des funfzehn
ten Jahrhunderts vorgefallen; Vasari hingegen deutet
nur den einen Gegenstand, welchen Michelangelo behan
delt, dorthin; erzählt aber daß Leonardo auf dem seini
gen einen Vorfall aus der Schlacht zwischen den verbun
denen Florentinisch -Päpstlichen Truppen gegen Nicolaus
Piccinin, Feldherrn des Herzogs von Mailand, in der
Hälfte des funfzehnten Jahrhunderts gewählt habe.
Nun begann diese Schlacht mit einem merkwürdigen
Ueberfall, wie Machiavell im fünften Buche seiner Florentinischen Geschichte, mit folgenden Worten umständ
lich erzählt:
„Niemand war bewaffnet, alles entfernt vom La
ger, wie nur ein jeder, entweder Luft zu schöpfen, denn
die Hitze war groß, oder sonst zum Vergnügen sich ver
lieren mochte."
Wir glauben hier den Anlaß jenes Bildes, das Mi
chelangelo ausgeführt, zu erblicken, wobei ihm jedoch die
Ehre der Erfindung des Badens, als des höchsten Sym
bols einer völligen Auflösung kriegerischer Thatigkeit und
Aufmerksamkeit zukommen dürste.
Wir werden in dieser Meinung um so mehr bestärkt,
als in einer sehr ausführlichen Beschreibung der Bela
gerung und Eroberung von Pisa von Palmerius, so wie
in den Pisanischen Annalen des Tronci, welcher sonst die

317
ganze Geschichte nicht zu Gunsten der Florentiner dar
stellt, keine Spur eines solchen Ueberfalls zu finden ist.
Bedenkt man zunächst, daß es nicht wohl schicklich
für eine Regierung gewesen wäre durch Kunstwerke den
alten Groll gegen die Pisaner, welche nun schon seit
hundert Jahren die ihrigen geworden, zu erneuern und
zu verewigen, so läßt sich dagegen vermuthen, daß ein
gemeiner, leidenschaftlicher Florentiner überall wo er
Krieg und Streit sah, sich der bekämpften, überwunde
nen, unterjochten Pisaner erinnerte; anstatt daß von
dem so bedeutenden Sieg über Piccinin keine sinnliche
Spur übrig geblieben war und kein Nativnalhaß die
Erinnerung an denselben schärfte.
, ,,,
Was hiebei noch zweifelhaft bleibt, findet vielleicht
5 ' erregter Aufmerksamkeit bald seine Auflösung.
V. ,
Antike

Z i e r r a r h e n.

Wenn nun gleich Cellini von Jugend auf an mensch
liche Gestalt und ihre Darstellung im höchsten Sinne ge
führt worden, so zog ihn doch sein Metier und vielleicht
auch eine gewisse subalterne Neigung zu den Zierrathen
hin, welche er an alten Monumenten und sonst sehr
häusig vor sich fand und studirtt.
,
Er gedenkt seines Fleißes auf dem Campo Santo zu
Pisa, und an einer nachgelassenen, unübersehlichen
Sammlung des Philipps Lippi, welcher dergleichen

318
Gegenstände sorgfältig nachahmte, um sie in seinen
Gemählden anzubringen.
VI
Vorzügliches technisches Talent. .

.

Das allgemeine technische Talent, das unserm Benvenuto angeboren war, konnte bei der Goldschmiede
zunft, die sich nach allen Seiten hin verbreiten durfte,
und sehr viel Geschicklichkeit und Anstrengung von ihren
Gesellen forderte, genugsamen Anlaß zur Thätigkeit
finden und sich stufenweise, durch vielfältige Praktik,
zu der Höhe der Sculptur, auf der er unter seinen Zeit
genossen einen bedeutenden Platz einnimmt, hinaufbilden.
i
. ,,,
' ,
.
Zwey Abhandlungen über Goldschmiedear
beiten und Sculptur.
Wenn er unä nun in seiner Lebensbeschreibung nächst
seinen Schicksalm auch seine Werke von Seiten der Er
findung und Wirkung bekannt macht, so hat er in em
Paar Abhandlungen uns das einzelne Technische derge
stalt beschrieben, daß ihm Nusere Einbildungskraft auch
in die Werkstatt folgen kann. " "
Ans diesen Schriften machen wir einen summarischen
Auszug, durch welchen der Leser, der sich bisher am
Leben und an der Kunst ergötzt, sich nun auch das Hand
werk einigermaßen vergegenwärtigen, die Terminologie

319
deutlich machen, und so zu einem vollständigem An
schauen, wenn ihm darum zu thun ist, gelangen kann.
viii.
G o l d s ch m i e d e g e sch a.f t.
Kenntniß der Edelsteine.
Die Aristotelische Lehre beherrschte zu damaliger Zeit
alles, was einigermaßen theoretisch heißen wollte. Sie
kannte nur vier Elemente, und so wollte man auch nur
vier Edelsteine haben. Der Rubin stellte das Feuer,
der Smaragd die Erde, der Sappbir das Wasser, und
der Diamant die Luft vor. Rubinen von einiger Größe
waren damals selten und galten achtfach den Werth des
Diamanten. So stand auch der Smaragd in hohem
Preise. Die übrigen Edelsteine kannte Man wohl, doch
schloß man sie entweder an die vier genannten an, oder
man versagte i^nen das Recht Edelsteine zu heißen.
Daß einige Steine im Dunkeln leuchteten, hatte
man bemerkt. A?an schrieb es nicht dem Sonnenlichte
zu, dem sie dieses Leuchten abgewonnen hatten, son
dern einer eigenen , inwohnenden Kraft und nannte sie
Karfunkel.'
2.
'
Fassen der Edelsteine.
Bei dem Fassen der Edelsteine behandelte matt die
Folien mit der äußersten Sorgfalt. Es sind dieses ge
wöhnlich dümie> glänzende, farbige Metallblättchen,

320
welche den farbigen Steinen untergelegt werden, um
Farbe und Glanz zu erhöhen. Doch thun auch andere
Materialien den gleichen Dienst, wie z. B. Cellini durch
feingeschnittene, hochrothe Seide, mit der er den Ring:
kasten gefüttert, einen Rubin besonders erhöht haben
will. Ueberhaupt thut er sich auf die Geschicklichkeit,
Folien zu verfertigen und anzuwenden, viel zu Gute.
Er tadelt bei gefärbten Steinen die allzudunkle Folie mit
Recht, indem keine Farbe erscheint, wenn nicht Licht
durch sie hindurch fällt. Der Diamant erhält eine Unu
terlage aus dem feinsten Lampenruß bereitet ; schwachem
Diamanten leate man auch ein Glas unter.
z.,
Niello.

. ..
'

Mit Strichen eingegrabene Zierrathen oder Figuren,
in Kupfer, oder Silber, wurden mit einer schwarzen
Masse ausgefüllt. Diese Art zu arbeiten war schon zu
Cellini's Zeiten abgekommen. Wahrscheinlich weil sie
durch die Kupferstecherkunst, die sich daher ableitete,
vertrieben worden war. Jeder der sich bemüht hatte,
kunstreiche Striche in's Metall zu graben, mochte sie
lieber durch Abdruck vervielfacht sehen, als sie ein- für
allemal mit einer schwarzen Masse ausfüllen.
Diese Masse bestand ans einem Theil Silber, zwey
Theilen Kupfer und drey Theilen Blei, welche zusam
mengeschmolzen und nachher in einem verschlossenen irde
nen Gefäß, mit Schwefel zusammengeschüttelt worden,
wo

321
wodurch eine schwarze körnige Masse entsteht, welche
sodann durch öftere Schmelzungen verfeinert wird.
Zum Gebrauch wurde sie gestoßen und die eingegra
bene Metallplatte damit überschmolzen, nach und nach
wieder abgefeilt, bis die Platte zum Vorschein kam und
endlich die Fläche dergestalt polirt, daß nur die schwar
zen Striche reinlich stehen blieben.
Thomas Finiguerra war ein berühmter Meister in
dieser Arbeit, und man zeigt in den Kupferstichsamm
lungen Abdrücke von seinen eingegrabenen noch nicht
mit Niello eingeschmolzenen Platten.
4.
Filigran.
Aus Gold« und Silberdrahten von verschiedener
Stärke, so wie aus dergleichen Körnern, wurden Zierra
then zusammengelegt, nut Drachant verbunden und die
Löthe gehörig angebracht; sodann, auf einer eisernen
Platte einem gewissen Feuergrad ausgesetzt und dieTheile
zusammengelöthet, zuletzt gereinigt und ausgearbeitet.
s.
C m a i l.
In Gold und Silber wurden flach erhabene Figuren
und Zierrathen gearbeitet, diese alsdann mit wohl ge
riebenen Emailfarben gemahlt und mit großer Vorsicht
in's Feuer gebracht, da denn die Farben wieder als durch
sichtiges Glas zusammenschmolzen und der unterliegende
metallische Grund zum Vorschein kam.

322
Man verband auch diese Art zu arbeiten mit dem
Filigran und schmelzte die zwischen den Fäden bleiben
den Oeffnungen mit verschieden gefärbten Gläsern zu:
eine Arbeit, welche sehr große Mühe und Genauigkeit
erforderte.
6.
Getriebene Arbeit.
Diese war nicht allein halb erhoben, sondern es wur
den auch runde Figuren getrieben. Die altern Meister,
unter denen Caradosso vorzüglich genannt wird, machten
erst ein Urbild von Wachs, gössen dieses in Erz, über
zogen das Erz sodann mir einem Goldblech und trieben
nach und nach die Gestalt hervor, bis sie das Erzbild her
ausnahmen und nach genauer Bearbeituug die in das
Goldblech getriebenen Figuren zulötheten. Auf diese
Weise wurden Medaillen von sehr hohem Relief, um sie
am Hut zu tragen, und kleine ringsum gearbeitete Crucifne gefertigt.
,
7.
Große Siegel
wurden besonders für Cardinäle gearbeitet. Man machte
das Modell von Wachs, goß es in Gyps aus und
druckte in diese Form eine feine im Feuer nicht schmel
zende Erde. Dieses letzte Modell ward zum Grund
einer zweyten Form gelegt, in welche man das Metall
goß, da denn das Siegel vertieft zum Vorschein kam,
welches, mit dem Grabstichel und stählernen Stempeln

.

323

weiter ausgearbeitet, nu't Inschriften umgeben und zu
letzt mit einem verzierten Handgriff versehen ward.
8.
Münzen und Medaillen.
Zuerst wurden Figuren, Zierratheu, Buchstaben
theilweise wie es sich zum Zweck am besten schickte erhöht
in Stahl geschnitten, gehärtet und sodann mit diesen
erhabenen Bunzen der Münzstempel nach und nach eingeschlagen, wodurch man in den Fall kam, viele ganz
gleiche Stempel geschwind hervorzubringen. Die Medsillenstempel wurden nachher noch mit dem Grabstichel
ausgearbeitet und beide Sorten entweder mit dem Hammer oder mit der Schraube ausgeprägt. Letzterer gab
man schon zu Cellinis Zeiten den Vorzug.
9.
Grosserie.
Hierunter begriff man alle große, getriebene Arbeit,
besonders von Gefäßen, welche aus Gold oder Silber
gefertigt wurden.
Das Metall wurde zuerst gegossen, und zwar be
diente man sich dabei eines Ofens mit einem Blasebalg,
oder eines Windofens. Cellini erfand eine dritte Art,
die er aus der Schale gießen benannte.
Die Formen wurden aus eisernen Platten, zwischen
die man eiserne Stäbe legte, zusammengesetzt und mit
eisernen Federn zusammengehalten. Inwendig wurden
diese Formen mit Oel und auswendig mit Thon bestrichen,
21 *

.

324
' Die also gegossene Platte wird im allgemeinen gerei
nigt, dann geschabt, sodann erhitzt und mit dem dünnen
Theile des Hammers, aus den Ecken nach der Mitte und
dann von innen heraus bis sie rund wird geschlagem In
der Mitte bleibt sie am stärksten. Im Centro wird ein
Puncr gezeichnet, um welchen die Cirkel gezogen werden,
wonach sich die Form des Gefäßes bestimmt. Nun wird
die Platte von gedachtem Punct aus in einer Schneckenlinie
geschlagen, wodurch sie sich nach und nach wie ein Hutkopf
vertieft und endlich das Gefäß seine bestimmte Größe
erhält. Gefäße, deren Hals enger ist als der Körper,
werden auf besondern Ambosen, die man von ihrer Form
Kuhzungen nennt, ausgetrieben, so wie überhaupt die
Werkzeuge, worauf man schlägt und womit man schlägt,
die-Ärbeir möglich machen und erleichtern.
Nun wird das Gefäß mit schwarzem Pech gefüllt
und die Zierrathen, welche darauf kommen sollen, erst
gezeichnet und leicht eingestochen und die Umrisse mit
verschieden geformten Meiseln leicht eingeschlagen, das
Pech herausgeschmolzen und auf langen an dem Ende
besonders geformten Ambosen die Figuren nach und
nach herausgetrieben. Alsdann wird das Ganze aus
gesotten, die Hohlung wieder mit Pech gefüllt und
wieder mit Meiseln die Arbeit auswendig durchgeführt.
Das Ausschmelzen des Pechs und das Aussieden des
Gefäßes wird so oft wiederholt, bis es beinahe voll
endet ist,

325
Sodann um den Kranz und die Handhaben zu erlan
gen werden sie von Wachs an das Gefäß angebildet,
eine Form gehörig darüber gemacht und das Wachs
herausgeschmolzen, da sich denn die Form vom Gefäße
ablöst, welche von der Hinterseice zugeschlossen, wohl
getrocknet und ausgegossen wird.
Manchmal gießt man auch die Form zum erstenmal
mit Blei aus, arbeitet noch feiner in dieses Metall und
macht darüber eine neue Form, um solche in Silber aus«
zugießen; wobei man den Vortheil hat, daß man das
bleierne Modell aufheben und wieder brauchen kann.
Die Kunst kleine Statuen aus Gold und Silber zu
treiben war, wie aus dem Vorigen bekannt ist, hoch
gebracht, man verweilte nicht lange bei diesem klei
nen Format, den man nach und nach bis zurLebens«
größe steigerte. Franz l bestellte einen solchen Hercules,
der die Himmelskugel trug, um Carl V, als er durch
Paris ging, ein Geschenk zu machen; allein, obschon in
Frankreich die Grosserie sehr häufig und gut gearbeitet
wurde, so konnten doch die Meister mir einer solchen
Statue nicht fertig werden, bei welcher das letzte Zusammenlöthen der Glieder äußerst schwierig bleibt. Die
Art solche Werke zu verfertigen ist verschieden, und es
kommt dabei auf mehr oder weniger Gewandtheit des
Künstlers an.
Man macht eine Statue von Thon , von der Größe
wie das Werk werden soll; diese wird in mehrere Theile

326
getheilt und theilweise geformt, sodann einzeln in Erz
gegossen, die Platten drüber gezogen und die Gestalt
nach und nach herausgeschlagen: wobei vorzüglich auf
die Stellen zu sehen ist, welche künftig zusammentreffen
sollen. Weil nun der Kopf allein aus dem Ganzen ge
trieben wird, der Körper aber, so wie Arme und Beine,
jedes aus einem Vorder, und Hintertheil besteht, so wer
den diese erst zusammengelöthet, so daß das Ganze nun
mehr in sechs Stücken vorliegt.
Cellini, weil er in der Arbeit sehr gewandt war und
sich auf seine Einbildungskraft, so wie auf seine Hand
verlassen konnte, goß das Modell nicht in Erz, sondern
arbeitete aus freier Hand nach dem Thon, indem er das
Blech, wie er es nöthig fand, von einer oder der andern
Seite behämmerte.
Jene oben genannten sechs Theile der Statue werden
nun erst mit Pech ausgegossen und mit Meiseln, so wie
von den Gefäßen erzählt worden, ausgearbeitet, mehr
als einmal ausgesotten und wieder mit Pech gefüllt und
so mit der Arbeit fortgefahren, bis das getriebene Werk
dem von Erde völlig gleich ist.
Dann werden jene
Theile mit Silberfäden an einander befestigt, die löthende Materie aufgestrichen und über einem eigens dazu
bereiteken Herde gelöthet.
Das Weißsieden hat auch bei so großen Werken seine
Schwierigkeit. Cellini verrichtete es bei seinem Jupiter
in einem Färbekessel.

327
Hierauf gibt Cellini noch Rechenschaft von verschie
denen Arbeiten, die hieher gehören, als vom Vergolden,
von Erhöhung der Farbe des Vergoldeten, Verfertigung
des Aetz - und Scheidewassers und dergleichen.
IX.
S c u l p t u r.
i.
E r z g u ß.
Um in Erz zu gießen macht man zweyerlei Arten
von Formen.
Bei der ersten geht das Modell verloren, indem man
es als Kern benutzt. Es wird in Thon so groß gearbei
tet als der kunftige Guß werden soll. Man läßt es um
einen Finger breit schwinden und brennt es. Alsdann
wird Wachs darüber gezogen und dieses sorgfältig ausbossirt, so daß dadurch das ganze Bild seinen ersten Um
fang wieder erhält.
Hierüber wird eine feuerfeste Form gemacht und das
Wachs herausgeschmolzen, da denn eine Hohlung bleibt,
welche das Erz wieder ausfüllen soll.
Die andere Art zu formen ist folgende:
Das Modell von Thon erhält einen leichten Anstrich
von Terpentinwachs und wird mit feinen Metallblättern
überlegt. Dieses geschieht deßhalb, damit die Feuchtig
keit dem Modell nicht schade, wenn darüber eine Gyvsform gemacht wird.
Diese wird auf die noch übliche Weise verfertigt und

328
dergestalt eingerichtet, daß sie in mehrere Haupttheile
zerfällt, so daß man bequem etwas Wachs, oder Teig
hineindrücken kann , so stark als künftig der Guß wer
den soll.
Hierauf wird das Gerippe zur Statue von eisernen
Stangen und Drähten zusammengefügt und mit feuer
beständiger Masse überzogen, so lange bis dieser Kern
jene eingedruckte Oberhaut berührt, weßhalb man immer
Form und Kern gegen einander probiren muß.
So
dann wird jene Oberhaut aus der Form genommen.
Form und Kern werden wechselseitig befestigt und der
Raum, den die Oberhaut einnahm, wird mit Wachs
ausgegossen.
Nun wird die Gypsform wieder abgenommen und
das neue wächserne Grund- und Musterbild durchaus
überarbeitet.
Sodann werden wächserne Stäbe von Glied zu Glied
geführt , je nachdem künftig das Metall durch verschie
dene Wege zu circuliren hat, indem alles was künftig
in der Form hohl bleiben soll, an dem Modell von Wachs
ausgearbeitet wird. Ueber diese also zubereitete, wäch
serne Gestalt wird eine feuerbeständige Form verfertigt,
an welcher man unten einige Oeffnungen läßt, durch
welche das Wachs, wenn nunmehr die Form über ein
gelindes Feuer gebracht wird , Ausschmelzen kann.
Ist alles Wachs aus der Form geflossen, so wird
diese nochmals auf das sorgfältigste getrocknet, und ist

329
alsdann das Metall zu empfangen bereit ; das erste Mo
dell aber, welches völlig im Stande geblieben, dient
dem Meister und den Gesellen bei künftiger Ausarbei
tung des Gusses, welcher folgendermaßen veranstaltet
wird:
Man gräbt eine Grube vor dem Ofen weit und tief
genug. In diese wird die Form mit Flaschenzügen hin
eingelassen, an die untern Oeffnungen der Form, durch
welche das Wachs ausgeflossen, werden rhönerne Röh
ren angesetzt und nach oben zu geleitet. Der Raum um
die Form in der Grube wird mit Erde nach und nach
ausgefüllt, welche von Zeit zu Zeit festgestampft wird.
Wie man damit weiter heraufkommt, werden an die
obern in der Form gelassenen Oeffnungen gleichfalls thöneme Röhren angelegt und solche nach den Forderungen
der Kunst mit einander verbunden und zuletzt in einen
großen Mund vereinigt, welcher etwas über die Höhe
des Hauptes zu stehen kommt. Alsdann wird ein Ca«
nal von dem Ofen bis zu gedachtem Munde abhängig
gepflastert und das im Osen geschmolzene Erz in die
Form gelassen, wobei es denn sehr viel auf das Glück
ankommt, ob sie sich gehörig füllt.
Den Bau des Ofens, die Bereitung und Schmel,
zung des Metalls übergehen wir, als zu weit von unfern
Zwecken entfernt. Wie denn überhaupt die technischen
Kunstgriffe in diesem Fache in den neuern Zeiten voll

330
kommener ausgebildet worden , wovon sich der Liebhaber
aus mehreren Schriften belehren kann.
s.
Marmorarbeir.
Cellini nimmt fünferlei Arten weißen Marmor an,
von dem gröbsten Korn bis zum feinsten. Er spricht
alsdann von hartem Steinen, von Porphyr und Gra
nit, aus denen gleichfalls Werke der Sculptur verfertigt
werden; dann von den' weichen, als einer Art Kalkstein,
welche, indem sie aus dem Bruch kommt, leicht zu behandeln ist, nachher an der Luft verharter. Ferner ge
denkt er der Florentinischen grauen Sandsteine, welche
sehr fein und mit Glimmer gemischt, besonders in der
Gegend von Fiesole, brechen und gleichfalls zu Bild
hauerarbeiten gebraucht werden.
Bei Statuen in Lebensgröße ging man folgenderma
ßen zu Werke : Man machte ein kleines Modell mir vie
ler Sorgfalt und arbeitete theils aus Ungeduld, theils
im Gefühl seiner Meisterschaft, öfters gleich nach die
sem die Statue im Großen aus dem Marmor heraus.
Doch wurden auch nach gedachtem kleinem große
Modelle verfertigt und diefe bei der Arbeit zum Grunde
gelegt ; doch auch alsdann arbeitete man noch leichtsinnig
genug, indem man auf den Marmor die Hauptansicht
der Statue mit Kohlen aufzeichnete und sofort dieselbe
nach Art eines Hochreliefs herausarbeitete. Zwar er
wähnt Cellini auch der Art eine Statue von allen Seiten

her zurrst in's Runde zu bringen. Er mißbilligt sie aber.
Und freilich mußten ohne genaues Maß bei beiden Ar
ten Fehler entstehen, die man bei der ersten, weil man
noch Raum in der Tiefe behielt, eher verbessern konnte.
Ein Fehler solcher Art ist der, welchen Cellini dem
Bandinelli vorwirft, daß an der Gruppe von Hercules
und Cacus die Waden der beiden Streitenden so zusam
menschmelzen, daß, wenn sie die Füße aus einander thäten, keinem eine Wade übrig bleiben würde. Michel
angelo selbst ist von solchen Zufällen nicht frei geblieben
Die Art also nach Perpendikeln, mit welchen das
Modell umgeben wird , die Maße hineinwarts zu neh
men, scheint zu Anfange des sechzehnten Jahrhunderts
unbekannt gewesen zu seyn. Wenigstens will Cellini sie
selbst erfunden haben, als er in Frankreich nach kleinern
Modellen einen Ungeheuern Koloß zu fertigen unter
nahm. Seine Vorrichtungen dazu verdienen erzählt zu
werden.
Erst machte er mit großer Sorgfalt ein kleines Mo
dell, sodann ein größeres von drey Ellen. Um solches
schlug er einen wage ? und senkrechten Kasten in welchem
das Maß der vierzig Ellen, als so groß der Koloß wer
den sollte, in verjüngtem Maßstab aufgezeichnet war.
Um sich nun zu versichern daß auf diesem Wege die Form
in s Große übertragen werden könne , zeichnete er auf
den Fußboden seines Saals ein Profil des Kolosses, in
dem er jemanden die Maße innerhalb des Kastens neh

332
wen und aussprechen ließ. Als auf diese Weise eine
Silhouette gut gelang, schritt er weiter fort und verfer
tigte zuerst ein Gerippe in der Größe des eingerasteten
Modells, indem er einen geraden Stab, der durch den
linken Fuß bis zum Kopfe ging, aufstellte und an diesen,
wie ihm sein Modell nachwies, das Gerippe der übrigen
Glieder befestigte.
Er ließ darauf einen Baumstamm, vierzig Ellen hoch
im Hofe aufrichten und vier gleiche Stamme in s Ge
vierte um ihn her ; diese letzten wurden mir Bretern ver
schlagen, woraus ein ungeheurer Kasten entstand. Nun
ward, nach dem kleinen Modell des Gerippes das große
Gerippe innerhalb des Kastens ausgemessen und aufge
baut. Die Figur stand auf dem linken Fuße, durch wel
chen der Pfahl ging, den rechten Fuß setzte sie auf einen
Helm, welcher so eingerichtet war, daß man in densel
ben hineingehen und sodann die ganze Figur hinauf stei
gen konnte.
Als nun das Gerippe auf diese Weise zu ,Stande
war, überzog man solches mit Gyps, indem die Arbei
ter die Maße des kleinen Kastens in den großen übertru
gen. So wurde in kurzer Zeit durch gemeine Arbeiter
dieses ungeheure Modell bis gegen die letzte Haut fertig
gebracht und sodann die vordere Brerwand weggenom
men , um das Werk übersehen zu können.
Daß der Kopf dieses Kolosses völlig ausgeführt wor
den und zu artigen Abenteuern Anlaß gegeben, erinnern

333
wir uns aus der Lebensbeschreibung unsers Verfassers ;
die Vollendung aber des Modells, und noch mehr der
Statue in Erz unterblieb, indem die Kriegsunruhen von
außen, und die Leidenschaften des Künstlers von innen,
sich solchen Unternehmungen entgegensetzten.
X
Flüchtige Schilderung Florentinischer
Zustände.
Können wir uns nun von dem sonderbaren Manne
schon eine lebhaftere Vorstellung , einen deutlichern Begriff machen, wenn wir denselben in seine Werkstatte
begleitet, so werden diejenigen seinen Charakter in einem
weit helleren Lichte sehen, die mit der Geschichte über
haupt und besonders mir derFlorentinischen bekannt sind.
Denn indem man einen merkwürdigen Menschen als
einen Theil eines Ganzen seiner Zeit oder seines Geburts- und Wohnorts betrachtet, so lassen sich gar
manche Sonderbarkeiten entziffern, welche sonst ewig
ein Rärhsel bleiben würden. Daher entsteht bei jedem
Leser solcher frühern, eignen Lebensbeschreibungen ein
unwiderstehlicher Reiz, von den Umgebungen jener Zei«
ten nähere Kenntniß zu erlangen, und es ist ein großes
Verdienst lebhaft geschriebener Memoiren, daß sie uns
durch ihre zudringliche Einseitigkeit in das Studium der
allgemeinem Geschichte hineinlocken.
Um auf Viesen Weg wenigstens einigermaßen hinzu
deuten wagen wir eine flüchtige Schilderung Florsntini«

334
scher Zustände, die je nachden, sie Lese», begegnet, zur
Erinnerung oder zum Anlaß weiterer Nachforschung die
nen mag.
Die Anfange von Florenz wurden wahrscheinlich in
frühen Zeiten von den Fiesolanern, welche die Bergseite
jener Gegend bewohnten, in der Ebene zunächst am
Arno zu Handels zwecken erbaut, sodann von den Rö
mern durch Colonien zu einer Stadt erweitert, die, wie
sie auch nach und nach an Kräften mochten zugenommen
haben, gar bald das Schicksal des übrigen Italiens
theilte. Von Barbaren beschädigt, von fremden Gebie
tern eine Zeit lang unterdrückt, gelang es ihr endlich das
Joch abzuschütteln und sich in der Stille zu einer bedeu
tenden Große zu erheben.
Unter dem Jahre 1010 wird uns die erste merkwür
dige That der Florentiner gemeldet. Sie erobern ihre
Mutterstadt und hartnäckige Nebenbuhlerin Fiesole und
versetzen mit alt -Römischer Politik die Fiesolaner nach
Florenz.
,
Von dieser Epoche an ist unserer Einbildungskraft
abermals überlassen , eine sich mehrende Bürgerschaft,
eine sich ausbreitende Stadt zu verschaffen. Die Ge
schichte überliefert uns wenig von solcher glücklichen Zeit,
in welcher selbst die traurige Spaltung Italiens zwischen
Kaiser und Papst sich nicht bis in die Floren tinischen
Mauern erstreckte.
Endlich leider! zu Anfang des dreyzehnten Jahrhun

335
derts trennt sich die angeschwollene Masse der Einwoh
ner zufällig über den Leichtsinn eines Jünglings, der
eine edle Braut verstößt, in zwey Parteyen und kann
drey volle Jahrhunderte durch nicht wieder zur Vereini
gung gelangen, bis sie durch äußere Macht genöthiget
sich einem Alleinherrscher unterwerfen muß.
Da mochten denn Bondelmontier und Amideer, Do
nati undUberti, wegen verletzter Familienehre streiten;
gegenseitig bei Kaiser und Papst Hülfe suchen, und sich
nun zu den Guelfen und Ghibellinen zählen oder schnell
reich gewordne, derb grobe Bürger mir armen und em
pfindlichen Edelleuten sich veruneinigen und so die Cerci
und Donat und daraus die Schwarzen und Weißen ent
stehen, späterhin die Ricci und Albizzi einandcr entgegen
arbeiten ; durchaus erblickt man nur ein hin und wieder
schwankendes, unzulängliches, parteyisches Streben.
Ritter gegen Bürger, Zünfte, gegen den Adel, Volk
gegen Oligarchen, Pöbel gegen Volk, Persönlich
keit gegen Menge oder Aristokratie, findet man in be
ständigem Cöiifttct. Hier zeigen sich dem aufmerksa
men Beobachrer die seltsamen Vereinigungen, Spaltun
gen, Unrervereinigungen und Uuterspaltungen; alle Ar
ten von Coalirionen und Neutralisationen, wodurch man
die Herrschaft zu erlangen und zu erhalten sucht.
Ja sogar werden Versuche gemacht die oberste Ge
walt einem oder mehreren Fremden aufzutragen, und
niemals wird Ruhe-und Zufriedenheit erzielt,

236
Die meisten Städte, sagt Machiavell, besonders
aber solche, die weniger gut eingerichtet sind und unter
dem Namen von Republiken regiert werden, haben die
Art ihrer Verwaltung ofters verändert, und zwar ge«
wöhnlich, nicht weil Freiheit und Knechtschaft, wie
viele meinen , sondern weil Knechtschaft und Gesetzlosig
keit mit einander im Streite liegen.
Bei so mannichfaltigen Veränderungen des Regi
ments, bei dem Schwanken der Parteygewalten, ent
steht ein immerwahrendes Hin - und Herwvgen von Ver
bannten, Ausgewanderren und Zurückberufenen, und nie
mals waren solche Veränderungen ohne Zerstreuung, Zer
störung, Mord, Brand und Plünderung.
Hierbei hat Florenz nicht allein seine eigne Verirrung zu büßen, sondern trägt die Verirrungen benachbarter Städre und Ortschaften, woselbst ähnliche poliri
sche Unruhen durch Floreminische Ausgewanderte oft
erregt, immer unterhalten werden.
Siena, Pisa, Lucca, Pistoja, Prato beunruhigen
auf mehrerlei Weise Florenz lange Zeit' und müssen da
gegen gar viel von der Hab - und Herrschsucht, von den
Launen und dem Uebermurh ihrer Nachbarin erdulden;
bis sie alle zuletzt, außer Lucca, welches sich selbststän
dig erhalt, in die Hände der Florentiner fallen.
Daher wechselseitig ein unauslöschlicher Haß, ein
unvertilgbares Mißtrauen. Wenn Benvenuto den Ver
dacht einer ihm verderblichen Todfeindschaft auf diesen
oder

337

^

oder jenen wälzen will, so bedarf es nur, daß dieser von
Pistoja oder Prato gewesen. Ja, bis auf diesen Tag
pflanzt sich eine leidenschaftliche Abneigung zwischen Flo
rentinern und Lukkesern fort.
Wie bei ihrer ersten Entstehung, so auch in den spä
tern Zeiten, erfährt die Stadt das Schicksal des übrigen
Italiens, in so fern es durch in- vder ausländische große
Mächte bestimmt wird.
Der Papst und die Herrscher von Neapel im Süden,
der Herzog von Mailand, die Republiken Genua und
Venedig im Norden, machen ihr auf mancherlei Weise
zu schaffen und wirken auf ihre politischen und kriegeri
schen Anstalten mächtig ein, und dieß um so mehr und so
schlimmer als kein Verhältnis groß oder klein, Festig
keit und Dauer gewinnen konnte. Alles was sich in
Italien getheilt hatte, sder Theil am Raube zu nehmen
wünschte ; Päpste, Könige, Fürsteil, Republiken, Geist
lichkeit, Barone, Kriegshelden, Usurpatoren, Bastarde,
alle schwirren in fortwährendem Streite durch einander.
Hier ist an kein dauerhaftes Bündniß zu denken. Das
Interesse des Augenblicks, persönliche Gewalt oder Unmacht, Verrath, Mißtrauen, Furcht, Hoffnung, be
stimmen das Schicksal ganzer Staaten, wie vorzüglicher
Menschen, und nur selten blickt bei Einzelnen oder Ge
meinheiten ein höherer Zweck, ein durchgreifender Plan
hervor.
Zieht nun gar ein Deutscher Kaiser, oder ein anderer
G««he's Wette. XXXV. Bd.

338
Prätendent, an der Spitze von schlecht besoldeten Trup
pen durch Italien und verwirrt durch seine Gegenwart
das Verworrene aufs höchste, ohne für sich selbst etwas
zu erreichen ; zerreißt ein Zwiespalt die Kirche und ge
sellen sich zu diesen Nebeln auch die Plagen der Natur,
Dürre, Theurung, Hungersnoth, Fieber, Pestilenz: so
werden die Gebrechen eines übeltegierten und schlecht po
licirren Staates immer noch fühlbarer.
Lies t man nun in den Florentinischen Geschichten und
Chroniken, die doch gewöhnlich nur solche Verwirrungen
und Unheile anzeigen und vor die Augen bringen, weil
sie das breite Fundament bürgerlicher Eristenz wodurch
alles getragen wird, als bekannt voraus setzen; so be
greift man kaum wie eine solche Stadt entstehen, zuneh,
men und dauern könne.
Wirft man aber einen Blick auf die schöne Lage, in
einem reichen und gesunden Thale, an dem Fuße frucht
barer Höhen, so überzeugt man sich, wie ein solches Local von einer Gesellschaft Menschen einmal in Besitz ge
nommen, nie wieder verlassen werden konnte.
Man denke sich diese Stadt zu Anfang des eilften
Jahrhunderts hergestellt, und ihre genugsame Bevölke
rung durch den Einzug der Einwohner von Fiesole an
sehnlich vermehrt ; mau vergegenwartige sich, was jede
wachsende bürgerliche Gesellschaft, nur um ihren eignen
nächsten Bedürfnissen genug zu thun, für technische
Thätigkeiten ausüben müsse; wodurch neue Thärigkeiren

339
aufgeregt, neue Menschen herbeigezogen und beschaftigt werden.
So finden wir denn schon die Zünfte in früherer Zeit
an diese oder jene Partey angeschlossen , bald selbst als
Partey, nach dem Regimente strebend oder an dem Re
giment? theilnehmend.
Die Zunft der Wollwirker treffen wir schnell in vor
züglicher Aufnahme und besonderm Ansehen, und erbli
cken alle Handwerker die sich mit Bauen beschäftigen in
der größten Tharigkeit. Was der Mordbrenner zerstört,
muß durch den gewerbsamen Bürger hergestellt werden,
was der Kriegsmann zu Schutz und Trutz fordert, muß
der friedliche Handwerker leisten. Welche Nahrung und
man kann sagen welchen Zuwachs von Bevölkerung, ge
währte nicht die öftere Erneuerung der Mauern, Thore
und Thürme, die öftere Erweiterung der Stadt, die
Nothwendigkeit ungeschickt angelegte Festungswerke zu
verbessern, die Aufführung der Gemeinde - und Zunfthäuser, Hallen, Brücken, Kirchen, Klöster und Paläste.
Ja das Stadtpflaster, als eine ungeheure Anlage, ver
dient mir angeführt zu werden, dessen bloße Unterhal
tung gegenwärtig große Summen aufzehrt.
Wenn die Geschichte von Florenz in diesen Puncten
mit den Geschichten anderer Städte zusammentrifft, so
erscheint doch hier der seltnere Vorzug, daß sich aus den
Handwerkern die Künste früher und allmählich entwickel
ten. Der Baumeister dirigirce den Maurer, der Tun?
22 *

340
cher arbeitete dem Mahler vor, der Glockengießer sah
mit Verwunderung sein tönendes Erz in bedeutende Ge
stalten verwandelt, und der Steinhauer überließ die edel
sten Blöcke dem Bildhauer. Die neuentsiandene Kunst,
die sich an Religion festhielt, verweilte in den höher«
Gegenden, in denen sie allein gedeiht.
Erregte und begünstigte nun die Kunst hohe Gefühle,
so mußte das Handwerk in Gesellschaft des Handels mit
gefälligen und neuen Productionen der Pracht und Schein
liebe des Einzelnen schmeicheln. Wir finden daher schon
früh Gesetze gegen übermäßigen Prunk, die von Florenz
aus in andere Gegenden übergingen.
Auf diese Weise erscheint uns der Bürger mitten in
fortdauernden Kriegsunruhen friedlich und geschäftig.
Denn ob er gleich von Zeit zu Zeit nach den Waffen griff
und gelegentlich bei dieser oder jener Erpedition sich hervorzuthun und Beute zu machen suchte; so ward der
Krieg zu gewissen Epochen doch eigentlich durch eine be
sondere Zunft geführt, die in ganz Italien, ja in der
ganzen Welt zu Hause, um einen mäßigen Sold bald da
bald dorr Hülfe leistete oder schadete. Sie suchten mit
der wenigsten Gefahr zu fechten, tödteten nur aus Noch
und Leidenschaft, waren vorzüglich aufs Plündern ge
stellt und scheuten sowohl sich als ihre Gegner, um gele
gentlich an einem andern Ort dasselbige Schauspiel wie
der aufführen zu können.
Solche Hülfstruppen beriefen die Florentiner oft und

341
bezahlten sie gut; nur werden die Zwecke der Städter
nicht immer erreicht, weil sie von den Absichten der Krie
ger gewöhnlich verschieden waren und die Heerführer meh
rerer zusammenberufener Banden sich selten vereinigten
und vertrugen.
Ueber alles dieses waren die Florentiner klug und
thätig genug gewesen an dem Seehandel Theil zu neh
men, und ob sie gleich in der Mitte des Landes einge
schlossen lagen, sich an der Küste Gelegenheiren zu ver
schaffen. Sie nahmen ferner durch mercancilische Colonien die sie in der Welt verbreiteten, Theil an den Vor
theilen, welche der gewandtere Geist der Jtaliäner über
andere Nationen zu jener Zeit davontrug.
Genaue
Haushaltungsregister, die Zaubersprache der doppelten
Buchhaltung, die feenmäßigen Wirkungen des Wechsel
geschäftes, alles finden wir sowohl in der Mutterstadt
thätig und ausgeübt als in den Europäischen Reichen
durch unternehmende Männer und Gesellschaften ver
breitet.
Immer aber brachte über diese rührige und unzerstörliche Welt die dem Menschen angeborne Ungeschicklich
keit zu herrschen oder sich beherrschen zu lassen, neue
Stürme und neues Unheil.
Der öftere Regimentswechsel und die seltsamen, mit
unter beinahe lächerlichen Versuche, eine Constitution zu
allgemeiner Zufriedenheit auszuklügeln, möchte sich wohl
kaum ein Einheimischer, dem die Geschichte seines Va

342
terlandes am Herzen läge, im Einzelnen gern in's Gedachrniß zurück rufen; wir eilen um so mehr nach unfern
Zwecken darüber hin und kommen zu dem Puncte wo bei
innerer lebhafter Wohlhabenheit der Volksmasse aus die
ser Masse felbstMänner entstanden, die mir großem Va
ter- und Bürgersinn nach innen, und mit klarem Han
dels - und Weltsinn nach außen wirkten.
Gar manche tüchtige und treffliche Manner diefer
Art hatten die Aufmerksamkeit und das Zutrauen ihrer
Mitbürger erregt; aber ihr Andenken wird vor den
Augen der Nachwelt durch den Glanz der Mediceer ver
dunkelt.
Diese Familie gewährt uns die höchste Erscheinung
dessen, was Bürgerstn«, der vom Nutzbaren und Tüch
tigen ausgeht, in's Ganze wirken kann.
Die Glieder dieser Familie, besonders in den ersten
Generationen, zeigen keinen augenblicklichen gewaltsa
men Trieb nach dem Regiment, welcher sonst manchen
Individuen sowohl als Parteyen den Untergang beschleu
nigt; man bemerkt nur ein Festhalten im großen Sinne
am hohen Zwecke, sein Haus wie die Stadt, die Stadt
wie sein Haus zu behandeln, wodurch sich von innen und
außen das Regiment selbst anbietet. Erwerben, Erhal
ten, Erweitern, Mittheilen, Genießen, gehen gleichen
Schrittes, und in diesem lebendigen Ebenmaß läßt uns
die bürgerliche Weisheit ihre schönsten Wirkungen sehen.
Den Johannes Medicis bewundern wir auf einer

343
hohen Stufe bürgerlichen Wohlstandes als eine Art Hei
ligen; gute Gefühle, gute Handlungen sind bei ihm Na
tur. Niemanden zu schaden, jedem zu nutzen! bleibt
sein Wahlspruch, unaufgefordert eilt er den Bedürfnissen
anderer zu Hülfe, seine Milde, seine WvhlthZkigkeit er
regen Wohlwollen und Freundschaft. Sogar aufgefor
dert mischt er sich nicht in die brausenden Parteyhändel,
nur dann tritt er standhaft auf, wenn er dem Wohl des
Ganzen zu rachen glaubt, und so erhalt er sich sein Le
ben durch bei wachsenden Glücksgütern ein dauerhaftes
Zutrauen.
. '
Sein Sohn Cosmus steht schon auf einer höhern und
gefährlichem Stelle. Seine Person wird angefochten,
Gefangenschaft, Todesgefahr, Eril bedrohen und errei
chen ihn, er bedarf hoher Klugheit zu seiner Rettung und
Erhaltung.
Schon sehen wir des Vaters Tugenden zweckmäßig
angewendet; Milde verwandelt sich in Freigebigkeit,
und Wohlthatigkeit in allgemeine Spende die an Beste
chung granzt. So wächst sein Anhang, seine Partey,
deren leidenschaftliche Handlungen er nicht bändigen
kann. Er läßt diese selbstsüchtigen Freunde gewähren
und einen nach dem andern untergehen, wober er immer
im Gleichgewicht bleibt.
Ein großer Handelsmann ist an und für sich ein
Staatsmann, und so wie der Finanzminister doch eigent
lich die erste Stelle des Reichs einnimmt, wenn ihm auch

344

-

andere an Rang vorgehen , so verhält sich der Wechsler
zur bürgerlichen Gesellschaft, da er das Zaubermittel zu
allen Zwecken in Händen trägt.
An Cosmus wird die Lebensklugheir besonders ge
priesen, man schreibt ihm eine größere Uebersicht der
politischen Lagen zu, als allen Regierungen seiner Zeit,
deren leidenschaftliche, planlose Ungeschicklichkeit ihm
freilich manches Unternehmen mag erleichtert haben.
Cosmus war ohne frühere literarische Bildung, fein
großer, derber Haus - und Weltsinn bei einer ausgebrei
teten Uebung in Geschäften diente ihm statt aller andern
Beihülfe. Selbst vieles, was er fürLiteratur und Kunst
gethan, scheint in dem großen Sinne des Handelsmanns
geschehen zu seun, der köstliche Waaren in Umlauf zu
bringen und das Beste davon selbst zu besitzen sich zur
Ehre rechnet.
Bediente er' sich nun der entstehenden bessern Archi
tektur, um öffentlichen und Privatbedürfnissen auf eine
vollständige und herrliche Weise genug zu thun, so hoffte
seine tiefe Natur in der auflebenden Platonischen Philo
sophie den Aufschluß manches Rärhseks, über welches er
im Laufe seines mehr thätrgen als nachdenklichen Lebens
mit sich selbst nicht hatte einig werden können, und im
Ganzen war ihm das Glück, als Genosse einer, nach der
höchsten Bildung strebenden Zeit, das Würdige zu ken
nen und zu nutzen; anstatt daß wohl andere in ähnlichen

345
Lagen das nur für würdig halten, was sie zu nutzen
verstehen.
In Peter, seinem Sohn, der geistig und körperlich
ein Bild der Unfähigkeit bei gutem Willen darstellt, sinkt
das Glück und das Ansehen der Familie. Er ist ungeschickt
genug sich einbilden zu lassen, daß er allein bestehen
könne, ohne die Welt um sich her auf eine oder die an
dere Weise zu bestechen. Er fordert auf Antrieb eines
falschen Freundes die Darlehne welche der Vater freiwil,
lig, selbst Wohlhabenden, aufdrang und wofür man sich
kaum als Schuldner erkennen will, zurück, und entfernt
alle Gemüther.
Die Partey seines Stammes, welche der bejahrte
Cosmus selbst nicht mehr beherrschen konnte, wird noch
weniger von ihm gebändigt, er muß sie gewähren lassen,
und Florenz ist ihrer unerträglichen Raubsucht aus
gesetzt.
Lorenz wird nun schon als Prinz erzogen. Er bereis't die Höfe, und wird mit allem Weltwesen früh
bekannt.
Nach seines Vaters Tode erscheint er mit allen Vor
theilen der Jugend an der Spitze einer Partey. Die
Ermordung seines Bruders durch die Pazzi und seine
eigne Lebensgefahr erhöhen das Interesse an ihm, und er
gelangt stufenweise zu hohen Ehren und Einfluß. Seine
Vaterstadt erduldet viel um seinetwillen von äußern
Mächten, deren Haß auf seine Person gerichtet ist; da-

.,46
" gegen wendet er große Gefahren durch Persönlichkeit von
seinen Mitbürgern üb. Man möchte ihn einen bürger
lichen Helden nennen. Ja man erwartet einigemal, daß
er sich als Heerführer zeigen werde ; doch enthält er sich
des Soldatenhandwerks mit sehr richtigem Sinne.
Durch die Vorsteher seiner auswärtigen Handelsverhältnisse bevvrtheilt und beschädigt zieht er nach und
nach seine Gelder zurück, und legt durch Ankauf größe
rer Landbesitzungen den Grund des fürstlichen Daseyns.
Schon sieht er mit den Großen seiner Zeit auf Einer
Stufe des Ansehns und der Bedeutung. Er sieht seinen
zweyren Sohn im dreyzehnten Jahr als Cardinal auf
dem Wege zum papstlichen Thron, und hat dadurch sei
nem Hause für alle Stürme künftiger Zeit Schutz und
Wiederherstellung von Unglücksfällen zugesichert.
So wie er sich in körperlich-ritterlichen Uebungen
hervorrhat und an der Falkenjagd ergötzte, fo war er
früh zu literarischen Neigungen und poetischen Versuchen
gebildet. Seine zärtlichen enthusiastischen Gedichte ha
ben weniger Auffallendes, weil sie nur an höhere Arbei
ten dieser Art erinnern ; aber unter seinen Scherzen gibt
es Stücke, in denen man eine geistreiche Darstellung ge
selliger Laune und eine heitere Lebensleichtigkeit bewun
dert. Wie er denn überhaupt im Verhältniß gegen Kin
der und Freunde sich einem ausgelassenen lustigen Wesen
hingeben konnte. Von Gelehrten, Philosophen, Dich
tem häuslich umgeben, sieht man ihn sehr hoch über

347
den dunkeln Austand mancher seiner Zeitgenossen erha
ben. Ja, man könnte eine der katholischen Kirche, dem
Papstthume, drohende Veränderung mitten in Florenz
vorahnen.
Diesem großen, schönen, heitern Leben setzt sich ein
fratzenhaftes, phantastisches Ungeheuer, der Mönch Savanarola, undankbar, störrisch, fürchterlich entgegen,
und trübt pfäffisch die in dem Mediceischen Hause erb
liche Heiterkeit der Todesstunde.
Eben dieser unreine Enthusiast erschüttert nach Lo
renzens Tode die Stadt, die dessen Sohn, der so unfähige
als unglückliche Peter, verlassen und die großen Medicei
schen Besitzrhümer mit dem Rücken ansehen muß.
Härte Lorenz länger leben, und eine fortschreitende,
siufenhafre Ausbildung des gegründeten Zustandes Statt
haben können, so würde die Geschichte von Florenz eins
der schönsten Phänomene darstellen; allein wir sollen
wohl im Lauf der irdischen Dinge die Erfüllung des schö
nen Möglichen nur selten erleben.
Oder wäre Lorenzens zweyter Sohn Johann, nach
mals Leo X, im Regimenre seinem Vater gefolgt, so
hätte wahrscheinlich alles ein andres Ansehn gewonnen.
Denn nur ein vorzüglicher Geist konnte die verworrenen
Verhältnisse auffassen und die gefährlichen beherrschen;
allein leider ward zum zweytenmale der Mediceischen Fa
milie der Name Peter verderblich, als dieser Erstgeborne
bald nach des Vaters Tod von der schwärmerisch aufge

348
regten Menge sich überwältigt, und mit so manchen
schönen ahnherrlichen Besitzungen das aufgespeicherte
Capital der Künste und Wissenschafren zerstreut sah.
Eine neueingerichtete, republicanische Regierung
dauerte etwa sechzehn Jahre; Peter kehrte nie in seine
Vaterstadt zurück und die nach seinem Tode überbliebenen
Glieder des Hauses Medicis hatten nach wiedererlangter
Herrschaft mehr an ihre Sicherheit, als an die Verherr
lichung der Vaterstadt zu denken.
Entfernt nun die Erhöhung Leo s X zur papstlichen
Würde manchen bedeutenden Mann von Florenz und
schwächt auf mehr als Eine Weise die dort eingeleitete
Thatigkeit aller Art, so wird doch durch ihn und seinen
Nachfolger Clemens Vll die Herrschaft der Mediceer nach
einigem abermaligen Glückswechsel entschieden.
Schließen sie sich ferner durch Heirath an das Oe
sterreichische, an das Französische Haus, so bleibt Cosmus, dem ersten Großherzog, wenig für die Sicherheit
seines Regiments zu sorgen übrig ; obgleich auch noch zu
seiner Zeit manche Ausgewanderte von der Volksparcey
in mehreren Städten Italiens, einen unmächtigen Haß
verkochen.
Und so wären wir denn zu den Zeiten gelangt, in
denen wir unfern Cellini finden, dessen Charakter und
Handelsweise uns durchaus den Florentiner, im fertigen
technischen Künstler sowohl, als im schwer zu regierenden
Parteygänger darstellt.

S t a m

Cos
Va
g

Lorenz,
der herrliche Vater
der Gelehrsamkeit,
geb. ,448.
gest. ,492.

in auch Julian
leb. ,467.
lest. ,4S8.

Hann
<>^er brave
Peter. ,
Johann
geb. ,47,. Leo X. geb. ,475. gel,eb. ,498.
verj. ,494.
Card. ,488. " kst. ,SZ6.
UMg. 1504.
Papst ,5,2.
gest. ,523.
Hippolytus ^mus
Lorenz
Card. ,529^ Großherzog
Herzog von Urbino
geb. 1492.
gest. 1535?° ,5,9.
vßh. ,637.
gest. ,5,».
,574.
Katharina.
AI er ander!
Gem. Hein. II.
erster Herzo.
Kin. v. Frankr.
geb. ,s
erm. ,53
Es ist ungewi!
renzens, H,
Clemens VI

349
Kann sich der Leser nunmehr einen solchen Charakter
eher vergegenwärtigen und erklären; so wird er diese
flüchtig entworfene Schilderung Florentinischer Begeben
heiten und Zustände mit Nachsicht aufnehmen.
Xl.
Stammtafel des Hauses Medicis.
(Stehe nebenstehend.)
XII.
Schilderung Cellini's.
In einer so regsamen Stadt zu einer so bedeutenden
Zeit erschien ein Mann, der als Repräsentant seines Jahrhunderts und vielleicht als Repräsentant sämmtlicher
Menschheit gelten durfte. Solche Naturen können als
geistige Flügelmänner angesehen werden, die uns mit
heftigen Aeußerungen dasjenige andeuten, was durchaus,
obgleich oft nur mit schwachen unkenntlichen Zügen, in
jeden menschlichen Busen eingeschrieben ist.
Bestimmter jedoch zeigt er sich als Repräsentanten
^r Künstlerclasse durch die Allgemeinheit seines Talents.
Musik und bildende Kunst streiten sich um ihn, und die
erste, ob er sie gleich anfangs verabscheut, behauptet in
fröhlich und gefühlvollen Zeiten über ihn ihre Rechte.
Auffallend ist seine Fähigkeit zu allem Mechanischen.
Er bestimmt sich früh zum Goldschmied und trifft glück
licherweise den Punct, von wo er auszugehen hatte, um
mit technischen handwerksmäßigen Fertigkeiten ausge

stattet sich dem Höchsten der Kunst zu nähern. Ein Geist
wie der seinige mußte bald gewahr werden, wie sehr die
Einsicht in das Hohe und Ganze die Ausübung der ein
zelnen, subalternen Forderungen erleichtert.
Schon waren die trefflichsten Florentinischen Bild
hauer und Baumeister, Donato, Ser Brunellesco, Giberti, Verochio, Pollajuolo, aus der Werkstatt der Gold
schmiede ausgegangen, hatten unsterbliche Werke gelie
fert und die Nacheiferung jedes talentreichen Florenti
ners rege gemacht.
Wenn aber ein solches Handwerk, indem es ächte
und große Kunst zu Hülfe rufen muß, gar manche Vor
theile einer solchen Verbindung genießt, so läßt es doch,
weil mit geringerem Kraftaufwand die Zufriedenheit an
derer, fo wie der eigene baare Nutzen, zu erzweckenist,
gar oft Willkür und Frechheit des Geschmacks vorwalten.
Diese Betrachtung veranlassen Cellini und seine spä
tern Zeitgenossen; sie producirten leicht ohne geregelte
Kraft, man betrachtete die höhere Kunst als Helferin,
nicht als Meisterin.
Cellini schätzte durchaus die Natur, er schätzte die
Antiken und ahmte beide nach, mehr, wie es scheint,
mir technischer Leichtigkeit, als mit tiefem Nachdenken
und ernstem, zusammenfassendem Kunstgefühl.
Jedes Handwerk nährt bei den Seinigcn einen leb
haften Freiheitssinn. Von Werkstatt zu Werkstatt, von
Land zu Land ^u wandern und das gültigste Zeugniß

351
ohne große Umstände augenblicklich durch That und Ar
beit selbst ablegen zu können, ist wohl ein reizendes Vor«
recht für denjenigen, den Eigensinn und Ungeduld, bald
ans dieser, bald aus jener Lage treiben, ehe er einsehen
lernt, daß der Mensch, um frei zu seyn, sich selbst be
herrschen müsse.
Zu damaliger Zeit genoß der Goldschmied vor vielen,
ja man möchte wohl sagen, vor allen Handwerkern einen
bedeutenden Vorzug. Die Kostbarkeit des Materials,
die Reinlichkeit der Behandlung , die Mannich faltigkeit
der Arbeiten, das bestandige Verkehr mit Großen und
Reichen, alles versetzte die Genossen dieserHalbkunst in
eine höhere Sphare.
Aus der Heiterkeit eines solchen Zustandes mag denn
wohl Cellini's guter Humor entspringen, den man durch
gängig bemerkt, und wenn er gleich öfters getrübt wird
sogleich wieder zum Vorschein kommt, sobald nur das
heftige Streben, sobald flammende Leidenschafren eini
germaßen wieder Pause machen.
Auch konnte es ihm an Selbstgefälligkeit, bei einem
immer produciblen, brauchbaren und anwendbaren Ta
lente nicht fehlen, um so weniger als er sich schon zur
Manier hinneigte, wo das Subjeet, ohne sich um Natur
oder Idee angstlich zu bekümmern, das was ihm nun
einmal geläusig ist mit Bequemlichkeit ausführt.
Dessen ungeachtet war er doch keineswegs der Mann
sich zu beschränken, vielmehr reizten ihn günstige äu

Z52
ßere Umstände immer an,

höhere Arbeiten zu unter

nehmen.
In Italien hatte er sich innerhalb eines kleinern
Maßstabs beschäftigt; jedoch sich bald von Zierrathen,
Laubwerk, Blumen, Masken, Kindern zu hohem Ge
genständen, ja zu einem Gott Vater selbst erhoben,
bei welchem er, wie man aus der Beschreibung wohl
sieht, die Gestalten des Michelangelo als Muster vor
Augen hatte.
In Frankreich wurde er in's größere geführt, er ar
beitete Figuren von Gold und Silber, die letzten sogar
in Lebensgröße, bis ihn endlich Phantasie und Talent
antrieben, das ungeheure achtzig Fuß hohe Gerippe zum
Modell eines Kolosses aufzurichten, woran der Kopf,
allein ausgeführt, dem erstaunten Volke zum ÄZunder
und Mährchen ward.
Von solchen ausschweifenden Unternehmungen, wozu
ihn der barbarische Sinn einer nördlicher gelegnen, da
mals nur einigermaßen cultivirten Nation, verführte,
ward er als er nach Florenz zurückkehrte gar bald abge
rufen. Er zog sich wieder in das rechte Maß zusammen,
wendete sich an den Marmor, verfertigte aber von Erz
eine Sratue, welche das Glück hatte auf dem Platze von
Florenz im Angesicht der Arbeiten des Michelangelo und
Bandinelli aufgestellt, neben jenen geschätzt und diesen
vorgezogen zu werden.
Bei dergleichen Aufgaben fand er sich nun durchaus
gend

353

.

'

genöthigt die Natur fleißig zu studiren; denn nach je
größerm Maßstabe der Künstler arbeitet, desto unerläß
licher wird Gehalt und Fülle erfordert. Äaher kann
Cellini auch nicht verläugnen, daß er besonders die schöne
weibliche Natur immer in seiner Nähe zu besitzen gesucht
und wir finden durchaus bald derbe, bald reizende Gestalten an seiner Seite. Wohlgebildete Mägde und
Haushälterinnen bringen viel Anmuth, aber auch manche
Verwirrung in seine Wirthschaft und eine Menge so
abenteuerlicher als gefährlicher Romane entspringen aus
diesem Verhältnisse.
Wenn nun von der einen Seite die Kunst so nahe
mit roher Sinnlichkeit verwandt ist, so leitet sie auf der
entgegengesetzten ihre Jünger zu den höchsten, zartesten
Gefühlen. Nicht leicht gibt es ein so hohes, heiteres,
geistreiches Verhältnis, als das zu Porzia Chigi, und
kein sanfteres, liebevolleres, leiseres, als das zu der
Tochter des Goldschmieds Rafaello del Moro.
Bei dieser Empfänglichkeit für sinnliche und sittliche
Schönheiten, bei einem fortdauernden Wohnen und
Bleiben unter allem was alte und neue Kunst Großes
und Bedeutendes hervorgebracht, mußte die Schönheit
männlicher Jugend mehr als alles auf ihn wirken. Und
fürwahr es sind die anmuthigsten Stellen seines Werks,
wenn er hierüber seine Empfindungen ausdrückt. Haben
uns denn wohl Poesie und Prosa viele so reizende Si
tuationen dargestellt als wir an dem Gastmahl finden,
Soethe'i Wette. XXXV. »d,
23

354
wo die Künstler sich mit ihren Mädchen, unter dem Vor
sitz des Michelangelo von Sien«, vereinigen und Cellini
einen verkleideten Knaben hinzubringt?
Aber auch hiervon ist die natürliche Folge, daß er sich
dem Verdacht roher Sinnlichkeit aussetzt und deßhalb
manche Gefahr erduldet.
Was uns jedoch aus seiner ganzen Geschichte am
lebhaftesten entgegenspringt ist die entschieden ausgespro
chene, allgemeine Eigenschaft des Menschencharakters,
die augenblickliche lebhafte Gegenwirkung, wenn sich ir
gend etwas dem Seyn oder dem Wollen entgegensetzt.
Diese Reizbarkeit einer so gewaltigen Natur verursacht
schreckliche Erplosionen und erregt alle Stürme die seine
Tage beunruhigen.
Durch den geringsten Anlaß zu heftigem Verdruß, zu
unbezwinglicher Wuth aufgeregt, verläßt er Stadt um
Stadt, Reich um Reich, und die mindeste Verletzung
seines Besitzes oder seiner Würde zieht eine blutige
Rache nach sich.
Furchtbar ausgebreitet war diese Weise zu empfinden
und zu handeln in einer Zeit, wo die rechtlichen Bande
kaum geknüpft durch Umstände schon wieder loser gewor
den und jeder tüchtige Mensch bei mancher Gelegenheit
sich durch Selbsthülfe zu retten gendchigt war. So stand
Mann gegen Mann, Bürger und Fremder gegen Gesetz
und gegen dessen Pfleger und Diener. Die Kriege selbst
erscheinen nur als große Duelle. Ja hat man nicht schon

3S5
das unglückliche Verhältniß Carls V und Franz I, das
die ganze Welt beunruhigte, als einen ungeheuren Zweykampf angesehen? /
Wie gewaltsam zeigt sich in solchen Fällen der Jtaliänische Charakter ! Der Beleidigte, wenn er sich nicht
augenblicklich rächt, verfällt in eine Art von Fieber, das
ihn als eine physische Krankheit verfolgt, bis er sich
durch das Blut seines Gegners geheilt hat. Ja wenig
fehlt, daß Papst und Cardinale einem, der sich auf diese
Weise geholfen, zu seiner Genesung Glück wünschen.
In solchen Zeiten eines allgemeinen Kampfes tritt
eine fo technisch gewandte Natur zuversichtlich hervor,
bereit mit Degen und Dolch, mir der Büchse fo wie mit
der Kanone sich zu vertheidigen und andern zu schaden.
Jede Reise ist Krieg und jeder Reisender ein gewaffneter
Abenteurer.
Wie aber die menschliche Natur sich immer ganz
herzustellen und darzustellen genöthigt ist, so erscheint
in diesen wüsten, sinnlichen Welträumen an unserm
Helden, so wie an seinen Umgebungen, ein sittliches
und religioses Streben, das erste im größten Wider
spruch mit der leidenschaftlichen Natur, das andere zu
Beruhigung in verdienten und unverdienten unausweich
lichen Leiden.
Unserm Helden schwebt das Bild sittlicher Vollkom
menheit als ein unerreichbares, beständig vor Augen.
Wie er die äußere Achtung von andern fordert, eben so
23 *

356
verlangt er die innere von sich selbst, um so lebhafter,
als er durch die Beichte auf die Stufen der Läßlichkeit
menschlicher Fehler und Laster immer aufmerksam erhal
ten wird. Sehr merkwürdig ist es, wie er in der Besonnenheit, mit welcher er sein Leben schreibt, sich
durchgehends zu rechtfertigen sucht, und seine Handlun
gen mit den Maßstaben der äußern Sitte, des Gewis
sens, des bürgerlichen Gesetzes und der Religion auszu
gleichen denkt.
Nicht weniger treibt ihn die Glaubenslehre seiner
Kirche, so wie die drang- und ahnungsvolle Zeit, zu
dem Wunderbaren. Anfangs beruhigt er sich in seiner
Gefangenschaft, weil er sich durch ein Ehrenwort gebunden glaubt, dann befreit er sich auf die künstlichste und
kühnste Weise, zuletzt, da er sich hülfloö eingekerkert
sieht, kehrt alle Thätigkeit in das Innere seiner Natur
zurück. Empfindung, Leidenschaft, Erinnerung, Ein,
bildungskraft, Kunstsinn, Sittlichkeit, Religiosität
wirken Tag und Nacht in einer ungeduldigen , zwischen
Verzweiflung und Hoffnung schwankenden Bewegung
und bringen bei großen körperlichen Leiden die seltsamsten
Erscheinungen einer innern Welt hervor. Hier begeben
sich Visionen, geistig-sinnliche Gegenwarten treten auf,
wie man sie nur von einem andern Heiligen oder Aus
erwählten damaligerZeit andächtig hätte rühmen können.
Ueberhauvt erscheint die Gewalt sich innere Bilder
zu wirklich gewissen Gegenständen zu realisiren, mehr

357
mals in ihrer völligen Stärke und tritt manchmal sehr
anmuthig an die Stelle gehinderter Kunstausübung.
Wie er sich z. B. gegen die ihm als Vision erscheinende
Sonne völlig als ein plastischer Metallarbeiter verhält.
Bei einem festen Glauben an ein unmittelbares Verhältniß zu einer göttlichen und geistigen Welt, in wel
chem wir das Künftige voraus zu empfinden hoffen dür
fen, mußte er die Wnnderzeichen verehren in denen daS
sonst so stumme Weltall, bei Schicksalen außerordentli
cher Menschen seine Theilnahme zu äußern scheint. Ja
damit ihm nichts abgehe, was den Gottbegabten und
Gottgeliebten bezeichnet, so legte erdenLimbus^ der
bei aufgehender Sonne einem Wanderer um den Schatten
feines Haupts auf feuchten Wiesen sichtbar wird, mit
demüthigem Stolz, als ein gnädiges Denkmal der glän,
zenden Gegenwart jener göttlichen Personen aus, die er
von Angesicht zu Angesicht in seliger Wirklichkeit glaubte
geschaut zu haben.
Aber nicht allein mit den obern Mächten bringt ihn
sein wunderbares Geschick in Verhältniß ; Leidenschaft
und Uebermuth haben ihn auch mit den Geistern der
Hölle in Berührung gesetzt.
Zauberey, so hoch sie verpönt seyn mochte, blieb
immer für abenteuerlich gesinnte Menschen ein höchst rei
zender Versuch, zu dem man sich leicht durch den allge
meinen Volksglauben verleiten ließ; Wodurch sich es
auch die Berge von Norcia, zwischen dem Sabiner Lande

358
und dem Herzogthum Spoleto, von alten Zeiten her verdienen mochten: noch heut zu Tage heißen sie die Sibyllen
berge. Aeltere Romanenschreiber bedienten sich dieses
Locals, um ihre Helden durch die wunderlichsten Ereig
nisse durchzuführen und vermehrten den Glauben an
solche Jaubergestalten, deren erste Linien die Sage gezo
gen hatte. Ein Jtaliänisches Mährchen, Guerino Meschino, und ein altes Französisches Werk erzählen selt
same Begebenheiten, durch welche sich neugierige Rei
sende in jener Gegend überrascht gefunden; und Meister
Cecco vonAscoli, deswegen nekromantischer Schriften im
Jahr 1327 zu Florenz verbrannt worden, erhält sich durch
den Antheil, den Chronikenschreiber, Mahler und Dich
ter an ihm genommen, noch immer in frischem Andenken.
Auf jenes Gebirg nun ist der Wunsch unsers Helden
gerichtet, als ihm ein Sieilianischer Geistlicher Schätze
und andere glückliche Ereignisse im Namen der Geister
verspricht.
Kaum sollte man glauben, daß aus solchen phanta
stischen Regionen zurückkehrend ein Mann sich wieder
so gut in s Leben finden würde; allein er bewegt sich mit
großer Leichtigkeit zwischen mehrern Welten. Seine
Aufmerksamkeit ist auf alles Bedeutende und Würdige
gerichtet was zu seiner Zeit hervortritt, und seine Ver
ehrung aller Talente nimmt uns für ihn ein.
Mit so viel Parteylichkeit er diesen oder jenen schel
ten kann, so klar und unbefangen nimmt dieser leihen

359
schaftlich -selbstische Mann an allem Theil, was sich ihm
als außerordentliche Gabe oder Geschicklichkeit aufdringt;
und so beurtheilt er Verdienste in verschiedenen Fachern
mit treffender Schärfe.
Auf diesem Wege erwirbt er sich nach und nach ob
gleich nur zum Gebrauch für Augenblicke den gefaßten
Anstand eines Weltmanns. Wie er sich denn gegen
Papste, Kaiser, Könige und Fürsten auf das beste zu
betragen weiß.
Der Versuch sich bei Hofe zu erhalten will ihm desto
weniger gelingen, wobeier, besonders in älteren Tagen,
mehr durch Mißtrauen und Grillen, als durch seine Ei
genheiten, die er in solchen Verhältnissen ausübt, den
Obern lästig wird, und bequemern, obgleich an Talent
und Charakter viel geringem, Menschen den Platz ein
räumen muß.
Auch als Redner und Dichter erscheint er vorrheilhaft. Seine Vertheidigung vor dem Gouverneur von
Rom, als er sich wegen entwendeter Juwelen angeklagt
sieht, ist eines Meisters werth, und seine Gedichte,
obgleich ohne sonderliches poetisches Verdienst, haben
durchaus Mark und Sinn. Schade, daß uns nicht
mehrere aufbehalten worden, damit wir einen Charak
ter, dessen Andenken sich so vollständig erhalten hat,
auch durch solche Aeußerungen genauer kennen lernen.
So wie er nun in Absicht auf bildende Kunst wohl
unstreitig dadurch den größten Vortheil gewann , daß er

360
in dem unschätzbaren Florentinischen Kunstkreise geboren
worden; so konnte er als Florentiner ohne eben auf
Sprache und Schreibart zu siudiren, vor vielen andern
zu der Fähigkeit gelangen durch die Feder seinem Leben
und seiner Kunst fast mehr als durch Grabstichel und
Meisel dauerhafte Denkmale zu setzen.
XIII.
Letzte Lebensjahre.
Nach diesem Ueberblick seines Charakters , den wir
seiner Lebensbeschreibung verdanken, welche sich bis
1562 erstreckt, wird wohl gefordert werden können, daß
wir erzählen was ihm in acht Jahren, die er nachher
noch gelebt, begegnet sey, in denen ihm, wenn er auch
mit der äußern Welt mehr in Frieden stand, doch noch
manches innere wunderbare Abenteuer zu schaffen machte.
Wir haben bei seinem ungebändigten Naturwesen
durchaus einen Hinblick auf moralische Forderungen,
eine Ehrfurcht für sittliche Grundsatze wahrgenommen;
wir konnten bemerken, daß sich sein Geist in Zeiten der
Noth zu religiosen Ideen, zu einem gründlichen Ver
trauen auf Theilnahme und Einwirkung einer waltenden
Gottheit erhob. Da sich nun eine solche Sinnesweise
bei zunehmendem Alter Hu reinigen, zu bestarken und
den Menschen ausschließlicher zu beherrschen pflegt, so
stand es seiner heftigen und drangvollen Natur wohl an,
daß er, um jenes Geistige wornach er sich sehnte recht

361
gewiß und vollständig zu besitzen, endlich den zerstreu«
ten und gefährlichen Laienstand verließ und in geistlicher
Beschränkung Glück und Ruhe zu finden trachtete.
Er nahm auch wirklich, die Tonsur an, wodurch er
den Entschluß, seine Leidenschaften völlig zu bändigen
und sich höhern Regionen anzunähern, entschieden ge?
nug an den Tag legte.
Allein die allgemeine Natur, die von jeher stärker in
ihm, als eine jede besondere Richtung und Bildung ge
herrscht, norhigt ihn gar bald zu einem Rückschritt in
die Welt. '
Bei seinem mannichfaltigen , lebhaften Verhaltniß
zu dem andern Geschlecht, woraus er uns in seiner Ge
schichte kein Geheimniß macht, finden wir doch nur ein
einzigmal erwähnt, daß er einen ernsten Vorsatz gefaßt
habe sich zu verheirarhen.
Ferner gedenkt er im Vorbeigehen zweyer natürlicher
Kinder, wovon das eine in Frankreich bleibt und sich
verliert, das andere ihm auf eine ungeschickte Weise
durch einen gewaltsamen Tod entrissen wird.
Nun aber in einem Alter von mehr als sechszig Jah
ren wird es ihm erst klar, daß es löblich sey, eheliche
Kinder um sich zu sehen; alsobald thut er aufweine geistlichen Grade Verzicht, heirathet und hinterläßt, da er
1570 stirbt, zwey Tochter und einen Sohn, von denen
wir keine weitere Nachricht gefunden.
Jedoch eristirte ein geschickter, geistreicher, gutge

362
launter, wohlhabender Schuster kurz vor der Revolution
in Florenz, der den Namen Cellini führte und wegen
seiner trefflichen Arbeit von allen Elegants hochlich ge«
schätzt wurde.
Cellini's Leichenbegangniß zeugt von der Achtung, in
der er als Bürger und Künstler stand.
Von seinem letzten Willen ist auch eine kurze Notiz
zu uns gekommen.
XIV.
Hin t, erlassene

Werke.

Goldschmiedearveit.
Von seinen getriebenen Arbeiten in Gold und Sil
ber mag wenig übrig geblieben seyn, wenigstens wüßten
wir keine mit Gewißheit anzugeben. Vielleicht ist auch
noch gar in diesen letzten Zeiten manches, was sich hie
und da befunden, vermünzt worden.
Uebrigens war sein Ruf so groß, daß ein jedes Kunst
stück dieser Art ihm von den Aufsehern der Kloster- und
Familienschatze gewöhnlich zugeschrieben wurde. Auch
noch neuerlich kündigte man einen Harnisch von verguldetem Eisen an, der aus seiner Werkstatt ausgegangen
seyn soll. (Journal
?rsnclort No. 259. 1802.)
Indessen findet sich in Albertolli's drittem Bande
auf der zwanzigsten Tafel der Kopf eines zum Opfer ge,
schmückten Widders, an welchem die thierische Natur,
das sirenge Fell, die frischen Blatter, das gewundne

363
Horn, die geknüpfte Binde, mit einer zwar modernen
jedoch bedeutenden, kräftigen, geistreichen, geschmack
vollen Methode, sowohl im Ganzen dargestellt, als im
Einzelnen ausgeführt.
Man wird sich dabei des Einhornkopfes erinnern, den
Cellini als Base des großen Hornes das der Papst dem
König in Frankreich zu schenken gedachte vorschlug.
In dem Jahre 1815 erfuhren wir durch einen auf
merksamen reisenden Kunstliebhaber, daß jenes goldene
Salzfaß, welches in Cellini s Leben eine so große Rolle
gespielt, noch vorhanden sey und zwar zu Wien im ach
ten Zimmer des untern Belveders nebst anderen Schätzen,
welche von dem Schlosse Ambras dahin versetzt worden,
glücklich aufbewahrt werde.
Sehr wohlgerathene Zeichnungen dieses wundersa
men Kunstwerkes, welches den Charakter des Künstlers
vollkommen ausspricht, befinden sich auf der Großher
zoglichen Bibliothek zu Weimar. Man hat die runden
Figuren von zwey Seiten genommen, um ihre Stellun
gen deutlicher zu machen, besonders aber auch um die
unendlichen bis in's Kleinste ausgeführten Nebenwerke
dem Beschauer vor's Gesicht zu bringen.
Eben so verfuhr man mit den halberhobenen Arbei
ten der ovalen Base, welche erst im Zusammenhang mit
dem Aufsatz, sodann aber flach und streifenweis vorge
stellt sind.
So viel bekannt, war dieses Werk für Franz I be

364
stimmt und kam als Geschenk Carls IX an den Erzher
zog Ferdinand von Oesterreich und wurde nebst andern
unübersehöaren Schätzen auf dem Schloß Ambras bis
auf die neusten Zeilen bewahrt. Nun können Kunst
freunde sich glücklich schätzen, daß dieses Werk, welches
die Verdienste und Seltsamkeiten des sechzehnten Jahr
hunderts in sich schließt, vollkommen erhalten und jedem
zugänglich ist.
Plastische

2. . '
Arbeiten.

/

Größere Arbeiten hingegen, wo er sich in der Sculptur als Meister bewiesen, find noch übrig und bestätigen
das Gute, das er von sich selbst, vielleicht manchmal
allzu lebhaft, gedacht haben mag.
An seinem Perseus, der in der Loge auf dem Markte
zu Florenz steht, läßt sich manches erinnern, wenn man
ihn mit den hohem Kunstwerken welche uns die Alten
hinterlassen, vergleicht; doch bleibt er immer das beste
Werk seiner Zeit und ist den Werken des Bandinell und
Ammanato vorzuziehen.
Ein Crucifir von weißem Marmor in Lebensgröße
auf einem schwarzen Kreuze ist das letzte bedeutende
Werk, dessenCellini in seiner Lebensbeschreibung erwähnt.
Es war ein Eigenthum des Großherzogs Cosmus,
der es eine Zeitlang in seiner Garderobe aufbewahren
ließ; wo es sich aber gegenwärtig befinde, läßt sich nicht
mit Gewißheit angeben.

S«5
Diejenigen welche die Merkwürdigkeiten des Escorials beschreiben, behaupten, daß es dort aufbewahrt
werde; und wirklich zeigt man den Reisenden daselbst
ein solches Crucisir von vortrefflicher Arbeit.
Anton de la Puente meldet in seiner Reisebeschreibung
durch Spanien, daß in einem Durchgange hinter dem
Sitze des Priors und dem Portal der Kirche ein Altar
gesehen werde, worauf ein Crucisir von Marmor stehe.
Die Figur, sagt er, ist in Lebensgröße und vortrefflich
von Benvenuto Cellini gearbeitet.
Der Großherzog
von Tvscana hat es dem Könige Philipp II zum Geschenk gesandt. — Der Name des Künstlers ist auf
sein Kreuz bezeichnet, nämlich: Lynvenutus OIUnus,
civis Äorentinus ksoielist. 1562.
. Ferner bemerkt Pater Sigunza als ein wunderbares
Ereigniß, daß in eben demselben Jahre der Ort zum
Bau bestimmt und mit dem Bau des Escorials der An
fang gemacht worden, und daß in eben denselben Mo
naten Cellini sein Werk angefangen habe. Er setzt hin
zu, daß es von dem Orte der Ausschiffung auf den
Schultern bis nach dem Escorial getragen worden.
Ueberdieß nimmt ?s«Io Nini in seinem viscorgo
,«prs ls nobilts äi ?ireQ«e 1593 als bekannt an, daß
Spanien ein bewundernswerthes Crucisir von unserm
Verfasser besitze.
Gegen diese Nachrichten streiten aber die Herausge
ber der oft angeführten Tractate über Goldschmiedekunst

366
und Sculptur, indem sie behaupten, daß Cellini's Crucifir, welches erst für die kleine Kirche im Palaste Pitt!
bestimmt gewesen, nachher in die unterirdische Capelle
der Kirche Sanct Lorenzo gebracht worden, wo es sich
auch noch zu ihrer Zeit 1731 befinde.
Die neusten Nachrichten aus Florenz melden, es sey
ein solches Crucisir aus gedachter, unterirdischer Capelle
auf Befehl des letzten Großherzvgs vor wenigen Jahren
in die Kirche Sanct Lorenzo gebracht worden, wo es ge
genwärtig auf dem Hauptaltar aufgerichtet siehe. Es
sey wesentlich von dem Spanischen verschieden und keins
als eine Copie des andern anzusehen.
Das Spanische sey durchaus mit sich selbst überein
stimmender, nach einer hohem Idee geformt. Der ster
bende, oder vielmehr gestorbene Christus, trage dort das
Gepräge einer höhern Natur, der Florentinische hinge
gen sey viel menschlicher gebildet. Der ganze Korper
zeige sichtbare Spuren des vorhergegangenen Leidens,
doch sey der Kopf voll Ausdruck einer schönen Ruhe.
Arme, Brust und Leib, bis zur Hüfte sind sorgsam
gearbeitet, eine etwas dürftige, aber wahre Natur.
Schenkel und Beine erinnern an gemeine Wirklichkeit.
Ueber den Künstler, der es verfertigt, ist man in
Florenz selbst nicht einig. Die meisten schreiben es dem
Michelangelo zu, dem es gar nicht angehören kann; ei
nige dem Johann von Bologna, wenige dem Benvenuto.
Vielleicht läßt sich künftig durch Vergleichung mit

367
dem Perseus, einer beinahe gleichzeitigen Arbeit unsers
Künstlers, eine Auflösung dieser Zweifel finden.
Ein von ihm zum Ganymed restaurirter fürtrefflicher
Apoll befand sich zu Florenz, an welchem freilich die
neuen, in's Manierirte und Vielfache sich neigenden
Theile von der edlen Einfalt des alten Werks merklich
abweichen.
Das Brustbild in Bronze von Cosmus I sieht wahr
scheinlich auch noch zu Florenz, dessen sehr gezierter Har
nisch als ein Beispiel der großen Liebhaberey unsers
Künstlers zu Laubwerk , Masken, Schnörkeln und der
gleichen angeführt werden kann.
Die halberhobene Nymphe in Bronze, welche er für
eine Pforte in Fontainebleau gearbeitet, ist zur Revolu
tionszeit abgenommen worden, und stand vor einigen
Jahren in Paris, zwar unter seinem Namen, doch an
einem Orte wohin nur wenig Fremde gelangten, in dem
letzten Theile der Galerie des Museums, welche zunächst
an den Palast der Tuillerien stößt; die Decke war zum
Theil eingebrochen und sollte erst gebaut werden, daher
auch die freie Ansicht des Basreliefs durch altes Bauholz
und dergleichen gehindert war.
Die beiden Victorien welche in den Gehren über der
Nymphe an dem Thor zu Fontainebleau angebracht wa
ren, standen in dem Vorrath des Französischen Museums
bei den Augustinern, ohne daß dort der Name des Mei
sters bekannt war.

368
Ein von ihm durch ein Stück getriebener Goldarbeit
restaurirter Camee, ein zweyspänniges Fuhrwerk vorstel
lend, fand sich in der Gemmensammlung zu Florenz.
, ,

z.
Zeichnungen.
Eine Zeichnung des goldenen Salzfasses, das in der
Lebensbeschreibung eine so wichtige Rolle spielt, war in
der Florentinischen Zeichnungsammlung zu finden.

Mehrere von ihm angefangne Bildhauerarbeiten, so
wie eine Anzahl großer und kleiner Modelle , wovon das
Verzeichniß noch vorhanden, sind schon früher zerstreut
worden und verloren gegangen.
XV.
Hinterlassene Schriften,
j.
Lebensbeschreibung.
Indem wir zu bewundern Ursache haben daß eine
allgemeinere Ausbildung als gewöhnlich dem Künstler zu
Theil zu werden pflegt, aus einer so gewaltsamen Na
tur, durch Uebung eines mannichfaltigen Talents her
vorgegangen, so bleibt uns nicht unbemerkt, daß Cellini
seinen Nachruhm fast mehr seinen Schriften , als seinen
Werken zu verdanken habe. Seine Lebensbeschreibung,
ob sie gleich beinahe zweyhundert Jahre im Manuscript
verweilte, ward von seinen Landsleuten höchlich geschätzt
und im Original, wovon er den Anfang selbst geschrie
ben

369
ben das Ende aber dictirt hatte , so wie in vielfältigen
Abschriften aufbewahrt.
Und gewiß ist dieses Werk, das der Deutsche Her
ausgeber genugsam kennt, um es völlig zu schätzen, das
er aber nicht nach seiner Ueberzeugung preisen darf,
weil man ihm Parteylichkeit vorwerfen könnte, ein sehr
schatzbares Document, worin sich ein bedeutendes und
gleichsam unbegranztes Individuum , und in demselben
der gleichzeitige sonderbare Zustand vor Augen legt.
Unter den fremden Nationen die sich um dieses Werk
bekümmerten, ging die Englische voran. Ihrer Liebe zu
biographischen Nachrichten , ihrer Neigung seltsame
Schicksale merkwürdiger, talentreicher Menschen zu ken
nen, verdankt man, wie es scheint, die erste und so viel
ich weiß einzige Ausgabe der Cellinischen Lebensbeschrei
bung. Sie ist, unter dem Schild eines geheuchelten
Druckorts: Kbln, ohne Jahrzahl, wahrscheinlich in
Florenz, um 17^0 herausgekommen. Sie ward einem
angesehenen und reichen Engländer, Richard Boyle, zu
geschrieben und dadurch seinen Landsleuten, mehr aber
noch dnrch eine Uebersetzung des Thomas Nugent , wel
che in London 1771 herauskam, bekannt.
Dieser Uebersetzer bediente sich einer bequemen und
gefalligen Schreibart, doch besitzt er nicht Ort- und
Sachkenntnis genug, um schwierige Stellen zu entzif
fern. Er gleitet vielmehr gewöhnlich darüber hin. Wie
' G«IH«'s Werk. XXXV. Bd.
24

370
er denn auch, zu Schonung mancher Leser das derbe
Charakteristische meistens verschwächt und abrundet.
Von einer ältern Deutschen Uebersetznng hat man
mir erzahlt, ohne sie vorweisen zu können.
Lessing soll sich auch mit dem Gedanken einer solchen
Unternehmung beschäftigt haben ; doch ist mir von einem
ernstern Vorsatz nichts Näheres bekannt geworden.
Dumouriez sagt in seiner Lebensbeschreibung, daß
er das Leben Cellini's im Jahr 1777 übersetzt, aber nie
mals Zeit gehabt habe , seine Arbeit heraus zu geben.
Leider scheint es, nach seinen Ausdrücken, daß das
Manuscript verloren gegangen, wodurch wir des Vortheils entbehren, zu sehen, wie ein geistreicher Franzos
in seiner Sprache die Originalität des Cellini behan
delt habe.
?.
Zmey Abhandlungen.
Die Tractatevon der Goldschmiede- und Bildhauer
kunst, von denen wir oben einen Auszug gegeben, wur
den von ihm 1565 geschrieben und 1568, also noch bei
seinen Lebzeiten , gedruckt. Als nun im vergangenen
Jahrhundert sein Leben zum crsienmale herauskam , ge
dachte man auch jener Tractate wieder und veranstaltete,
da die erste Ausgabe längst vergriffen war, eine neue,
Florenz 1731, wobei sich eine lehrreiche Vorrede befindet,
welche wir bei unfern Arbeiten zu nutzen gesucht haben.

371
z.
Kleine Aufsitze.
Ein Mann, der mit so entschiedenem Hange zur Re
flexion von sich selbst in einer Lebensbeschreibung, von
seinem Handwerk in einigen Tractaten Rechenschaft gegeben, mußte sich zuletzt gedrungen fühlen, auch die
Regeln seiner Kunst, in so fern er sie einsehen gelernt,
den Nachkommen zu überliefern. Hierin hatte er Leo
nardo da Vinci zum Vorganger, dessen fragmentarischer
Tractat im Manuscript circulirte und hoch verehrt ward.
Je unzufriedner man mit der Methode ist, durch
die man gebildet worden, desto lebhafter entsteht in uns
der Wunsch , einer Folgewelt den nach unserer Einsicht
bessern Weg zu zeigen.
Cellini unternahm auch wirklich ein solches Werk,
das aber bald ins Stocken gerieth und als Fragment zu
uns gekommen ist.
.
Es enthält eine Anleitung, wie man sich das Ekelet
bekannt machen soll, mit so vieler Liebe zum Gegenstand
geschrieben, daß der Leser den Knochenbau von unten
herauf entstehen und wachsen sieht, bis endlich das
Haupt, als der Gipfel des Ganzen sich hcrvorthut.
Wir haben diese wenigen Blatter unfern Lesern in
der Uebersetzung vorlegen wollen, damit diejenigen die
dem Verfasser günstig sind, ihn auch in dem sonderbaren
Zustand erblicken, wo er sich gern als Theoretiker zei
gen möchte.
L4 *

372
Wie wenig seine leidenschaftliche, nur aufs Gegen
wärtige gerichtete Natur ein dogmatisches Talent zu
läßt, erscheint so auffallend als begreiflich, und wie er
sich aus dem didaktischen Schritt durch diesen und jenen
Nebengedanken, durch freundschaftliche oder feindselige
Gesinnungen ablenken läßt, gibt zu heiteren Betrach
tungen Anlaß.
Ein gleiches gilt von dem Aufsatz über den Rang
streit der Mahlerey und Sculptur. Wie denn beide
kleine Schriften manches Merkwürdige und Belehrende
enthalten.
4.
Poetische Versuche.
Die beschränkte Form der Sonette, Terzinen und
Stanzen, durch die Natur der Jtaliänischen Sprache
höchlich begünstigt, war allen Köpfen der damaligen
Zeit durch fleißiges Lesen früherer Meisterwerke und
fortdauernden Gebrauch des Verseprunks bei jeder Gele
genheit dergestalt eingeprägt, daß jeder, auch vhneDichter zu seyn , ein Gedicht hervorzubringen und sich an die
lange Reihe, die sich von den Gipfeln der Poesie bis in
die prosaischen Ebenen erstreckte, mit einigem Zutrauen
anzuschließen wagen durfte.
Verschiedene Sonette und andere kleine poetische Ver
suche sind seiner Lebensbeschreibung theils vorgesetzt,
tbeils eingewebt, und Man erkennt darin durchaus den

373
ernsten, tiefen, nachsinnenden, weder mit sich noch der
Welt völlig zufriedenen Mann.
Wenige findet der Leser durch Gefälligkeit eines
Kunstfreundes übersetzt, andere sind weggeblieben, so
wie ein langes, sogenanntes Capitolo, in Terzinen, zum
Lobe des Kerkers. Es verdient im Original gelesen zu
werden, ob es gleich die auf eine Uebersetzung zu verwen
dende Mühe nicht zu lohnen schien. Es enthalt die
Umstände seiner Gefangenschaft, welche dem Leser schon
bekannt geworden, auf eine bizarre Weise dargestellt,
ohne daß dadurch eine neue Ansicht der Begebenheiten
oder des Charakters entstehen kann.
5.
Ungedruckte Papiere und Nachrichten.
Verschiedne seiner Landsleute bewahrten sorgfaltig
andere Manuscripte, davon sich in Florenz noch man
ches, besonders in der Bibliothek Ricardi, finden soll.
Vorzüglich werden einige Hanshaltungs - und Rech
nungsbücher geschätzt, welche über die Lebensweise jener
Zeiten besondere Aufschlüsse geben. Vielleicht bemüht
sich darum einmal ein Deutscher Reisender, aufgefordert
durch das Interesse, das denn auch wohl endlich unsere
Nation an einem so bedeutenden Menschen und durch ibn
aufs neue an seinem Jahrhundert nehmen möchte.

374
xvi.

-

Ueber die Grundsätze, nach welchen man
das Zeichnen erlernen soll.
„Unter andern wundersamen Kunstfertigkeiten welche
in dieser unserer Stadt Florenz ausgeübt worden und
worin sie nicht allein die Alten erreicht, sondern gar über
troffen hat, kann man die edelsten Künste der Sculptur,
Mahlerey und Baukunst nennen, wie sich künftig an seinem Ort wird beweisen lassen.
Aber weil mein Hauprvorsatz ist über die Kunst, ihre
wahren Grundsätze und wie man sie erlernen soll, zu re
den, ein Vorhaben, welches auszuführen meine Vorfah
ren große Neigung gehabt, sich aber nicht entschließen
können, einem so nützlichen und gefälligen Unternehmen
den Anfang zu geben ; so will ich, obgleich der geringere
von so vielen und vortrefflichen Geistern, damit ein sol
cher Nutzen den Lebenden nicht entgehe, auf die beste
Weise wie die Natur mir es reichen wird, dieses Ge
schäft übernehmen und mit aller Anstrengung, doch so
faßlich als es sich nur thun läßt, diesen ruhmwerthen
Vorsatz durchzuführen suchen.
Es ist wahr, daß manche zu Anfang eines solchen
Unternehmens eine große Abhandlung zur Einleitung
schreiben würden, weil so eine ungeheure Maschine zu
bewegen man sehr viele Instrumente ndthig hat.
Solche große Vorbereitungen erregen jedoch mehr

375
Ueberdruß als Vergnügen, und deßhalb wollen wir den
Weg einschlagen, der uns besser dünkt, dcsß wir von de
nen Künsten reden, welche andern zum Grunde liegen
und so nach und nach eine jede in Thätigkeit setzen, wie
sie eingreift. Auf diese Weise wird man alles in einem
bessern Zusammenhang im Gedächtnis; behalten. Deß
halb wir auch ohne weiteres mit Bedacht zu Werke gehen.
Ihr Fürsten und Herren, t-ie ihr" euch an solchen Kün
sten vergnügt, ihr vortrefflichen Meister und ihr Jüngu
linge, die ihr euch noch erst unterrichten wollt, wisset
für gewiß: daß das schönste Thier, das die Natur her
vorgebracht, der Mensch sey, daß das Haupt sein schön
ster Theil und der schönste und wundersamste Theil des
Hauptes das Auge sey.
Will nun jemand eben deßhalb die Augen nachahmen,
so muß er darauf weit größere Kunst verwenden als auf
andere Theile des Körpers. Deßhalb scheint mir die
Gewohnheit die man bis auf den heutigen Tag beibehalt
sehr unschicklich, daß Meister ihren armen zarten Kna
ben gleich zu Anfang ein menschliches Auge zu zeichnen
und nachzuahmen geben. Dasselbe ist mir in meiner Ju
gend begegnet, und ich denke, es wird andern auch so
gegangen seyn.
Aus oben angeführten Ursachen halte ich aber für ge
wiß, daß diese Art keineswegs gut sey und daß man weit
schicklicher und zweckmäßiger leichtere und zugleich nütz-,
lichere Gegenstände den Schülern vorlegen könne.

376
Wollten jedoch einige sidckische Pedanten, oder irgend
ein Sudler gegen mich rechten und anführen, daß ein
guter Fechtmeister seinen Schülern zu Anfang die schwer
sten Waffen in die Hände gibt, damit ihnen die gewöhn
lichen desto leichter scheinen, so könnte ich gar vieles da
gegen auf das schönste versetzen ; allein das war' doch in
den Wind gesprochen und ich , der ich ein Liebhaber von
Resultaten bin, begnüge mich ihnen mit diesen Worten
den Weg verrannt zu haben und wende mich zu meiner
leichtern und nützlichem Methode.
Weil nun das wichtigste eines solchen Talentes im
mer die Darstellung des nackten Mannes und Weibes
bleibt, so muß derjenige, der so etwas gutmachen und
die Gestalten gegenwartig haben will, auf den Grund
des Nackten gehen, welches die Knochen sind. Hast du
dieses Gebäude gut im Gedächtniß, so wirst du weder
bei nackten noch bekleideten Figuren einen Jrrthum be
gehen, welches viel gesagt ist. Ich behaupte nicht, daß
du dadurch mehr oder mindere Anmuth deinen Figuren
verschaffst; es ist hier die Rede sie ohne Fehler zu ma
chen und dieses, kann ich dich versichern, wirst du auf
meinem Wege erreichen.
Nun betrachte, ob es nicht leichter sey einen Knochen
zum Anfang zu zeichnen, als ein Auge?
Hierbei verlange ich, daß du zuerst den Hauptkno
chen des Beines zeichnest! Denn wenn man einen sol
chen dem Schüler von dem zartesten Alter vorlegt, so

377
wird er einen Stab zu zeichnen glauben. Fürwahr in
den edelsten Künsten ist es von der größten Wichtigkeit,
wenn man sie überwinden und beherrschen will, daß man
Muth fasse, und kein Kind wird so kleinmüthig seyn,
das ein solches beinernes Stabchen , wo nicht auf das
erste-, doch auf das zweitemal, nachzuahmen sich ver
spräche, wie solches bei einem Auge nicht der Fall seyn
würde. Alsdann wirst du die kleine Röhre, welche wohl
über die Hälfte dünner ist als die große, mit dem Hauptknochen gehörig zusammen fügen und also nachzeichnen
lassen. Ueber diese beiden setzest du den Schenkelkno- ^
chen, welcher einzeln nnd stärker ist als die beiden vor
hergehenden.
Dann fügst du die Kniescheibe zwischen ein und läs
sest den Schüler diese vier Knochen sich recht in s Ge
dächtnis fassen, indem er sie von allen Seiten zeichnet,
sowohl von vorn und hinten als von den beiden Profilen.
Sodann wirst du ihnen die Knochen des Fußes nach und
nach erklären, welche der Schüler, von welchem Alter er
sey, zählen und in s Gedächtniß prägen muß.
Daraus wird sich ergeben, daß wenn sich jemand die
Knochen des ganzen Beines bekannt gemacht, ehe er an
den Kopf kömmt, ihm alle andern Knochen leicht scheinen
werden, und so wird er nach und nach das schöne In
strument zusammen setzen lernen, worauf die ganze Wich
tigkeit unserer Kunst beruht.
Laß nachher den Schüler einen der schönen Hckftkno-

378
chen zeichnen, welche wie ein Becken geformt sind und
sich genau mit dem Schenkelknochen verbinden da wo
dessen Ende gleich einer Kugel an einen Stab befestigt
ist. Dagegen hat der Beckenknochen eine wohl einge
richtete Vertiefung, in welcher der Schenkelknochen sich
nach allen Seiten bewegen kann, wobei die Natur ge
sorgt hat , daß er nicht liber gewisse Gränzen hinaus
schreite, in welchen sie ihn mit Sennen und andern schö
nen Einrichtungen zurückhält.
Ist nun dieses gezeichnet und dem Gedachtniß wohl
eingedrückt, so kommt die Reihe an einen sehr schönen
Knochen, welcher zwischen den beiden Hüftknochen befe
stigt ist. Er hat acht Oeffnungen, durch welche die
Meisterin Natur mit Sennen und andern Vorrichtungen
das ganze Knochenwerk zusammenhält. Am Ende von
gedachtem Bein ist der Schluß des Rückengrates, wel
cher als ein Schwänzchen erscheint, wie er es denn auch
wirklich ist.
Dieses Schwänzchen wendet sich in unfern warmen
Gegenden nach innen ; aber in den kältesten Gegenden,
weit hinten im Norden, wird es durch die Kälte nach
außen gezogen, und ich habe es vier Finger breit bei einer
Menfchenart gesehen, die sich Jberni nennen und als
Monstra erscheinen ; es verhält sich aber damit nicht an
ders als wie ich gesagt habe.
Sodann lägest du den wunderbaren Rückgrat folgen,
der über gedachtem heiligen Bein aus vier und zwanzig

379
'Knochen besteht. Sechszehen zählt man bis dahin wo
die Schultern anfangen und acht bis zur Verbindung
mit dem Haupte, welchen Theil man den Nacken nennt.
Der letzte Knochen hat eine runde Vertiefung, in welcher
der Kopf sich trefflich bewegt.
Von diesem Knochen mußt du einige mit Vergnügen
zeichnen; denn sie sind fehr schön. Sie haben eine
große Oeffnung, durch welche der Strang des Rücken
marks durchgeht.
An dieses Knochenwerk des Rückens schließen sich
vier und zwanzig Rippen, zwölf auf jeder Seite, so daß
man das Zimmerwerk einer Galeere zu sehen glaubt.
Dieses Rippenwesen mußt du oft zeichnen und dir wohl
von allen Seiten bekannt machen. Du wirst finden, daß
sie sich am sechsten Knochen, vom heiligen Bein an ge
rechnet, anzusetzen anfangen. Die vier ersten stehen
frei. Von diesen sind die beiden ersten klein und ganz
knöchern. Die erste ist klein, die zweyte grösser, die
dritte hat ein klein Stückchen Knorpel an der Spitze, die
vierte aber ein größeres, die fünfte ist auch noch nicht
mit dem Brustknochen verbunden wie die übrigen sieben.
Dieser Knochen ist porös wie ein Bimstein und macht ei
nen Theil des ganzen Rippenwerks aus.
Einige dieser sieben Rippen haben den dritten, einige
den vierten Theil Knorpel und dieser Knorpel ist nichts
anders als ein zarter Knochen ohne Mark. Auf alle
Weise läßt er sich mehr einem Knochen als einer Senne

3»0
vergleichen, denn der Knochen ist zerbrechlich, der Knor
pel auch, die Senne aber nicht.
Nun versiehe wohl! wenn du dieses Rippenwesen gut
im Gedachtniß hast und dazu kommst Fleisch und Haut
darüber zu ziehen, so wisse, daß die fünf untersten freien
Rippen, wenn sich der Körper dreht, oder vor- und rück
wärts biegt, unter der Haut viele schöne Erhöhungen
und Vertiefungen zeigen, welches eben die schönen Dinge
sind, welche an dem Körper des Menschen unfern des
Nabels erscheinen.
Diejenigen welche nun diese Knochen nicht gut im
Gedachtniß haben, wie mir einige einbildische Mahler,
ja Schmierer vorgekommen sind, die sich aufihrGedächtnißlein verlassen und ohne ander Studium als schlechter
und oberflächlicher Anfange zur Arbeit rennen, nichts
Gutes verrichten und sich dergestalt gewöhnen, daß sie,
wenn sie auch wollten, nichts Tüchtiges leisten können.
Mit diesem Handwerkswesen, wobei sie noch der Geiz
bethört, schaden sie denen, die auf dem gnten Wege der
Studien sind, und machen den Fürsten Schande, die,
indem sie sich von solcher Behendigkeit bethören lassen,
der Welt zeigen, daß sie nichts versteh«. Die trefflichen
Bildhauer nnd Mahler verfertigen ihre Arbeiten für viele
hundert Jahre zum Ruhme der Fürsien und zur größten
Zierde ihrer Städte. Da solche Werke nun ein so langes
Leben haben sollen, so erwarte nicht, mächtiger und wür
diger Fürst, daß man sie geschwind vollbringe. Die

381
gute Arbeit braucht vielleicht nur zwey oder drey Jahre
mehr als die schlechte. Nun bedenke, ob sie nicht, da
sie so viele Jahre leben soll, diesen Aufschub verdient.
Habe ich mich nun ein wenig von meinem Haupt
zwecke entfernt, so kehre ich gleich dahin wieder zurück.
Ueber diesem Rippenban befinden sich noch zwey
Knochen außer der Ordnung, die sich beide anf den
Brustknochen auflegen und mit einiger Wendung sich
mit den Schulterknochen verbinden. Du brauchst sie
nicht besonders zu zeichnen, wie mehrere der andern,
sondern zugleich mit dem Rippenkasten mußt du dir sie
wohl in das Gedächtniß eindrücken ; es sind dieses die
Schlüsselbeine.
Diejenigen Knochen, mit welchen sie sich hinterwärts
verbinden, haben die Form zweyer Schaufeln. Es sind
sehr schöne Knochen, die, weil sie gewisse Erhöhungen
haben, unter der Haut erscheinen und daher von deinem
Schüler an Statt des Auges zu zeichnen sind. Es kömmt '
viel darauf an, daß er sie recht kenne. Denn wenn ein
Arm einige Gewalt brauchen will, so macht dieser Kno
chen verschiedene schöne Bewegungen, welche der, der es
versteht, auf dem Rücken wohl erkennen kann, weil sich
diese Knochen sehr von den Muskeln auszeichnen. Man
nennt sie Schulterblätter.
An diesen sind die Armknochen befestigt, welche den
Beinen ähnlich, obgleich viel kleiner sind. Wenn du
dich mir diesen beschäftigst, so brauchst du es gerade

^82
nicht auf eben die Art zu thun, wie du es mit den Füßen
gehalten hast. Denn wenn du in der Ordnung, wie ich
dir angezeigt habe, bis zu den Armen gelangt bist, so
kannst du diese alsdann gewiß zugleich mit der Hand
zeichnen, welches eine künstliche und schöne Sache ist.
Auch diese Theile mußt du genugsam, nach allen Seiten
hin, zeichnen und zwar sowohl die rechte als die linke.
Bist du so weit gelangt, so kannst du dich gleichsam
zum Vergnügen an dem wundersamen Knochen des
Schädels versuchen, den du alsdann, wenn du fleißig
und anhaltend die untern Theile studirt hast, mit Ernst
vornehmen magst.
Hast du ihn nun, von irgend einer Seite, gezeichnet
und deine Arbeit gefällt dir, so mußt du suchen, ihn
mit den untern Theilen zu verbinden und dieses von allen
Seiten und in allen Wendungen thun. Denn wer die
Knochen des Schädels nicht gut in Gedanken hat, der
wird keinen Kopf, er sey von welcher Art er wolle, mit
einiger Anmuth ausführen können.
Das beste war', daß du während der Zeit, wenn du
das menschliche Knochengenisie zeichnest, nichts weiter
vornähmest, um dein Gedächtniß nicht zu beschweren.
Nun mußt du noch dieses wissen, daß du auch das Maß
aller dieser Theile dir bekannt zu machen hast, auf daß
du mit mehr Sicherheit, Sennen und Muskeln darüber
ziehen könnest, womit die göttliche Natur mit so vieler
Kunst das schöne Instrument verbindet. , '

383
Wenn du nun diese Knochen messen willst, so mußt
du sie so aufstellen, als wenn es ein lebendiger Mensch
war', z. B. der Fuß muß sich in seiner Pfanne be
finden, welche Richtung er auch nehme.
Den Körper kannst du daher kühnlich zurechte rücken,
daß er auf zwey Beinen siehe, und den Kopf ein wenig
zur Seite wenden. Auch kannst du dem Arm einige
Handlung geben.
Nachher magst du das Gerippe, hoch oder niedrig,
sitzen lassen und ihm verschiedene Wendungen und Bewe
gungen geben. Dadurch wirst du dir ein wundersames
Fundament bereiten, das dir die großen Schwierigkeiten
unserer gottlichen Kunst erleichtern wird.
Damit ich dir eiir" Beispiel zeige und den Lrößten
Meister anführe, so betrachte die Werke des Michel
angelo B^onarotti, dessen hohe Weise, die von allen
andern und von allem, was man bisher gesehen, so sehr
verschieden ist, nur darum so wohl gefallen hat, weil er^
das Gefüge der Knochen genau betrachtete. Dich hievon zu überzeugen, betrachte alle seine Werke, sowohl
der Sculptur als Mahlerey, wo die an ihrem Ort wohl
bezeichneten Muskeln ihm kaum so viel Ehre machen als
die sichere Andeutung der Knochen und ihres Uebergangs
zu den Sennen, wodurch das künstliche Gebäude des
Menschen erst «ntschieden Gestalt, Maß und Verbin
dung erhält."

384
XVIl.
Ueber den Rangstreit der Sculptur und
Mahlerey.
„Man zeichnet mir verschiedenen Materien und auf
verschiedene Weise, mit Kohle, Bleiweiß und der Fe
der. Die Zeichnungen mit der Feder werden gearbeitet,
indem man eine Linie mit der andern durchschneidet und
mehr Linien aufsetzt, wo man die Schatten verstärken
will; soll er schwacher seyn, so läßt man es bei weni
ger Linien bewenden, und für die Lichter bleibt das
Papier ganz weiß. Gedachte Art ist sehr schwer und
nur wenige Künstler haben sie vollkommen zu behandeln
gewußt. Auf diesem Wege sind die Kupferstiche erfun
den wordene in welchen sich Albrecht Dürer als ein
wahrhaft bewundernswürdiger Meister bewiesen hat, so
wohl durch die Lebhaftigkeit und Feinheit der Zeichnung,
als durch die Zartheit des Stichs.
Mau zeichnet auch noch auf andere Weise, indem
man nach vollendetem Umriß mit der Feder Pinsel
nimmt und mit mehr oder weniger in Wasser aufgelös ter
und verdünnter Tusche nach Bedürfniß helleren oder
dunklem Schatten anbringt. Diese Art nennt man
Acquarell.
."
Ferner färbt man mit verschiedenen Farben das
Papier und bedient sich der schwarzen Kreide den Schat
ten, und des Bleiweißes das Licht anzugeben. Dieses
Weiß wird auch gerieben mit etwas Arabischem Gummi
ver

385
vermischt und in Stäbchen, so stark als eine Feder, zu
gedachtem Zwecke gebraucht.
Ferner zeichnet man mit Rothstein und schwarzer
Kreide. Mit diesen Steinen wird die Zeichnung über
aus angenehm und besser als auf die vorige Weise. Alle
guten Zeichner bedienen sich derselben, wenn sie etwas
nach dem Leben abbilden ; denn wenn sie mit gutem Be
dacht Arm oder Fuß auf diese oder jene Weise gestellt
haben und sie ihn nachher anders zu bewegen gedenken,
höher oder niedriger, vor oder zurück; so können sie es
leicht thun, weil sich mit ein wenig Brotkrume die
Striche leicht wegwischen lassen, und deßwegen wird
diese Weise für die beste gehalten.
Da ich nun bon der Zeichnung rede, so sage ich nach
meinem Dafürhalten, die wahre Zeichnung sey nichts
anders, als der Schatten des Runden, und so kann
man sagen, daß das Runde der Vater der Zeichnung
sey; die Mahlerey aber ist eine Zeichnung mit Farben
gefärbt wie sie uns die Natur zeigt.
Man malK auf zweyerlei Weise, einmal daß man
die sammtlichen Farben nachahmt wie wir sie in der
Natur vorfinden; sodann daß man nur das Helle und
Dunkle ausdrückt, welche letztere Art in unsern Zeiten in
Rom wieder aufgebracht worden, von Polidor und Maturino, außerordentlichen Zeichnern, welche unter der
Regierung Leo's, Hadrians und Clemens unendliche
- Gotthe's Werke. XXXV. Vd.
25

3S6
Werke darin verfertigt haben, ohne sich mit den Far
ben abzugeben.
Indem ich nun aber zu der Art wie man zeichnet
zurückkehre und besonders meine, Beobachtungen über die
Verkürzung mittheilen will, so erzähle ich, daß wenn
wir, mehrere Künstler, zusammen studirren, ließen wir
einen Mann von guter Gestalt und frischem Alter in
einer geweißten Kammer entweder sitzend oder stehend,
verschiedene Stellungen machen, wobei man die schwersten
Verkürzungen beobachten konnte. Dann setzten wir ein
Licht an die Rückseite, weder zu hoch noch zu tief, noch
zu weit entfernt von der Figur und befestigten es, so
bald es uns den wahren Schatten zeigte. Dieser wurde
denn alsbald umgezogen, und man zeichnete die weni
gen Linien, die man im Schatten nicht hatte sehen kön
nen, in den Umriß hinein, als: die Falten am Arm,
die von der Biegung der Ellbogens herkommen und so an
andern Theilen des Körpers.
Dieses ist die wahre Art zu zeichnen, durch die man
ein trefflicher Mahler wird, wie es unserm außerordent
lichen Michelangelo Buonarotti gelungen ist, der, wie
ich überzeugt bin, aus keiner andern Ursache in der
Mahlerey so viel geleistet hat, als weil er der vollkom
menste Bildhauer war und in dieser Kunst mehr Kennt
nisse hatte, als niemand anders zu unsern Zeiten.
Und welch ein größeres Lob kann man einer schönen
Mahlerey geben, als wenn man sagt: sie trete berge

387
.stalt hervor, daß sie als erhoben erscheine. Daraus
lernen wir, daß das Runde und Erhobene als der Vater
der Mahlerey, einer angenehmen und reizenden Toch
ter, angesehen werden müsse.
Der Mahler stellt nur eine der acht vornehmsten An
sichten dar, welche der Bildhauer sämmtlich leisten muß^
Daher wenn dieser eine Figur, besonders eine nackte,
verfertigen will, nimmt er Erde oder Wachs und stellt
die Theile nach und nach auf, indem er von den vordern
Ansichten anfangt.' Da sindet er nun manches zu über
legen, die Glieder zu erhöhen und zu erniedrigen, vor
wärts und rückwärts zu wenden und zu biegen. Ist er
nun mit der- nordern Ansicht zufrieden und betrachtet die
Figur auch von der Seite, als einer der vier Hauptan
sichten, so sindet er oft, daß sie weniger gefällig er
scheint, deßwegen er die erste Ansicht, die er bei sich
schon festgesetzt hatte, wieder verderben muß, um sie
mit der zweyren in Uebereinstimmung zu setzen. Und es
begegnet wohl, daß ihm jede Seite neue Schwierigkeit
ten entgegen setzt. Ja man kann sagen, daß es nicht
etwa nur acht, sondern mehr als vierzig Ansichten gibt;
denn wie er nur seine Figur im geringsten wendet, so
zeigt sich ein Muskel entweder zu sehr, oder zu wenig,
und es kommen die größten Verschiedenheiten vor. Da,
her muß der Künstler von der Anmuth der ersten Ansicht
gar manches aufopfern, um die Uebereinstimmung rings
um die ganze Figur zu leisten ; welche Schwierigkeit so
25 *

388
groß ist, daß man niemals eine Figur gesehen hat, welche sich gleich gut von allen Seiten ausnähme.
Will man aber die Schwierigkeit der Bildhauerkunst
sich recht vorstellen, so kann man die Arbeiten des Mi
chelangelo zum Maßstabe nehmen. Denn wenn er ein
lebensgroßes Modell mit aller gehörigen Sorgfalt, die
er bei seinen Arbeiten zu beobachten pflegte, vornahm, so
endigte er es gewöhnlich in sieben Tagen. Zwar habe ich
ihn auch manchmal ein solches nacktes Modell von Mor
gens bis auf den Abend mir allem gehörigen Kunstfleiß
vollenden gesehen. Dieses leistete er manchmal, wenn
ihn unter der Arbeit ein wundersamer würhender Parorysmus überfiel. Wir können daher im allgemeinen sieben
Tage annehmen. Wollte er aber eine solche Statue in
Marmor ausführen, so brauchte er sechs Monate, wie
man öfters beobachtet hat.
Auch könnte die Zahl der Werke, welche Michelangelo
gemacht, zum Beweis der Schwierigkeit der Bildhauer
kunst dienen; denn für eine Figur in Marmor brachte er
hundert gemahlte zu Stande, und bloß deßwegen, weil
die Mahlerey nicht an der Schwierigkeit so vieler An
sichten haftet. Wir dürfen daher wohl schließen, daß
die Schwierigkeit der Bildhauersn nicht bloß von der
Materie herkomme, sondern die Ursache in den größern
Studien liege, die man machen, und in den vielen Re
geln, die man beobachten muß, um etwas Bedeutendes
zu leisten, welches bei der Mahlerey nicht der Fall ist.

389
Daher glaube ich «sit aller Bescheidenheit behaupten zu
können: daß die Bildhauerkunst der Mahlerey weit vor,
zuziehen sey.
Da mich nun aber diese Meinung noch auf eine an
dere führt, die einen verwandten Gegenstand betrifft, so
halte ich für schicklich, auch dieselbe hier vorzutragen.
Ich bin nämlich überzeugt, daß diejenigen Künstler,
welche durch Uebung der Bildhauerkunst den menschlichen
Körper mit seinen Proportionen und Maßen am besten
verstehen, auch die bessern Architekten seyn werden, vor
ausgesetzt, daß sie die andern Studien dieser nöthigen
und trefflichen Kunst nicht versäumt haben. Denn nicht
allein haben die Gebäude einen Bezug auf den mensch,
lichen Körper, sondern die Proportion und das Maß der
Säulen und anderer Zierrathen haben daher ihren Ur«
sprung, und «er eine Statue mit ihren übereinstimmen
den Maßen und Theilen zu machen versteht, dem wird
es auch in der Baukunst gelingen, weil er gewohnt ist,
große Schwierigkeiten zu überwinden und mit besonderm
Fleiß zu arbeiten, daher er denn auch ein besonderes Urtheil sich über die Gebäude erwerben wird.
Dadurch will ich aber nicht behaupten, daß nur der
treffliche Bildhauer ein guter Baumeister seyn könne;
denn Bramante, Rafael und viele andere Mahler haben
auch mit großem Sinn und vieler Anmuth sich in der
Baukunst bewiesen; doch sind sie 'nicht zu der Höhe ge,
langt, auf welcher sich unser Buonarotti gezeigt hat, wel

390
ches nur daher kam , weil er besser als jeder andere eine
Statue zu machen verstand.
Deßwegen finden wir so viel Zierlichkeit und Anmuth in seinen architektonischen Werken, daß unsere Au
gen sich an ihrem Anschauen niemals genug sättigen
können.
Dieses habe ich nicht sowohl um des Streites der
Bildhauerkunst und der Mahlerey willen hier anführen
wollen, sondern weil es viele gibt, denen nur ein kleines
Lichtchen in der Zeichenkunst geschienen und die, als völ
lige Idioten, sich unterstehen, Werke der Baukunst zu
unternehmen. Dieß begegnete dem Meister Terzo, ei
nem Ferraresischen Krämer, der mit einer gewissen Nei
gung zur Baukunst und mit Hülfe einiger Bücher die
davon handelten, welche er fleißig las, mehrere bedeu
tende Männer überredete und viele Gebäude aufführte.
Ja, er ward so kühn, daß er sein erstes Gewerb verließ
und sich der Baukunst ganz ergab. Er pflegte zu sagen:
die vollkommensten Meister dieser Kunst seyen Bramante
und Antonio von Sanct Gallo gewesen; außer diesen
nehme er es mit jedem auf. Dadurch erwarb er sich den
Spitznamen Terzo (der dritte).
Wußte denn der Mann nicht, daß Brunellesco der
erste gewesen, der die Baukunst nach so vielen Jahren
wieder aufgeweckt, nachdem sie unter den Händen bar
barischer Handwerker Söllig erloschen. Wohl haben sich
nachher Bramante, Antonio von Sanct Gallo und Bal

391
thasar Peruzzi hervorgethan ; aber zuletzt ist sie auf den
höchsten Grad der Vortrefflichkeit durch Michelangelo
gelangt, welcher, da er die lebhafteste Kraft der Zeich
nung durch das Mittel der Bildhauerkunst erlangt, vieles an dem Tempel von Sa,nct Pere,r in Rom veränderte,
was jene angegeben hatten, wobei er sich nach dem all
gemeinen Urtheil den guten Regeln der Architektur mehr
angenähert.
Uebrigens behalte ich mir vor, ein andermal mehr
hierüber zu sprechen , da ich denn auch die Perspective
abhandeln und nächst dem was ich aus mir selbst mitzutheilen denke, auch unzählige Bemerkungen des Leonardo
da Vinci, die ich aus einer schönen Schrift desselben ge
zogen, überliefern werde.
Daher will ich nicht länger säumen und dasjenige,
was ich bisher gesagt habe, denen übergeben, die mit
größern und bessern Gründen, ohne Leidenschaft diese
Dinge abzuhandeln werden im Stande seyn."

G o e t h e' s

Wer

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Sechsunddreyßigster Sand.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schützenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
18

3

0.

Z

n

h, a

l

t,

.
Seite
Rameau's Neffe, ein Dialog von Diderot.
...
i
Anmerkungen, die Charaktere der Personen und Eigenheiten
der damaligen Zustände aufklärend.
.
.
.
Diderot'« Versuch über Mahlerey mit Noten des Uebersttzers.

«5?
215

R

a

m

e

a

u

s

Neffe.

Ein Dialog von Diderot.

AuS

dem

Manuscript übersetzt.

Gotthe's Wnkt. XXXVI. Bd.

VerMmnis, huotyuot 5>int, ostu« ini^u!«

Es mag schön oder häßlich Wetter seyn, meine Ge
wohnheit bleibt auf jeden Fall um fünf Uhr Abends im
Palais Royal spazieren zu gehen. Mich sieht man im
mer allein, nachdenklich auf der Bank d'Argenson. Ich
unterhalte mich mit mir selbst von Politik, von Liebe,
von Geschmack oder Philosophie, und überlasse meinen
Geist seiner ganzen Leichtfertigkeit. Mag er doch die
erste Idee verfolgen, die sich zeigt, sie sey weise oder
thöricht. So sieht man in der
Se r«l unsere
jungen Liederlichen einer Courtisane auf den Fersen fol«
gen, die mit unverschämtem Wesen, lachendem Gesicht,
lebhaften Augen, stumpfer Nase dahingeht; aber gleich
verlassen sie diese um eine andere , necken sie sämmtlich
und binden sich an keine. Meine Gedanken sind meine
Dirnen.
Wenn es gar zu kalt oder regnicht ist, flüchte ich
mich in den 6ste äe I« Kezence und sehe zu meiner Un
terhaltung den Schachspielern zu. Paris ist der Ort in
der Welt, und derbst« g« IsKegence der Ort in Paris,
wo man das Spiel am besten spielt. Da, bei Rey,
versuchen sich gegen einander der profunde Legal, der
subtile Philidor, der gründliche Mayot. Da sieht man
die bedeutendsten Züge, da hört man die gemeinsten
1 *

4
Reden. Denn, kann man schon ein geistreicher Mann
und ein großer Schachspieler zugleich seyn , wie Legal,
so kann man auch ein großer Schachspieler und albern
zugleich seyn, wie Foubert und Mayol.
Eines Nachmittags war ich dort, beobachtete viel,
sprach wenig und hörte so wenig als möglich, als eine
der wunderlichsten Personnagen zu mir trat, die nur je
mals dieses Land hervorbrachte, wo es doch Gott an der
gleichen nicht fehlen ließ. Es ist eine Zusammensetzung
von Hochsinn und Niederträchtigkeit, von Menschenver
stand und Unsinn ; die Begriffe vom Ehrbaren und Un
fehlbaren müssen ganz wunderbar in seinem Kopf durch
einander gehn: denn er zeigt, was ihm die Natur an
guten Eigenschaften gegeben hat, ohne Prahlerei), und
was sie ihm an schlechten gab, ohne Scham. Uebrigens
ist er von einem festen Körperbau, einer außerordentlichen Einbildungskraft und einer ungewöhnlichen Lun
genstärke. Wenn ihr ihm jemals begegnet, und seine
Originalität hält euch nicht fest , so verstopft ihr eure
Ohren gewiß mit den Fingern, oder ihr entflieht. Gott,
was für schreckliche Lungen!
Und nichts gleicht ihm weniger , als er selbst.
Manchmal ist er mager und zusammengefallen , wie ein
Kranker auf der letzten Srufe der Schwindsucht; man
würde seine Zähne durch seine Backen zählen; man sollte
glauben, er habe mehrere Tage nichts gegessen, oder er
käme aus la Trappe.

Den nachsten Monat ist er feist und völlig, als hätte
er die Tafel eines Financiers nicht verlassen, oder als
hätte man ihn bei den Bernhardinern in die Kost gege
ben. Heute, mit schmutziger Wäsche, mit zerrissenen
Hosen, in Lumpen gekleidet und fast ohne Schuhe, geht
er mit gebeugtem Haupte, entzieht sich den Begegnen
den, man möchte ihn anrufen , ihm Allmosen zu geben.
Morgen, gepudert, chaussirt, frisirr, wohl angezogen,
trägt ex den Kopf hoch, er zeigt sich, und ihr würdet
ihn beinah für einen ordentlichen Menschen halten.
So lebt er von Tag zu Tag, traurig oder heiter,
nach den Umständen. Seine erste Sorge des Morgens,
wenn er aufsteht, ist, sich zu bekümmern, wo er zu
Mittag speisen wird. Nach Tische denkt er auf eine
Gelegenheit zum Nachtessen , und auch die Nacht bringt
ihm neue Sorgen. Bald erreicht er zu Fuß ein kleines
Dachstübchen, seine Wohnung , wenn nicht die Wirthin,
ungeduldig den Miethzins länger zu entbehren , ihm den
Schlüssel schon abgefordert hat. Bald wirft er sich in
eine Schenke der Vorstadt, wo er den Tag zwischen
einem Stück Brot und Kruge Bier erwartet. Hat er
denn auch die sechs Sous zum Schlafgeld nicht in der
Tasche, das ihm wohl manchmal begegnet, so wendet er
sich an einen Miethkutscher, seinen Freund, oder an den
Kutscher eines großen Herrn, der ihm ein Lager auf
Stroh neben seinen Pferden vergönnt. Morgens hat
er denn noch einen Theil seiner Matratze in den Haaren.

Ist die Jahrszeit gelind, so spaziert er die ganze Nacht
auf dem Cours, oder den elyseischen Feldern hin und
wieder. Mit dem Tage erscheint er sogleich in der Stadt,
gekleidet von gestern für heute, und von heute manchmal
für den Ueberrest der Woche.
Dergleichen Originale kann ich nicht schätzen; andre
machen sie zu ihren nächsten Bekannten, sogar zu Freun
den, Des Jahrs können sie mich einmal festhalten,
wenn ich ihnen begegne , weil ihr Charakter von den ge
wöhnlichen absticht, und sie die lästige Einförmigkeit un
terbrechen, die wir durch unsre Erziehung, unsre gesell
schaftlichen Conventionen, unsre hergebrachten Anstän
digkeiten eingeführt haben. Kommt ein solcher in eine
Gesellschaft, so ist er ein Krümchen Sauerteig , das das
Ganze hebt, und jedem einen Theil seiner natürlichen
Individualität zurückgibt.
Er schüttelt, er bewegt,
bringt Lob oder Tadel zur Sprache, treibt die Wahrheit
hervor, macht rechtliche Leute kenntlich, entlarvt die
Schelme, und da horcht ein Vernünftiger zu und fondert
seine Leute.
Diesen kannt' ich seit langer Zeit; er kam öfters in
ein Haus, wo ihm sein Talent den Eingang verschafft
hatte. Die Leute hatten eine einzige Tochter. Er schwur
dem Vater und der Mutter, daß er ihre Tochter heim
chen würde. Diese zuckten die Achseln, lachten ihm in s
Gesicht, und versicherten ihm, er sey närrisch. Doch
sah ich den Augenblick kommen, wo die Sache gemacht

7
war. Er verlangte von mir einige Thaler, die ich ihm
gab. Er hatte sich, ich weiß nicht wie, in einigen Hau«
fern eingeschlichen, wo sein Couve,« bereit stand, aber
man hatte ihm die Bedingung gemacht, er solle niemals
ohne Erlaubniß reden. Da schwieg er nun und aß vor
Bosheit: es war lustig ihn in diesem Zwang zu sehen.
Sobald er es wagte den Tractat zu brechen und den
Mund aufzuthun , sogleich bei'm ersten Wort riefen alle
Gäste: O Rameau! Dann funkelte die Wuth in seinen
Augen, und er fiel mit neuer Gewalt über das Essen her.
Ihr wart neugierig den Namen des Mannes zu
wissen, da habt ihr ihn. Es ist der Vetter des berühm
ten Tonkünstlers, der uns von Lulli's Kirchengesang ge
rettet hat, den wir seit hundert Jahren psalmodiren.
Ein Vetter des Mannes, der so viel unverständliche Vi
sionen und apokalyptische Wahrheiten über die Theorie
der Musik schrieb, wovon weder er, noch sonst irgend
ein Mensch jemals etwas verstanden hat; in dessen
Opern man Harmonie findet, einzelne Brocken guten
Gesangs, unzusammenhängende Ideen, Lärm, Aufflüge,
Triumphe, Lanzen, Glorien, Murmeln und Victorien,
daß den Sängern der Athem ausgehen möchte; des
Mannes, der, nachdem er den Florentiner begraben hat,
durch Jtaliänische Virtuosen wird begraben werden,
wie er vorausfühlte, und deßhalb mißmuthig, traurig
und ärgerlich ward. Denn niemand hat bösere Laune,
nicht einmal eine hübsche Frau, die Morgens eine Blat

8
ter auf der Nase gewahr wird, als ein Autor, der sich
bedroht sieht, seinen Ruf zu überleben, wie Marivaur
und Crebillon, der Sohn, beweisen.
Er tritt zu mir: Ach, mein Herr Philosoph, tresf
ich Euch auch einmal ! Was macht Ihr denn hier unter
den Taugenichtsen? Verliert Ihr auch Eure Zeit mit
Holzschieben? (So nennt man aus Verachtung das
Schach« oder Damenspiel.)
Ich.
Nein, aber wenn ich nichts Besseres zu thun habe,
so ist's eine augenblickliche Unterhaltung, denen zuzu
sehen, die gut schieben.
Er.
Also eine seltene Unterhaltung.

NehMt Lsgal ^md

Philidor aus; die Uebrigen verstehn nichts.
Ich.
Und Herr von Bussi, was sagt Ihr zu dem?
Er.
Der ist als Schachspieler, was Demoiselle Clairon
als Schauspielerin ist; beide wissen von diesen Spielen
alles, was man davon lernen kann.
Ich.
Ihr seyd schwer zu befriedigen. Ich merke, nur
den vorzüglichsten Menschen laßt Ihr Gnade wieder
fahren.
Er.
Ja im Schach - und Damenspiel, in der Poesie, Re

9
dekunst, Musik und andern solchen Possen.
die Mittelmäßigkeit in diesen Fällen?

Wozu soll

Ich.
Beinahe geb' ich Euch Recht. Aber doch müssen
sich viele auf diese Künste legen, damit der Mann von
Genie hervortrete. Er ist dann der eine in der Menge.
Aber lassen wir das gut seyn. Seit einer Ewigkeit habe
ich Euch nicht gesehen. Ich denke niemals an Euch,
wenn ich Euch nicht sehe. Aber es freut rnich jedesmal,
wenn ich Euch wiederfinde. Was habt Ihr gemacht?
Er.
Das was Ihr, ich und alle die Andern machen,
Gutes, Bbses und Nichts. Dann hab' ich Hunger ge
habt und gegessen, wenn sich dazu Gelegenheit fand.
Ferner hatt' ich Durstund manchmal hab' ich gerrunken;
indessen ist mir der Bart gewachsen, und da hab' ich
mich rasiren lassen.
Ich.
Daran habt Ihr übel gethan: denn der Bart nur
fehlt Euch zum Weisen.
Er.
Freilich! meine Stirn ist groß und runzlich, mein
Auge blitzt, die Nase springt vor, meine Wangen sind
breit, meine Augenbrauen breit und dicht, der Mund
wohl gespalten, die Lippen umgeschlagen, und das Ge
sicht viereckt. Wißt Ihr wohl, dieses ungeheure Kinn,

10
wäre es von einem langen Barte bedeckt, es würde sich
in Erz oder Marmor recht gut ausnehmen.
Ich.
Neben Casar, Marc Aurel, Sokratts.
Er.
Nein, ich stünde lieber zwischen Diogenes und Phryne.
Unverschämt bin ich wie der eine, und die andere besuch'
ich gem.
Ich.
Ihr befindet Euch immer wohl ?
Er.
Ja, gewöhnlich ; aber heute nicht besonders.
Ich.
Und wie, mit Eurem Silenenbauch, mit einem
Gesicht —
Er. '
Einem Gesicht, das man für die Rückseite nehmen
könnte. Wißt Ihr, daß böse Laune, die meinen Onkel
ausdorrt, wahrscheinlich seinen Neffen fett macht?
..

Ich.
A propos ! den Onkel; seht Ihr ihn manchmal?
Er.
,
Ja, manchmal auf der Straße vorbeigehn.
Ich. '
Thut er Euch denn nichts Gutes?

Er.
Thut er jemanden Gutes, so weiß er gewiß nichts

11
davon. Es ist ein Philosoph in seiner Art ; er denkt nur
an sich, und die übrige Welt ist ihm wie ein Blasebalgs
nagel. Seine Tochter und Frau können sterben, wenn
sie wollen, nur daß ja die Glocken im Kirchsprengel, mit
denen man ihnen zu Grabe läuter, hübsch die Duodecime
und Septdecime nachklingen, so ist alles recht. Er ist
ein glücklicher Mann ! und besonders weiß ich an Leuren
von Genie zu schätzen, daß sie nur zu Einer Sache gut
sind, drüber hinaus zu nichts. Sie wissen nicht, was
es heißt, Bürger, Vater, Mütter, Vettern und Freunde
zu seyn. Unter uns, man sollte ihnen durchaus gleichen,
aber nur nicht wünschen, daß der Same zu gemein
würde. Menschen muß es geben, Menschen von Genie
nicht. Nein, wahrhaftig nicht! Sie sind's, die unsre
Welt umgestalten, und nun ist im Einzelnen die Thorheit so allgemein und mächtig, daß man sie nicht ohne
Händel verdrängt. Da macht sich's nun zum Theil, wie
sich's die Herren eingebilder haben , zum Theil bleibt's
wie es war. Daher kommen die zwey Evangelien, des
Harlequins Rock.'... Nein! die Weisheit des Mönchs
im Rabelais, das ist die wahre Weisheit für unsere
Ruhe und für die Ruhe der andern. Seine Schuldigkeit
thun, so gut es zehn will, vom Herrn Prior immer Gu
tes reden, und die Welt gehn lassen, wie sie Lust hat.
Sie geht ja gut, denn die Menge ist damit zufrieden.
Wüßt' ich Geschichte, so wollt' ich Euch zeigen, das
Uebel hier unten ist immer von genialischen Menschen '

12
hergekommen ; aber ich weiß keine Geschichte, weil ich
nichts weiß. Der Teufel hole mich , wenn ich jemals
was gelernt habe, und ich befinde mich nicht schlechter
deßhalb. Ich war eines Tages an der Tafel eines könig
lichen Ministers, der Verstand für ein Dutzend hak Cr
zeigte uns klar, so klar wie zweymal zwey vier ist, daß
nichts den Völkern nützlicher sey als die Lüge, nichts
aber schädlicher als die Wahrheit. Ich besinne mich
nicht mehr auf seine Beweise, aber es folgte sonnenklar
haraus, daß die Leute von Genie ganz abscheulich sind,
und daß man ein Kind, wenn es bei seiner Geburt ein
Charakterzeichen dieses gefährlichen Naturgeschenks an
der Stirn trüge , sogleich ersticken oder in's Wasser wer
fen sollte.
' Ich.
Und doch! diese Personen, die vom Genie so übel
sprechen, behaupten alle Genie zu haben.
Er.
Im Stillen schreibt sich's wohl ein jeder zu ; aber
ich glaube doch nicht, daß sie sich unterstünden , es zu
bekennen.
Ich.
Das geschieht aus Bescheidenheit. Und also habt
Ihr einen schrecklichen Haß gegen das Genie gefaßt?
Er.
Für mein ganzes Leben.

13
Äch.
Aber ich erinnere mich wohl der Zeit, da Ihr in
Verzweiflung wart, nur ein gemeiner Mensch zu seyn.
Ihr könnt nie glücklich werden, wenn Euch das eine wie
das andere quält. Man sollte seine Partie ergreifen und
daran festhalten. Wenn ich Euch auch zugebe , daß die
genialischen Menschen gewöhnlich ein wenig sonderbar
sind, oder, wie das Sprüchwort sagt, kein großer Geist
sich findet ohne einen Gran von Narrheit, so läßt man
die Genie s doch nicht fahren. Man wird die Jahrhun
derte verachten, die keine hervorgebracht haben. Sie
werden die Ehre des Volks seyn , bei dem sie lebten.
Früh oder spät errichtet man ihnen Statuen und betrach
tet sie als Wohlthater des Menschengeschlechts. Ver
zeihe mir der vortreffliche Minister, den Ihr anführt,
aber ich glaube, wenn die Lüge einen Augenblick nützen
kann, so schadet sie nothwendig auf die Lange. Im Gegentheil nutzt die Wahrheit nothwendig auf die Länge,
wenn sie auch im Augenblick schadet. Daher kam' ich
in Versuchung den Schluß zu machen, daß der Mann
von Genie, der einen allgemeinen Jrrthum verschreit,
oder einer großen Wahrheit Eingang verschafft, immer
ein Wesen kst, das unsre Verehrung verdient. Es kann
geschehen, daß dieses Wesen ein Opfer des Vorurrheils
und der Gesetze wird; aber es gibt zwey Arten Gesetze:
die einen sind unbedingt billig und allgemein, die andern
wunderlich, nur durch Verblendung oder durch Roth

14
wendigkeit der Umstände bestätigt. Diese bedecken den,
der sie übertritt, nur mit einer vorübergehenden Schande,
einer Schande, die von der Zeit auf die Richter und Na
tionen zurück geworfen wird , um ewig an ihnen zu haften. Sokrates oder das Gericht, das ihm den Schier
ling reichte, wer von beiden ist nun der Entehrte?
Er.
Das hilft ihm auch was rechts! Ist er deßwegen we
niger verdammt worden? Ist fein Todesurtheil weniger
vollzogen? War er nicht immer ein unruhiger Bürger,
und indem er ein schlechtes Gefetz verachtete, hat er nicht
die Narren zur Verachtung der guten angeregt? War er
nicht ein kühner und wunderlicher Mann, und feyd Ihr
nicht ganz nah an einem Geständniß , das den Männern
von Genie wenig günstig ist?
Ich.
Hört mich, lieber Mann, eine Gesellschaft sollte
keine schlechten Gesetze haben. Hätte sie nur gute, sie
käme niemals in Gefahr, einen Mann von Genie zu
verfolgen. Ich habe nicht zugegeben, daß das Genie
unauflöslich mir der Bosheit verbunden fey. noch die
Bosheit mit dem Genie. Ein Thor ist öfter ein Böse
wicht, als ein Mann von Geist. Ware nun auch ein
Mann von Genie gewöhnlich in der Unterhaltung hart,
rauh, schwer zu behandeln , unerträglich, wäre er auch
ein Bösewicht, was wolltet Ihr daraus folgern?

16

Daß man ihn ersäufen sollte.
Ich.
Sachte, lieber Freund ! So sagt mir doch ! Nun ich will
nicht Euern Onkel zum Beispiel nehmen, das ist ein harter
und roher Mann, ohne Menschlichkeit, geizig, ein schlech
ter Vater, schlechter Gatte, schlechter Onkel; und dabei ist
es noch nicht einmal ganz entschieden, daß er ein Mann
von Genie sey, daß er es in seiner Kunst sehr weit ge
bracht habe, daß man sich in zehn Jahren noch um seine
Werke bekümmern werde. Aber Racine, der hatte doch
Genie und galt nicht für den besten Mann. Aber Voltaire ?
Er.
Drängt mich nicht: denn ich weiß zu folgern.
Ich.
Was würdet Ihr nun vorziehen, daß Racine ein
guter Mann gewesen wäre, völlig eins mit seinem Comtoir wie Briasson, oder mit seiner Elle wie Barbis, ein
Mann, der regelmäßig alle Jahre seiner Frau ein recht
mäßiges Kind macht, guter Gatte, guter Vater, guter
Onkel, guter Nachbar, ehrlicher Handelsmann und nichts
weiter; oder daß er schelmisch, verrärherisch , ehrgeizig,
neidisch gewesen wäre, aber Verfasser von Andromache,
Brirannicus, Jphigenia, Phädra und Athalia?
Er.
Hätte er zu der ersten Art gehört, das möchte für
ihn das Beste gewesen seyn.

.

16

Ich.
Das ist sogar unendlich wahrer, als Ihr selbst nicht
empfindet.
Er. ,
Ja so seyd ihr andern! Wenn wir etwas Gutes sa
gen, sosolles, wie bei Narren und Schwärmern , der
Zufall gethan haben. Ihr andern nur versteht euch
selbst. Ja, Herr Philosoph, ich verstehe mich, und ver
stehe mich eben so gut, als Ihr Euch versteht.
Ich.
Nun, so laßt sehen, warum denn für ihn?
Er.
Darum, weil alle die schönen Sachen, die er da ge
macht hat, ihm nicht zwanzigrausend Franken eingetra
gen haben. Wäre er ein guter Seidenhändler in der
Straße St. Denis oder St. Honore gewesen, ein guter
Materialienhändler im Großen, ein besuchter Apotheker,
da hätte er ein großes Vermogen zusammengebracht und
dabei alle Arten Vergnügen genossen. Er hätte von Zeit
. zu Zeit einem armen Teufel von Lustigmacher, wie mir,
ein Goldstück gegeben, und man hätte ihn zu lachen ge
macht, man hätte ihm gelegentlich ein hübsches Mädchen
verschafft, um eine ewige langweilige Beiwohmmg bei
seiner Ehefrau zu unterbrechen. Wir hätten bei ihm
vortrefflich gegessen, großes Spiel gespielt, vortrefflichen
Wein getrunken, vortreffliche Liqueure, vortrefflichen Caffee, man hätte Landfahrten gemacht. Ihr seht doch,
daß

17
daß ich mich darauf verstehe. Ihr lacht? Schon gut!
Nur werdet Ihr doch zugeben, so wäre es auch besser für
seine Umgebungen gewesen.
Ich.
Ganz gewiß. Nur mußte er den durch ein recht
mäßiges Gewerbe errungenen Reichthum nicht auf eine
schlechte Weise verwenden. Alle die Spieler mußte er
von seinem Hause entfernen, alle diese Schmarotzer, alle
diese süßlichen Jaherren, alle diese Windbeutel, diese
unnützen, verkehrten Menschen. Mit Stockprügeln
mußte er durch seine Lehrpurschen den dienstbaren Gefäl
ligen todt schlagen lassen, der, durch eine saubere Mannichfaltigkeit, den Ehemann von dem Abgeschmack einer
einförmigen Beiwohnung zu retten sucht.
Er.
^
Todt schlagen? Herr, todt schlagen? Niemanden
schlägt man todt in einer wohl policirten Stadt. Es ist
eine ehrbare Beschäftigung; viele Personen, sogar mit
Titeln, schämen sich ihrer nicht. Und wozu in's Teu
fels Namen soll man denn sein Geld verwenden, als auf
einen guten Tisch, gute Gesellschaft, gute Weine, schöne
Weiber, Vergnügen von allen Farben, Unterhaltungen
aller Art? Eben so gern möchte ich ein Bettler seyn,
als ein großes Vermögen ohne diese Genüsse besitzen.
Nun aber wieder von Racine. Dieser Mann taugte
nur für die Unbekannten, für die Zeit, wo er nicht
mehr war.
G,tthe'i WnK. XXXVI. Bd,
2

18
Ich.
Ganz recht! Aber wagt einmal das Gute und das
Böse. In tausend Jahren wird er Thränen entlocken,
er wird in allen Ländern der Erde bewundert werden,
Menschlichkeit wird er einflößen. Mitleiden, Zärtlichkeit.
Man wird fragen, wer er war, woher gebürtig, man
wird Frankreich beneiden. Einige Wesen haben durch
ihn gelitten/ die nicht mehr sind, an denen wir beinahe
keinen Theil nehmen. Wir haben nichts mehr zu fürch
ten, weder von seinen Lastern, noch von seinen Fehlern.
Besser war' es freilich gewesen, wenn die Natur zu den
Talenten eines großen Mannes auch die Gesinnungen
des Rechtschaffenen gegeben hatte. Er war ein Baum,
der einige in seiner Nachbarschaft gepflanzte Bäume ver
dorren machte, der die Pflanzen erstickte, die zu seinen
Füßen wuchsen: aber seinen Gipfel hat er bis in die
Wolken erhoben, seine Aeste sind weit verbreitet, sei
nen Schatten hat .er denen gegönnt, die kommen und
kommen werden, um an seinem majestätischen Thron
zu ruhen. Früchte des feinsten Geschmacks hat er her
vorgebracht und die sich immer erneuern. Freilich könnte
man wünschen, auch Voltaire wäre so sanft wie Duclos,
so offen wie der Abbe Trublet, so gerade wie der Abb«
d'Olivet; aber, da das nun einmal nicht seyn kann, so
laßt uns die Sache von der wahrhaft interessanten Seite
betrachten, Hzßt uns einen Augenblick den Punct ver
gessen, wo wir im Raum und in der Zeit stehen. Ver

19
breiten wir unfern Blick über künftige Jahrhunderte, ent
fernte Regionen, künftige Völker; denken wir an das
Wohl unserer Gattung, und wenn wir hierzu nicht groß
genug sind, verzeihen wir wenigstens der Natur, daß sie
weiser war, als wir. Gießt auf Greuzens Kopf kaltes
Wasser, vielleicht löscht ihr sein Talent mit seiner Eitel
keit zugleich aus. Macht Voltairen unempfindlicher
gegen den Tadel, und er vermag nicht mehr in die Seele
Meropens hinabzusteigen. Euch nicht mehr zu rühren.
Er.
Aber wenn die Natur so machtig als weise war,
warum machte sie diese Männer nicht eben so gut als
groß?
Ich.
Seht Ihr denn aber nicht, daß mit solchen Forde,
rungen Ihr die Ordnung des Ganzen umwerft: denn
wäre hierunten alles vortrefflich, so gäb' es nichts Vor
treffliches.
Er.
Ihr habt recht: denn darauf kommt es doch haupt
sächlich an, daß wir beide da seyen, Ihr und ich, und
daß wir eben Ihr und ich seyen : das andere mag gehen,
wie es kann. Die beste Ordnng der Dinge, scheint mir,
ist immer die, worein ich auch gehöre, und hole derHenker die beste Welt, wenn ich nicht dabei seyn sollte. Lie
ber will ich seyn, und selbst ein impertinenter Schwätzer
seyn, als nicht seyn.
2 *

20
Ich.
Jeder denkt wie Ihr, und doch will jeder an der Ord
nung der Dinge, wie sie sind, etwas aussetzen, ohne zu
merken, daß er auf sein eigen Daseyn Verzicht thut.
Er.
Das ist wahr.
Ich.
Nehmen wir darum die Sachen wie sie sind, beden
ken wir, was sie Äns kosten und was sie uns eintragen,
und lassen wir das Ganze, das wir nicht genug kennen,
um es zu loben oder zu tadeln, und das vielleicht weder
böse noch gut ist, wenn es norhwendig ist, wie viele Leute
sich einbilden.
- Er.
Von allem, was Ihr da vorbringt, versiehe ich nicht
viel. Wahrscheinlich ist es Philosophie, und ich muß
Euch sagen, damit gebe ich mich nicht ab. So ganz,
wie ich bin, möchte ich wohl gern ein anderer seyn, selbst
auf die Gefahr ein Mann von Genie zu werden, ein
großer Mann. Ja! gesteh' ich'ö nur, hier ist etwas das
mir es sagt ! Ich habe niemals einen dergleichen loben
hören, daß mich dieses Lob nicht heimlich rasend gemacht
hätte. Neidisch bin ich. Wenn ich etwas von ihrem
Privatleben vernehme, das sie heruntersetzt, das hör' ich
mit Vergnügen , das nähert uns einander, und ich er
lrage leichter meine Mittelmäßigkeit. Ich sage mir:
freilich du harrest niemals Mahomer oder die Lobrede auf

21
Meaupeou schreiben können. Und so war, so bin ich
voller Verdruß mittelmäßig zu sey«. Ja ja, mittelmä
ßig bin ich und verdrießlich. Niemals habe ich die
Ouvertüre der galanten Indien spielen hören, niemals
singen hören: ?rok«näs skiines 6u l'ensre, Ruit,
eternelle Run, ohne mir mit Schmerzen zu sagen, der«
gleichen wirst du nun niemals machen. Und so war
ich denn eifersüchtig auf meinen Onkel, und fänden sich
bei seinem Tod einige gute Clavierstücke in feinem Porte
feuille, so würde ich mich nicht bedenken ich zu bleiben
und er zu seyn.
Ich.
Ist's weiter nichts als das, was Euch verdrießt, das
ist doch nicht sehr der Mühe Werth.
Er.
Nichts, nichts l das sind Augenblicke die vorübergehen. (Dann sang er die Ouvertüre der galanten In
dien, die Arie ?rokonäu sbimes und fuhr fort:)
Da seht! das Etwas, das hier an mich spricht, sagt
mir: Rameau, du möchtest gern die beiden Stücke ge
macht haben; hättest du die beiden Stücke gemacht, du
machtest mehr dergleichen. Hättest du eine gewisse An
zahl gemacht, so spielte man dich, so sänge man dich
überall. Du könntest mit aufgehobenem Kopfe gehen,
dein Gewissen würde von deinem eigenen Verdienste zeu
gen. Die andern wiesen mit Fingern auf dich. Das '
ist der, sagte man, der die artigen Gavotten gemacht hat.

.

22
(Nun sang er die Gavotten. Dann mit der Miene eines
geröhrten Mannes, dtr in Freude schwimmt, dem die
Augen feucht werden, rieb er sich die Hände und sprach:)
Du hättest ein gutes Haus , (er streckte die Arme aus,
um die Größe zu bezeichnen,) ein, gutes Bett, (er sank
nachlässig darauf hin,) gute Weine, (er schien sie zu ko
sten, indem er mit der Zunge am Gaumen klatschte,)
Kutsch' und Pferde, (er hob den Fuß auf hineinzustei
gen,) hübsche Weiber, (er umfaßte sie schon und blickte
sie wollüstig an). Hundert Lumpenhunde kämen täglich
mich zu beräuchern. (Er glaubte sie um sich zu sehen.
Er sah Palissot, Poinsinet, die Frerons, Vater und
Sohn, La Porte, er hörte sie an, brüstete sich, billigte,
lächelte, verschmähte, verachtete sie, jagte sie fort und
rief sie zurück. Dann sprach er weiter:) So sagte man
dir Morgens, daß du ein großer Mann bist, so läsest du
in der Geschichte der drei Jahrhunderte, daß du
ein großer Mann bist: du wärst Abends überzeugt, daß
du ein großer Mann bist, und der große Mann Rameau,
der Vetter, schliefe bei dem sanften Geräusch des Lobes
ein, das um sein Ohr säuselte. Selbst schlafend würde
er eine zufriedene Miene zeigen, seine Brust erweiterte
sich, er holte mit Bequemlichkeit Athem, er schnarchte
wie ein großer Mann. (Und als er das sagte, ließ er
sich weichlich auf einen Sitz nieder, schloß die Augen und
ahmte den glücklichen Schlaf nach, den er sich vorgebil
det hatte. Nach einigen Augenblicken eines solchen süßen

23
Ruhegenusses wachte er auf, streckte die Arme, gähnte,
rieb sich die Augen und suchte seine abgeschmackten
Schmeichler noch um sich her.)
Ich.
So glaubt Ihr, daß der Glückliche ruhig schläft?
Er.
Ob ich's glaube? Ich armer Teufel, wenn ich
Abends mein Dachstübchen erreicht habe, wenn ich auf
mein Lager gekrochen, unter meiner Decke kümmerlich
zusammengeschroben bin, dann ist meine Brust enge, das
Athemholen schwach, es ist eine Art von leiser Klage,
die man kaum, vernimmt, anstatt daß ein Financier sein
Schlafgemach erschüttert und die ganze Straße in Er«
staunen setzt. Aber was mich heute betrübt, ist nicht,
daß ich nur kümmerlich schlafe und schnarche.
Ich.
Traurig ist's immer.
Er.
Was mir begegnet, ist noch viel trauriger.
Ich.
Und was?
Er.
Ihr habt an mir immer einigen Antheil genommen,
weil ich ein armer Teufel bin, den Ihr im Grund ver
achtet, aber der Euch unterhalt.
Ich.
Das ist wahr.

'

^

Er.
So laßt Euch sagen. (Ehe er anfängt, seufzt er
tief, bringt seine beiden Hände vor die Stirne, dann be
ruhigt er seine Gesichtszüge und sagt:) Ihr wißt, ich
hin unwissend, thörichr, närrisch, unverschämt, gaune
risch, gefräßig.
Ich.
Welche Lobrede!
Er.
Sie ist durchaus wahr. Kein Wort ist abzudingen,
keinen Widerspruch deßhalb, ich bitt' Euch. Niemand
kennt mich besser, als ich selbst, und ich sage nicht alles.
Ich. '
Euch nicht zu erzürnen, stimme ich mit ein.
Er.
Nun denkt, ich lebte mit Personen, die mich eben
sehr wohl leiden konnten, weil ich auf einen hohen Grad
diese Eigenschaften sämmtlich besaß.
Ich.
Das ist doch wunderbar. Bisher glaubte ich, man
verbärge sie vor sich selbst, oder man verziehe sie sich, aber
man verachte sie an andern.
Er.
Sie sich verbergen, könnte man das? Seyd gewiß,
wenn Palissot allein ist und sich selbst betrachtet, sagt er
sich ganz andre Sachen. Seyd gewiß, sein College und
er, einander gegenüber, bekennen sich offenherzig, daß

25
sie zwey gewaltige Schurken sind. An andern diese Ei
genschaften verachten? Meine Leute waren viel billiger
Md mir ging es vortrefflich bei ihnen. Ich war der
Hahn im Korbe. Abwesend ward ich gleich vermißt;
man hätschelte mich. Ich war ihr kleiner Rameau, ihr
artiger Rameau, ihr Rameau der Narr, der Unver
schämte, der Unwissende, der Faule, der Fresser, der
Schalksnarr, das große Thier. Jedes dieser Beiwörter
galt mir ein Lächeln, eine Liebkosung, einen kleinen
Schlag auf die Achsel, eine Ohrfeige, einen Fußtritt,
bei Tafel einen guten Bissen, den man mir auf den Tel
ler warf, nach Tische eine Freiheit, die ich mir nahm,
als wenn es nichts bedeutete : denn ich bin ohne Bedeu
tung. Man macht aus mir, vor mir, mit mir alles
was man will, ohne daß es mir auffällt. Die kleinen
Geschenke die mir zuregneten — dummer Hund, der ich
bin! das habe ich alles verloren. Alles habe ich verlo
ren, weil ich einmal Menschenverstand hatte, ein einzi
ges Mal in meinem Leben. Ach wenn mir das jemals
wieder begegnet!
Ich.
Wovon war denn die Rede?
,
Er.
Rameau, Rameau! hatte man dich deßhalb aufge
nommen ? welche Narrheit ein bißchen Geist, ein bißchen
Vernunft zu haben! Rameau mein Freund, das wird
dich lehren das zu bleiben, wozu Gott dich gerrfacht hat

26
und wie deine Beschützer dich haben wollen. Nun hat
man dich bei den Schultern genommen, dich zur Thöre
geführt und gesagt: Fort, Schuft, laß dich nicht wieder
sehen !. Das will Sinn haben, glaub' ich, will Vernunft
haben? Fort mix dir! Dergleichen haben wir übrig.
Nun gingst du und bissest in die Finger. In die ver
fluchte Zunge hättest du vorher beißen sollen. Warum
warst du nicht klüger ? Nun bist du auf der Gasse, ohne
- einen Pfennig, und weißt nicht wohin. Du warst ge
nährt, Mund, was begehrst du? und nun halte dich wie
der an die Höken. Gut logirt und überglücklich wirst
du nun seyn, wenn man dich wieder in's Dachstübchen
läßt; wohl gebettet warst du, und Stroh erwartet dich
wieder zwischen dem Kutscher des Herrn von Soubise
und Freund Robb». Statt eines sanften und ruhigen
Schlafs hörst du mit einem Ohr das Wiehern und Stam
pfen der Pferde, und mit dem andern has tausendmal uner
träglichere Geräusch trockner, harter, barbarischer Verse.
Unglücklich, übelberathen; von tausend Teufeln besessen.
Ich.
Aber gab' es denn kein Mittel Euch wieder zurückzu
führen? Ist denn Euer Fehler so groß, fo unverzeihlich ?
An Eurem Platz suchte ich meine Leute wieder auf. Ihr
seyd ihnen viel nöthiger, als Ihr glaubt.
Er.
O gewiß! Jetzt da ich sie nicht lachen mache, haben
sie lange Weile wie die Hunde.

27
Ich.
So ging' ich wieder hin. Ich ließ' ihnen keine Zeit
mich entbehren zu lernen, sich an ehrbare Unterhaltung
zu gewöhnen: denn wer weiß, was geschehen kann.
Er.
Das fürchte ich nicht, das kann nicht geschehen.
Ich.
So vortrefflich Ihr auch seyn mögt, ein andrer kann
Euch ersetzen.
Er.
Schwerlich !
Ich.
Das sey! Aber ich ginge doch mit diesem entstellten
Gesicht , diesem verirrten Blick , diesem losen Hals,
diesen zerzausten Haaren, in diesem wahrhaft tragischen
Zustand, wie Ihr da steht. Ich würfe mich zu den
Füßen der Gottheit, und ganz gebückt sagte ich mit lei
ser, schluchzender Stimme: Vergebung, Madame, Ver
gebung! ich bin ein Unwürdiger, ein Nichtswürdiger.
Es war ein unglücklicher Augenblick: denn Ihr wißt, es
begegnet mir niemals Menschenverstand zu haben, und
ich verspreche Euch , es soll in meinem ganzen Leben
nicht wieder geschehen. (Lustig war es anzusehen, wie
er, unterdessen ich so sprach, die Pantomime dazu spielte.
Er hatte sich niedergeworfen, sein Gesicht an die Erde
gedrückt, er schien mit beiden Händen die Spitze .eines
Pantoffels zu halten, er weinte, er schluchzte, er sagte:

28
Ja, meine kleine Kbnigiir, ja das versprech' ich, in mei
nem ganzen Leben soll mir's nicht wieder begegnen.
Dann sprang er auf und sagte mit ernstem und bedäch
tigem Ton:)
Er.
Ja, Ihr habt Recht, das ist wohl das Beste. Herr
Vieillard sagt, sie sey so gut; ich weiß wohl daß sie es
' ist; aber sich vor einer solchen Meerkatze zu erniedrigen,
eine kleine, elende Komödiantin um Barmherzigkeit an
zuflehen, eine Creacur, die dem Pfeifen des Parterres
nicht ausweichen kann — Ich Rameau, Sohn des
Herrn Rameau, Apothekers von Dijon, ich ein rechtli
cher Mann, der niemals das Knie vor irgend jemand ge
beugt hat, ich Rameau, der Vetter dessen, den man den
großen Rameau nennt, dessen, der nun grade und strack
und mit freier Bewegung der Arme im Palais Royal
spazieren geht, seitdem ihn Herr Carmontel gezeichnet
hat, wie er gebückt und die Hände unter den Rockschößen
sonst einher schlich; ich< der ich Stücke für's Clavier
gesetzt habe, die niemand spielt, aber die vielleicht allein
auf die Nachwelt kommen, die sie spielen wird, ich, ge
nug ich! gehen sollt' ich? Nein, Herr, das geschieht
nicht! (Nun legte er seine rechte Hand auf die Brust
und fuhr fort.) Hier fühle ich etwas, das sich regt, das
mir sagt: Rameau, das thust du nicht. Es muß doch
eine gewisse Würde mit der menschlichen Natur innig
verknüpft seyn, die niemand ersticken kann. Das wacht

29
nun einmal auf, um nichts und wieder nichts, ja um
nichts und wieder nichts: denn es gibt andre Tage, da
mich's gar nichts kostete so niederträchtig zu seyn, als
man wollte. Tage, wo ich für einen Pfennig der klei
nen Hus den H — n geküßt hatte.
Ich.
Ey, mein Freund! sie ist weiß, niedlich, jung,
fettlich. Zu so einer Demurhshandlung könnte sich wohl
einer entschließen , der delicater wäre als Ihr.
Er.
Verstehen wir uns. Es ist ein Unterschied zwischen
H — n küssen. Es gibt ein eigentliches und ein sigürliches.
Fragt nur den dicken Bergier, er küßt Madame de la
M — den H — n im eigentlichen und sigürlichen Sinne,
und wahrhaftig das Eigentliche und Figürliche würde
mir da gleich schlecht gefallen.
Ich.
Behagt Euch das Mittel nicht, das ich Euch angebe,
so habt doch den Muth ein Bettler zu seyn.
Er.
Es ist hart ein Bettler seyn, indessen es so viel reiche
Thoren gibt, auf deren Unkosten man leben kann, und
dann sich selbst verachten zu müssen ist doch auch uner
träglich.
Ich.
Und kennt Ihr denn dieses Gefühl.

30
Er.
Ob ich es kenne? Wie oft habe ich mir gesagt: wie,
Rameau, es gibt zehntausend gute Tafeln zu Paris,
zu fünfzehn bis zwanzig Gedecken eine jede, und von
allen diesen Gedecken ist keines für dich? Tausend kleine
Schöngeister ohne Talent, ohne Verdienst, tausend kleine
Creaturen ohne Reize, tausend platte Jntrigants sind
gut gekleidet, und du liefest nackend herum, so unfähig
wärst du? Wie, du solltest nicht schmeicheln können wie
ein andrer, nicht lügen, schwören, falsch schwören,
versprechen, halten oder nicht halten, wie ein andrer?
Solltest du nicht können auf vier Füßen kriechen wie ein
andrer ? Solltest dlr-nicht den Liebeshandel der Frau begün
stigen und das Briefchen des Mannes bestellen können, wie
ein andrer? Solltest du nicht einem hübschen Bürgermäd
chen begreiflich machen, daß sie übel angezogen ist, daß
zierliche Ohrgehänge.' ein wenig Schminke, Spitzen und
ein Kleid nach Polnischem Schnitt sie zum Entzücken klei
den würden? daß diese keinen Füßchen nicht gemacht
sind über die Straße zu gehen, daß ein hübscher Mann
jung und reich sich finde, mit galonirtem Kleid, präch
tiger Equipage, sechs großen Lakayen, der sie im Vor
beigehen gesehen habe, der sie liebenswürdig finde, der
seit dem Tage weder essen noch trinken könne, der nicht
mehr schlafe, der daran sterben werde? — Aber mein
Vater? Nun nun, euer Vater, der wird anfangs ein
wenig böse seyn — Und meine Mutter? die mir so sehr

31
empfiehlt ein ehrbares Mädchen zu bleiben, die mir im
mer sagt, über die Ehre gehe nichts in der Welt — Alte
Redensarten, die nichts heißen wollen — Und mein
Beichtvater? — Den seht ihr nicht mehr, oder wenn
ihr. auf der Grille besteht, ihm die Geschichte eures Zeit
vertreibs zu Erzählen, so kostet es euch einige Pfund
Zucker und Caffee. — Es ist ein strenger Mann, der
mir schon wegen des Liedchens: „Komm in meine Zelle"
die Absolution verweigert hat — Nur weil ihr ihm nichts
zu geben hattet. Aber wenn ihr vor ihm in Spitzen er
scheint — Spitzen also soll ich haben ? — Gewiß und von
aller Art! mit brillantenen Ohrgehängen. — Brillantene
Ohrgehänge? — Ja! — Wie die Marquise, die manch
mal bei uns Handschuhe kauft? — Völlig so. In einer
schönen Equipage mit Apfelschimmeln, zwey Bediente,
ein kleiner Mohr hintendran f und ein Laufer voraus,
Schminke, Schönpflasterchen und die Schleppe vom
Diener getragen — zum Ball? — zum Ball, zur Oper,
zur Komödie. Sckon schlägt ihr das Herz vor Freude.
Nun spiel' ich mit einem Papier zwischen den Fingern.
Was ist das? — Nichts, gar nichts — Ich dachte doch —
Ein Billet — Und für wen? — Für euch, wenn ihr ein
bißchen neugierig seyd. — Neugierig? ich bin es gar
sehr, laßt sehn — Sie liest. — Eine Zusammenkunft?
Das geht nicht — Wenn ihr in die Messe geht — Mama
begleitet mich immer. Aber wenn er ein bißchen früh
käme.

Ich stehe immer zuerst auf und bin von allen

S2
zuerst im Comtoir. — Er kommt, er gefällt, und ehe
man sich's versieht, zwischen Licht und Dunkel, ver
schwindet die Kleine, man bezahlt mir meine zwey tau
send Thaler. Und ein solch Talent besitzest du eben so gut
und dir fehlt's an Brot? Schämst du dich nicht. Un
glücklicher? Da erinnerte ich mich eines Haufens
Schelme, die mir nicht an den Knorren reichten, stro
tzend von Vermögen. Ich ging im Surrout von Baracan; sie waren mit Sammt bedeckt, sie lehnten sich auf
ein Rohr mit goldenem Schnabelkopfe, sie haben Ari
stoteles und Plato am Finger. Und was waren sie frü
her? die elendesten Lumpenhunde; jetzt sind sie eine Art
Herren. Auf einmal fühlte ich mir Muth, die Seele
erhoben, den Geist subtil und fähig zu allem. Aber
diese glücklichen Dispositionen dauern, scheint es , nicht
lange: denn bis jetzt habe ich keinen besondern Weg
machen können. Dem sey wie ihm wolle, dieß ist der
Text zu meinen öftern Selbstgesprächen. Paraphrasirt
sie nach Belieben, nur ziehet mir den Schluß daraus,
daß ich die Verachtung meiner selbst kenne, diese Qual
des Gewissens, wenn wir die Gaben, die uns der Him
mel schenkte, unbenutzt ruhen lassen. Es wäre fast eben
so gut nicht geboren zu seyn.
(Ich hörre ihm zu, und als er diese Scene des Ver
führers und des jungen Mädchens vortrug, fühlte ich
mich von zwey entgegengesetzten Bewegungen getrieben :
ich wußte nicht, ob ich mich der Lust zu lachen oder dem
Trieb

33
Trieb zur Verachtung hingeben sollte. Ich litt. Ich
war betroffen von so viel Geschick und so viel Niedrigkeit,
von so richtigen und wieder falschen Ideen, von einer so
völligen Verkehrtheit der Empfindung, einer so vollkom
menen Schändlichkeit und einer so seltenen Offenheit.
Er bemerkte den Streit, der in mir vorging, und frag
te:) Was habt Ihr?
Ich.
Nichts.
Er.
Ihr scheint verwirrt.
Ich.
Ich bin es auch.
Er.
Aber was rather Ihr mir denn?
Ich.
Von etwas andern, zu reden. Unglücklicher ! zu wel
chem verworfenen Zustand seyd Jhr geboren oder verleitet.
Er.
Ich gesteh's. Aber laßt Euch meinen Zustand nicht
allzusehr zu Herzen gehn; indem ich mich Euch eröffnete,
war es meine Absicht nicht Euch weh zu thun. Ich habe
mir bei diesen Leuten etwas gespart.
Bedenkt, daß ich gar nichts brauchte, ganz und gar
nichts, und daß man mir für kleine Vergnügen noch so
viel zulegte....
Hier findet sich im Manuscrtpt eine Lücke. Die Scene ist «erGoethe'» Wnk. XXXVI. »d.
Z

34
ändert und die Sprechenden sind in eins der Häuser bei dem Palais
Royal gegangen.
(Da fing er an die Stirne sich mit der Faust zu schla
gen , die Lippe zu beißen und mit verwirrtem Blick an
der Decke herzusehen. Dabei rief er aus:) Nein, die
Sache ist richtig; etwas habe ich bei Seite gebracht, die
Zeit ist vergangen , und das ist so viel gewonnen.
.
Ich.'
Verloren wollt Ihr sagen.
Er.
Nein, nein! gewonnen. Jeden Augenblick wird
man reicher. Ein Tag weniger zu leben, oder ein Thaler mehr ist ganz eins. Der Hauptpunct im Leben ist
doch nur frei, leicht, angenehm, häufig alle Abende
auf den Nachtstuhl zu gehen, l) stercuu pretiosum!
das ist das große Resultat des Lebens in allen Stan
den. Im letzten Augenblick hat einer so viel als der
andre, Samuel Bernard, der mit Rauben, Plündern,
Banquerott machen, sieben nnd zwanzig Millionen
in Gold zusammenbringt und zurückläßt, so gut als
Rameau, der nichts zurückläßt, Ramean, dem die
Wohlthätigkeit das Leichentuch schaffen wird, womit
man ihn einwickelt. Der Tobte hört kein Glocken
geläut; umsonst singen sich hundert Pfaffen heiser um
seinetwillen ; umsonst ziehen lange Reihen von brennen
den Kerzen vor ihm und hinter her; seine Seele schreitet
nicht neben dem Ceremonienmeister. Unter dem Mar

35
mm faulen oder unter der Erde, ist immer faulen. Um
feinen Sarg rothe und blaue Kinder, oder niemand ha
ben, was ist daran gelegen? Und dann fehet diefe Faust
an, sie war strack wie ein Teufel, diese zehn Finger,
zehn Stäbe in eine hölzerne Handwurzel befestigt, diefe
Sehnen, alte Darmsaiten, trockener, straffer, unbiegsa,
mer als die an einem Drechselersrad gedient haben.
Aber ich habe sie so gequält, so geknickt, so gebrochen.
Du willst nicht gehen, und ich, bei Gott! ich sage dir,
gehen sollst du, und so soll's werden.
(Und wie er das sagte, hatte er mit der rechten Hand
die Finger und tue Handwurzel der Linken gefaßt, er riß
sie herauf und herunter, die Fingerspitzen berührten den
Arm, die Gelenke krachten, und ich fürchtete, erwürbe
sich die Knochen verrenken.)
Ich.
Nehmt Euch in Acht, Ihr thut Euch Schaden.
Er. ,
Fürchtet nichts, das sind sie gewohnt. Seit zehn
Jahren habe ich ihnen schon anders aufzurathen gegeben.
So wenig sie dran wollten, haben die Schufte sich doch
gewöhnen müssen, sie haben kernen müssen die Tasten zu
treffen und auf den Saiten herumzuspringen.
Aber
jetzt geht's auch, jetzt geht's.
Sogleich nimmt er die Stellung eines Molinsprelers
an. Er summt mit der Stimme ein Allegro von Locatelli; sein rechter Arm ahmt die Bewegung des Bogens
3 *

36
nach , die Finger seiner linken Hand scheinen sich auf
dem Hals der Violine hin und her zu bewegen. Bei
einem falschen Ton hält er inne, stimmt die Saite und
kneipt sie mit dem Nagel, um gewiß zu seyn, daß
der Ton rein ist. Dann nimmt er das Stück wieder
auf, wo er es gelassen hat. Er tritt den Tact, zerarbeitet sich mit dem Kopfe , den Füßen , den Händen,
den Armen, dem Körper, wie ihr manchmal im 6on.
cert spiriwel Ferrari, oder Chiabran, oder einen an
dern Virtuosen in solchen Zuckungen gesehen habt, das
Bild einer ähnlichen Marter vorstellend und uns ungefähr denselben Schmerz mittheilend. Denn ist es nicht
eine schmerzliche Sache an demjenigen nur die Marter zu
schauen, der bemüht ist uns das Vergnügen auszu
drücken? Zieht einen Vorhang zwischen mich und diesen
Menschen, damit ich ihn wenigstens nicht sehe, wenn
er sich nun einmal wie ein Verbrecher auf der Folterbank
gebärden muß.
Aber in der Mitte solcher heftigen Bewegungen und
solches Geschreis veränderte mein Mann sein ganzes
Wesen bei einer harmonischen Stelle, wo der Bogen
sanft auf mehreren Saiten stirbt. Auf seinem Gesicht
verbreitete sich ein Zug von Entzücken. Seine Stimme
ward sanfter, er behorchte sich mit Wollust. Ich glaubte
so gut die Accorde zu hören als er. Dann schien er sein
Instrument mir der Hand , in der er's gehalten hatte,
unter den linken Arm zu nehmen, die Rechte mit dem

37
Bogen ließ er sinken und sagte:)
davon?

Nun was denkt Ihr

Ich.
Vortrefflich!

,

Er.
Das geht so, dünkt mich. Das klingt ungefähr wie
bei den andern.
(Alsbald kauerte er, wie ein Tonkünstler, der sich
vor s Clavier setzt. Ich bitte um Gnade für Euch und
für mich, sagte ich.)
Er.
Nein, nein! weil ich Euch einmal festhalte, sollt
Ihr mich auch hören. Ich verlange keinen Beifall, den
man gibt, ohne zu wissen, warum. Ihr werdet mich
mit mehr Sicherheit loben, und das verschafft mir einen
Schüler mehr.
Ich.
Ich habe so wenig Bekanntschaft und Ihr ermüdet
Euch ganz umsonst.
Er.
Ich ermüde niemals.
(Da ich sah, daß mich der Mann vergebens dauerte :
denn die Sonate auf der Violine hatte ihn ganz in Was
ser gesetzt, so ließ ich ihn eben gewähren. Da sitzt er
nus v?r dem Claviere mit gebogenen Knien, das Gesicht
gegen die Decke gewendet, man hätte geglaubt, da oben

38
sähe er eine Partitur. Nun sang er, vräludirre, erecu,
tirte ein Stück von Alberti oder Galuppi, ich weiß nicht
von welchem. Seine Stimme ging wie der Wind, und
seine Finger flatterten über den Tasten. Bald verließ
er die Höhe, um sich im Baß aufzuhalten, bald ging er
von der Begleitung wieder zur Höhe zurück. Die Lei
denschafren folgten einander auf seinem Gesichte, man
unterschied den Zorn, die Zärtlichkeit, das Vergnügen,
den Schmerz, man fühlte das Piano und Forte, und
gewiß würde ein geschickterer als ich das Stück an der
Bewegung, dem Charakter, an seinen Mienen , aus ei
nigen Zügen des Gesangs erkannt haben, die ihm von
Zeit zu Zeit entfuhren. Aber höchst seltsam war es,
daß er manchmal tastete, sich schalt, als wenn er gefehlt
hätte, sich ärgerte das Stück nicht geläufig in den Fin
gern zu haben. Endlich, sagte er:) Nun seht Ihr (und
wandte sich um , und trocknete den Schweiß , der ihm
die Wangen hinunterlief:) Ihr seht, daß wir auch mit
Dissonanzen umzuspringen wissen, mit überflüssigen
Quinten, daß die Verkettung der Dominanten uns ge
läusig ist. Diese enharmonischen Passagen, von denen
der liebe Onkel so viel Lärm macht, sind eben, keine
Hererey. Wir wissen uns auch heranszuziehn.
Ich.
Ihr habt Euch viel Mühe gegeben mir zu zeigen,
daß Ihr sehr geschickt seyd. Ich war der Mann Euch
auf's Wort zu glauben.

39
Er.
Sehr geschickt! Das nicht. Was meiu Hanwerk be
trifft, das verstehe ich ungefähr, und das ist mehr als
nöthig: denn ist man denn in diesem Lande verbunden
das zu wissen, was man lehrt?
Ich.
Nicht mehr, als das zu wissen, was man lernt.
Er.
Richtig getroffen, vollkommen richtig! Nun, Herr
Philosoph, die Hand aufs Gewissen, redlich gesprochen,
es war eine Zeit, wo Ihr nicht so gefüttert wart,
wie jetzt.
Ich. '
Noch bin ich's nicht sonderlich. "
Er.
Aber doch würdet Ihr im Sommer nicht mehr in's
Luxemburg gehn — Erinnert Ihr Euch ? im —
Laßt das gut seyn.

Ich.
Ja! ich erinnere mich.

Er.
Im Ueherrock von grauem Plüsch.
Ich.
Ja doch!
Er.
Verschabt an der einen Seite, mir zerrissenen Man
schetten und schwarz wollenen Strümpfen, hinten mit
weißen Faden geflickt.

40
Ich.
Ja doch, ja! Alles wie's Euch gefällt.
Er.
Was machtet Ihr damals in der Allee der Seufzer?
Ich.
Sine sehr traurige Gestalt.

-

E,.
Und von da ging's über's Pflaster.
Ich.
Ganz recht.
Er.
Ihr gabt Stunden in der Mathematik.
Ich.
Ohne ein Wort davon zu verstehen.
dahin wolltet Ihr?

Nicht wahr,

Er.
Getroffen!
Ich.
Ich lernte, indem ich andre unterrichtete, und ich
habe einige gute Schüler gezogen.
Er.
Das ist möglich. Aber es geht nicht mit der Musik,
wie mit der Algebra oder Geometrie. Jetzt, da Ihr
ein stattlicher Herr seyd —
Ich.
Nicht so gar stattlich.

41
Er.
Da Ihr Heu in den Stiefeln habt —
Ich.
Sehr wenig.
Er.
Nun haltet Ihr Eurer Tochter Lehrmeister.
Ich.'
Noch nicht: denn ihre Mutter besorgt die Erziehung.
Man mag gern Frieden im Hause haben.
Er."
Frieden im Hause, bei m Henker! den hat man nur,
wenn man Knecht oder Herr ist, und Herr muß man
seyn. Ich hatte eine Frau, Gott sey ihrer Seele gnä
dig I aber wenn sie manchmal stockisch wurde, setzte ich
mich auf meine Klauen, entfaltete meinen Donner und
sagte wie Gort: es werde Licht, und es ward Licht.
Auch haben wir in vier Jahren nicht zehnmal im Eifer
gegen einander unsere Stimmen erhoben. Wie alt ist
Euer Kind?
Ich.
Das thut nichts zur Sache.
Er.
Wie alt ist Euer Kind?
Ich.
In s Teufels Namen, laßt mein Kind und sein Al
ter! Reden wir von den Lehrmeistern, die sie haben
wird.

42
Er.
Bei Gott! so ist doch nichts stdrriger, als ein Philo
soph.
Wenn man Euch nun ganz gehorsamst bäte,
könnte man von dem Herrn Philosophen nicht erfahren,
wie alt ungefähr Mademoiselle seine Tochter ist?
Ich.
Acht Jahre könnt Ihr annehmen.
Er.
Acht Jahre! Schon vier Jahre sollte sie die Finger
auf den Tasten haben.
Ich.
Aber vielleicht ist mir nicht viel daran gelegen, in
d«n Plan ihrer Erziehung ein solches Studium einzufiech,
ten, das so lange beschäftigt und so wenig nützt.
Er.
Und was soll sie denn lernen, wenn's beliebt?
Ich.
Vernünftig denken, wenn's möglich ist, eine seltne
Sache bei Männern und noch seltner bei Weibern.
Er.
Mit Eurer Vernunft! Laßt sie hübsch, unterhal
tend, coquett seyn.
Ich.
Keineswegs ! Die Natur war stiefmütterlich genug
gegen sie und gab ihr einen zarten Körperbau mit einer
fühlenden Seele, und ich sollte sie den Mühseligkeiten
des Lebens aussetzen, eben als wenn sie derb gebildet

43
und mit einein ehernen Herzen geboren ware? Nein,
wenn es möglich ist, fo lehre ich sie das Leben mit Much
ertragen.
Er.
Laßt sie doch weinen, leiden, sich zieren und gereizte
Nerven haben, wie die andern, wenn sie nur hübsch,
unterhaltend und coquett ist.

Wie', keinen Tanz?

Ich.
Nicht mehr als nbthig ist, um sich schicklich zu nei
gen, sich ««ständig zu betragen, sich vortheilhaft dar
zustellen und ungezwungen zu gehen.
Er.
Keinen Gesang?
Ich.
Nicht mehr als nöthig ist, um gut allHuHrechen.
Er.
Keine Musik?
Ich.
Gabe es einen guten Meister der Harmonie, gern
würde ich sie ihm zwey Stunden täglich anvertrauen,
auf ein oder zwey Jahre, aber nicht länger.
Er.
Und nun an die Stelle so wesentlicher Dinge, die
Ihr ablehnt —
Ich.
Setze ich Grammatik, Fabel, Geschichte, Geogra«
phie , ein wenig Zeichnen und viel Moral.

44
Er.
Wie leicht wäre es mir Euch zu zeigen , wie unnütz
alle diese Kenntnisse in einer Welt, wie die unsrige, sind.
Was sage ich unnütz , vielleicht gefährlich. — Aber daß
ich bei einer einzigen Frage bleibe, muß sie nicht wenig
stens ein oder zwey Lehrer haben?
Ich.
Ganz gwiß.
, Er.
Ah, da sind wir wieder. Und diese Lehrer, glaubt
Ihr denn, daß sie die Grammatik, die Fabel, die Ge
schichte, die Geographie, die Moral verstehen werden,
worin sie Unterricht geben? Possen, lieber Herr, Possen.
Besäßen sie diese Kenntnisse hinlänglich um sie zu lehren,
so lehrten sie sie nicht.
Ich.
Und warum?
Er.
Sie hätten ihr Leben verwendet sie zu studiren. Man
muß tief in eine,Kunst oder eine Wissenschaft gedrungen
seyn, um die Anfangsgründe wohl zu besitzen. Classische Werke können nur durch Männer hervorgebracht
werden, die unter dem Harnisch grau geworden sind.
Erst Mittel und Ende klären die Finsternisse des Anfangs
auf. Fragt Enern Freund Herrn d'Alembert, den Chor«
führer mathematischer Wissenschaften, ob er zu gut sey,
die Elemente zu lehren. Nach dreyßig oder vierzig Iah«

45
ren Uebung ist mein Onkel die erste Dämmerung musika
lischer Theorie gewahr worden.
Ich.
O Narr ! Erzuarr ! rief ich aus , wie ist es möglich,
daß in deinem garstigen Kopf so richtige Gedanken vermischt mit so viel Tollheit sich finden?
Er.
Wer Teufel kann das wissen? Wirft sie ein Zufall
hinein, so bleiben sie drinnen. So viel ist gewiß, wenn
man nicht alles weiß , so weiß man nichts recht. Man
versieht nicht, wo eine Sache hinwill, wo eine andre
herkommt, wohin diese oder jene geordnet seyn will,
welche vorausgehn oder folgen soll. Unterrichter man
gut ohne Methode? und die Methode? woher kommt sie?
Seht, lieber Philosoph, mir ist, als wenn die Physik
immer eine arme Wissenschaft seyn würde, ein Tropfen
Wasser mit einer Stecknadelspitze aus dem unendlichen
Ocean geschöpft, ein Sandkörnchen von der Alpenkette
losgelöst. Und nun gar die Ursachen der Erscheinungen !
Wahrhaftig es wäre besser gar nichts zu wissen, als so
wenig so schlecht zu wissen. Und da war ich gerade, als
ich mich zum Lehrer der musikalischen Begleitung aus
warf. Worauf denkt Ihr?
»
Ich.
Ich denke, daß alles, was Ihr da sagt, auffallen
der als gründlich ist. Es mag gut seyn. Ihr unter
wiest, sagtet Ihr, in der Begleitung und Tonsetzung?

Er.
Ja. .
Ich.
Und wußtet gar nichts davon?
Er.
Nein, bei Gott! und deßwegen waren jene viel schlim
mer als ich, die sich einbildeten, sie verstünden was.
Wenigstens verdarb ich weder das Urtheil, noch die
Hände der Kinder. Kamen sie nachher von mir zu einem
guten Meister, so hatten sie nichts zu verlernen, da sie
nichts gelernt hatten, und das war immer so viel Geld
und Zeit gewonnen.
Ich.
Wie machtet Ihr das aber ?
Er.
Wie sie's alle machen. Ich kam, ich warf mich«
einen Stuhl. Was das Wetter schlecht ist! wie das Pfla
ster ermüdet ! Dann kam es «n einige Neuigkeiten. Mademoiselle le Mierre sollte eine Vestalin in der neuen
Oper machen, sie ist aber zum zweytenmal guter Hoff
nung; man weiß nicht, wer sie dupliren wird. Mademoiselle Arnaud hat ihren kleinen Grafen fahren lassen.
Man sagt, sie unterhandelt mit Bertin. Unterdessen hat
sich der kleine Graf mit dem Porcellan des Herrn von
Montami entschädigt. Im letzten Nebhaber-Concert war
eine Italienerin, die wie ein Engel gesungen hat. Das
ist ein seltner Körper, der Preville. Man muß ihn in

dem galanten Mercur sehen. Die Stelle des Räthsels
ist unbezahlbar. Die arme Dumenil weiß nicht mehr
was sie sagt, noch was siethut.... Frisch, Mademoiselle, Ihr Notenbuch ! Und indem Mademoiselle sich gar
nicht übereilt, das Buch sucht, das sie verlegt hat, man
das Kammermädchen ruft, fahre ich fort: Die Clairon
ist wirklich unbegreiflich. Man spricht von einer sehr
abgeschmackten Heirath der Mademoiselle .... wie heißt
sie doch? einer kleinen Creatnr, die er unterhielt, der
er zwey, dre» Kinder gemacht hat, die schon so mancher
unterhalten hatte — Geht, Rameau, das ist nicht
möglich — Genug, man sagt, die Sache ist gemacht.
Es geht das Gerücht, daß Voltaire tvdt ist. Desto
besser — Warum desto besser? — Da gibt er uns gewiß
wieder was Neckisches zum Besten. Das ist so seine
Art, vierzehn Tage ehe er stirbt .... Was soll ich wei
ter sagen? Da sagte ich nun einiges Unanständige aus
den Hausern, wo ich gewesen war: denn wir sind alle
große Klätscher. Ich spielte den Narren, man hörte
mich an, man lachte, man rief: Er ist doch immer allerliebst. Unterdessen hatte man das Notenbuch unter einem
Sessel gefunden, wo es ein kleiner Hund, eine kleine
Katze herumgeschleppt, zerkaut, zerrissen hatte. Nun
fetzte sich das schöne Kind an s Clavier, nun machte sie
erst allein gewaltigen Lärm darauf. Ich nahte mich
dann und machte der Mutter heimlich ein Zeichen des
Beifalls. Nun, das geht so übel nicht (sagt die Mnt

48
ter), man brauchte nur zu wollen; aber man will nicht,
man verdirbt lieber seine Zeit mit Schwatzen, Tändeln,
Auslaufen und mit Gott weiß was. Ihr wendet kaum
den Rücken, so ist auch schon das Buch zu, und nur,
wenn Ihr wieder da seyd, wird es aufgeschlagen. Auch
hör' ich niemals , daß Ihr einen Verweis gebt. Unter
dessen, da doch was geschehen mußte, so nahm ich ihr
die Hände und setzte sie anders. Ich that böse, ich
schrie: Kol, sol, sol, Mademoiselle, es ist ein sol. Die
Mutter: Mademoiselle, habt Ihr denn gar keine Ohren.
Ich steh' nicht am Clavier, ich sehe nicht in Euer Buch
und fühle selbst, ein sol muß es seyn. Ihr macht dem
Herrn eine unendliche Mühe, behaltet nichts was er
Euch sagt, kommt nicht vorwärts. Nun fing ich diese
Streiche ein wenig auf, zuckte mit dem Kopfe und sagte:
Verzeiht, Madame, verzeiht! Es könnte besser gehen,
wenn Mademoiselle wollte, wenn sie ein wenig studirte;
aber so ganz übel geht es doch nicht. — An Eurer Stelle
hielt ich sie ein ganzes Jahr an einem Stücke fest —
Was das betrifft, soll sie mir nicht los, bis sie über alle
Schwierigkeiten hinaus ist, und das dauert nicht so
lange , als Mademoiselle vielleicht glaubt. — Herr Rameau, Ihr schmeichelt ihr; Ihr seyd zu gut. Das ist
von der Lection das Einzige, was sie behalten und mir
gelegentlich wiederholen wird. — So ging die Stunde
vorbei. Meine Schülerin reichte mir die Marke mit
anmuthiger Armbewegnng, mit einem Reverenz, wie sie
der

49
der Tanzmeister gelehrt hatte. Ich steckte es in meine
Tasche, und die Mutter sagte : Recht schön, Mademoiselle! Wenn Favillier da wäre, würde er applaudiren.
Ich schwatzte noch einen Augenblick der Schicklichkeit
wegen, dann verschwand ich, und das hieß man damals
eine Lection in der Begleitung.
Ich.
Und heut zu Tage ist es denn anders?
Er.
Bei Gott! das sollt' ich denken, Ich komme, bin
ernsthaft, werfe meinen Muff weg, offne das Clavier,
versuche die Tasten, bin immer eilig, und wenn man
mich einen Augenblick warten läßt, so schrei' ich als
wenn man mir einen Thaler stähle. In einer Stunde
muß ich da und dort seyn, in zwei Stunden bei der
Herzogin so und so. Mittags bei einer schönen Mar«
quise, und von da gibt's ein Concert bei Herrn Baron
von Bagge, rue neuve äes petits oksmps.
Ich.
Und indessen erwartet man Euch nirgends.
Er.
Das ist wahr!
Ich.
Und wozu alle diese kleinen niederträchtigen Künste?
Er.
Niederträchtig? und warum, wenn's beliebt? In
meinem Stand sind sie gewöhnlich, und ich erniedrige
Gvethe'i Wnke. XXXVI. Bd.
4

so
mich nicht, wenn ich handle wie jederman. Ich habe
sie nicht erfunden, und ich wäre sehr wunderlich und un
geschickt mich nicht zu bequemen. Wohl weiß ich, daß
Ihr mir da gewisse allgemeine Grundsätze anführen wer
det von einer gewissen Moral, die sie alle im Munde ha
ben und niemand ausübt. Da mag sich denn finden,
daß schwarz weiß, und weiß schwarz ist. Aber, Herr
Philosoph, wenn es ein allgemeines Gewissen gibt, wie
eine allgemeine Grammatik, so gibt es auch Ausnahmen
in jeder Sprache. Ihr nennt sie , denk' ich , Ihr Ge
lehrten — und nun, so helft mir doch ! —
Ich.
Idiotismen.
Er.
Ganz recht! Und jeder Stand hat Ausnahmen von
dem allgemeinen Gewissen, die ich gar zu gern Hand
werks-Idiotismen nennen möchte.
Ich.
Richtig! Fontenelle spricht gut, schreibt gut, und
sein Styl wimmelt von Französischen Idiotismen.
Er.
Und der Fürst, der Minister, der Financier, die Ma
gistratspersonen, der Soldat, der Gelehrte, der Advocat,
der Procurator, der Kaufmann, der Banquier, der
Handwerker, der Singmeister, der Tanzmeister sind sehr
rechtschaffene Leute, wenn sich gleich ihr Betragen auf
mehreren Puncten von dem allgemeinen. Gewissen ent

51
fernt und voll moralischer Idiotismen befunden wird.
Je älter die Einrichtungen der Dinge, je mehr gibt's
Idiotismen. Je unglücklicher die Zeiten sind, um so
viel vermehren sich die Idiotismen. Was der Mensch
weich ist, ist sein Handwerk werth , und wechselseitig
am Ende was das Handwerk taugt, taugt der Mensch.
Und so sucht man denn das Handwerk so viel als mög
lich geltend zu machen.
Ich.
So viel ich merken kann, soll alle das Redegeflechte
nur sagen, selten wird ein Handwerk rechtlich betrieben,
oder wenig rechtliche Leute sind bei ihrem Handwerk.
Er.
Gut! die gibt's nicht. Aber dagegen gibt's auch
wenig Schelme außer ihrer Werkstatt. Und alles würde
gut gehen, wenn es nicht eine Anzahl Leute gäbe, die
man fleißig nennt, genau, streng ihre Pflichten erfüllend,
ernst, oder was auf Eins hinauskommt, immer in ihren
^ Werkstätten, ihre Handwerke treibend von Morgen bis
auf den Abend , und nichts als das. Auch sind sie die
einzigen, die reich werden und die man schätzt.
Ich.
Der Idiotismen willen.
Er.
Ganz recht! Ihr habt mich verstanden. Also der
Jdiotism fast aller Stande: denn es gibt ihrer, die allen
Ländern gemein sind, allen Zeiten, wie es allgemeine
4*

Thorheiten gibt; genug ein allgemeiner Jdiotism ist,
sich so viel Kunden zu verschaffen als möglich ; eine ge
meinsame Albernheit ist's zu glauben, daß der Geschick
teste die meisten habe. Das sind zwey Ausnahmen vom
allgemeinen Gewissen, denen man eben nachgeben muß,
eine Art Credit, nichts an sich, aber die Meinung macht
es zu was. Sonst sagte man: guter Ruf ist goldnen
Gürtel werth. Indessen nicht immer hat der einen goldnen Gürtel, der guten Ruf hat. Aber das ist heut zu
Tage gewiß, wer den goldnen Gürtel hat, dem fehlt der
gute Ruf nicht. Man muß, wenn's möglich ist, den
Ruf und den Gürtel haben. Das ist mein Zweck, wenn
ich mich gelten mache und zwar durch das , was ihr un
würdige, niederträchtige, kleine Kunstgriffe scheltet. Ich
gebe meine Stunde, gebe sie gut, das ist die allgemeine
Regel. Ich mache die Leute glauben, daß ich deren mehr
zu geben habe, als der Tag Stunden hat; das gehört zu
den Idiotismen.

'

Ich.
Und Euren Unterricht geht Ihr gut?

Er.
Ja! nicht übel, ganz leidlich. Der Grundbaß mei
nes Onkels hat das alles sehr vereinfacht. Sonst stahl
ich meinem Lehrling das Geld. Ja ich stahl's, das ist
ausgemacht. Jetzt verdien' ich's wenigstens so gut als
ein andrer.

53
Ich.
Und ihr stahlt es ohne Gewissensbisse?
Er.
Was das betrifft, man sagt, wenn ein Räuber den
andern beraubt, so lacht der Teufel dazu. Die Eltern
strotzten von ungeheurem, Gott weiß wie erworbenem
Gute. Es waren Hofleute, Finanzleute, große Kauf
leute, Banqniers, Mäckler. Ich und viele andre, die
sie brauchten wie mich, wir erleichterten ihnen die gute
Handlung des Wiedererstattens. In der Natur fressen
sich alle Gattungen , alle Stande fressen sich in der Ge
sellschaft, wir strafen einer den andern, ohne daß das
Gesetz sich drein mische. Die Deschamps sonst, wie
jetzt die Guimard, rächt den Prinzen am Finanzmann;
die Modehändlerinnen , der Juwelenhändler^ der Tape
zierer, die Wäscherin, der Gauner, das Kammermäd
chen, der Koch, der Sattler rächen den Finanzmann an
der Deschamps, und indessen ist's nnr der Unfähige, der
Faule, der zu kurz kommt, ohne jemand verkürzt zu ha
ben, und das geschieht ihm Recht, und daran seht Ihr,
daß alle die Ausnahmen vom allgemeinen Gewissen, alle
diese moralischen Idiotismen , über die man so viel Lärm
macht, und sie Schelmstreiche nennt, gar nichts heißen
wollen, und daß es überhaupt nur darauf ankommt,
wer den rechten Blick hat.
Ich.
Den Euern bewundre ich.

54
Er.
Und denn das Elend! Die Stimme des Gewissens
und der Ehre ist sehr schwach, wenn die Eingeweide
schreien. Genug, wenn ich einmal reich werde, muß
ich eben auch wieder erstatten, und ich bin fest entschlos
sen wieder zu erstatten, auf alle mögliche Weise, durch
die Tafel, durch's Spiel, den Wein und die Weiber.
Ich.
Aber ich fürchte Ihr kommt niemals dazu.
Er.
Mir ahnet auch so was.
Ich. '
Wenn's Euch aber doch gelänge, was würdetJhr thun?
Er,
Machen wollt' ich's, wie alle glücklichen Bettler,
der insolenteste Schuft wollt' ich seyn , den man jemals
gesehn hätte. Erinnern würde ich mich an alles, was
sie mir leid's gethan , und ich wollte ihnen die schlechte
Behandlung redlich wieder erstatten. Ich mag gern be
fehlen und befehlen werd' ich. Ich will gelobt seyn und
man wird mich loben. Das sämmtliche Klatschpack will
ich im Sold haben, und wie man mit mir gesprochen
hat, will ich mir ihnen sprechen. Frisch, ihr Schurken,
man unterhalte mich , und man wird mich unterhalten.
Man zerreiße die rechtlichen Leute, und man wird sie
zerreißen, wenn's ihrer noch gibt. Dann wollen wir
Madchen haben, wir wollen uns dutzen, wenn wir be

55

.

trunken sind, wir wollen uns betrinken und Mahrchen
erfinden, an allerlei Schiefheiten und Lastern soll es
nicht fehlen. Das wird köstlich seyn. Dann beweisen
wir, daß Voltaire ohne Genie sey; daß Büffon, immer
hoch auf Stelzen herschreitend, aufgeblasen declamire,
daß Montesquieu nur ein schöner Geist sey ; d'Alembert
verweisen wir in seine Mathematik, und gehen solchen
kleinen Catonen, wie Ihr, über Bauch und Rücken weg.
Euch, die Ihr uns aus Neid verachtet, deren Beschei
denheit nur Stolz andeutet, und deren Enthaltsamkeit
durch die Noth geboten wird. Und was die Musik be
trifft — hernach wollen wir erst Musik machen !
Ich.
An dem würdigen Gebrauch, den Ihr von Eurem
Reichthum zu machen gedenkt, sehe ich, wie sehr es
Schade ist, daß Ihr ein Bettler seyd. Ihr würdet,
merk' ich , auf eine für das Menschengeschlecht sehr eh
renvolle Weise leben, auf eine Euern Mitbürgern, Euch
selbst höchst rühmliche Weise.
Er.
Ihr spottet wohl gar, Herr Philosoph, und wißt
nicht, mir wem Jhr's vorhabt. Ihr merkt nicht, daß
ich in diesem Augenblick den beträchtlichsten Theil der
Stadt und des Hofes vorstelle.
Unsre Reichen aller
Stände haben sich dasselbe gesagt oder haben sich's nicht
gesagt, dasselbe was ich Euch so eben vertraute. So
viel ist aber gewiß, das Leben, das ich an ihrer Stelle

S6
führen würde, ist ganz genau ihr Leben. So seyd ihr
nun, ihr andern! Ihr glaubt, dieselbige Ehre sey für
alle gemacht. Welch wunderliche Grille! Eure Art
von Ehre verlangt eine gewisse romanenhafre Wendung
des Geistes, die wir nicht haben, eine sonderbare Seele,
einen eigenen Geschmack. Diese Grillen verziert ihr
mit dem Namen der Tugend, ihr nennt es Philosophie;
aber die Tugend, die Philosophie , sind sie denn für alle
Welt? Wer's vermag, halte es, wie er will; aber
denkt Euch, die Welt wäre weise und philosophisch ge
sinnt, gesteht nur, verteufelt traurig würde sie seyn.
Leben soll mir dagegen Salomons Philosophie und Weis
heit, gute Weine zu trinken, köstliche Speisen zu schlu
cken, hübsche Weiber zu besitzen, aufweichen Betten zu
ruhen; übrigens ist alles eitel.
Ich.
Wie? sein Vaterland vertheidigen?
Er.
Eitelkeit! Es gibt kein Vaterland mehr. Von ei
nem Pol zum andern sehe ich nur Tyrannen und Sclaven.
Ich.
Seinen Freunden zu dienen?
Er.
Eitelkeit! Hat man denn Freunde? Und wenn
man ihrer hatte, sollte man sie in undankbare verwan
deln? Beseht's genan, und Ihr werdet finden, fast im
mer ist's Undank, was man für geleistete Dienste ge.

winnt. Die Dankbarkeit ist eine Last, und jede Last
mag man gern abwerfen.
Ich.
Ein Amt haben und dessen Pflichten erfüllen ?
Er.
Eitelkeit! Habe man eine Bestimmung oder nicht,
wenn man nur reich ist; denn man übernimmt doch nur
ein Geschäft, um reich zu werden. Seine Pflichten er
füllen, wohin kann das führen? Zur Eifersucht , zur
Unruhe, zur Verfolgung. Kommt man auf solche Weise
vorwärts? Seine Aufwartung machen, die Großen se
hen, ihren Geschmack ausforschen, ihren Phantasien
nachhelfen , ihren Lastern dienen , ihre Ungerechtigkeiten
billigen, das ist das Geheimniß.
Ich.
Um die Erziehung seiner Kinder besorgt seyn?
^ ' '
Er.
i
Eitelkeit! das ist die Sache des Lehrers.
^

.

Ich.

Aber wenn der Lehrer nach Euern eigenen Grund
sätzen seine Pflichten versäumt, wer wird alsdann ge
straft?
Er.
Ich doch wohl nicht? Aber vielleicht einmal der
Mann meiner Tochter oder die Frau meines Sohns.

58
Ich.
Aber wenn sie sich in's liederliche Leben, in s Laster
stürzen?
Er.
Das ist standsmäßig.
Ich.
Wenn sie sich entehren?
Er.
Man mag sich stellen wie man will, man entehrt
sich nicht , wenn man reich ist.
Ich.
Wenn sie sich zu Grunde richten?
Er.
Desto schlimmer für sie.
Ich.
Und wenn Ihr Euch nicht nach dem Betragen Eurer
Frau, Eurer Kinder erkundigt, so möchtet Ihr auch
wohl Eure Haushaltung vernachlässigen.
Er.
Verzeiht, es ist manchmal schwer Geld zu finden,
und drum ist es klug sich von weitem vorzusehn.
Ich.
Und um Eure Frau werdet Ihr Euch wenig be
kümmern?
Er.
Gar nicht, wenn's beliebt. Das beste Betragen ge
gen seine liebe Hälfte bleibt immer das zu thun, was

59
ihr ansteht.
Doch geschähe im Ganzen was Ihr
wünscht; so würde die Gesellschaft sehr langweilig seyn,
wenn jeder nur darin an sich und sein Gewerb dächte.
Ich.
Warum nicht? Der Abend ist niemals schöner für
mich, als wenn ich mit meinem Morgen zufrieden bin.
Er.
Für mich gleichfalls.
Ich.
Was die Weltleute so delicat in ihrem Zeitvertreib
macht, das ist ihr tiefer Müßiggang.
Glaubt's nicht.

Er.
Sie machen sich viel zu schaffen.

Ich.
Da sie niemals müde werden , so erholen sie sich
niemals.
Er.
Glaubt's nicht. Sie sind immer außer Athem.
Ich.
Das Vergnügen ist immer ein Geschäft für sie, nie
mals ein Bedürfniß.
Er.
Desto besser. Das Bedürfniß ist immer beschwerlich.
Ich.
Alles nutzen sie ab. Ihre Seele stumpft sich , und
die Langweile wird Herr. Wer ihnen mitten in dem
erdrückenden Ueberfluß das Leben nähme , würde ihnen

60
einen Dienst leisten, eben weil sie vom Glück nur den
Theil kennen, der sich am schnellsten abstumpft. Ich
verachte nicht die Freuden der Sinne, ich habe auch einen
Gaumen, der durch eine feine Speise, durch einen
köstlichen Wein geschmeichelt wird; ich habe ein Herz
und Auge, ich mag auch ein zierliches Weib besitzen, sie
umfassen, meine Lippen auf die ihrigen drücken, Wollust
aus ihren Blicken saugen und an ihrem Busen vor Freude
vergehn.
Manchmal mißfallt mir nicht ein lustiger
Abend mit Freunden, selbst ein ausgelassener; aber ich
kann Euch nicht verhalten, mir ist's unendlich süßer,
dem Unglücklichen geholfen, eine kitzliche Cache geendigt,
einen weisen Rath gegeben, ein angenehmes Buch gele
sen, einen Spaziergang mit einem werthen Freunde, ei
ner werthen Freundin gemacht, lehrreiche Stunden mit
meinen Kindern zugebracht, eine gute Seite geschrieben
und der Geliebten zärtliche , sanfte Dinge gesagt zu ha
ben, durch die ich mir eine Umarmung verdiene. Ich
kenne wohl Handlungen, welche gethan zu haben ich al
les hingabe was ich besitze. Mahomed ist ein vortreffli
ches Werk ; aber ich möchte lieber das Andenken des Calas wiederhergestellt haben. Einer meiner Bekannten
hatte sich nach Carthagena geflüchtet. Es war ein nachgeborner Sohn aus einem Lande wo das Herkommen al
les Vermögen dem ältesten zuspricht. Dort vernimmt
er, daß sein Erstgeborner, ein verzogner Sohn, seinen
zu nachgiebigen Eltern alle Besitzungen entzogen, sie aus

61
ihrem Schlosse verjagt habe, daß die guten Alten in ei
ner kleinen Provinzstadt ein kümmerliches Leben führen.
Was thut nun dieser Nachgeborne, der in seiner Jugend
hart von den Eltern gehalten, sein Glück in der Ferne
gesucht hatte? Er schickt ihnen Hülfe, er eilt seine Ge
schäfte zu ordnen, er kommt reich zurück, er führt Vater
und Mutter in ihre Wohnung, er verheirathet seine
Schwestern. Ach mein lieber Ramean, diesen Theil
seines Lebens betrachtete der Mann als den glücklichsten.
Mit Thränen im Auge sprach er mir davon, und mir,
indem ich es Euch erzahle, bewegt sich das Herz vor
Freude und das Vergnügen versetzt mir die Stimme.
Er.
Ihr seyd wunderliche Wesen I
Ich. .
Ihr seyd bedauernswerthe Wesen, wenn Ihr nicht
begreift, daß man sich über das Schicksal erheben kann,
und daß es unmöglich ist unglücklich zu seyn unter dem
Schutze zwey so schöner Handlungen..
Er.
Das ist eine Art Glückseligkeit, mit der ich mich
schwerlich befreunden konnte: denn man findet sie selten.
So meint Ihr denn also wirklich, man müßte rechtschaf
fen seyn?
Ich.'.
Um glücklich zu seyn, gewiß!

62
Er.
Indessen sehe ich unendlich viel rechtschaffene Leute,
die nicht glücklich sind, und unendlich viel Leute, die
glücklich sind, ohne rechtschaffen zu seyn.
Ich.
Das scheint Euch nur so.
,
Er.
Und warum fehlt's mir heute Abend an Nachtessen,
als weil ich einen Augenblick Menschenverstand und Of
fenheit zeigte.
''
Ich.
Keinesweges, sondern weil Ihr sie nicht immer hat
tet; weil Ihr nicht bei Zeiten fühltet, daß man sich
vor allen Dingen einrichten sollte, unabhängig von
Knechtschaft zu seyn.
Er.
Unabhangig oder nicht. Meine Einrichtung ist we
nigstens die bequemste.
,
Ich.
Aber nicht die sicherste, die ehrenvollste.
Er.
Aber die passendste für meinen Charakter eines Tage
diebs, eines Thoren, eines Tangenichts.
Ich.
Vollkommen.
Er.
Und eben weil ich mein Glück machen kann durch La-

63
ster, die mir natürlich sind, die ich ohne Arbeit erwarb,
die ich ohne Anstrengung erhalte, die mit den Sitten
meiner Nation zusammentreffen, die nach dem Geschmack
meiner Beschützer smd, übereinstimmender mit ihren
kleinen besondern Bedürfnissen, als unbequeme Tugen
den, die sie von Morgen bis Abend anklagen würden.
Es wäre doch wunderlich, wenn ich mich wie eine ver
dammte Seele quälte , um mich zu verrenken, um mich
anders zu machen als ich bin, um mir einen fremden
Charakter aufzubinden, die schatzbarsten Eigenschaften,
über deren Werth ich nicht streiten will, aber die ich nur
mit Anstrengung erwerben und ausüben könnte, und die
mich doch zu nichts führen, vielleicht zum Schlimmem
als nichts: denn darf wohl ein Bettler wie ich, der sein
Leben von reichen Leuten hat, ihnen solch einen Sittenspiegel beständig vorhalten? Man lobt die Tugend, aber
man haßt sie, man flieht sie, man läßt sie frieren, und
in dieser Welt muß man die Füße warm halten. Und
dann würde ich gewiß die übelste Laune haben: denn
warum sind die Frommen, die Andächtigen so hart, so
widerlich, so ungesellig? Sie haben sich zu leisten auf
erlegt, was ihnen nicht natürlich ist. Sie leiden, und
wenn man leidet, macht man andere leiden. Das ist
weder meine Sache, noch die Sache meiner Gönner.
Munter muß ich seyn, ungezwungen, neckisch, närrisch,
drollig. Die Tugend fordert Ehrfurcht, und Ehrfurcht
ist unbequem; die Tugend fordert Bewunderung, und

64
Bewunderung ist nicht unterhaltend. Ich habe mit Leu
ten zu thun, denen die Zeit lang wird, und sie wollen
lachen. Nun seht die Thorheit, das Lächerliche macht
lachen, und also muß ich ein Thor, ich muß lächerlich
seyn. Und hätte mich die Natur nicht so geschaffen, so
müßte ich kurz und gut so scheinen. Glücklicherweise
brauche ich kein Heuchler zu seyn. Es gibt ihrer ohne
hin von allen Farben, ohne die zu rechneri, die sich selbst
belügen.
Seht doch einmal den Ritter de la Morli«re> der sei
nen Hut aufs Ohr drückt, die Nase in die Höhe trägt,
der den Vorbeigehenden über die Schulter ansieht, dem
ein langer Degen auf die Schenkel schlägt, der für jeden
Unbewaffneten eine Beleidigung bereit hat, der jeden
Begegnenden herauszufordern scheint, was rhut er?
Alles was er kann, um sich zu überreden, daß er herz,
haft ist ; aber feig ist er. Bietet ihm einen Nasenstüber
an, er wird ihn sanftmüthig empfangen. Soll er sei
nen Ton herabstimmen, so erhebt den Eurigen, zeigt
ihm Euren Stock, oder gebt ihm einen Tritt in H — n.
Ganz erstaunt sich so feig zu finden wird er Euch fragen,
wer's Euch gesteckt hat, woher Ihr es wissen könnt, daß
er eine Memme sey : denn im Augenblick vorher war es
ihm selbst noch unbekannt. Durch eine langgewohnte
Nachäffung muthvollen Betragens hatte er sich selbst
überzeugt. Er machte so lange die Gebärden, daß er
glaubte die Sache zu haben.
Und

6'i
Und jene Frau, die sich kasteit, Gefängnisse besucht,
allen wohlthätigen Gesellschaften beiwohnt, mit gesenk
ten Augen einhergeht, keinen Mann gerade ansehen
kann, immer wegen Verführung ihrer Sinne besorgt;
brennt ihr Herz deßhalb weniger? entwischen ihr nicht
Seufzer? entzundet sich nicht ihr Temperament? ist sie
nicht von Begierden umlagert, und wird nicht ihre Ein
bildungskraft zu Nacht von gewaltsam verführerischen
Bildern ergriffen? Und nun wie ergeht's ihr? Was
denkt ihre Kammerfrau, die aus dem Bette springt um
einer Gebieterin Hülfe zu leisten, die gefährlich krank
scheint? O! gute Justine, lege dich wieder zu Bette,
dich rief sie nicht in ihrem Wahnsinn.
Sollte es nun Freund Rameau jemals einfallen, das
Glück, die Weiber, das gute Leben, den Müßiggang zu
verachten, zu catonisiren, was wäre er? ein Heuchler.
Rameau sey was er ist, ein glücklicher Rauber unter rei
chen Räubern, nicht aber ein Tugendprahler oder ein
Tugendhafter, der sein Krüstchcn Brot allein verzehrt
oder in Gesellschaft von Bettlern. Kurz und gut. Eure
Glückseligkeit, das Glück einiger Schwärmer wie Ihr,
kann mir nicht gefallen.
Ich.
'
Ich sehe, mein Freund, Ihr wißt nicht was
es ist, und seyd nicht einmal im Stande es kennen z»
lernen.
G«,he's Werke. XXXVI. W.

5

66
' Gr.
Desto besser für uns, desto besser! Ich stürbe vor
Hunger, vor Langerweile und vielleicht vor Rene.
Ich.
So rath' ich Euch denn, ein für allemal, geschwind
in das Haus zurückzukehren, woraus Ihr Euch fo unge
schickt habt verjagen lassen.
Er.
l
Um das zu thun, was Ihr im eigentlichen Sinne
nicht mißbilligt und was mir im figürlichen ein wenig
zuwider ist?
Ich.
Welche Sonderbarkeit!
^
Er.
Ich finde nichts Sonderbares daran. Ich will mich
wohl wegwerfen^ aber ohne Zwang; ich will von meiner
Würde heruntersteigen .... JHr lacht?
Ich.
Ja ! Eure Würde macht mich lachen.

>

Er.
Jeder hat die seinige. Ich will die meine vergessen,
aber nach Belieben und nicht auf fremden Befehl. Sollte
man mir sagen: krieche, und ich müßte kriechen? Der
Wurm kriecht wohl, ich auch, und wir wandern beide so
fort, wenn man uns gehn läßt; aber wir bäumen uns,
V!«it man uns auf den Schwanz tritt. Man hat mir
auf den Schwanz getreten und ich werde mich bämnen.

«7
Und dann habt Ihr keinen Begriff von dem confusen Zu
stande, von dem die Rede ist. Denkt Euch eine melan
cholische, verdrießliche Figur, von Grillen aufgefressen,
den weiten Schlafrock zwey - oder dreymal umhergeschlagen, einen Mann, der sich selbst mißfällt, dem alles
mißfallt, den man kaum zum Lachen brachte, wenn man
sich Körper und Geist auf hundert verschiedene Weisen
verrenkte, der mit Kälte die neckischen Gesichter betrach
tet, die ich schneide, und die noch neckischem Sprünge
meines Witzes. Denn unter uns, der Pere Nvel> der
haßliche Benedictiner, so berühmt wegen seiner Grimas
sen, ist ungeachtet seines Glücks bei Hofe, ohne mich
und ihn zu rühmen, gegen mich nur ein hölzerner Pulcinell. Und doch muß ich mich plagen und quälen, um
eine Tollhauserhabenheit zu erreichen , die nichts wirkt.
Lacht er? Lacht er nicht? das muß ich mich mitten in
meinen Verrenkungen fragen, und Ihr begreift was eine
solche Ungewißheit dem Talente hinderlich ist. Mein
Hypochonder, den Kopf in die Nachtmütze gesteckt, die
ihm die Augen überschattet, sieht völlig aus wie eine
unbewegliche Pagode mit einem Faden am Kinn, der bis
auf den Sessel herunterhinge. Man paßt, der Faden
soll gezogen werden, er wird nicht gezogen. Oder wenn
die Kinnlade sich offnet, so bnchstabirt sie ein Wort, das
Euch zur Verzweiflung bringt, ein Wort, das Euch lehrt,
man habe Euch nicht bemerkt und alle Eure Affereyen
sey'n verloren. Dieses Wort ist eine Antwort auf eine
5 *

«8
Frage, die Ihr vor vier Tagen an ihn thatet. Es ist
gesprochen, die Muscularfeder spannt sich ab, und die
Maschine schließt sich.
(Nun machte er seinen Mann nach. Er hatte sich
auf einen Stuhl gesetzt, den Kopf unbeweglich, den Hut
bis auf die Augenbrauen, die Augen halb geschlossen, die
Arme hangend, die Kinnlade bewegend, wie ein Auto
mat. Er sagte:)
Ja, Mademoiselle, Sie haben Recht, das muß mit
Feinheit behandelt werden! Und so entscheidet unser
Mann, entscheidet immer in letzter Instanz, Morgens
und Abends, am Putztisch, bei Tafel, beim Caffee,
bei'm Spiel, im Theater, bei m Abendessen, im Bette
und, Gott verzeih mir! ich glaube in den Armen seiner
Geliebten. Diese letzten Entscheidungen zu vernehmen
hatte ich nicht Gelegenheit ; aber die übrigen bin ich
verteufelt müde. Traurig, dunkel, schneidend wie das
Schicksal, so ist unser Patron.
Gegen ihm über ist eine Närrin, die wichtig thut,
der man wohl sagen mochte, sie sey hübsch, weil sie es
noch ist, ob sie gleich im Gesicht hie und da einige Fle
cken hat und sich dem Umfang der Madame Bouvillon
nähert. Ich liebe hübsches Fleisch, aber zu viel ist zu
viel, und die Bewegung ist der Materie so wesentlich.
Item sie ist boshafter, eingebildeter, dümmer als eine
Gans ; üem sie will Witz haben ; item man muß ihr ver
sichern, daß man überzeugt ist, sie habe mehr als je

69
mand; item das weiß nichts, und das entscheidet auch;
item man muß diese Entscheidungen beklatschen, mit
Hand- und Füßen Beifall geben, vor Behagen auf
springen, vor Bewunderung sich entzücken. Ach was ist
das schon. zart, gut gesagt, fein gesehen, vorzüglich
empfunden! Wo nehmen die Weiber das her? ohne
Studium einzig durch die Gewalt des Naturtriebs, durch
natürliche Gaben. Das glänzt an s Wunder, und dann
sage man uns, Erfahrung, Studium, Nachdenken, Er
ziehung thaten was dabei — und mehr solche Albernhei
ten. Dann vor Freuden geweint, zehnmal des Tags
sich gebückt, ein Knie niedergebogen, den andern Fuß
nachgeschleift, die Arme gegen die Göttin ausgestreckt,
ihre Wünsche in ihren Augen suchend, abhängend von
ihren Lippen, ihre Befehle erwartend und wie ein Blitz
gehorchend. Wer möchte sich nun einer solchen Rolle
unterwerfen, als der Elende, der zwey- oder drcymal
die Woche die Tribulation seiner Eingeweide an einem
solchen Orte besänftigen kann. Was soll man aber von
andern denken, von solchen wie Palissot, Freron, Poinsinet, Baculard, die nicht arm sind, deren Niederträch
tigkeiten sich nicht durch die Borborygmen eines leiden
den Magens entschuldigen lassen?
Ich.
Ich hatte Euch nicht so schwierig geglaubt.
Er. ,
Auch bin ich's nicht. Anfangs bemerkte ich, wie es

70
die andern machten, und ich machte es wie sie, ja ein
wenig besser. Denn ich bin unverschämter, besserer
Schauspieler, hungriger und mit bessern Lungen versehen.
Wahrscheinlich stamm' ich in gerader Linie vom berühm
ten Steutor ab.
(Und um mir einen völligen Begriff von der Gewalt
dieses Eingeweides zu geben, fing er an iv gewaltig
zu husten, daß die Gläser des Caffeezimmers zitter
ten , und die Schachspieler die Aufmerksamkeit aus ihr
Spiel für einen Augenblick unterbrachen.)
Ich.
Aber wozu soll das Talent?
Er.
Rachet Jhr's nicht?
Ich.
Nein! ich bin ein wenig beschrankt.
Er.
Laßt einmal den Streit im Gang feyn, den Sieg
ungewiß. Ich siehe auf, entfalte meinen Donner und
sage: Die Sache verhalt sich völlig wie Mademoiselle
behauptet, das heißt urtheilen! Hundert von unfern
schönen Geistern sollen es besser machen. Der Ausdruck
ist genialisch .... Aber man muß nicht immer auf
gleiche Weise Beifall geben, man würde eintönig werden,
man würde für einen Heuchler gelten, man würde abge
schmackt. Dieß läßt sich nur durch Urtheilckraft und

71
Fruchtbarkeit vermeiden. Man muß diese mächtigen
und abschließenden Töne vorzubereiten und wohl anzu
bringen wissen, Gelegenheit und Augenblick ergreifen.
Wenn z.B. die Meinungen getheilt sind, wenn der Streit
sich bis zum höchsten Grade der Heftigkeit erhoben hat,
wenn man sich nicht mehr versteht, wenn alle zusammen
reden : so muß man sich besonders halten im Winkel des
Zimmers, entfernt von dem Schlachtfeld. Den Aus
bruch muß man durch ein langes Stillschweigen vorbe
reitet haben, und dann schnell wie eine Bombe mitten
unter die Streitenden hineinfallen. Niemand versteht
diese Kunst besser als ich; aber wo ich überrasche, das
ist im Gegentheil. Ich habe kleine Töne, die ich mit
einem Lächeln begleite , eine unendliche Menge Beifalls?
mienen besitze ich. Bald bring' ich die Nase> den Mund,
die Stirne, die Augen mit in s Spiel. Ich habe eine
Gewandtheit der Hüften, eine Art den Rückgrat zu dre
hen, die Achseln auf und ab zu zucken, die Finger aus
zurecken, den Kopf zu biegen, die Augen zu schließen,
und mich so verwundert zu zeigen, als hätte ich vom
Himmel eine englische und göttliche Stimme vernommen.
Das ist es, was schmeichelt. Ich weiß nicht, ob Ihr
die ganze Kraft dieser letzten Stellung einseht; aber nie
mand hat mich in der Ausübung übertroffen. Seht nur,
seht her!
Ich.
Das ist wahr, es ist einzig.

72
"
Er.
Glaubt Ihr, daß es ein Weiberhirn gibt mit einiger
Eitelkeit, die das aushalte? .'
Ich. Nein! man muß gestehen, Ihr habt das Talent
Narren zu machen und sich zu erniedrigen so weit als
möglich getrieben.
Er.
Sie mögen sich stellen , wie sie wollen , alle so viel
ihrer sind, dahin gelangen sie nicht. Der beste unter ih
nen, z. E. Palissot, wird höchstens ein guter Schüler
bleiben. Aber wenn eine solche Rolle nns anfangs un
terhält, wenn man einiges Vergnügen findet sich über
die Dummheit derer aufzuhalten, die man trunken macht,
am Ende reizt es nicht mehr, und dann nach einer ge
wissen Anzahl Entdeckungen ist man genöthigt sich zu
wiederholen. Geist und Kunst haben ihre Granzen.
Nur vor Gott und einigen seltnen Geistern erweitert sich
die Laufbahn, indem sie vorwärts schreiten. Bourer
gehört vielleicht darunter. Manchmal läßt er einen Zug
sehen, der mir, ja mir selbst, von ihm den höchsten Be
griff gibt. Der kleine Hund, das Buch von der Glück
seligkeit, die Fackeln auf dem Weg von Versailles sind
Dinge, die mich bestürzen, erniedrigen, das könnte mir
gar das Handwerk verleiden.
Ich.
Was wollt Ihr mit Eurem kleinen Hund ?

.

.7.' .

''

'

^

'

Woher kommt Ihr denn? Wie, im Ernste, Euch
ist nicht bekannt, wie es dieser außerordentliche Mann
ansing, einen kleinen Hund von sich ab und an den Sie
gelbewahrer zu gewöhnen, dem er gefallen hatte?
Ich.
Mir ist's nicht bekannt.
Er.
Desto besser. Das ist ein's der schönsten Dinge,
die man erdenken kann. Ganz Europa war darüber
erstaunt und jeder Hofmann hat ihn beneidet. Ihr habt
doch auch Scharfsinn, laßt sehen, was Ihr an seiner
Stelle gerhan hättet. Bedenkt, daß Bonret von seinem
Hunde geliebt war; bedenkt, daß das seltsame Kleid des
Ministers das kleine Thier erschreckte; bedenkt, er hatte
nur acht Tage, um diese Schwierigkeiten zu überwin
den. Man muß die Bedingungen der Aufgabe gut
kennen, um das Verdienst der Auflösung genugsam zu
schätzen. Nun denn?
Ich.
Nun denn! Ich bekenne gern, daß die leichtesten
Dinge dieser Art mich in Verwirrung setzen würden.
Er.
Hört (sagt er, indem er mir einen kleinen Schlag auf
die Achsel gab, denn er ist zudringlich), hört und be
wundert. Er läßt sich eine Maske machen, die dem
Siegelbewahrer gleicht, er borgt vom Kammerdiener

74
das faltenreiche Gewand, er gedeckt das Gesicht mit der
Maske, er hängt das Kleid um. Nun ruft er seinen
Hund, streichelt ihn, gibt ihm Kuchen. Dannaufein
mal Veränderung der Decoration. Es ist nicht mehr
der Siegelbewahrer, Bourer ist's, der seinen Hund ruft
und peitscht. Nach zwey drey Tagen von Morgens bis
Abends fortgesetzter Uebung lernt der Hund vor Bouret
dem Generalpachter fliehen und sich zu Bouret dem Sie
gelbewahrer gesellen. Aber ich bin zu gut, Ihr seyd
ein Ungläubiger, der nicht verdient die Wunder zu er
fahren, die neben ihm vorgehen. » ,-.
Ich.,
Dessen ungeachtet, ich bitte euch, wie war's mit
dem Buch und den Fackeln? , , ...
.., ... .
, Gr>
. ...
: .
Nein, nein, wendet Euch an'S Straßenpflaster,
das wird Euch solche Dinge erzählen , und benutzt den
Umstand, der uns zusammenbrachte, um Dinge zu er
fahren, die niemand weiß, als ich.
. .
Ich.
Ihr habt Recht.
... '.
. .Er.
Gewand und Perrücke zu borgen ! Ich hatte die Her
rücke des Siegelbewahrers vergessen. Sich eine Maske,
'die ihm gleicht zu verschaffen! Die Maske besonders
dreht mir den Kopf um. Auch steht dieser Mann in der
größten Achtung, auch besitzt er Millionen. Es gibt

75
Ludwigskreuze, die das Brot nicht haben, was laufen sie
aber auch nach dem Kreuz mit Gefahr ihrer Glieder und
wenden sich nicht zu einem Stand, der ohne Gefahr ist
und niemals ohne Belohnung? Das heißt man sich ums
Große bemühen. Diefe Muster nehmen einem den
Much, man bedauert sich selbst und hat Langeweile.
Die Maske! die Maske! Einen meiner Finger gäbe ich
drum, die Maske gefunden zu. haben!
Ich.
Aber mit diesem Enthusiasmus für die schönen Er
findungen, mit dieser Gewandtheit des Genius habt
Ihr denn nichts erfunden?
Er.
Verzeiht! z.B. die bewundernde Stellung des Rü
ckens, von der ich Euch sprach, die seh' ich als mein
eigen an, ob sie mir gleich durch Neider könnte streitig
gemacht werden. Man mag sie wohl vor mir angewen
det haben; aber wer hat wohl gefühlt, wie bequem sie
sey, eigentlich über den Thoren zu lachen, den man be
wundert? Ich habe mehr als hundert Kunstgriffe, ein,
junges Mädchen an der Seite ihrer Mutter zu verfüh
ren, ohne daß es diese merkt, ja sogar mit dazu bei
trägt. Kaum trat ich in die Laufbahn, als ich alle die
gemeinen Manieren, Liebesbriefe zuzustecken, verach
tete. Ich habe zehn Mittel mir sie entreißen zu lassen,
und unter diesen Mitteln gibt's manche neue, darf ich
mir schmeicheln. Besonders besitze ich das Talent junge

schüchterne Männer aufzumuntern. Ich habe manchen
angebracht, der weder Geist noch Gestalt hatte. Wäre
das alles geschrieben, ich glaube man würde mir wohl
Genie zugestehn.
». .
'Ich.
Für einen außerordentlichen Mann würdet Ihr gelten.
Er.
Ich zweifle nicht.
Ich.
An Eurer Stelle würf ich das alles aufs Papier.
Schade für die schönen Sachen, wenn sie verloren gehen
sollten!
Er.
Es ist wahr. Aber Ihr glaubt nicht, wie wenig
mir Unterricht und Vorschriften gelten. Wer einer An
weisung bedarf, kommt nicht weit. Die Genies lesen
wenig , treiben viel und bilden sich aus sich selbst. Be
denkt nur Cäsarn, Tnrenne, Vauban, die Marquise
Tencin , ihren Bruder den Cardinal und seinen Secretar
den Abb« Truölet — und Bourec? Wer hat Bonret
Lection gegeben? Niemand. Die Natur bildet diese
seltnen Menschen. Glaubt Ihr denn, daß die Ge
schichte des Hundes und der Maske irgendwo ge
druckt sey?
Ich.
Aber in verlorenen Stunden, wenn die krampfhaften
Bewegungen Eures leeren Magens , oder die Anstren
gungen des überfüllten Magens den Schlaf abhalten —

77
Er.
Ich will darauf denken. Besser ist's große Sachen
zu schreiben, als kleine zu thun. Da erhebt sich die
Seele, die Einbildungskraft erhitzt, entflammt, erwei
tert sich, anstatt daß sie sich zusammenzieht, wenn man
sich in Gegenwart der kleinen Hus über die Albernheit
des Publicums verwundern soll, das sich nun einmal in
den Kopf setzt, den Zieraffen, die Dangeville, mit Bei
fall zu überhaufen, die so platt spielt, gebückt auf dem
Theater einhergeht, die immer dem in die Augen sieht,
mir dem sie spricht, und ihre Grimassen für Feinheit
halt, ihr Trippeln für Grazie; des Publicums, das die
emphatische Clairon eben so begünstigt, die magrer, zu
gestutzter, studirter, schwerfälliger ist, als möglich.
Das unfähige Parterre beklatscht sie, daß alles brechen
möchte, und merkt nicht, daß wir ein Knaul von Zier
lichkeiten sind. Es ist wahr, der Knaul nimmt ein we
nig zu, aber was thut's, haben wir nicht die schönste
Haut? die schönsten Augen, den schönsten Schnabel,
freilich wenig Gefühl, einen Gang der nicht leicht ist;
doch auch nicht so linkisch, wie man sagt. Aber was die
Empfindungen betrifft, da ist keine, der wir nachgeben.
Ich.
Was soll das heißen? Ist es Ironie oder Wahrheit?
Er.
Das Nebel ist, daß die Teufels -Empfindungen alle
inwendig stecken, und daß doch auch keine Dämmerurig

78
durchscheint. Aber ich, der mit Euch rede, ich weiß,
und weiß gewiß , sie hat Gefühl. Und ist's nicht gerade
das, so ist's etwas von der Art. Seht nur, wenn wir
böser Laune sind, wie wir die Bedienten behandeln, wie
die Kammermädchen Ohrfeigen kriegen, wie wir mir
hestigen Fußtritten die zufälligen Theile zu treffen wis«
sen, die sich einigermaßen vom schuldigen Respect ent
fernen. Das ist ein kleiner Teufel, sage ich, ganz voll
Gefühl und würde .... . Nun! wie sieht's aus ? Ihr
wißt wohl nicht, woran Ihr seyd. Nicht wahr?
Ich.
Laßt mich bekennen, ich unterscheide nicht, ob Ihr
redlicher oder boshafter Weise redet. Ich bin ein gera
der Mann, seyd so gut und geht aufrichtig mit mir zu
Wake, laßt Eure Kunst bei Seite.
Er.
So sprechen wir von der kleinen Hus, von der Dangeville und der Clairon, hie und da mit einigen Worten
gemischt, die anreizen. Mdgt Ihr mich doch für einen
Tuigenichts halten, aber nicht für dumm. Nur ein
dunmer Teufel oder ein äußerst verliebter Mensch könnte
in Ernst so viel Albernheiten vorbringen.
Ich.
Und wie entschließt man sich sie zu sagen ?
Er.
Das macht sich nicht auf einmal; aber nach und nach
kommt man dazu. InZenii lui-Zitor ventei.

79
Ich.
Man muß aber grimmigen Hunger haben.
Er.
Das ist möglich. Indessen so stark Euch das auch
scheinen mag, jene sind mehr gewohnt dergleichen zu
hören , als wir es zu sagen.
Ich.
Ist denn einer, der sich untersteht Eurer Meinung
zu seyn?
Er.
Was heißt Ihr einer? Das ist die Gesinnung, die
Sprache der ganzen Gesellschaft.
Ich.
D« muß also aus Taugenichtsen und aus Dumme
köpfen bestehen.
^ Er.
Dummköpfen? Ich schwöre Euch, es ist nur einer
darunter und zwar jener, der uns gastirt, damit wir
ihn zum besten haben sollen.
Ich.
Wie dürft Ihr es aber so grob machen? denn die
Talente der Dangeville und Clairon sind entschieden.
.
Er.
Man schlingt die Lüge, die uns schmeichelt, in vol
len Zügen hinab, und kostet Tropfen für Tropfen die
Wahrheit, die uns bitter ist. Und dann haben wir auch
so durchdrungene Mienen, ein so wahrhaftes Aussehn.

8«
Ich.
Und doch müßt Ihr einmal gegen die Grundsätze der
Kunst gesündigt haben. Es müssen Euch einmal ans
Versehn einige bittere Wahrheiten entwischt seyn von
solchen, die verletzen. Denn ungeachtet Eurer Rolle,
die so elend, verworfen, niedertrachtig und abscheulich
ist, habt Ihr im Grunde eine zarte Seele.
Er.
Ich? Keinesweges. Der Teufel hole mich, wenn
ich im Grmide weiß, was ich bin. Im Ganzen habe
ich den Geist rund wie eine Kugel , und den Charakter
frisch wie eine Weide, niemals falsch, wenn es mein
Vortheil ist wahr zu seyn, niemals wahr, wenn ich es
einigermaßen nützlich finde falsch zu seyn. Ich sage die
Sachen, wie sie mir in s Maul kommen, vernünftig,
desto besser; ungehörig, man merkt nicht drauf. Ich
spreche frei vor mich hin , ich habe niemals in meinem
Leben gedacht, weder vor dem Reden, noch im Reden,
noch nach dem Reden. Auch findet sich niemand be
leidigt.
Ich.
Aber das ist Euch doch mit den braven Lenten begeg
net, mit denen Ihr lebtet, und die für Euch so viel
Güte hatten.
Er. ., .
. ?:
Was wollt Ihr? Es ist ein Unglück, ein falscher
Augenblick, wie es ihrer im Leben gibt. Kein Glück
hält

8l.
hält an. Mir ging es zu gut, das konnte nicht dauern.
Wir haben, wie Ihr wißt, die zahlteichste, ausgesuch
teste Gesellschaft, es ist eine Schule der Menschlichkeit,
eine Erneuerung der alten Gastfreundschaft. Alle Poe
ren die fallen, wir raffen sie auf. Wir hatten Palissot
nach seiner Aar«, Bret nach dem isux (^«nereux, alle
verschrienen Musiker, alle Schriftsteller, die man nicht
liest, alle ausgepfiffenen Schauspielerinnen, alle aus
gezischten Schauspieler, ein Haufen verschämter Armen,
platte Schmarotzer an deren Spitze ich mich zu stellen
die Ehre habe, als wackerer Anführer eines furchtsamen
Haufens. Das erstemal, wenn sie sich zeigen, muntre
ich sie auf. Ich verlange zu trinken für sie. Nehmen
sie doch gar so wenig Platz weg! Abgerissene junge Leute,
die nicht wissen wohin, aber die eine Figur haben. An
dere Schelme, die den Patron streicheln, um ihn einzu
schläfern, um alsdann die Patronin, zu umschweben.
Wir scheinen munter; aber im Grunde haben wir alle
bbsen Humor und gewalrigen Appetit. Wölfe sind nicht
heißhungriger, Tiger nicht grausamer. Wir verzehren
wie Wölfe, wenn die Erde lange mit Schnee bedeckt
war; wir zer«ißen wie Tiger alles was Glück macht.
Manchmal vereinigen sich Bertin, M«senge und Villemorin; dann gibt es erst einen schönen Lärm im Thier
garten. Niemals sah man so viel traurige, übelwol
lende, übelthatige und erzürnte Bestien.
Da hört
man nur die Namen Buffon, Duclos, Montesquieu,
Goethe'« Werke. XXXVI. ISd,
6

82
Rousseau, Voltaire, dÄlembert, Diderot und Gott
weiß mit welchen Beinamen begleitet. Niemand hat
Geist, wenn er nicht so abgeschmackt ist, wie wir. Und
so ist der Plan des Schauspiels, die Philosophen,
erfunden worden. Die Scene des Büchertrbdlers habe
ich selbst geliefert, nach Anlaß der Rockentheologie,
und Ihr seyd nicht mehr geschont als ein andrer.
Ich.
Desto besser! Vielleicht erzeigt man mir mehr Ehre
als ich verdiene. Ich wäre gedemüthigt, wenn sie, die
so viel Uebels von geschickten und ehrlichen Leuten spre
chen, sich einfallen ließen von mir Gutes zu reden.
Er.
Wir sind viele und jeder muß seine Zeche bezahlen.
Wenn die großen Thiere geopfert sind, dann kommt es
an die andern.
Ich.
Wissenschaft und Tugend angreifen, um zu leben,
das ist sehr theures Brot.
Er.
Ich sagte es Euch schon: wir sind ohne Consequenz.
Wir lastern alle Menschen und betrüben niemand.
Manchmal findet sich auch bei uns der schwerfällige Abb«
d'Olioet, der dicke Abb« Le Blanc, der Heuchler Batreux. Der dicke Abb« ist nur boshaft vor Tafel, nach
dem Caffee wirft er sich in einen Sessel, die Füße gegen
den Kaminsockel gestemmt, da schläft er ein, wie ein

83
alter Papagey auf der Stange. Wird aber der Lärm
gewaltsam, dann gähnt er, dehnt sich, reibt die Augen,
und sagt: Nun, nun, was gibt's?— Es fragt sich,
ob Piro,, mehr Geist habe als Voltaire? — Verstchn
wir uns, Geist sagt Ihr, vom Geschmack ist nicht die
Rede. Denn vom Geschmack ahnet Piron nicht das
Mindeste — Nicht das Mindeste — Nein . . . , Uird nun
geht eine Abhandlung über den Geschmack los. Der
Patron macht ein Zeichen mit der Hand , daß man ihn
höre: denn auf Geschmack glaubt er sich besonders zu
verstehen. Der Geschmack, sagt er . . . der Geschmack
ist ein Ding . . . fürwahr ich weiß nicht für welch ein
Ding er es ausgab, er wußt' es selbst nicht.
Manchmal haben wir Freund Robb«, der tischt
uns seine cynischen Mährchen auf von convulsionären
Wundern, wovon er Augenzeuge war. Manchmal auch
einen Gesang seines Gedichtes über einen Gegenstand,
den er gründlich kennt. Ich hasse seine Verse, aber ich
höre ihn gerne lesen. Er hat das Ansehn eines Besesse
nen. Alle schreien um ihn her: das heißt doch ein
Poet! ... Unter uns, diese Poesie ist nichts, als ein
Scharivari von allerlei confuseu Klängen, ein barbari
sches Tongemisch der Erbauer des Babylonischen Thurmes. Auch kommt manchmal ein Pinsclgesicht von plat
tem und dummem Ansehn, der aber Verstand wie ein
Teufel hat und boshafter ist als ein alter Affe. Es ist
eine von den Figuren, die zu Spöttereyen und Nasen
6 *

84.
stübern reizen , die aber Gott zur Züchtigung der Men
schen geschaffen hat, die nach der Gesichtsbildung urtheilen und die ihre Erfahrung hätte belehren sollen, daß es
eben so leicht ist, ein Mann von Geist zu seyn und das
Ansehn eines Dummkopfs zu haben, als den Dumm
kopf unter einer geistreichen Physiognomie zu verbergen.
Es ist eine gemeine Niederträchtigkeit, andern zum Zeit
vertreib einen Gutmüthigen aufzuopfern, und gewöhn
lich fällt man auf diesen. Dieß ist eine Falle, die wir
den Neuankommenden legen, und ich habe fast niemand
gefunden, der nicht hineingetappt wäre.
(Manchmal bewunderte ich die Richtigkeit der Be
merkungen dieses Narren über Menschen und Charaktere
und gab es ihm zu verstehen.) Aus der schlechten Ge
sellschaft, antwortete er mir, läßt sich Vortheil ziehen,
wie aus der Liederlichkeit. Hier entschädigt uns der
Verlust der Vorurtheile wegen des Verlustes der Un
schuld, in der Gesellschaft der Bosen, wo das Laster sich
ohne Maske zeigt, lernt man sie kennen. Er hat Recht;
aber ich habe auch ein wenig gelesen.
Ich.
Was habt Ihr gelesen?
Er.
Gelesen habe ich und'lese und unaufhörlich lese ich
wieder Theophrast, La Bruyere und Moliere.
Ich.
Das sind vortreffliche Bücher. ^

Er.
Sie sind viel besser als man denkt , aber wer versteht
sie zu lesen?
Ich.
Jedcrman , nach dem Maß seines Geistes.

Fast niemand.

Er.
Könnt Ihr mir sagen, was man

darin sucht?
Ich.
Unterhaltung und Unterricht.
Er.
Aber welchen Unterricht ? denn darauf kommt es an.
Ich.
Die Kenntniß seiner Pflichten, die Liebe der Tugend,
den Haß des Lasters.
Er.
Ich aber lerne daraus alles was man thun soll und
alles was man nicht sagen soll. Also wenn ich den
Geizigen lese, so sage ich mir, sey geizig wenn du willst,
nimm dich aber in Acht, wie ein Geiziger zu reden. Lese
ich den Tartuffe, so sagen ich mir, sey ein Heuchler
wenn du willst, aber sprich nicht wie ein Heuchler. Be
halte die Laster, die dir nützlich sind, aber bewahre dich
vor dem Ton, vor den Aeußerungen, die dich lächerlich
machen würden. Und dich vor diesem Ton, diesen Aeu
ßerungen zu bewahren , mußt du sie kennen. Nun ha

86
ben sie dir diese Autoren vortrefflich geschildert. Ich
bleibe, was ich bin, aber ich handle und rede, wie sich's
geziemt. Ich bin nicht von denen, die den Moralisten
verachten. Es ist viel zu lernen, besonders bei denen,
die die Moral in Handlung gesetzt haben. Das Laster
beleidigt die Menschen nur von Zeit zu Zeit, die lasier
haften Charaktere beleidigen sie von Morgens bis
Abends. Vielleicht wäre es besser insolent zu seyn, als
so auszusehn. Ein so insolenter Charakter verletzt nur
manchmal, ein insolentes Ansehn verletzt immer. Uebrigens bildet Euch nicht ein, daß ich der einzige Leser mei
ner Art sey. Ich habe hier kein andres Verdienst, als
systematisch, durch richtigen Blick, eine vernünftige und
wahre Ansicht das geleistet zu haben, was andre aus
Jnstinct thun. Daher kommt, daß ihr vieles Lesen sie
nicht besser macht, als mich, und daß sie noch dazu lä
cherlich bleiben wider ihren Willen, anstatt daß ich's
nur bin, wenn ich will, und sie alödann weit hinter mir
zurücklasse. Denn dieselbe Kunst, die mich lehrt bei ge
wissen Gelegenheiten das Lächerliche vermeiden, lehrt
mich bei andern es glücklich erwischen. Dann erinnre
ich mich an alles, was andre gesagt haben, an alles,
was ich gelesen habe, und dann füg' ich noch alles hinzu,
was auf meinem Grnnv und Boden wächst, der in die
ser Art ganz erstaunliche Früchte tragt.
Ich.
Ihr habt wohl gethan mir diese Geheimnisse zu er

87
öffnen, sonst hätte ich glauben müssen Ihr widerspracht
Euch selber.
Er.
Ich widerspreche mir nicht: denn für einen Fall, wo
man das Lächerliche zu vermeiden hat, gibt es glückli
cherweise hundert, wo man sich's geben muß. Es gibt
keine bessre Rolle bei den Großen als die Rolle der Nar
ren. Lange gab es einen wirklich betitelten Narren des
Königs; niemals hat jemand den Titel eines Weisen
des Königs getragen. Ich bin der Narr Bertin s und
mehrerer andern. Eurer vielleicht in diesem Augenblick,
vielleicht seyd Jhr der meine. Wer weise wäre hätte keine
Narren, wer einen Narren hat ist nicht weise, und ist
er nicht weise, so ist er ein Narr, und vielleicht wäre
der König der Narr seines Narren. Uebrigens bedenkt,
daß in einer so veränderlichen Sache, wie die Sitten
sind, nichts absolut, wesentlich und allgemein wahr oder
falsch ist, außer daß man sey was unser Vortheil gebie
tet, gut oder böse, weise oder närrisch, anständig oder
lächerlich, ehrbar oder lasterhaft.
Wenn zufälliger
weise die Tugend zum Glück geführt hätte; so wäre ich
tugendhaft gewesen, oder hatte die Tugend geheuchelt,
wie ein andrer. Man hat mich lächerlich haben wollen
und dazu habe ich mich gebildet. Bin ich lasterhaft , so
hat die Natur allein den Aufwand gemacht. Wenn ich
lasterhaft sage , so rede ich nur Eure Sprache. Denn
wenn wir uns erklären wollten, so wäre wohl möglich.

88
Ihr hießet Laster was ich Tugend nenne, und was ich
Laster nenne, Tugend.
So kommen auch zu uns die Autoren der komischen
Oper, ihre Schauspieler und Schauspielerinnen, öfter
aber die Unternehmer, Corbie und Moette, alles Leute
von Geschick und vorzüglichen Verdiensten.
Ach ich vergaß die großen Kritiker der Literatur:
I'^vsnl. (Touren! , les peMeu ^KioK«s , I'^nnee litte.
, isire, I'Obsel vsteur littersire! , I« Lens«ur KeKäomsösire, das ganze Gezücht der Blattler.
Ich.
Die ^nnvej Iitt«r«ire!) der OKsei'vsteur liNersil-e ?
Das ist nicht moglich, die verabscheuen sich.
Er,
Das ist wahr, aber alle Bettler versöhnen sich um
den hölzernen Suppennapf. Der verfluchte Observs.
teur linersiro , daß der Teufel ihn und seine Blatter
geholt hatte! Das ist der Hund, der kleine geizige
Priester, der stinkende Wuchrer, der Ursache ist an mei
nem Unglück.
Gestern erschien er zum erstenmal an
unserm Horizont, zur Stunde, die uns alle aus unsern
Löchern treibt, zur Stunde des Mittagessens. Glück
lich, wenn es schlechtes Wetter ist, glücklich derjenige
unter uns, der ein vier und zwanzig Sousstück in seiner
Tasche hat, um den Wagen zu bezahlen. Da spottet
man wohl über seinen Mitbruder, der bis an den Rück
grat schmutzig und bis auf die Knochen genetzt erscheint.

und kommt Abends doch wohl selbst eben so zugerichtet
in seine Wohnung zurück. Ja es war einmal einer, der
vor einigen Monaten einen heftigen Streit mit dem Savoyarden unserer Thüre hatte. Sie standen auf Rech
nung mit einander, der Gläubiger wollte bezahlt seyn,
der Schuldner war nicht bei Gelde und konnte doch nicht
hinauf ohne durch jenes Hände gegangen zu seyn.
Es wird aufgetragen, man erzeigt dem Abb« die
Ehre, ihn oben an zu setzen. Ich trete hinein und werde
ihn gewahr. Wie, sagte ich, Abbe, Ihr prafidirt?
Das ist gut für heute; aber morgen, wenn's Euch be
liebt, rückt Ihr um einen Teller herunter, und so immer
von Teller zu Teller, bis Ihr von dem Platz, den ich
auch einmal eingenommen, Freron einmal nach mir,
Dorat einmal nach Freron , Palissot einmal nach Dorat,
bis Ihr endlich stationär werdet neben mir armem plat
tem Schuft Euresgleichen , oke siecio somvre com« un
maestoso e — o kr« cluoi e —^i.
Der Abb«, ein guter Teufel, der alles leicht nimmt,
lachte dazu, auch Mademoiselle , von der Wahrheit mei
ner Bemerkung und der Richtigkeit meiner Vergleichung
durchdrungen, lachte gleichfalls. Alle die neben ihm zur
Rechten und zur Linken saßen, oder die er um einen
Kerbschnitt heruntergedrängt hatte, fingen an zu lachen.
Alle Welt lacht, ausgenommen der Herr, der böse wird
und mir Reden hält, die nichts bedeutet härten, wenn
wir allein gewesen wären. Rameau , Ihr seyd ein im

90
pertinenter Bursche — Ich weiß es: denn auf diese
Bedingung habt Ihr mich aufgenommen — Sin Schuft
— Wie ein andrer ^— Ein Bettler — Wäre ich sonst
hier? — Ich werde Euch hinauswerfen lassen — Nach
Tische werde ich von selbst gehen — Das räch' ich Euch
.... Man speis'te und ich verlor keinen Bissen. Nach
dem ich gut gegessen und reichlich getrunken hatte: denn
im Ganzen wäre es nicht mehr noch weniger gewesen,
Klesser Laster ist eine Person , mit der ich niemals ge
nutzt habe, jetzt entschloß ich mich und schickte mich an
zum Weggehen: denn ich hatte doch in Gegenwart von
so vielen mein Wort verpfändet, daß ich's wohl halten
mußt«. Ich brauchte viel Zeit, um in dem Zimmer her
um nach Hut und Stock zu suchen, wo sie nicht waren.
Immer dacht' ich, der Patron würde sich abermals in
Schimpfwörtern auslassen, jemand würde als Mittels
person auftreten und wir würden uns zuletzt vor lauter
Zanken wieder versöhnen. Ich drehte mich und drückte
Mich: denn ich hatte nichts auf dem Herzen. Aber der
Patron, düstrer und schwärzer als Apollo bei'm Homer,
da er seine Pfeile unter das Heer der Griechen schießt,
die Mütze noch einmal so tief als gewöhnlich eingedrückt,
ging im Zimmer hin und wieder, die Faust unter dem
Kinn. Mademoiselle nahte sich mir: Aber Mademoiselle
was gibt's denn besonders ? War ich denn heute von
mir selbst verschieden? — Ihr sollt fort — Ich will
foxt; aber ich habeiden Patron nicht beleidigt. — Ver-

91
zeiht mir, man lädt den Herrn Abbe und .... — Der
Patron hat gefehlt, daß er den Abbe einlud, daß er
mich aufnahm, und mit mir so viele schöne Wesen als
ich bin — Frisch , kleiner Rameau , ihr müßt mir den
Herrn Abb« um Verzeihung bitten — Was brauch' ich
die? — Fort, fort! das wird sich alles geben — Sie
nimmt mich bei der Hand, sie zieht mich gegen den Ses
sel des Abbe : Abb«, sage ich, das ist alles doch sehr lä
cherlich, nicht wahr? und dann fang' ich an zu lachen,
und er auch. Da war ich nun von einer Seite entschul
digt, nun mußte ich aber zur andern, und was ich da zu
sagen hatte, war von 'andrer Sorte. Ich weiß nicht
recht mehr, wie ich meine Entschuldigung wendete:
Mein Herr, hier ist der Narr ... — Schon zu lange
ist er mir beschwerlich, ich will nichts mehr von ihm
wissen — Man ist erzürnt — Ja sehr erzürnt — Das
soll nicht mehr begegnen — Bei'm ersten Schuft ... —
Ich weiß nicht, war er gerade diesen Tag von solcher
Laune, wo Mademoiselle ihn nur mit Sammthandschuhen
anzurühren traut, oder verstand er nicht recht, was ich
sagte, oder sprach ich nicht recht? genug es war schlim
mer als vorher. Was Teufel, kennt er mich denn nicht,
weiß er denn nicht, daß ich wie die Kinder bin, und daß
es Umstände gibt, wo ich alles unter mich gehen lasse?
Und, Gott verzeih mir! soll ich mir's denn nicht auch
einmal bequem machen? Eine Gliederpuppe von Stahl
könnte man abnutzen, wenn man von Morgen bis in die

92
Nacht am Faden zoge. Ich muß ihnen die Zeit vertrei
ben, das ist meine Bedingung; aber ich muß mir manch
mal doch auch einen Spaß machen. Mitten in dieser
Verworrenheit ging mir ein unglücklicher Gedanke durch
den Kopf, ein Gedanke, der mir Trutz einflößte, ein
Gedanke, der mich zur Kühnheit, zur Insolenz erhob,
nämlich, daß man mich nicht missen konne, daß ich ein
wesentlicher Mann sey.
Ich.
Ja, ich glaube, daß Ihr ihnen sehr nützlich seyd,
aber daß sie es Euch noch mehr sind. Ihr findet nicht,
wenn Ihr wollt, ein so gutes Haus wieder; aber sie für
einen Narren, der ihnen abgeht, finden sie hundert.
Er.
Hundert Narren wie mich, Herr Philosoph, die sind
nicht so gemein! ja platte Narren. Aber in Betreff der
Narrheit nimmt man's genauer, als bei Talent und Tu
gend. Ich bin selten in meiner Art, ja sehr selten. Jetzt
da sie mich nicht mehr haben, was machen sie? Sie ha
ben Langeweile wie die Hunde. Ich bin ein unerschöpf
licher Sack von Albernheiten. Alle Augenblick that ich
einen Ausfall, der sie bis zu Thranen lachen machte. Ich
war für sie ein ganzes Tollhaus.
Ich.
Auch hattet Ihr Tisch, Bett, Kleid, Weste und Ho
sen, Schuhe und eine Pistole monatlich.

92
Er.
Das ist die schöne Seite, das ist der Gewinn. Aber
von den Lasten sagt Ihr nichts. Erhob sich ein Gerücht,
ein neues Theaterstück sey im Werke, was für Wetter
auch war, mußte ich in allen Pariser Dachstuben herum
stöbern, bis ich den Verfasser gefunden hatte. Ich
mußte mir das Stück zum Lesen verschaffen und ganz
künstlich merken lassen, darin sey eine Rolle, die eine
meiner Bekanntschaft vortrefflich spielen würde — Und
wer denn? wenn» beliebt — Wer denn? schöne Frage!
Es sind die Grazien, die Zierlichkeit, die Feinheit —
Mademoiselle Dangeville wollt Ihr sagen. Solltet Ihr
sie vielleicht kennen? — Ja, ein wenig; aber sie ist es
nicht — Und wer denn? — Ganz leise sprach ich den
Namen — Sie ! — Ja sie, versetzt' ich ein wenig be
schämt, denn manchmal hab' ich auch Schamhaftigkeit,
und bei dem Namen hatte man sehen sollen, wie das Ge
sicht des Poeten sich verlängerte, und manchmal wie man
mir in's Gesicht lachte. Indessen, er mochte wollen oder
nicht, sollte ich meinen Mann zum Mittagessen herbei
schaffen, und er, der sich vor Verbindlichkeiten fürchtete,
zog sich zurück, dankte. Und dann mußte man fehen,
wie ich behandelt ward, wenn ich das Geschäft nicht
glücklich durchsetzte. Da war ich ein Tropf, ein dum
mer, schwerfälliger Bursche zu nichts nütze, das Glas
Wasser nicht werth, das mir gereicht ward. Schlimmer
ging's noch, wenn's zur Aufführung kam, und ich nn-

94
erschrocken mitten unter dem Hohngeschrei des Publi
cums, das richtig urtheilt, man mag sagen was man
will, mein einzelnes Klatschen mußte vernehmen lassen.
Alle Blicke sielen dann auf mich, und ich leitete manch
mal das Pfeifen von der Schauspielerin ab und auf mich
herunter. Da hört' ich neben mir lispeln : Das ist einer
von den verkleideten Bedienten ihres Liebhabers. Der
Schuft! wird er schweigen? . . Niemand weiß, was
dazu bestimmen kann, man glaubt es sey Albernheit, in
dessen es ein Beweggrund ist, der alles entschuldigt.
Ich.
Und selbst die Uebertretung der bürgerlichen Gesetze.
Er.
Am Ende lernte man mich kennen, und sagte: O es
ist Rameau . . . Mein Rettungsmittel war, einige
ironische Worte drein zu werfen, die mein einzelnes
Klatschen vom Lacherlichen retteten. Man legte es im
Gegensinn aus.
Ich.
Warum wendetet Ihr Euch nicht an die Wache?
Er.
Das kam auch vor, doch nicht gern. Ehe es zum
Richtplatz ging, mußte man sich das Gedächtniß mit
glänzenden Stellen anfüllen, wo es Zeit war, den Ton
zu geben. Begegnete es mir sie zu vergessen, oder mich
zu vergreifen, so hatte ich das Unglück bei meiner Rück
kehr. Das war ein Lärm, wovon Ihr keinen Begriff

95
habt. Und dann immer eine Kuppel Hunde zu füttern!
Es ist wahr, ich hatte mir albernerweise dieses Ge
schäft selbst aufgelegt. Nicht weniger die Katzen, über
die ich die Oberaufsicht hatte. Ich war nur zu glück
lich, wenn Micou mich mit der Tatze begünstigte und
mir die Manschette oder die Hand zerriß. Criquette hat
oft Kolik und da reib' ich ihr den Bauch. Sonst hatte
Mademoiselle Vapeurs, jetzt sind's die Nerven. Ich
rede nicht von andern leichten Indispositionen, derenthalben man sich vor mir nicht Zwang anthut. Das
mag hingehen. Meine Sache war's niemals, jemand
lästig zu seyn. Ich las, ich weiß nicht wo, daß ein
Fürst mit dem Namen der Große manchmal über die
Rücklehne des Nachtstuhls seiner Maitresse gebeugt stand.
Man macht sich's bequem mit seinen Hausgenossen, und
das war ich damals mehr als jemand. Ich bin der Apo
stel der Familiarität, der Bequemlichkeit, ich predigte
sie durch Beispiel, ohne daß man es hoch aufnahm, ich
konnte mich nur gehen lassen. Nun hab' ich Euch den
Patron zum Besten gegeben. Mademoiselle fangt an
ein wenig schwer zu werden, man erzählt die lustigsten
Mährchen.
Ich.
Ich hoffe doch nicht Ihr?
Er.
Warum nicht?

96
Ich.
Es ist wenigstens unanständig seine Wohlthärer lä
cherlich machen. ^ '
Er.
Aber ist es nicht noch schlimmer, sich durch Wohlthaten berechtigt glauben den Begünstigten zu ernie
drigen?
Ich.
Aber wenn der Begünstigte nicht schon von selbst
niedrig wäre, nichts würde dem Gönner diese Macht
verleihen.
Er.
Aber wenn die Personen nicht lächerlich von selbst
waren, so gäb' es keine hübschen Mährchen. Und ist es
denn mein Fehler, daß sie sich mit Lumpen bepacken,
und wenn sie mit Lumpen bepackt sind, daß man sie verräth, sie in den Koth schleift? Entschließt man sich mit
Leuten zu leben, wie wir sind, und man hat nur Men
schenverstand, so muß man sich auf den schwärzesten
Undank gefaßt machen. Wenn man uns aufnimmt,
kennt man uns nicht als das, was wir sind, als eigen
nützige, niederträchtige, treulose Seelen ? Kennt man
uns, so ist alles gethan. Es besteht nun eine stillschwei
gende Uebereinkunft, daß man uns Gutes thun wird
und daß wir, früher oder später, das Gute mit Bösem
vergelten werden. Diese Uebereinkunft besteht sie nicht
zwi

97
zwischen dem Menschen und seinem Affen nnd seinem
Papagey?
Was erhebt Le Brun für ein Geschrei, daß Palissot,
sein Tischgenoß, sein Freund, gegen ihn Spottreime ge
macht hat! Palissot hat Spottreime machen müssen und
Le Brun hat Unrecht. Poinsinet erhebt ein lautes Ge
schrei, daß Palissot ihm die Reime gegen Le Brun auf
bürdet. Palissot hat Poinsineten die Reime aufbürden
müssen, die er gegen Le Brun gemacht hat, und Poin
sinet hat Unrecht. Der kleine Abb« Rey erhebt ein lau
tes Geschrei , daß sein Freund Palissot ihm seine Mai
tresse weggeschnappt hat, zu der er ihn einführte. Er
hätte Palissot nicht bei seiner Maitresse einführen sollen,
oder er mußte sich gleich entschließen sie zu verlieren.
Palissot hat seine Schuldigkeit gethan, und der Abb«
Rey hat Unrecht. Mag Helverius ein lautes Geschrei
erheben, daß Palissot ihn als einen schlechten Mann
aufs Theater bringe, ihn, dem Palissot noch Geld schul
dig ist, das er ihm borgte, um sich curiren zu lassen, sich
zu nähren, sich zu kleiden. Sollte sich der Wohlthäter
eine andre Behandlung erwarten von Seiten des Man
nes, der mit allen Arten von Schandlichkeiten befleckt
ist, der zum Zeitvertreib seinen Freund die Religion ab
schwören läßt, der sich der Güter seiner Gesellen bemäch
tigt, der weder Treue, noch Gesetz, noch Gefühl kennt,
der nach dem Glück läuft per t'ss et neisg, der seine
Tage nach seinen Verbrechen zählt, der sich selbst auf
Toelhe's Werk?. XXXVI. Bd,
7

SS.

.

dem Theater als einen der gefährlichsten Schelmen dar
gestellt hat; eine Unklugheit, wovon schwerlich ein Bei
spiel vorhanden ist, noch sich künftig finden wird. Nein,
es ist also nicht Palissot, es ist Helvetius der Unrechr
hat. Wenn man einen jungen Burschen ans der Pro
vinz in den Thiergarten von Versailles bringt und er aus
Dummheit die Hand durch's Gitter, zum Tiger oder
Panther hineinstreckt, und der Bursche seinen ArM in
dem Rachen des wilden Thieres läßt, wer hat dann Un
recht? Das alles ist im stillschweigenden Vertrag ent
halten. Desto schlimmer für den , der ihn nicht kennt,
oder vergißt.
Wie viele Menschen lassen sich nicht durch diesen all
gemeinen und heiligen Vertrag entschuldigen, die man
der Bosheit anklagt, indessen daß man nur sich der
Dummheit anklagen sollte. Ja, dicke Grasin, Ihr habt
Schuld, wenn Ihr um Euch her solches Volk versam
melt, das man in Eurer Sprache Especes nennt. Wenn
Liese Especen Euch Schlechtigkeiten begehen, und Euch
z°u Schlechtigkeiten verleiten, und ehrliche Leute gegen
Euch aufbringen , so thun die Rechtlichen was sie sollen
tmd die Especen auch. Ihr aber habt Unrecht sie auf
zunehmen. Lebte Bertinns ruhig uud still mir seiner
Geliebten, hätten sie sich durch die Rechtlichkeit ihres
Charakters rechtliche Bekanntschaften erworben, harren
sie um sich her talentvolle Männer berufen, durch ihre
Tugenden bekannte Männer, hätten sie einer kleinen

99
erlesenen und erleuchteten Gesellschaft die Stunden auf
bewahrt, die sie der Süßigkeit zusammen zu seyn, sich
zu lieben und sich'5im Stillen zu sagen, entziehen moch-^
ten, glaubt Ihr, daß man gute oder schlimme Mahr
chen auf sie gemacht hatte? Aber was ist ihnen begeg
net? Was sie verdienten. Sie sind wegen ihrer Unklugheit gestraft. Uns hatte die Vorsehung von Ewigkeit
her bestimmt, Gerechtigkeit zu üben am jedesmaligen
Bertin, und wer uns unter unsern Enkeln gleicht, ist
bestimmt Gerechtigkeit zu üben an den Mesenges und
Berlins der Zukunft. Aber indessen wir ihre gereckten
Beschlüsse an der Albernheit vollstrecken, was würdet
Ihr sagen, die Ihr uns darstellt, wie wir sind, und
jene gerechten Rathschlüsse «N uns vollstreckt, wenn wir
verlangten, daß wir mit schändlichen Sitten der ällgenleinen Achtung genießen sollten? Nicht wahr, daß wir
toll sind? Aber jene, die ein rechtliches Betragen von
Seiten lasterhafter Menschen, weggeworfner und niedri
ger Charaktere erwarten, sind denn die klug? Alles er
hält seinen wahren Lohn in dieser Welt. Es gibt zwey
Generalprocuratoren, einer der Euch aufpaßt und die
Verbrechen gegen die Gesellschaft bestraft, die Natur ist
der andre. Diese kennt alle Laster, welche den Gesetzen
entwischen. Ueberlaßt Euch der Liederlichkeit , Ihr
werdet wassersüchtig. Sevd Ihr ein Trunkenbold, so
werdet Ihr lungensüchtig. Oeffnet Eure Thure 5,em
Lumpengesindel und lebt mit ihnen, Ihr werdet verra7 *

100
then, ausgepfiffen und verachtet seyn. Das Kürzeste
ist, sich diesen billigen Urtheilen unterwerfen und sich
sagen, man schüttle seine Ohren, man verbessere sich oder
man bleibe was man ist; aber auf obige Bedingungen.
Ich.
Ihr habt recht.
Er.
Uebrigcns was die bösen Mahrchen betrifft, ich er
finde keins. Ich halte mich an die Roddes Umrrägers.
Sie sagen vor einiger Zeit
(Hier erzahlt Rameau von seinen Wohlthätern ein
scandalöses Mahrchen, das zugleich lächerlich und infamirend ist, und seine Mißreden erreichen ihren Gipfel.)
Ich.
Ihr seyd ein Polisson. Laßt uns von was anderm
reden. Seitdem wir schwatzen, habe ich eine Frage auf
den Lippen.
Er.
Warum haltet Ihr sie so lange zurück?
Ich.
Weil ich fürchtete zudringlich zu feyn.
' Er.
Nach dem was ich Euch offenbart habe , wüßt' ich
nicht, was ich noch geheim vor Euch haben könnte.
Ich.
Ihr zweifelt nicht, was ich von Eurem Charakter
halte?

101
' i

Er.

Keinesweges. Ich bin in Euer« Augen ein sehr
verworfnes Wesen, ich bin es auch in den meinigen;
aber selten, und ich wünsche mir ofter zu meinen Lastern
Glück, als daß ich mich deßhalb tadle. Ihr scyd bestän
diger in Eurer Verachtung.
Es ist wahr.
zeigen !

Ich.
Mir Eure ganze Schändlichkeit zu

Er. .'
Kanntet Ihr doch schon einen guten Theil und ich
glaubte mehr zu gewinnen als zu verlieren, wenn ich
Euch den Ueberrest bekannte.
Ich.
Und wie das, wenn's beliebt?
Er.
Wenn es bedeutend ist, sublim in irgend einer Art
zu seyn, so ist es besonders im Bosen. Man spukt auf
einen kleinen Schelm, aber man kann einem großen
Verbrecher eine Art Achtung nicht verweigern. Sein
Math setzt Euch in Erstaunen, seine Grausamkeit macht
Euch zittern, man ehrt überall die Einheit des Cha
rakters.
Ich.
Aber diese schätzbare Einheit des Charakters habt
Ihr noch nicht. Ich finde Euch von Zeit zu Zeit wan
kend in Euern Grundsätzen. Es ist ungewiß , ob Ihr

102
bösartig von Narur, oder durch Bemühung seyd, und
ob Euch die Bemühung so weil geführt hat als möglich.
- . .::
Cr.
Ihr mögt recht haben; aber ich habe mein Bestes
gethan. Bm ich nicht bescheiden genug vollkommnere
Wesen über mir zu erkennen? Habe ich Euch nicht von
Bourer mir der tiefsten Bewunderung gesprochen? Bouret ist der erste Mensch iu der Welt nach meiner Meinung.
Ich.
Aber unmittelbar nach Bourer kommt Ihr?
Er.
Nein!
Ich.
Also Palissot?
Er. ,
Freilich Palissot, aber nicht Palissot allein.

Und wer kanff wohl werrh seyn die zweyte Stelle mit
ihm zu theilen?
Er. .
Der Renegat von Avignon.
Vom Renegaten von Avignon habe ich niemals reden
ren, aber es, muß ein erstaunlicher Mann seyn.
Das ist er, auch.

Ex.
,
, ^. , „ .

103
Ich.
Die Geschichte großer Personen hat mich immer in,
teressirr.
Hr.
Ich glaube es wohl. Diel/r lebte bei einem guten
redlichen Abkömmling Abrahams , deren dem Vater der
Gläubigen eine den Seemen gleiche Anzahl versprochen
ward.
Ich.
B«i einem Juden.
Er.
Bei einem heimlichen Juden. Erst hatte er das
Mitleiden, dann das Wohlwollen, dann ein völliges
Zutrauen zu gewinnen verstanden. Wir zählen dergestalt
aufunsre Wohlthaten, daß wir selten unser Geheimniß
dem verschweigen, den wir mit Güte überfüllten. Wie
soll's nun da keine Undankbaren geben, wenn wir den
Menschen der Versuchung aussetzen, es ungestraft seyn
zu können? Das ist eine richtige Betrachtung, die unser
Jude nicht anstellte. Er vertraute deßhalb dem Rene
gaten , daß er mit gutem Gewissen kein Schweinefleisch
essen könne. Hört nun, was ein fruchtbarer Geist aus
diesem Bekenntniß zu bilden vermochte. Einige Monate
gingen vorbei und unser Renegat verdoppelte seine Auf
merksamkeit. Als er nun seinen Juden durch so viel
Mühe genugsam gerührt, eingenommen, überzeugt hatte,
daß kein bessrer Freund in allen Stämmen Israels zu

104
suchen sey... Bewundert mir die Vorsichtigkeit des
Menschen. Er eilt nicht, er läßt den Apfel reif werden,
ehe er den Ast schüttelt. Zu viel Lebhaftigkeir konnte
das Project zerstören : denn gewöhnlich entsteht die Große
des Charakters aus einem natürlichen Gleichgewicht meh
rerer entgegengesetzten Eigenschaften.
Ich.
Ich erlasse Euch Eure Betrachtungen, fahrt in der
Geschichte fort.
Er.
Das geht nicht. Es sind Tage, wo ich Betrachtun
gen anstellen muß. Das ist eine Krankheit, die man
ihrem Lauf zu überlassen hat. Wo war ich denn ?
Ich. '
Bei der genauen Verbindung des Juden und des Re
negaten.
Er.
Nun war der Apfel reif . . .
nicht zu, auf was sinnt Ihr?

Aber Ihr hört mir

Ich.
Ich sinne über die Ungleichheit Eures Tons.
sprecht bald hoch, bald tief.

Ihr

Er.
Kann die Stimme eines Lasterhaften eine Einheit
haben? . . . Endlich Abends kommt er zu seinem gu
ten Freund mir zerstörter Miene, gebrochncr Stimme,
todtenbleichem Gesicht, an allen Gliedern zitternd —

IttS
Was habt Ihr? — Wir sind verloren — Verloren und
wie? — Verloren, sage ich, verloren ohne Rettung —
Erklärt Euch. — Geduld einen Augenblick, daß ich mich
von meinem Schrecken erhole. — So erholt Euch, sagte
der Jude, anstatt ihm zu sagen, du bist ein abgefeimter
Spitzbube. Ich weiß nicht was du für Nachricht
bringst; aber du bist .ein Spitzbube. Du spielst den
Erschrockenen.
Ich.
Und warum sollte der Jude so sagen?
Er.
Weil der Renegat in seiner Verstellung das Maß
überschritten hatte. Das ist klar für mich. Unterbrecht
mich nicht weiter. Wir sind verloren, ohne Rettung
.... Fühlt Ihr nicht die Affectation dieses wiederhol
ten verloren? . . . Ein Verrärher hat uns bei der In
quisition angegeben. Euch als Juden, mich als Rene
gaten, als infamen Renegaten. Sehr wie der Spitz
bube nicht errbthet sich der verhaßtesten Ausdrücke zu be
dienen. Es braucht mehr Muth, als man denkt, um
sich seinen wahren Titel zu geben. Ihr wißt nicht, .was
es kostet, um dahin zu gelangen.
Freilich nicht.

Ich.
Aber der infame Renegat?

Er.
Ist falsch ; aber seine Falschheit scheint sehr künst
lich. Der Jude erschrickt, reißt sich den Bart aus, wälzt

106
sich an der Erde. Er sieht die Häscher an seiner Thüre,
er sieht sich mit dem ösn Seniw geziert, e5 sieht sein
guto.ö's.ie bereitet — Mein Freund, mein zärtlicher,
mein einziger Freund, was zu rhu« ? — Betragt Euch
mir der größten Ruhe und Sicherheit, betragt Euch wie
gewohnlich. Die Procedur des Tribunals ist heimlich,
aber langsam, benutzt die Frist, um alles zu verkaufen.

,

Ich mieche oder lasse durch einen Dritten ein Schiff mietken, ja durch einen Dritten, das wird das Beste seyn.
Wir bringen Euer Vermögen dahin: denn auf Euer Ver
mögen ist es vorzüglich angesehn. Und so wollen wir
beide unter einem andern Himmel die Freiheit suchen unserm Gott zu dienen, und in Sicherheit dem Gesetz
Abrahams und unsres Gewissens gehorchen. Das Wich
tigste in der gefahrlichen Lage, in der wir uns befinden,
ist, ja nichts Unkluges zu begehen .... Gesagt, gethan. Das Schiff ist gemiethet, mit Lebensmitteln und
Matrosen versehen, das Vermögen des Juden ist an
Bord. Morgen mit Anbruch des Tages fahren sie ab
und können nun munter zu Nacht essen und sicher schla
fen. In der Nacht steht der Renegat au/, nimmt des
Juden Brieftasche, seinen Beutel, seine Juwelen, be
gibt sich an Bord und weg ist er. Und Ihr denkt wohl
das ist alles. Denkt Ihr? Ick sehe Ihr seyd der Sache
nicht gewachsen. Ich, als man mir dieses Geschichtchen
erzählte, rierh ich gleich, was ich Euch verschwieg, um
Euer,, Scharfsinn auf die Probe zu stellen. Ihr habt

107
wohl gethan ein ehrlicher Mann zu feyn: denn Ihr wär t
nur ein Schelmchen geblieben. Bis jetzt ist der Renegat
nichts weiter, es ist ein verächtlicher Schuft, den? nie
mand gleichen möchte. Aber das Erhabene seiner Bos
heit zeigt sich erst darin, daß er selbst seinen Freund, den
Israeliten, angegeben hatte, daß die Inquisition diesen
bei seinem Erwachen in Empfang nahm, und nach eini
gen Tagen ein Lustfeuerchen mir ihm anstellte, und so
war der Renegat ruhiger Besitzer des Vermögens dieses
verfluchten Abkömmlings derer, die unfern Herrn ge
kreuzigt haben.
Ich.
Ich weiß nicht, wovor ich mich mehr entsetzen soll,
vor der Verruchtheit des Renegaten oder vor dem Ton/
mit dem Ihr davon sprecht.
Er.
Das ist, was ich Euch sagte. Die Schrecklichkeit
der Handlung hebt Euch über die Verachtung weg. Das
ist die Ursache meiner Aufrichtigkeit. Ihr solltet ein
sehen, wie hoch ich in meiner Kunst stehe, Ihr solltet
bekennen, daß ich wenigstens original in meiner Ernie
drigung sey, und solltet mich in Eurem Kopf in die Reihe
der großen Taugenichtse setzen, dann wollt' ich rufen:
' Vivst Nsscsrillus kourkum luzpei-stor! Nun lustig,
Herr Philosoph, dkorus!
Nsscalillus fourkum

(Und nun führte er einen ganz sonderbaren fugirten

108
Gesang auf. Bald war die Melodie ernst und majestä
tisch, bald leicht und flatterhaft, bald ahmte er den
Baß nach, bald eine Oberstimme, bezeichnete mir Ar
men und verlängertem Hals die gehaltnen Stellen, componirte, führte sich selbst ein Triumphlied auf, wober
man wohl sah, daß er sich besser auf gute Musik, als auf
gute Sitten verstand.
Ich wußte nicht, sollte ich bleiben oder fliehen, la
chen oder mich entrüsten. Ich blieb in der Absicht die
Unterhaltung auf irgend einen Gegenstand zu lenken, der
aus meiner Seele den Abscheu , wovon sie erfüllt war,
vertreiben könnte. Die Gegenwart eines Menschen fing
mir an unerträglich zu werden, der eine erschreckliche
That, ein abscheuliches Verbrechen eben behandelte wie
ein Kenner der Mahlerey oder Poesie die Schonheiten
irgend eines vortrefflichen Werkes, oder ein Moralist,
ein Historiker die Umstände einer heroischen Handlung
erhebt und lebhaft darstellt. Wider meinen Willen ward
ich finster. Er bemerkte es und sagte :)
Was habt Ihr ? befindet Ihr Euch übel?
Ich.
Ein wenig. ' Aber das geht vorüber.
Cr.
Ihr habt das grämliche Ansehn eines Menschen, der
von beschwerlichen Gedanken gepeinigt wird.
Ich.
So ist's auch.

109
(Nachdem wir beide einen Augenblick geschwiegen
hatten, indem er pfeifend und singend auf und nieder
ging, sagte ich, um ihn auf sein Talent zurückzuführen:)
was macht Ihr jetzt?
Er.
Nichts!
Ich.
Das ist sehr ermüdend.
Er.
Ich war schon dumm genug, nun habe ich diese Mu
sik von Duni und andern jungen Componisten gehört, die
mich ganz narrisch macht.
Ich.
Billigt Ihr denn diese Art?
Er.
Ganz gewiß.
Ich.
Und Ihr findet Schönheit in diesen nencn Ge
sangen?
Er.
Ob ick Schönes dnnn finde? Bei Gott dafür siehe
ich Euch. Wie ist das declamirt! welche Wahrheit,
welcher Ausdruck!
Ich.
Alles Nachgeahmte hat sein Muster in der Natur.
Was ist das Muster des Tonkünstlers, wenn er einen
Gesang hervorbringt?

110
Er.
Warum nehmt Ihr die Sache nicht höher?
ist denn ein Gesang?

Was

Ich.
Gesteh' ich Euch, diese Frage geht über meine Kräfte.
So sind wir alle. Wir haben im Gedächtnis) nur Worte,
die wir zu verstehen glauben, weil wir uns ihrer oft be
dienen und sie sogar richtig anwenden. So haben wir
auch im Verstand nur unbestimmte Begriffe. Sprech' ich
das Wort Gesang aus, so habe ich davon keinen bestimm
tern Begriff, als Ihr und die meisten Euresgleichen, wenn
sie aussprechen: Reputation, Schande, Ehre, Laster,
Tugend, Scham, Anstand, Beschämung, Lächerliches.
Er.
Der Gesang ist eine Nachahmung durch Töne einer,
durch Kunst erfundenen, oder, wenn es Euch beliebt,
durch Natur eingegebenen Tonleiter, sie werde nun durch
Stimmen oder Instrumente dargestellt, eine Nachah
mung physischer Laute oder leidenschaftlicher Tdue, und
Ihr seht, daß mit gehöriger Veränderung sich die De
finition der Mahlertn, der Redekunst, der Sculptur und
Poesie wohl anpaffen ließe. Nun, auf Eure Frage zu
kommen : was ist das Muster des Musikers oder , des Ge
sanges ? Es ist die Declamation, wenn das Muster le
bendig und empfindend ist; es ist der Klang, wenn das
Muster unbelebt ist. Man ninß die Declamation Kle
eine Linie ansehen, und den Gesang wie eine andre Lime,

die sich um die erste herschlängelt. Je mehr diese De
clamation, Muster des Gesangs, stark und wahr ist,
an je mehr Puncten der Gesang, der sich ihr gleichstellt,
sie durchschneidet, desto schöner wird er seyn. Und das
haben unsre jungen Musiker gar wohl gefühlt. Wenn
man hört: je suis UN psurre öiable, so glaubt man die
Klage eines Geizigen zu vernehmen. Sänge er nicht,
so würde er in denselbigen Tönen zur Erde sprechen,
wenn er ihr sein Gold vertraut und zu ihr sagt: o terre,
recois rnon tresor. Und nun das kleine Mädchen, das
sein Herz klopfen fühlt, das roth wird, sich verwirrt und
den gnädigen Herrn bittet, sie los zu lassen, würde sie
sich anders ausdrücken? In diesen Werken gibt es die
verschiedensten Charaktere, eine unendliche Wahrheit von
Declamation, das ist vortrefflich. Ich sag' es Euch.
Geht! geht! die Arie zu hören, wo der junge Mann,
der sich sterben fühlt, ausruft: mon coeur sen vs l
Hört den Gesang, hört die Begleitung und jagt mir
nachher, welch ein Unterschied sey zwischen den wahren
Tonen eines Ererbenden und der Wendung dieses Gesangs. JKr werdet sehen, daß die Linie der Melodie
ganz mir der Linie der Declamarion zusammenfällt. Ich
rede nickt von dem Tact, der auch eine Bedingung des
Gesangs ist, ich halte mich an den Ausdruck, und es ist
nichts Wahreres als folgende Stelle, die ich irgendwo
gelesen habe: Älusices seminsrlum uccentuu, der Arcent ist die Pflanzschule der Melodie.

Und darum über

112
legt nur, wie schwer und bedeutend es ist, ein gutes Recitariv schreiben zu konnen. Es gibt keine schöne Arie,
woraus man nicht ein schönes Necitativ machen könnte,
kein schönes Recitativ, daraus ein geschickter Mann nicht
eine schöne Arie ziehen sollte. Ich möchte nicht behaup
ten, daß einer, der gut recitirt, auch gut singen werde;
aber ich wäre sehr verwundert, wenn der, der gut singt,
nicht gut recitiren sollte. Und glaubt nur alles, was ich
Euch da sage, denn es ist wahr.
Ich.
Von Herzen gern, wenn ich nur nicht durch eine
kleine Bedenklichkeit abgehalten würde.
Er.
Und diese Bedenklichkeit ?
Ich.
Wenn eine solche Musik sublim ist; so muß die des
göttlichen Lulli, des Campra, des Destouches, des
Monret und, unter uns gesagt, des lieben Onkels ein
wenig platt seyn.
Er
(sich meinem Ohre nähernd).
Ich wollte nicht, daß man mich hörte: denn hier
sind viele Leute, die mich kennen. Sie ist's auch. Ich
rede leise, nicht weil ich mich um den lieben Onkel be
kümmere, den ihr immer lieb heißen mögt! Aber von
Stein ist er, und wenn mir die Zunge ellenlang aus dem
Halse hinge, so gäbe er mir kein Glas Wasser. Nun
mag

113
mag er's auch mit der Octave und Septime probiren:
Hon, Kon; Kin, Kivz tu, tu, tu; tur le tutu und
dem sZmmllichen Teufelslärm. Alle die anfangen sich
darauf zu verstehen, und die das Getöse nicht mehr für
Musik nehmen, werden sich niemals mehr daran be
friedigen. Ja wenn man durch eine Polizeyverordnung
den Personen aller Art und Standes verbieten könnte,
das Stsbsr von Pergolese singen zu lassen. Das StsKst
sollte man durch die Hand des Henkers verbrennen.
Wahrhaftig diese verfluchten Schalksnarren mit ihrer
servsnte msitresse, mit ihrem I'rscolle haben uns ei
nen gewaltigen Rippenstoß gegeben. Ehmals gingen
1'sncieclo, I«j>e, Lurove Aulsnte, le« Incle«, Lsstor,
les Iltens l^i-iczues vier, fünf, sechs Monate, die Vor
stellungen Armidens wollten gar nicht endigen. Jetzt
fällt das alles über einander, wie Kartenmänner. Auch
speien Rebel und Francoeur deßhalb Feuer und Flam
men. Sie sagen, alles gehe verloren, sie seyen zu
Grunde gerichtet, und wenn man länger diese Jahrmarkrsänger dulde, so sey die Nationalmusik zum Teufel
und die königliche Akademie im Sackgäßchen könne nur
ihren Laden zumachen. Es ist wohl was Wahres dran.
Die alten Perrücken die seit dreyßig, vierzig Jahren alle
Freitage zusammenkommen, anstatt sich wie sonst unter
halten zu sehen, haben lange Weile und gähnen, ohne
zu wissen warum.
Sie fragen sich und wissen nicht
warum. Warum wenden sie sich nicht an mich? Duni's
G°e,he's Werke. XXXVI. Bd.
8

114
Weissagung wird erfällt werden und den Weg, den das
nimmt, will ich sterben^ wenn in vier oder fünf Jahren,
von? ?eiutre sinoureux cle son mociele an gerechnet,
die Herren im berühmten Sackgäßchen nicht völlig auf
den Hefen sind. Die guten Leute haben ihre Sympho
nien aufgegeben, um Jtaliänische Symphonien zu spie
len. Sie haben geglaubt ihre Ohren sollten sich an diese
gewöhnen , ohne daß der bisherigen Vocalmusik Eintrag
geschahe, eben als wenn die Symphonie sich nicht zum
Gesang verhielte, abgezogen ein wenig Leichtfertigkeit,
wozu der Umfang des Instruments , die Beweglichkeit
der Finger einen wohl verleiten kann, wie sich der Ge
sang zur natürlichen Declamation verhalt. Ist der Vio
linist nicht der Affe des Sängers, der, wenn künftig
das Schwere an die Stelle des Schönen treten wird, sich .
gewiß zum Affen des Violinisten macht? Der erste der
etwas von Locatelli spielte, war der Apostel der neuen
Musik. Man heftet uns nichts mehr auf. Man wird
uns an die Nachahmung der leidenschaftlichen Arcen«,
der Natur -Accente, durch Gesang und Stimme und
durch's Instrument gewöhnen: denn das ist der ganze
Umfang musikalischer Gegenstande. Und wir sollten un
fern Geschmack für Aufflüge, Lanzen, Glorien, Trium
phe, Victorien behalten ? Vs-t'en voir s'ils viennent,
5esn. Sie haben sich eingebildet, sie wollten weinen
oder lachen , in musikalischen Tragödien oder Komödien,
man könnte vor ihre Ohren die Accenre der Wuth, des

115
Hasses, der Eifersucht, die wahren Klagen der Liebe,
die Schalheiten und Scherze des Jtaliänischen oder
Französischen Theaters bringen, und sie könnten fort
fahren Ragonde und Plates zu bewundern. Die Herren
schneiden sich gewaltig. Sie bilden sich ein sie könnten
erfahren und empfinden, mit welcher Leichtigkeit, wel
cher Biegsamkeit, welcher Weichheit die Harmonie, die
Prosodie, die Ellipsen, die Inversionen der Jtaliänischen
Sprache sich der Kunst anbieten, der Bewegung, dem Aus
druck, den Wendungen des Gesangs, dem gemessenen
Werth der Töne, und könnten dabei fernerhin ignoriren,
wie ihre Sprache schroff, dumpf, schwerfallig, schwer, pe
dantisch und eintönig ist. LK! ja ja! Warum nicht gar!
Sie haben sich überredet, daß, nachdem sie Thränen
mit den Thränen einer Mutter über den Tod eines Soh
nes vergossen, nachdem sie bei m Befehl eines mordgebietenden Tyrannen gezittert , daß sie nicht lange Weile
haben würden bei ihrer Feerey, bei ihrer abgeschmackten
Mythologie, bei ihren kleinen süßlichen Madrigalen,
welche nicht weniger den bösen Geschmack des Poeten,
als den Jammer der Kunst bezeichnen, die sich so etwas
gefallen läßt. Gute Leute ! So ist's nicht und kann's
nicht seyn. Das Wahre, das Gute, das Schöne haben
ihre Gerechtsame. Man bestreitet sie, aber man endigt
mir Bewunderung. Was nicht mit diesem Stempel be
zeichnet ist, man bewundert's eine Zeit lang, aber man
endigt mit Gähnen. So gähnt denn, liebe Herren,
8*

,

116
gähnt nach Bequemlichkeit und laßt Euch nicht si'oren.
Das Reich der Natur setzt sich ganz sachte fest, das
Reich meiner Dreyeinigkeit, gegen welche die Pforten
der Holle nichts vermögen. Das Wahre, das der Vater
ist, der das Gute zeugt, das der Sohn ist, aus dem
das Schöne hervorgeht , das der heilige, Geist ist. Die
ser fremde Gott setzt sich bescheiden auf den Altar, an
die Seite des Landesgdtzen. Nach und nach gewinnt er
Platz, und an einem hübschen Morgen gibt er mit dem
Ellbogen seinem Kameraden einen Schub, und Bauz!
Baradauz! der Götze liegt am Boden. Co sollen die
Jesuiten das Chrisienthum in China und in Indien ge
pflanzt haben, und Eure Jansenisten mögen sagen, was
sie wollen, diese politische Methode, die zum Zweck führt,
ohne Lärm, ohne Blutvergießen, ohne Märtyrer, ohne
einen ausgerauften Schopf, dünkt mich die beste.
Ich.
Es ist etwas Vernunft in allem, was Ihr da sagt.
Ex.
Vernunft? desto besser. Der Teufel hole mich,
wenn ich darauf ausgehe. Das kommt gelegentlich.
Bin ich doch wie die Musiker in der Sackgasse, als mein
Onkel erschien. Treff ich's , meinetwegen. Ein Kdhlerjunge wird immer besser von seinem Handwerk spre
chen, als eine Akademie und alle Duhamels der Welt.
(Und dann spaziert er auf und ab und murmelt einige
Arien aus der I!e lies ?«us , dem ?eintre smoureux tte

117
»on moclele , dem AKr«cns! Lerrsnt , der ?isiäeuse —
und von Zeit zu Zeit ruft er mit aufgehabenen Augen
und Händen aus, ob das schön ist? bei Gott! ob das
schön ist? Ob man ein Paar Ohren am Kopf haben und
eine solche Frage thun kann? Nun ward er wieder lei
denschaftlich und sang ganz leise, dann erhob er den
Ton, nach Maßgabe wie er sich mehr passionirte, dann
kamen die Gebärden , das Verziehen des Gesichts und
das Verzerren des Körpers. Nun sagte ich: gut, er
verliert den Kopf und eine neue Scene ist zu erwarten.
Wirklich bricht er auf einmal singend los.
suis un
psuvre miserable
Nonseigneur , ZVIonseizneui,
Isisses-inoi vsrtir . . . . O terre, re^ois mon or,
«onserve dien mon tresor, mon sine, monsme, ms
vie ! O terre !
!e voils , lo «etit smi ! .^snet>
tsr e no« venire . . . ^ Serbin« »enserete . . . Lemmie
in oontrssti ««n le si sts . . . Er häufte und verwirrte
dreißig Arien, Jtaliänische, Französische, tragische,
kornische von aller Art Charakter. Bald mit einem tie
fen Baß stieg er bis in die Hölle, dann zog er die Kehle
zusammen und mit einem Fistelton zerriß er die Höhe
der Lüfte, und mit Gang, Haltung, Gebärde ahmte
er die verschiedenen singenden Personen nach, wechsels
weise rasend, besänftigt, gebieterisch und spöttisch.
D« ist ein kleines Mädchen, das weint, und er stellt die
ganze kleine Ziererey vor. Nun ist er Priester, König,
Tyrann, er droht, befiehlt, erzürnt sich, nunister

118

"

Sclave und gehorcht. Er besänftigt sich, er verzweifelt,
beklagt sich und lacht , immer im Ton, im Tact, im
Sinn der Worte, des Charakters, des Betragens.
Alle die Schachspieler hatten ihre Brerer verlassen
und sich um ihn versammelt, die Fenster des Kaffee
zimmers waren von außen durch Vorbeigehende besetzt,
welche der Lärm angehalten hatte. Es war ein Geläch
ter, daß die Decke hätte bersten mögen. Er ward nichts
gewahr, er fuhr fort, ergriffen von einer solchen Ent
fremdung des Geistes, einem Enthusiasmus fo nahe an
der Tollheit, daß es ungewiß ist, ob er sich erholen
wird, ob man ihn nicht in einen Miethwagen werfen
und gerade in s Tvllhaus führen muß, indem er ein
Stück der Lamentationen des Jomelli singt.
Hier wiederholte er mit einer Präcision, einer
Wahrheit, einer unglaublichen Warme die schönste Stelle
jeder Abtheilung; das schöne obligate Recitativ, wo der
Prophet die Zerstörung Jerusalems mahlt, brachte er
unter einem Strom von Thranen vor und kein Auge
blieb trocken. Mehr war nicht zu verlangen,, an Zart
heit des Gesangs, an Stärke des Ausdrucks und des
Schmerzes. Er verweilte besonders bei den Stellen,
wo sich der Tonkünstler vorzüglich als großen Meister be
wiesen hatte. Verließ er den Theil des Gesangs, so
ergriff er die Instrumente, und die verließ er wieder
schnell um zur Stimme zurückzukehren, eins in s andre
verschlingend, daß die Verbindung, die Einheit des

119 ,
Ganzen erhalten wurde. So bemächtigte er sich unsrer
Seelen und hielt sie in der wunderbarsten Lage schwe
bend, die ich, jemals empfunden habe. Bewunderte ich
ihn? Ja ich bewunderte. War ich gerührt und mitlei
dig? Ich war gerührt und mitleidig, doch ein lächerli
cher Zug war in diese Gefühle verschmolzen und nahm
ihnen ihre Natur.
Aber ihr wär t in Lachen ausgebrochen über die Art,
wie er die verschiedenen Instrumente nachmachte. Mit
aufgeblasenen strotzenden Wangen und einem rauhen
dunkeln Ton stellte er Horner und Fagot vor, einen
schreienden näselnden Ton ergriff er für das Hautbois, mit
unglaublicher Geschwindigkeit übereilte er seine Stimme
die Saiten-Instrumente darzustellen, deren Tönen er
sich aufs genaueste anzunähern suchte, er pfiff die klei
nen Flöten, er kollerte die Querflöte, schrie, sang mit
Gebärden eines Rasenden und machte ganz allein die Tänzer, die Tanzerinnen, die Sänger, die Sängerin
nen, ein ganzes Orchester, ein ganzes Operntheater,
sich in zwanzig verschiedene Rollen theilend, laufend,
innehaltend, mit der Gebärde eines Entzückten, mit
blinkenden Augen und schäumendem Munde.
Es war eine Hitze zum Umkommen, und der
Schweiß, der den Runzeln seiner Stirne, der Lange
seiner Wange folgte, vermischte sich mit dem Puder sei
ner Haare, rieselte und befurchte den Obertheil feines
Kleides. Was begann er nicht alles! Er weinte,

120
lachte, er seufzte, blickte zärtlich, ruhig oder wüthend.
Es war eine Frau, die in Schmerz versinkt, ein Un
glücklicher seiner ganzen Verzweiflung hingegeben, ein
Tempel, der sich erhebt, Vbgel, die bei'm Untergang
der Sonne sich im Schweigen verlieren. Bald Waffer,
die an einem einsamen und kühlen Orte rieseln, oder als
Gießbache von Bergen herabstürzen, ein Gewitter, ein
Sturm, die Klage der Umkommenden, vermischt mit
dem Gezisch der Winde, dem Lärm des Donners, es
war die Nacht mit ihren Finsternissen, es war der Schar
ten und das Schweigen , denn selbst das Schweigen be
zeichnet sich durch Töne. Er war ganz außer sich. Er
schöpft von Anstrengung, wie ein Mann, der aus
einem tiefen Schlaf oder aus einer langen Zerstreuung
hervortritt, blieb er unbeweglich, stumpf, erstaunt.
Nun kehrt er seine Blicke um sich her, wie ein verwirrter
Mensch, der den Ort, wo er sich befindet, wieder zu
erkennen sucht. Er erwartet die Rückkehr seiner Kräfte,
seines Bewußtseyns, er trocknet maschinenmäßig sein
Gesicht. Gleich einem, der bei m Erwachen sein Bett
von einer großen Menge Personen umgeben fände, so
in einem volligen Vergessen, in einem tiefen Unbewußrseyn dessen, was er gerhan hat, ruft er im ersten Augen
blick:) Nun, meine Herren, was gibt's, was lacht
Ihr? was erstaunt Ihr? was gibt's denn?
Dann
setzte er hinzu, das heißt man eine Musik, einen Mu
siker. Indessen verachte man nicht gewisse Gesänge des

121
Lullt.

Die Scene j'sttenörsi I'surore wache man bes

ser, ohne die Worte zu verandern. Ich fordre jederman auf. Verachte man nicht einige Stellen von Campra, die Violinstücke meines Onkels, seine Gavotten,
seine kriegerischen Marsche, seine Priester und Opfer
züge. ?sI<Z8 tlsmkesux , Ruit plus sffreuse c^uc: les
ten«Ki es . . . . I)ieu clu I'gitsre, Oieu <Ze I'oubli
(Da verstärkte er seine Stimme und hielt die Töne ge
waltsam aus. Die Nachbarn steckten die Köpfe durch
die Fenster, wir steckten unsre Finger in die Ohren. Er
sagte:) Hier muß man Lungen haben, ein großes Or
gan, Luft genug. Aber Himmelfahrt ist da, Fasten
und drey Könige sind vorbei, und sie wissen noch nicht,
was sie in Musik setzen sollen, und daher auch nicht,
was dem Tonkünstler frommt. Die lyrische Poesie soll
noch geboren werden, aber sie kommen schon noch dazu,
hören sie nur genug den Pergolese, den Sachsen, Terradeglias, Traerra und andre, lesen sie nur Metastasio
wiederholt, so kommen sie schon dazu.
Ich.
Und wie? Hätten Quinault, la Motte, Fontenelle
nichts davon verstanden ?
Er.
Nichts, was wir brauchen könnten. Es sind nicht
sechs Verse hinter einander, in allen ihren allerliebsten
Gedichten, die man in Musik setzen könnte. Es sind
geistreiche Sprüche, zärtliche, zarte Madrigale, Aber

122
um zu wissen , wie leer das von Hülfsmitteln für unsre
Kunst ist, für die gewaltsamste der Künste, selbst die
Kunst des Demosthenes nicht ausgenommen, laßt Euch
solche Stücke vorlesen, und sie erscheinen Euch kalt, ohn
mächtig, eintonig : denn nichts ist drinn, was dem Ge
sang zur Unterlage dienen könnte. Eben so gern comvonirte ich die Maximen des Rochefoucault und die Ge
danken des Pascal. Der rhierische Schrei der, Leiden
schaft hat die Reihe zu bezeichnen, die uns frommt.
Diese Ausdrücke müssen übereinander gedrängt seyn, die
Phrase muß kurz seyn, der Sinn abgeschnitten, schwe
bend, damit der Musiker über das Ganze sowohl wie
über die Theile herrsche, ein Wort auslasse oder wieder
hole, eins hinzufüge, das ihm fehlt, das Gedicht wen
den und umwenden könne, wie einen Polypen , ohne das
Gedicht zu zerstören. Das macht die Franzosische lyri
sche Poesie viel schwerer, als in Sprachen welche Umwendungen zulassen und von selbst diese Bequemlichkeiten
darbieten . . « LsrKsi e , eruel , vlonze ton noißNäi 6
clsns inon sein ; in« voil» «röte s reoevoir le oouv
LstsI; krsvne, ose
^n! je Isnzuis, je meurs... Ho
Leu seoret s'allnme ösns ines sens . . . (üruel smoui
yue veux-M öe inoi?.. Ibisse- inoi Is öouce nsix
6«nt j'si joui... Renas- nioi Is raison... Die Leiden
schaften müssen stark seyn. Die Zärtlichkeit des lyrischen
Poeten und des Musikus muß ertrem seyn. Die Arie
ist fast immer am Schluß einer Scene. Wir brauchen

123
Ausrufungen, Interjectionen, Suspensionen, Unterbre
chungen, Bejahungen, Verneinungen, wir rufen, wir
flehen, wir schreien, wir seufzen, wir weinen, wir lachen
von Herzen. Keinen Witz, keine Sinngedichte, keine
hübschen Gedanken, das ist zu weit von der einfachen
Natur. Und glaubt nur ja nicht, daß das Spiel der
^ Theaterkünstler und ihre Declamation uns zum Muster
dienen könne. Pfui doch ! Wir müssen es kräftiger ha
ben, weniger manierirt, wahrer. Einfache Gespräche,
die gemeine Stimme der Leidenschaft sind uns um so
nöthiger, als unsre Sprache monotoner ist und weniger
Accent hat. Der thierische Schrei, der Schrei des lei
denschaftlichen Menschen bringt ihn hervor.
(Indessen er so zu mir sprach , hatte sich die Menge
verlaufen, die uns erst umgab, entweder weil sie nichts
verstand, oder wenig Theil an seiner Rede nahm, denn
gewöhnlich mag das Kind sich lieber unterhalten, als
sich unterrichten, und so waren sie denn wieder an ihrem
Spiel und wir in unserm Winkel allein. Auf einer
Bank sitzend, den Kopf wider die Mauer gelehnt, die
Arme hängend, die Augen halb geschlossen, sagte er zu
mir:) Ich weiß nicht, wie mir ist; als ich hierher kam,
war ich frisch und froh , unh nun bin ich zerbrochen und
zerschlagen, als wenn ich zehn Meilen gemacht hätte,
das hat mich schnell angepackt.
Ich.
Wollt Ihr etwas Erfrischungen ?

124
Er.
Recht gern. Ich bin heiser , die Kraft entgeht wir
und ich fühle einige Brustschmerzen. Das begegnet
mir fast alle Tage so, ohne daß ich weiß warum. . .
Ich. '
Was beliebt Euch?
Er.
Was Euch gefällt. Ich bin nicht lecker. Der Man
gel hat mich gelehrt mir alles gefallen zu lassen. . .
(Man brachte uns Bier und Limonade. Er füllte
ein großes Glas, leerte es zwey-^oder dreymal. Dann
wie ein erquickter Mensch hustet er stark, ruckt sich zu
sammen und fahrt fort :)
Aber meint Ihr nicht auch , Herr Philosoph , ist es
nicht ein recht sonderbarer Fall, daß ein Fremder, ein
Jtaliäner, ein Duni kommen muß, uns erst zu lehren,
wie unsrer Musik ein Ausdruck zu geben sey, wie unser
Gesang sich allen Bewegungen, allen Tacrarten , allen
Pausen , allen Declamarionen fügen könne und das ohne
die Prosodie zu verletzen. Und es war doch kein Meer
auszutrinken. Wer von einem Bertler auf der Straße
um Almosen angesprochen wurde, wer einen Mann vom
Zorn hingerissen, ein eifersüchtiges rasendes Weib gehort
hatte, einen verzweifelten Liebhaber, einen Schmeichler,
ja einen Schmeichler, der seinen Ton sanft macht, seine
Sylben zieht mit einer Honigstimme , genug jede Leiden
schaft, es fey welche es wolle, wenn sie nur durch ihre

125
Kraft verdiente ein Vorbild des Musikus zu seyn; ein
solcher hätte zwey Dinge gewahr werden sollen , einmal
daß die langen und kurzen Sylben keine bestimmte Dauer
haben, nicht einmal einen bestimmten Bezug unter ihrer
wechselseitigen Dauer, daß die Leidenschaft mit der Prosodie verfährt fast wie es ihr gefallt, daß sie die größten
Intervalle trifft, daß der, welcher im höchsten Schmerze
ausruft: Wehe mir Unglücklichen! die ausrufende Sylbe
auf den höchsten und schärfsten Ton tragt und alsdann
in tieferen und schwächeren Tönen herabsteigt in die Octave oder ein größeres Intervall, und einem jeden Ton
die Quantität gibt, die der Wendung der Melodie zu
spricht, ohne daß das Ohr beleidigt werde, ohne daß die
lange oder kurze Sylbe die Lange oder Kürze des ruhigen
Gesprächs behalten habe. Welchen Weg haben wir nicht
gemacht, seitdem wir die Parenthese Armidens, das
vsincsueur im Rinaldo ; das «zuelcsu'un le pem-etre;
das entschlossene «beissoiis; die galanten Indien als
Wunder musikalischer Declamation anführten? Jetzt
zuck' ich bei Kiefen Wundern die Achseln. Bei dem
Schwunge wie die Kunst vorwärts geht weiß ich nicht
wohin sie gelangen kann, indessen trinken wir eins !
Er trank zwey-, dreymal, ohne zu wissen was er
thar, und war auf dem Wege sich zu ersäufen, wie er
sich erschöpft hatte, ohne es zu bemerken, hätte ich nicht
die Flasche weggesetzt, die er zerstreut am vorigen Orte
suchte. Da sagte ich zu ihm :)

126
Wie kommt's, daß, mit einem so feinen Gefühl,
einer so großen Reizbarkeit für die Schönheiten musika
lischer Kunst, Ihr so blind gegen sittliche Schönheit
seyn könnt, so gefühllos für den Reiz der Tugend?
Er.
Wahrscheinlich weil es für diese einen Sinn gibt,
den ich nicht habe, eine Fiber, die mir nicht gegeben ist,
eine erschlaffte Fiber, die man immer kneipen mag und
die nicht schwirrt. Oder habe ich vielleicht immer mit
guten Musikern und schlechten Menschen gelebt und mein
Ohr ist dadurch fein, mein Herz aber taub geworden,
und follte nicht auch etwas in der Familie liegen? Das
Blut meines Vaters und meines Onkels ist dasselbe
Blut, und das meine dasselbe Blut wie meines Vaters.
Die vaterliche Erbfaser war hart und stumpf, und diese
verfluchte erste Grundfaser hat sich alles Uebrige an
geglichen.
Ich.
Liebt Ihr Euer Kind?

.

Er. ' '
Ob ich's liebe? Den kleinen Wilden bis zur Narrheit.
Ich.
Und bemüht Ihr Euch nicht ernstlich bei ihm die
Wirkung der verfluchten vaterlichen Faser zu hemmen?
Er.
Das würde, däucht mir, eine sehr unnütze Arbeit
seyn.

Ist er bestimmt ein rechtlicher Mann zu werden.

127
so würde ich nicht schaden ; aber wollte die Urfaser, daß
er ein Taugenichts würde, wie der Vater, so wäre die
sämmtliche Mühe ihn zu einem ehrlichen Manne zu ma
chen ihm sehr schädlich. Indem die Erziehung immer
den Hang der Erbsaser durchkreuzt, so würde er, wie
durch zwey entgegengesetzte Kräfte gezogen , den Weg
des Lebens nur schwankend gehen, wie man deren so viele
sieht, die sich gleich linkisch im Guten, wie im Bösen be
nehmen. Das heißen wir Especen, von allen Spitzna
men ist dieß der fürchterlichste, denn er bezeichnet die
Mittelmäßigkeit und drückt die höchste Stufe der Ver
achtung aus. Ein großer Taugenichts ist ein großer
Taugenichts, aber er ist keine Esvece. Käme ich nun
meinem Sohn durch Erziehung die Quere, so verlor' er
seine schönsten Jahre, ehe die vaterliche Faser sich wie
der in ihre Rechte gesetzt und ihn zu der vollkommenen
Verworfenheit gebracht hätte, zu der ich gekommen bin.
Aber ich thue jetzt nichts, ich lasse ihn gehen, ich be
trachte ihn, er ist schon gefräßig, zudringlich, schelmisch,
faul, verlogen, ich fürchte er wird nicht aus der Art
schlagen.
Ich.
Und Ihr werdet einen Musikus aus ihm machen, da
mit ja nichts an der Aehnlichkeic fehle?
Er.
Einen Musikus, einen Musikus! Manchmal be
dacht' ich ihn und knirsche mit den Zähnen und sage:

126
Solltest du jemals eine Note kennen, ich glaube ich
drehte dir den Hals um.
Ich.
Und warum das, wenn's beliebt?
Er.
Das führt zu nichts.
Ich.
Das führt zu allem.
Er.
Ja, wenn man vortrefflich ist; aber wer kann sich
von seinem Kinde versprechen, daß es vortrefflich seyn
wird? Zehntausend gegen Eins, er wird nur ein elender
Saitenkratzer werden wie ich. Wißt Ihr, daß vielleicht
eher ein Kind zu finden wäre ein Königreich zu regieren,
einen großen König daraus zu machen, als einen großen
Violinspieler?
Ich.
Mir scheint, daß angenehme Talente, selbst mittel
mäßig ausgeübt, bei einem sittenlosen, in Liederlichkeit
und Aufwand verlornen Volke einen Menschen sehr ge
schwind auf dem Wege des Glückes fördern. Ich selbst
habe einer Unterredung beigewohnt zwischen einer Espece von Beschützer und einer Espece von Beschütztem.
Dieser war an jenen als einen gefälligen Mann empfoh
len, der wohl dienen könne — Mein Herr, was ver
sieht Ihr? — Ich verstehe Mathematik so ziemlich —
So unterrichtet in der Mathematik! und wenn Ihr Euch
zehn

129
zehn bis zw.dlf Jahre auf dem Pflaster von Paris werdet
beschmutzt haben, so habt Ihr drey- bis vierhundert
Livres Renten erworben — Ich habe das Recht studirt
und bin ziemlich darin bewandert — Kamen Pufendorf
und Grotius auf die Welt zurück, sie stürben vor Hun
ger an einem Prallstein — Ich weiß recht gut die Ge
schichte und Geographie — Gabe es Eltern, denen die
Erziehung ihrer Kinder am Herzen läge, so wäre Euer
Glück gemacht, aber es gibt keine — Ich bin ein guter
Musikus — Und warum sagtet Ihr das nicht gleich?
Und um Euch zu zeigen, was man aus diesem Talente
für Vortheil ziehen kann: ich habe eine Tochter, kommt
alle Abende von halb Sieben bis Neun, gebt ihr Unter
richt und ich gebe Euch fünf und zwanzig Louisd'or des
Jahrs. Ihr frühstückt, speis t, nehmt das Vesper- und
Abendbrot mir uns. Der Ueberrest Eures Tags gehört
Euch und Ihr verwendet ihn zu Eurem Vortheil.
Er.
Und der Mann, was ist aus ihm geworden?
Ich.
Wäre er klug gewesen, so hätte er sein Glück gemacht,
das Einzige was Ihr im Auge zu haben scheint.
— ,
Er.
Freilich! Nur Gold, nur Gold! Gold ist alles und
das Uebrige ohne Gold ist nichts. Auch hüte ich mich
meinem Knaben den Kopf mit schönen Grundsätzen voll
zupfropfen, die er vergessen müßte, wenn er nicht ein
G««he i Wnke. XXXVI. B°.
9

1Z0
Bettler bleiben wollte : dagegen sobald ich einen Louis«
d'or besitze, das mir nicht oft begegnet, stelle ich mich
vor ihn hin, ziehe das Goldstück aus meinerTasche, zeige
es ihm mit Verwunderung, hebe die Augen gen Himmel
und küsse das Geld ; und ihm noch besser begreiflich zu
machen, wie wichtig das heilige Stück sey, so lalle ich
ihm, so zeige ich mit dem Finger alles was man sich an
schassen kann, ein hübsches Rockchen, ein hübsches Mütz
chen, einen guten Biscuit. Dann steck' ich denLouisd'or in die Tasche, ich spaziere mit Uebermuth, ich hebe
den Schoß meiner Weste auf, ich schlage mit der Hand
auf die Tasche und so mache ich ihm begreiflich, daß
diese Sicherheit die er an mir bemerkt, von dem Louisd'or sich herschreibt.
!.
Ich.
Man kann's nicht besser. Aber wenn es begegnete,
daß er, rief durchdrungen von dem Werth der Goldstöcke,
gelegentlich eines Tages ....
Er.
Ich versiehe Euch. Darüber muß man die Augen
zudrücken. Es gibt ja auch keinen moralischen Grund
satz, der nicht seine Unbequemlichkeit hatte, und wenn
das Schlimmste zum Schlimmen kommt, so ist es eine
bdse Viertelstunde und dann ist alles vorbei. - ' Ich.
Auch nach so muthigen und weisen Ansichten bestehe
ich noch auf meinem Glauben, daß es gut wäre ihn zum

131
Musiker zu machen. Ich weiß kein Mittel sich geschwin
der den Großen zu nähern, ihren Lastern zu dienen und
aus den seinigen Vortheil zu ziehen.
,, Er.
Es ist wahr. Aber ich habe Projecte die noch schnel
ler und sicherer guten Erfolg versprechen. Ach wenn's
nur eben so wohl ein Mädchen wäre! Aber da man nicht
thun kann, was man will, so muß man nehmen was
kommt, den besten Vortheil daraus ziehen, und nicht
deßhalb auf dumme Weise, wie die meisten Väter, die
nichts schlimmers thun könnten, wenn sie aufs Unglück
ihrer Kinder studirt hätten, einem Kinde, das in Paris
zu leben bestimmt ist, die Lacedämonische Erziehung ge
ben. Ist unsre Erziehung schlimm, so sind die Sitten
meiner Nation Schuld dran, nicht ich. Verantwort' es
wer kann. Mein Sohn soll glucklich seyn, oder was auf
Eins hinauskommt, geehrt, reich und mächtig. Ich
kenne ein wenig die leichtesten Wege zu diesem Zweck zu
gelangen, und ich will ihn früh genug damit bekannt
machen. Tadelt Ihr mich, Ihr andern Weisen, so wird
die Menge und der Erfolg mich lossprechen. Er wird
Gold besitzen, ich sag's Euch, und wenn er genug besitzt,
fo wird ihm nichts ermangeln, selbst Eure Achtum nicht
und Eure Ehrfurcht.
IchIhr könntet Euch irren.

. ;
9 *

^'

132 .
Er.
Oder er bekümmert sich nichts drum, wie andre
mehr . . . .
(Hierin war nun freilich gar viel von dem was man
denkt, wornach man sich beträgt; aber was man nicht
ausspricht, und das ist denn der auffallendste Unterschied
zwischen meinem Manne und den meisten Menschen die
uns umgeben. Er bekannte die Laster, die ihm anhin
gen, die auch andern anhängen; aber er war kein Heuch
ler; er war nicht abscheulicher als jene, er war nur of
fener und folgerechter, manchmal profunder in seiner
Verderbniß. Ich zitterte wozu sein Knabe unter einem
solchen Lehrer werden könnte: denn gewiß bei einer Er
ziehung, die so genau nach unfern Sitten gebildet war,
mußte er weit zehn, wenn ihm nicht frühzeitig Einhalt
geschah.)
Er.
O fürchtet nichts. Der bedeutende, der. schwere
Punct, bei dem ein guter Vater besonders verweilen soll,
ist nicht etwa daß er seinem Knaben die sammtlichen La
ster überliefre, die ihn reich machen, die Lächerlichkeiten,
wodurch er den Großen unschätzbar wird ; das weiß die
ganze Welt, wenn nicht systematisch wie ich, doch nach
Beispiel und einzelnem Unterricht. Nein, der Haupt
punct ist, ihm das rechte Maß zu bezeichnen, die Kunst
sich der Schande, der Entehrung, den Gesehen zu ent
ziehen: das sind Dissonanzen in der gesellschaftlichen

133
Harmonie, diese muß man wissen anzubringen, vorzu
bereiten, zu retten. Nichts ist so platt, als eine Reihe
vollkommener Accorde. Es muß etwas geben, das an
rege, das den Strahlenbündel trenne und ihn in Farben
zerstreue.
Ich.
Sehr gut! Durch diesen Vergleich führt Ihr mich
von den Sitten abermals zur Musik, von der ich mich
wider meinen Willen entfernt harte. Ich danke Euch;
denn um nichts zu verbergen, ich liebe Euch mehr als
Musiker denn als Moralist.
^
Er.
Und doch stehe ich in der Musik sehr untergeordnet
und sehr hoch in der Moral.
Ich.
Daran zweifle ich, aber wenn es wäre, so bin ich
ein einfacher Mann und Eure Grundsätze sind nicht die
meinigen.
" , .
- ,
Er.
Desto schlimmer für Euch.
Talente!

Ach besaß' ich nur Eure

!

Ich.
Laßt meine Talente und gedenken wir der Euren.
Er.
Ja, wenn ich mich nur ausdrücken könnte, wie Ihr.
Aber ich spreche einen verteufelten Mischmasch, halb

134
wie Weltleute und Gelehrte und halb wie die Markt
weiber.
Ich.
Ich rede übel. Ich weiß nu? die Wahrheit zu sa
gen und das greift nicht immer, wie Ihr wißt.
Er.
Es ist auch nicht um die Wahrheit zu sagen, aber
um die Lüge gut zu sagen , daß ich mir Euer Talent
wünsche. Wüßt' ich nur zu schreiben, ein Buch zu
schnüren, eine Dedication zu wenden, einen Narren
recht von seinem Verdienste trunken zu machen, mich
bei den Weibern einzuschmeicheln.
JH.
Das alles wißt Ihr tausendmal besser als ich. Ich
wäre nicht einmal Werth Euer Schüler zu seyn.
Er.
Wie viel große Eigenschaften, deren Preis Ihr nicht
erkennt!
Ich.
Den Preis, den ich drauflege, erwerbe ich auch.
,
Er.
Ware das wahr, so trügt Ihr nicht diesen groben
Rock, diese Zeugweste, diese baumwollnen Strümpfe,
diese schweren Schuhe und diese alte Perrücke.
Ich.
Ihr habt Recht. Man muß sehr ungeschickt seyn,
wenn man nicht reich ist, und sich doch alles erlaubt um

135

'

es zu werden. Aber es gibt Leute, wie ich, die den
Reichthum nicht als das Kostbarste auf der Welt be
trachten. Wunderliche Leute!
Er. '
Sehr wunderliche Leute! Mit dieser Ansicht wird
man nicht geboren, man gibt sie sich: denn sie ist nicht
in der Natur.
Ich.
Des Menschen?
Er.
Des Menschen. Alles was lebt, und so auch der
Mensch, sucht sein Wohlseyn auf Kosten dessen, der was
hergeben kann, und ich bin sicher, daß wenn ich meinen
kleinen Wilden gehen ließe, ohne daß ich ihm irgend et
was sagte, würde er reiche Kleider verlangen, reichliche
Nahrung, Werthschatzung der Männer, Liebe der Frauen,
alles Glück des Lebens auf sich vereinigt.
Ich.
Ware der kleine Wilde sich selbst überlassen und be
wahrte seine ganze Schwache, vereinigte mit der gerin
gen Vernunft des Kindes in der Wiege die Gewalt der
Leidenschaften des Mannes von dreyßig Jahren, so brach'
er seinem Vater den Hals und entehrte seine Mutter.
Er.
Das zeigt die Nothwendig^eit einer guten Erziehung
und wer bestreitet sie? Was ist denn aber eine gute Er

l

136
Ziehung , als die zu allen Arten Genuß führt ohne Ge
fahr und Ungelegenheit?
Ich.
Beinahe könnt' ich Euch beipflichten ! aber wir wol
len uns vor einer Erklärung hüten.
Er.
Warum?
Ich.
Weil ich fürchte die Uebereinstimmung ist nur schein
bar, und wollten wir bestimmen, was denn für Gefah
ren und Ungelegenheiten zu vermeiden sind, so versteh«
wir uns nicht mehr.
Er.

'

Und was thut's denn?
Ich. Lassen wir das, was ich davon weiß werde ich Euch
nicht lehren, und leichter unterrichtet Ihr mich in dem,
was Ihr von der Musik versteht und ich nicht weiß.
Lieber Rameau, laßt uns von Musik reden und sagt mir,
wie kommt's, daß Ihr mit der Leichtigkeit die schonsten
Stellen der großen Meister zu fühlen, im Gedächtniß zu
behalten, sie mit dem Enthusiasmus , den sie Euch ein
flößen, wieder zu geben und andere wieder zu entzücken,
wie kommr's, daß Ihr nichts gemacht habt, das etwas
werth sey?
(Anstatt mir zu antworten zuckte er mit dem Kopf,

137
hob den Finger gen Himmel und rief:) Und das Ge
stirn, das Gestirn! Als die Natur Leo, Vinci, Pergolese. Dum bildete, da lächelte sie ; ein ernsthaftes und
gebierrisches Gesicht machte sie, als sie den lieben Onkel
Rameau hervSrbrachte, den man wahrend zehn Jahren
den großen Rameau wird genannt haben, und von dem
man bald nicht mehr sprechen wird. Als sie aber seinen
Vetter zusammenraffte, da schnitt sie eine Fratze und
wieder eine Fratze und noch eine Fratze .... (Als er
das sagte, schnitt er verschiedene Gesichter. Es war Ver
achtung, Geringschätzung, Ironie. Er schien ein Stück
Teig zwischen seinen Fingern zn kneten, und lächelte über
die lächerlichen Formen, die er ihm gab. Hierauf warf er
die seltsame Pagode weg und sagte:) So machte sie mich
und warf mich neben andre Pagoden, einige mit dicken,
wohlgesättigten Bäuchen, kurzen Hälsen, klotzenden vor
liegenden Augen von apoplektischem Ansehn.
Auch
krumme Hälse gab's, und dann trockne Figuren, mit
lebhaftem Auge und einer Habichtsnase. Alle wollten
sich zu Tode lachen, indem sie mich sahen, und ich setzte
meine Fäuste in die Seiten und wollte mich zu Tode la
chen, als ich sie sahe. Denn die Thoren und Narren
haben Freude an einander, sie suchen sich, sie ziehen sich
an. Hatte ich da bei meiner Ankunft nicht das Sprüch
wort schon fertig gefunden, das Geld der Narren ist
das Erbtheil der Gescheidten, mir wäre man's schuldig
geworden. Ich fühlte, die Natur hatte mein Erbtheil

138
in den Beutel der Pagoden, gelegt, und ich versuchte
tausend Mittel um es wieder zu erhaschen.
Ich.
Ich kenne diese Mittel. Ihr habt mir davon ge«
sprochen. Ich habe sie sehr bewundert; alber bei so viel
Fähigkeiten, warum versuchtet Ihr nicht ein schönes
Werk?
' ' ' 'Er.' ,' "
Das ist gerade wie ein Weltmann zum Abbe Le
Blanc sagte. Der Abbe sagte: Die Marquise von Pom
padour nimmt mich auf die Hand, und tragt mich bis
an die Schwelle der Akademie, da zieht sie ihre Hand
weg, ich falle und breche beide Beine. — Der Weltmarin antwortete : Ihr solltet Euch zusammen nehmen,
Abbe, und die Thüre mit dem Kopf einstoßen. — Der
Abbe versetzte: Das habe ich eben versucht und wißrJhr
was ich davon trug? eine Beule an der Stirn.
(Nach diesem Geschichtchen ging mein Mann mit
hangendem Kopf einher, nachdenklich und niedergeschla
gen. Er seufzte, weinte, jammerte, erhub Hände und
Augen, schlug den Kopf mit der Faust, daß ich dachte
er würde Stirn oder Finger beschädigen. Dann setzt' er
hinzu:) Mir scheint es ist doch was da drinnen. Aber
ich mag schlagen und schütteln wie ich will, nichts
kommt heraus. (Dann begann er wieder den Kopf zu
schütteln, die Stirn gewaltig zu schlagen und sagte:)

139
entweder ist niemand drinnen, oder man will mir nicht
antworten.
(Nach eiyem Augenblick zeigte er ein nmchiges An
sehn, erhob den Kopf, legte die rechte Hand auf's Herz,
ging und sagte:) Ich fühle, ja ich fühle — (Er stellte
einen Menschen vor, der böse wird, der sich ärgert,
zärtlich wird, befiehlt, bittet, und ohne Vorbereitung
sprach er Reden des Zorns, des Mirleidens, des Hasses,
der Liebe. Er entwarf die Charaktere der Leidenschaft
mir einer Feinheit, einer erstaunenden Wahrheit. Dann
setzte er hinzu:) So ist's Recht, glaub' ich.
Nun
kommt's. Da sieht man, was ein Geburtshelfer thut,
der die Schmerzen reizt und beschleunigt und eilig das
Kind bringt. Bin ich allein und nehm' ich die Feder,
will ich schreiben, so zerbeiß' ich mir die Nagel, nütze
die Stirn ab. Gehorsamer Diener, guten Abend, der
Gott ist abwesend. Ich glaubte Genie zu haben, am
Ende der Zeile lese ich, daß ich dumm bin, dumm,
dumm. Aber wie will man auch fühlen, sich erheben,
denken, nut Stärke mahlen, wenn man mit Leuten um
geht, wie die sind denen man aufwarten muß, um zu
leben ? Wie will man das mitten unter solchen Reden,
die man führt und hört, und diesem Gevattergeklatsch:
Heute war der Boulevard allerliebst. Habt Ihr den
kleinen Murmelthierjungen gehört, er spielt scharmant.
Herr so und so hat das schönste graugeapfelte Gespann,
das man sich nur denken mag. Die schöne Madame

140
N. N. ist auch auf dem Rückweg. Tragt man denn
mit fünf und vierzig Jahren noch einen solchen Aufsatz?
Die junge so und so ist mit Diamanten bedeckt, die ihr
wenig kosten — Ihr wollt sagen, die ihr viel kosten —
Nicht doch! — Wo habt Ihr sie gesehen? — Bei'm
verlornen und wiedergefundenen Arlequin. Die Scene
der Verzweiflung ist gespielt worden wie noch niemals.
Der Polichinelle der
e hat Kehle, aber keine Fein
heit, keine Seele. Madame die und die hat auf einmal
zwey Kinder gekriegt. So kann doch jeder Vater zu
dem Semigen greifen.... Und das nun alle Tage zu
sagen, wiederzusagen und zu horen, sollte das erwar
men und zu großen Dingen führen ?
^

.
IchNein ! man schlösse sich lieber auf sein Dachstüb
chen, tränke Wasser, speis te trocknes Brot und suchte
sich selbst.
Er.
Vielleicht.
Aber dazu habe ich den Much nicht.
Und sein ganzes Dnseyn an etwas Ungewisses wagen?
und der Name den ich führe, Nameau ! Rameau zu hei
ßen, das ist unbequem. Es ist nicht mit Talenten,
wie mit dem Adel der sich fortpflanzt und dessen Herr
lichkeit wächst, indem er vom Großvater zum Vater,
vom Vater zum Sohn, vom Sohn zum Enkel übergeht,
ohne daß der Ahnherr eine Forderung von Verdienst an
seinen Abkömmling mache. Der alte Stamm ästet sich

141
zu einem ungeheuren Narrenbaume, aber was schadet
das? Mit dem Talent ist's ganz anders. Um nur den
Ruf seines Vaters zu erhalten, muß man geschickter
seyn, als er, man muß von seiner Faser geerbt haben.
Die Faser ist mir ausgeblieben; aber das Handgelenk ist
geübt, der Bogen rührt sich und der Topf siedet, ist's
nicht Ruhm , so ist's Bouillon.
Ich.
An Eurer Stelle ließe ich mir's nicht nur gesagt
seyn, ich versuchte.
Er.
Und glaubt Ihr, daß ich nicht versucht habe? Ich
war noch nicht vierzehn Jahr alt, als ich mir zum ersten
mal sagte, was hast du, Rameau? Du sinnst? Auf
was sinnst du? Du möchtest gern etwas gemacht haben,
oder machen, woran sich die Welt entzückte .. . Nun
denn; so blase und rühre die Finger, schneide das Rohr
zu , so gibt es eine Flöte. Ich ward alter und wieder
holte die Reden meiner Kindheit, und noch immer wie
derhole ich sie. Aber die Statue Memnons bleibt mein
Nachbar.
Ich.
Was wollt Ihr mit Eurer Statue Memnons?
Er.
Das ist klar, dünkt mich. In der Nachbarschaft
von Memnons Bildsäule standen viele andre, gleichfalls
von der Sonne beschienen, aber nur die eine gab einen

142
Klang. Voltaire ist ein Poet und wer noch? Voltaire,
und der Dritte? Voltaire, und der Vierte? Voltaire.
Musiker sind Rinaldo von Capua, Hasse, Pergolese,
Alberti, Tartini, Locatelli, Terradeglias, mein Onkel,
der kleine Dum, der weder Gesichtsausdruck, noch Figur
hat; aber der fühlt, bei Gott! der Gesang hat, und
Ausdruck. Das ist nun wohl eine kleine Zahl Memnons.
Das übrige will nicht mehr heißen , als ein Paar Ohren
an einen Stock genagelt. Auch sind wir übrigen bettel
haft, so bettelhafr daß es eine Lust ist. Ach, Herr Phi
losoph, das Elend ist eine schreckliche Sache. Ich sehe
es kauernd, mit lechzendem Munde, um einige Tropfen
Wasser aufzufangen, die sich aus dem Gefäß der Danaiden verlieren. Ich weiß nicht, ob es den Geist der Phi
losophen schärft, aber es verkältet teuflisch den Kopf des
Poeten. Man singt nicht gut unter dem Fasse, und
doch ist der glücklich zu preisen, der einen Platz findtt.
Ich war so glücklich und habe mich nicht halten können.
Ach ich war schon einmal so ungeschickt, ich reiste durch
Böhmen, Deutschland, die Schweiz, Holland/, zum
Teufel in alle Welt.
Ich.
Unter dem löcherigen Faß ?
Er.
Unter dem löcherigen Faß. Es war ein reicher verschwendrischer Jude, der die Musik und meine Thorheiten liebte. Ich musicirte wie es Gott gefiel, und spielte

143
den Narren dabei. Mir ging nichts ab. Mein Jude
war ein Mann, der das Gesetz kannte; der es streng
und schroff beobachtete, manchmal in Gegenwart des
Freundes, immer in Gegenwart des Fremden. Er zog
sich einen bösen Handel zu, den ich Euch erzählen muß.
In Utrecht fand sich eine allerliebste Dirne, die
Christin gefiel ihm. Er schickte ihr einen Kuppler mit
einem starken Wechsel. Die wunderliche Crearur ver
warf das Anerbieten, der Jude war in Verzweiflung.
Der Mittelsmann sagte, warum betrübt Ihr Euch so?
Wollt Ihr eine hübsche Frau? Nichts ist leichter, und
zwar eine noch hübschere als die, nach der Ihr trachtet.
Es ist meine Frau , ich trete sie Euch ab für denselbigen
Preis. Gesagt gethan. Der Mittelsmann behält den
Wechsel und führt meinen Juden zur Frau. Der Wech
sel wird fällig, der Jude läßt ihn proteftiren und wei
gert die Zahlung. Den« der Jude sagte zu sich selbst :
Niemals wird dieser Mann sich zu sagen unterstehen,
um welchen Preis er meinen Wechsel besitzt, und ich
werde ihn nicht bezahlen. Vor Gericht fragte er den
Kuppler: Diesen Wechsel von wem habt Ihr ihn? —
Von Euch. — Habt Ihr mir Geld geborgt? — Nein!
Habt Ihr mir Waaren geliefert? — Nein! — Habt
Ihr mir Dienste geleistet? — Nein! aber davon ist die
Rede nicht. — Ihr habt den Wechsel unterzeichnet und
werdet bezahlen — Ich habe ihn nicht unterzeichnet —
So wäre ich also ein Verfalscher? — Ihr oder ein andrer

144
dessen Werkzeug Ihr seyd — Ich bin ein Schuft, aber
Ihr seyd ein Spitzbube. Glaubt mir und treibt mich
nicht aufs Aeußerste. Ich gestehe sonst alles. Ich
entehre mich, aber Euch richte ich zu Grunde .... Der
Jude verachtete die Drohung, und der Kuppler entdeckte
die ganze Geschichte bei der nächsten Sitzung. Sie wur
den beide beschimpft und der Jude zu Zahlung des Wech
sels verdammt, dessen Summe man zum Besten der Ar
men verwendete. Da trennte ich mich von ihm und
kam hieher.
Was sollte ich thun? denn ich mußte vor Elend um
kommen oder etwas vornehmen. Allerlei Vorschläge
gingen mir durch den Kopf. Bald wollt' ich mich in
eine Landtruppe werfen und taugte weder für s Theater,
noch für s Orchester. Bald wollt' ich mir ein Bild mah
len lassen, wie man's an der Stange herumträgt und
auf einer Kreuzstraße hinpflanzt. Dabei hätt' ich mit
lauter Stimme meine Geschichte erzahlt: Hier ist die
Stadt, wo er geboren ist. Hier nimmt er Abschied von
seinem Vater dem Apotheker, hier kommt er in die
Hauptstadt und sucht die Wohnung seines Onkels.
Hier liegt er seinem Onkel zu Füßen, der ihn fortjagt.
Hier zieht er mit einem Juden herum u. s. w. Den
andern Tag stand ich auf, wohl entschlossen mich mir
den Gassensängern zu verbinden, und das würd' ich nicht
am schlimmsten gemacht haben. Unsre Uebungen hätten
wir unter den Fenstern meines lieben Onkels angestellt,
der

145
der vor Bosheit zerplatzt wäre. Ich ergriff ein anderes
Mittel.
(Da hielt er inne und ging nach und nach von der
Stellung eines Mannes der eine Violine halt, auf der
er die Töne greift, bis zur Gestalt eines armen Teufels
über, dem die Kräfte mangeln, dem die Kniee schlottern
und der verscheiden würde, wenn man ihm nicht ein
Stückchen Brot zuwürfe. Er bezeichnete sein äußerstes
Bedürfniß durch die Bewegung des Fingers gegen seinen
halb offenen Mund.)
Das versteht man. Man wirft mir eine Kleinigkeit
zu, um die wir uns streiten, drey oder vier Hungrige,
wie wir sind. Und nun denkt einmal groß, macht
schone Sachen in einem solchen Zustande !
Ich.
Das ist schwer.

,

Er.
Von Stufe zu Stufe fiel ich endlich in ein gutes
Haus und befand mich köstlich. Nun bin ich verstoßen
und muß von neuem die Darmsaiten sagen und auf die
Gebärde des Fingers gegen den lechzenden Mund zurück
kehren. Nichts ist beständig auf der Welt. Am
Glücksrade heute oben, morgen unten. Verfluchte
Zufälle führen uns und führen uns sehr schlecht.
(Dann trank er einen Schluck, der noch in der
Flasche übrig geblieben war. Dann wendete er sich zu
seinem Nachbar:)
Goethe'« Werke. XXXVI. Dd.
10

146
Mein Herr, ich bitte Euch um eine kleine Prise.
Ihr habt da eine schöne Dose. Ihr seyd kein Musikus?
— Nein! — Desto besser für Euch. Das sind arme,
beklagenswerthe Schufte. Das Schicksal hat mich dazu
gemacht. Mich, indessen zu Montmartre vielleicht in einer
Mühle, ein Müller, ein Mühlknecht sich befindet, der
nichts anders als das Klappern der Mühle hören wird
und der vielleicht die schönsten Gesänge gefunden hatte.
Rameau zur Mühle, zur Mühle, dort gehörst du hin!
Ich.
Die Natur bestimmte jeden dazu, mozu er sich
Mühe geben mag.
Er.
Doch vergreift sie sich oft. Was mich betrifft, ich
betrachte die irdischen Dinge nicht von solcher Höhe,
wo alles einerlei aussieht. Der Mann, der einen
Baum mit der Scheere reinigt, und die Raupe, die
daran das Blatt nagt, können für zwey gleiche Jnfecten
gelten. Jeder hat seine Pflicht. Stellt Euch auf eine
Planetenbahn und theilet von dorther, wenn es Euch
gefallt, nach Art des Reaumur, das Geschlecht der
Fliegen in Nähende, Ackernde, Sichelnde, oder die
Menschengattung in Tischer, Zimmerleute, Dachdecker,
Tänzer, Sänger, das ist Eure Sache, ich mische mich
nicht drein. Ich bin in dieser Welt und bleibe drinn,
aber wenn es natürlich ist, Appetit zu haben: denn ich
komme immer zum Appetit zurück, zu der Empfindung

die mir immer gegenwärtig ist; so finde ich daß es kleine
gute Ordnung sey, nicht immer etwas zu essen zu ha
ben. Welche Teufels -Einrichtung! Menschen, die alles
übervoll haben, indessen andre, eben auch wie sie, mit
ungestümen Mägen wie sie, mir einem wiederkehrenden
Hunger nichts für ihren Zahn finden. Und dann ist die
gezwungene Stellung in der uns das Bedürfniß hält
das allerschlimmste. Der bedürftige Mensch geht nicht
wie ein andrer, er springt, er kriecht, er krümmt sich,
er schleppt sich und bringt sein Leben zu , indem er Po
sitionen erdenkt und ausführt.
Ich.
Was sind denn Positionen?
Er.
Fragt Növerre! und doch bringt die Welt viel mehr
Positionen hervor, als seine Kunst nachahmen kann.
.
IchSo versteigt Ihr Euch doch vmch in höhere Regionen
und betrachtet von da herab die verschiedenen Pantomi
men der Menschengattung?
Er.
Nein, nein! Ich sehe nur um mich her und setze
mich in meine Position, oder ich erlustige mich an den
Positionen die ich andre nehmen sehe. Ich verstehe mich
trefflich auf Pantomimen; Ihr sollt urtheilen.
(Nun lächelt er, spielt den Bewundernden, den Bit
tenden, den Gefälligen, er setzt den rechten Fuß vor,
10*

143
den linken zurück, den Rücken gebogen, den Kopf in die
Höhe, den Blick wie auf anderer Blicke gerichtet, den
Mund halb offen, die Arme nach einem Gegenstande aus
gestreckt. Er erwartet einen Befehl, er empfangt ihn,
fort ist er wie ein Pfeil, er ist wieder da, es ist gethan,
er gibt Rechenschaft; er ist aufmerksam auf alles; was
fällt, hebt er auf; ein Kissen legt er zurecht; einen
Schemel schiebt er unter; er hält einen Präsentirteller,
er nähert einen Stuhl, er öffnet eine Thüre, zieht die
Vorhänge zu, bemerkt den Herrn und die Frau, ist un
beweglich mit hängenden Armen, steifen Beinen, er hört,
er horcht, er sucht auf den Gesichtern zu lesen und dann
sagt er :) Das ist nun meine Pantomime ungefähr, wie
aller Schmeichler, Schmarutzer und Dürftigen.
(Die Thorheiten dieses Menschen, die Mährchen des
Abts Galiani, die Ausschweifungen Rabelais haben mich
manchmal zu tiefem Nachdenken veranlaßt. Das sind
drey Kramläden, wo ich mich mit lächerlichen Masken
versehe, die ich den ernsthaftesten Personen aufs Gesicht
setze. Ich fehe einen Pantalon in einem Prälaten, einen
Satyr in einem Präsidenten, ein Schwein in einem
Mönche, einen Strauß in einem Minister, eine Gans
in seinem ersten Secretär.)
Aber nach Eurer Rechnung, sagte ich zu meinem
Manne, gibt es auf dieser Welt viel Dürftige, und ich
kenne niemand, der sich nicht zu einigen Schritten Eures
Tanzes bequeme.

149
Er.
' .
Ihr habt Recht. In einem ganzen Konigreiche gibt
es nur Einen Menschen, der grad vor sich hingeht, den
Souverän, das übrige alles nimmt Positionen.
Ich.
Der Souverän ? und dabei ließe sich doch auch noch
etwas erinnern. Glaubt Ihr denn nicht, daß sich von
Zeit zu Zeit neben ihm ein kleiner Fuß, ein kleiner Chignon, eine kleine Nase befinde, die ihn gleichfalls zu eini
ger Pantomime veranlassen? Wer einen andern braucht,
ist bedürftig, und nimmt eine Position an. Vor seiner
Geliebten nimmt der König eine Position an, und vor
Gott macht er seinen Pantomimenschritt. Der Minister
macht den Schritt des Hofmanns, des Schmeichlers,
des Bedienten, des Bettlers vor seinem Konig. Die
Menge der Ehrgeizigen tanzt Eure Positionen auf hun
dert Manieren, eine verworfener als die andern, vor
dem Minister. Der vornehme Abbö mit Ueberschlag
und langem Kinn macht wenigstens einmal die Woche
vor dem, der die Beneficien auszutheilen hat, seine
Männchen. Wahrlich, was Ihr die Pantomime der
Bettler nennt, ist der große Hebel der Erde. Jeder hat
seine kleine Hus und seinen Bertin.
Er.
Das tröstet mich.
(Aber indessen ich sprach, stellte er die genannten
Leute vor; es war zum Todtlachen, z. B. als kleiner

150
Abbe hielt er den Hut unterm Arm, das Brevier in der
linken Hand, mir der rechten trug er den Schweif seines
Mantels, den Kopf ein wenig auf die Schuller geneigt
ging er einher, mit niedergeschlagenen Augen, und ahmte
so völlig den Heuchler nach, daß ich glaubte den Autor
der Kolutstions vor dem Bischof von Orleans zu sehen.
Hinter den Schmeichlern, den Ehrsüchtigen war er ge
waltig drein. Es war der leibhafte Bourer bei der Ge
neral -Contröle.)
Ich.
Das heißt vortrefflich ausführen, aber doch gibt es
ein Wesen, das von der Pantomime frei gesprochen ist,
der Philosoph der nichts hat und nichts verlangt.
/
Er.
Und wo ist denn das Thier? Hat er nichts, so leidet
er, bemüht er sich um nichts, so erhält er nichts und
wird immer leiden.
Nein.

Ich.
Diogenes, der über die Bedürfnisse spottete.

Er.
Aber man will gekleidet seyn !
Nein.

Ich.
Er ging nackt.

Er.
Manchmal war es kalt in Athen.
Ich.
Weniger als hier.

151
Er.
Man speiste.
Ich.
Ganz gewiß.
Er.
Auf wessen Kosten?
Ich.
Der Natur. Zu wem wendet sich der Wilde? zur
Erde, zu den Thieren, den Fischen, den Baumen, den
Krautern, den Wurzeln, den Bachen.
Er.
Schlechte Tafel.
Ich.
Sie ist groß.
Er.
Aber übel bedient.
Ich.
Und doch deckt man sie ab, um die unsrigen zu
besetzen.
Er.
Aber bekennt nur, daß die Industrie unsrer Köche,
Pastetenbäcker und Zuckerbacker, ein weniges von dem
ihrigen hinzuthut. Mit einer so strengen Diät mußte
euer Diogenes wohl keine störrischen Organe besitzen?
Ich.
Ihr irrt Euch. Des Cynikers Kleid war ehmals,
was jetzt unsre Mönchskleidung, und mit derselben

152
Kraft. Die Cyniker waren die Carmeliten und Capuziner von Athen.
Er.
Da hab' ich Euch! Diogenes hat also auch seine
Pantomime getanzt, wenn auch nicht vor Perikles, we
nigstens vor Lais oder Phryne.
Ich.
Da betriegt Ihr , Euch wieder. Andre bezahlten
sehr theuer die Schönheit, die sich ihm aus Vergnügen
überließ.
Er.
Begab sich's aber, daß die Schönheit sonst beschäf
tigt war und der Cyniker nicht warten konnte —
Ich.
So ging er in sein Faß und suchte sie entbehrlich zu
finden.
Er.
Und Ihr riethet mir, ihn nachzuahmen?
Ich.
Ich will sterben, wenn es nicht besser wäre, als zu
kriechen, sich wegzuwerfen, sich zu beschimpfen.
.
Er.
Aber ich brauche ein gutes Bett, eine gute Tafel, ein
warmes Kleid im Winter, ein kühles Kleid im Sommer
und mehr andre Dinge, die ich lieber dem Wohlwollen
schuldig sevn, als durch Arbeit erwerben mag.

153
Ich.
Weil Ihr ein Nichtswürdiger, ein Vielfraß, ein
Niedertrachtiger seyd, eine Kothseele.
Er.
-,
„
.
Das hab' ich Euch, glaub' ich, schon alles gestanden.
Ich.
Ohne Zweifel haben die Dinge des Lebens einen
Werth; aber Ihr kennt nicht den Werth des Opfers,
das Ihr bringt, um sie zu erlangen. So tanzt Ihr
die schlechte Pantomime, Ihr habt sie getanzt und wer
det sie tanzen. Er.
Es ist wahr, aber es hat mich wenig gekostet und
deswegen wird mich's künftig nichts kosten, und deßhalb
that' ich übel einen andern Gang anzunehmen, der mir
beschwerlich wäre und in dem ich nicht verharren könnte.
Aber aus dem, was Ihr mir da sagt, begreif ich erst,
daß meine arme kleine Frau eine Art Philosoph war; sie
hatte Much wie ein Löwe. Manchmal fehlte es uns an
Brot, wir hatten keinen Pfennig, und manchmal waren
fast alle unsere Kleinigkeiten von Werth verkauft. Ich
hatte mich aufs Bett geworfen, da zerbrach ich mir den
Kopf den Mann zu finden, der mir einen Thaler liehe,
den ich ihm nicht wiedergäbe. Sie, munter wie ein
Zeisig, setzte sich an s Clavier, sang und begleitete sich.
Das war eine Nachtigallenkehle. Hättet Ihr sie doch
nur auch gehört! Wenn ich in einem Concert spielte.

'
154
nahm ich sie mit. Unterwegs sagte ich: Frisch, Ma
dame ! macht, daß man Euch bewundre. Entwickelt Euer
Talent, Eure Reize, entführt, überwindet. Wir kamen
an, sie sang, sie entführte, sie überwand. Ach! ich
habe die arme kleine verloren. Außer ihrem Talent hatte
sie ein Mäulchen, kaum ging der kleine Finger hinein,
Zähne, eine Reihe Perlen, Augen, eine Haut, Wan
gen, Brust, Rehfüßchen und Schenkel und alles zum
Modeliren. Früh oder später hätte sie einen Generalpächrer gewonnen. Das war ein Gang, Hüften, ach
Gott was für Hüften!
(Und nun machte er den Gang seiner Frau nach, kleine
Schritte, den Kopf in der Luft, er spielte mir dem Fä
cher, er schwänzelte, es war die Caricatur unserer klei
nen Coquetren, so neckisch und lächerlich als möglich.
Dann fuhr er in seinem Gespräche fort :)
Ueberall führte ich sie hin, in die Tnillerien, in's
Palais Royal, auf die Boulevards. Es war unmög
lich, daß sie mir bleiben konnte. Morgens, wenn sie
über die Straße ging, mit freien Haaren und niedlichem
Jäckchen, Ihr wäret stehn geblieben sie zu besehen, Ihr
hättet sie mit vier Fingern umspannt, ohne sie zu zwän
gen. Kam jemand hinter ihr drein, und sah sie mit ih
ren kleinen Füßchen hintrippeln, und betrachtete die brei
ten Hüftchen, deren Form das leichte Röckchen zeichnete,
gewiß er verdoppelte den Schritt. Sie ließ ihn ankom
men und dann wendete sie schnell ihre großen schwarzen

1S5
Augen auf ihn los und jeder blieb betroffen skhn. Denn
die Vorderseite der Medaille war wohl die Rückseite
werth.. Aber ach! ich habe sie verloren und alle unsre
Hoffnungen auf Glück sind mir ihr verschwunden. Ich
hatte sie nur darum gehelrathet. Ich hatte ihr meine
Plane mirgerheilt und sie harte zu viel Einsicht, um nicht
ihre Sicherheit zu begreifen, und zu viel Verstand, um
sie nicht zu billigen.
(Nun schluchzt' er, nun weint' er, nun ruft' er aus:)
Nein, nein ! darüber trdst' ich mich niemals, und darauf
hab' ich Umschlag und Kappchen genommen.
Ich.
Vor Schmerz?
Er.
Eigentlich, um meinen Napf immer auf dem Kopfe
zu haben. Aber seht doch ein wenig, wie viel Uhr es ist.
Ich muß in die Oper.
Ich.

.

Was gibt man?
Er.
Von dÄuvergne. Es sind schöne Sachen in seiner
Musik. Schade, daß er sie nicht zuerst gesagt hat.
Unter den Tobten gibt's immer einige, die den Lebendi
gen immer im Wege sind. Was hilft's! <^uisque uu«s
pstimur msnes. Aber es ist halb Sechst. Ich höre die
Glocke, die zu der Vesper des Abb« de Caunaye lautet.

1S6
Die ruft mich auch ab. Lebt wohl. Ist's nicht wahr,
Herr Philosoph, ich bin immer derselbe?
Ich.
Ja wohl, unglücklicherweise.
, .
Er.
Laßt mich das Unglück noch vierzig Jahre genießen.
Der lacht wohl, der zuletzt lacht.

Anmerkungen
über
Personen und Gegenstände, deren in dem Dialog
Rameau's Neffe erwähnt wird.

>

Vorerinnerung.

Der Uebersetzer hatte sich vorgenommen, die Pers>
nen und Gegenstande, welche in vorliegendem Dialog
genannt und abgehandelt werden, ihre Verhaltnisse und
Beziehungen in diesen alphabetisch geordneten Anmer
kungen zur Bequemlichkeit des Lesers mehr in's Klare zu
stellen.

Manche Hindernisse setzten sich diesem Unter

nehmen entgegen', das nur zum Theil ausgeführt werden
konnte.

Da aber auch schon hierdurch der Zweck einiger

maßen erreicht wird, so hat man in Hoffnung einer künf
tigen weitem Ausführung das Gegenwärtige nicht zu
rückhalten wollen.

,

A l b e r t i.

>

Ein außerordentliches musikalisches Talent, mit ei
ner vortrefflichen Stimme begünstigt, die sogar Farinell's Eifersucht erregte, zugleich ein guter Clavierspieler,
der aber seine großen Gaben nur als Dilettant zum Ver
gnügen seiner Zeitgenossen und zu eigenem Behagen an
wendete, auch sehr frühzeitig starb.
d ' A l e m b e r t.
Geb. 1717. Gest. 178Z.
Ihm ist sein Ruhm, als Mathematiker, niemals
streitig gemacht worden, als er sich aber um des Lebens
und der Gesellschaft willen vielseitig literarisch ausbil
dete, so nahmen die Mißgünstigen daher Anlaß, schwä
chere Seiten aufzusuchen und zu zeigen.
Solche feindselige Naturen, die nur wider Willen
entschiedene Vorzüge anerkennen, möchten gern jeden
trefflichen Mann in sein Verdienst ganz eigentlich ein
sperren und ihm eine vielseitige Bildung , die allein Ge
nuß gewährt, verkümmern. Sie sagen gewöhnlich, zu
seinem Ruhme habe er dieses oder jenes nicht unterneh
men sollen I als wenn man alles um des Ruhms willen
thäte, als wenn die Lebensvereinigung mit ähnlich Ge
sinnten,

161
sinnten, durch ernste Theilnahme an dem was sie trei
ben und leisten, nicht den höchsten Werth hätte. Und
nicht allein Franzosen, welche alles nach außen thun,
sondern auch Deutsche, welche die Wirkung nach innen
recht gut zu schätzen wissen, geben solche Gesinnungen zu
erkennen, wodurch der Schriftsteller vom Schriftsteller,
der Gelehrte vom Gelehrten gildemäßig abgetrennt würde.
So viel bei Gelegenheit der Stelle : d'Alembert
verweisen wir in die Mathematik.
d " A u v e r g n e.
Der erste unter den Franzosen , der in seiner Oper
les 1',-o^ueurs sich dem Jtaliänischen Geschmack zu nä
hern suchte und zu jener Epoche dadurch viel beitrug.
(Siehe Musik.)
Baculard sonst Arnaud.
Geb. <,7i5.
Verfasser kleiner galanter Gedichte, bei uns mehr be
kannt durch seine Trauerspiele, den Grafen von
Comings und Euphemien, worin der fürchter
liche Apparat von Gewölben, Gräbern, Sargen und
Mönchskutten den Mangel des großen furchtbaren Tra
gischen ersetzen soll.
Bagge (Baron von).
Ein Deutscher oder Brabantischer Edelmann, der
sich lange Zeit in Paris aufhielt und wegen seiner LeidenGoeihe's W,r,e. XXXVI. Bv. .
11

162
schaft zur Musik merkwürdig war. Er wollte sie nicht
allein durch andre genießen, sondern er suchte sie auch
selbst, wiewohl ohne sonderlichen Erfolg, auszuüben.
Ja feine Bemühungen und feine Concerte, allgemein
gekannt und besucht, konnten sich eines in Paris so
leicht erregten Lächerlichen nicht erwehren, in welchem
Sinne denn auch Diderot hier auf dieselben anzuspielen
scheint.

B a t t e u r.
Geb.
Gest. t78«.
Apostel des halbwahren Evangeliums der Nachah
mung der Natur, das allen so willkommen ist, die bloß
ihren Sinnen vertrauen und dessen was dahinter liegt
sich nicht bewußt sind. Wamm er hier als Heuchler
gescholten wird , davon wissen wir keine Rechenschaft zu
geben.

Le Blanc (Abbe).
Geb. zu Dijon 17^7. Gest. 178t.
Wenn durch die" Gunst der Menge oder der Großen
ein mittelmäßiges Talent zu Glück und Ehren gelangt,
fo entsteht eine wunderbare Bewegung unter Seinesglei
chen. Alles was sich ihm ähnlich fühlt/ wird durch die
Hoffnung belebt, daß nun gleichfalls die Reihe an andre
ehrliche Leute, die doch eben auch nicht für ganz ver
dienstlos zu halten, endlich kommen müsse und solle.

163
Doch auch hier wie überall behauptet das Glück sein
Majestätsrecht und nimmt' sich der Mittelmäßigen so
wenig als der Trefflichen an, als wenn es ihm nun ge
rade einmal beliebt.
Der Abb« Le Blanc , ein freilich sehr mittelmäßiger
Mann, mußte so manchen Seinesgleichen in der Akade
mie sehen, die ungeachtet einer, freilich nur vorüber
gehenden, Gunst des Hofes für ihn unerbittlich blieb.
Die im Dialog erzählte Anekdote drückt das Verhältniß fehr geistreich aus.
B o u r e t.
Ein reicher Finanzmann , der zugleich Ober-Director
der Posten war und ein ungeheures Vermogen durch die
Gunst des Hofes und der Großen, denen er also wohl
ein Hündchen abtreten konnte, zusammen brachte.
Aber weder sein Glück, noch seine Erniedrigungen,
die ihm Diderot sehr hart aufrechnet, konnten ihn vor
dem Untergang schützen, da er in sich selbst kein Maß
hatte und sein Geist im Ausgeben noch gewandter und
unternehmender war, als im Erwerben.
Er baute königlich einen Pavillon nur um den Kö
nig, der alle Jahre mit seinem Hofstaat auf der Jagd
jene Gegend besuchte, bewirthen zu können, und errich
tete als Nebensache, bei einer durchaus kostspieligen
Lebensweise, sehr ansehnliche Gebäude, wodurch er die
Kräfte seiner eigenen Finanzen dergestalt schwächte, daß
11 *

164
er, als Ludwig der XV unvermuthet starb, und er sei
nen königlichen Gonner, so wie durch die Regierungs«
Veränderung manche andre Unterstützung verlor, gerade
da er ihrer am nbchigsien bedurft hätte, um sich im
Gleichgewicht zu erhalten, in die größte Verwirrung,
ja Verzweiflung gerieth und seinem Leben selbst ein Ende
machte.
B r e t.
Geb. 1717. Gest. 1792.
Fruchtbarer, gefalliger Autor, aber schwach und
nachlässig. Herausgeber von Moliere, zu welchem Ge
schäft seine Kräfte nicht hinreichten.
Sein Stück Ie tsux K«ne,eux fällt in das Jahr
1758.
Carmonrel.
Verfasser der dramatischen Sprüchwörter und ande.rer angenehmer kleiner theatralischer Stücke.
Desto u che s.
Geb. 168«. Gest. 1754.
Literator und Geschäftsmann.
Mehrere seiner Stücke erwarben sich Beifall. Zu
letzt verliert er die Gunst des Publicums und zieht sich
vom Theater zurück. (Siehe Dorat.)
>

165
D

o

r

,
a

t.

v

Geb. I75K. Gcst. 178«.
Fruchtbarer, angenehmer Dichter, besonders in klei
nen Stücken, nicht so glücklich in großem, ernsteren,
besonders dramatischen. ^
Der große Reiz, den das Theater für jeden Zu
schauer hat, zeigt sich auch darin), daß es so manchen
productiv zu machen scheint, der eigentlich dafür gar
kein Talent hat. In jeder Nation strebt eine unverhaltnißmäßtge Anzahl Menschen nach dem Glück sich selbst
von dem Theater herunter wiederzuhoren, und es ist nie
manden zu verargen, wenn man zu dieser innern Behag
lichkeit noch die äußeren Vortheile eines schnellen , allge
meinen, günstigen Bekanntwerdens hinzurechnet.
Ist diese Begierde für's Theater zu arbeiten bei dem
stillen, mehr in sich gekehrten Deutschen fast zur Seuche
geworden, fo begreift man leicht, wie der Franzose, der
sich es selbst gar nicht zum Vorwurfe rechnet, unmaßig
eitel zu scheinen, unwiderstehlich genöthigt seyn muß,
sich auf ein Theater zu drangen, das bei einem hundert
jährigen Glanze so große Namen zählt, die den lebhaf
testen Wnnsch erregen müssen, wenn gleich auch hinter
ihnen, doch mir und neben ihnen an derselben Stelle ge
nannt zu werden.
. '
Dorat konnte diesen Lockungen nicht entgehen, um so
mehr, da er anfangs sehr beliebt und vorgeschoben ward;
allein sein Glück war nicht von Dauer, er ward herabge

t66
setzt und befand sich in dem traurigen Zustand des Miß
behagens mit so vielen andern , mit deren Zahl man wo
nicht einen Platz in Dante s Hölle, doch wenigstens in
seinem Fegfeuer besetzen könnte.
(Siehe Mariveaur.)

D
n
n
i.
Geb. im Neapolitanischen den 9 Februar !7U9.
Ii Juni 1775.

Gest. den

Die Franzosen scheinen, bei aller ihrer Lebhaftigkeit,
mehr als andre Nationen an hergebrachten Formen zu
hangen und selbst in ihren Vergnügungen eine gewisse
Eintönigkeit nicht gewahr zu werden. So hatten sie sich
an die Musik Lulli's und Rameau's gewöhnt, die sie,
wenn man es recht genau untersuchte, vielleicht noch
nicht ganz losgeworden sind.
Zur Zeit nun, als diese Musik noch herrschend war,
in der Hälfte des vorigen Jahrhunderts, mußte es eine
große Bewegung geben , als eine andere, gerade entge
gengesetzte Art das Publicum zu unterhalten, sich darne
ben stellte. Indessen die große Französische Aper mit
einem Ungeheuern Apparat ihre Gaste kaum zu befriedi
gen im Stande war, hatten die Jtaliäner die glückliche
Entdeckung gemacht, daß wenige Personen, fast ohne
irgend eine Art von Umgebung, durch melodischen Ge
sang, heirern und bequemen Vortrag, eine viel lebhaf
tere Wirkung hervorzubringen im Stande seyen. Diese

167
eigentlichen Jntermezzisten machten, unter dem Namen
der Bouffons, in Paris ein großes Aufsehen und erreg
ten Parteyen für und wider sich.
Dum, der sich in Italien an der Kuona Lzliols
schon geübt hatte, schrieb für Paris den ?«imre smou.
reux 6e s«n moZöl«, und später das Milchmäd
chen, das auch auf dem Deutschen Theater die komische
Oper beinahe zuerst einführte. Jene ersten Stücke des
Dum waren in Paris völlig im Gange, zur Zeit als
Diderot den gegenwartigen Dialog schrieb. Er hatte
sich, nebst seinen Freunden, schon früher zur Parte« der
heitern Productionen geschlagen und so weissagte er auch
Rameau's Untergang durch den gefalligen Dum.

Freron

(Vater).

Geb. zu Quimper i7!9. Gest. zu Paris 1776.
Ein Mann von Kopf und Geist, von schönen Stu
dien xnd mancherlei Kenntnissen, der aber, weil er man
ches einsah, alles zu übersehen glaubte und als Journa
list sich zu einem allgemeinen Richter aufwarf. Er
suchte sich besonders durch seine Opposition gegen Vol
taire bedeutend zu machen, und seine Kühnheit sich die
sem außerordentlichen, hochberühmten Manne zu wider
setzen, behagte einem Publicum, das einer heimlichen
Schadenfreude sich nicht erwehren kann , wenn vorzüg
liche Männer, denen es gar manches Gute schuldig ist.

1«8
herabgesetzt werden , da es sich, von der andern Seite,
einer strenge behandelten Mittelmäßigkeit gar zu gern
liebreich nnd mitleidsvoll annimmt.
Freron s Blätter hatten Glück und Gunst und ver
dienten sie zum Theil. Unglücklicherweise hielt er sich
nun für den ganz wichtigen und bedeutenden Mann und
fing an, aus eigener Macht und Gewalt, geringe Ta
lente zu erheben und als Nebenbuhler der größern auf
zustellen. Denn derjenige, der aus Mangel von Sinn
oder Gewissen das Vortreffliche herunterzieht, ist nur
allzugeneigc das Gemeine, das ihm selbst am nächsten
liegt, herauszuheben und sich dadurch ein schönes mittle
res Element zu bereiten, auf welchem er als Herrscher
behaglich walten könne. Dergleichen Niveleurs befinden
sich besonders in Literaturen, die in Währung sind, und
bei gutmüthigen, auf Mäßigkeit und Billigkeit durch
aus mehr als auf das Vortreffliche in Künsten und Wis
senschaften gerichteten Nationen haben sie starken Einfluß.
Die geistreiche Französische Nation war dagegen
dem Fr«ron bald auf der Spur, wozu Voltaire selbst
nicht wenig beitrug, der seinen Widersacher mit gerech
ten und ungerechten, aber immer geistreichen Waffen
unausgesetzt bekämpfte. Keine Schwäche des Journa
listen blieb unbemerkt, keine Form der Rede - und Dicht
kunst unbenutzt, so daß er ihn sogar als Frelon in der
Schottländer in aufs Theater brachte und erhielt.
Wie Voltaire in so manchem, was er leistete, die

169
Erwartung der Welt übertraf, so unterhielt er auch in
diesem Falle das Publicum mit immer neuen und über
raschenden Spaßen, griff den Journalisten zugleich und
alle dessen Günstlinge an, und warf ihr Lächerliches ge
häuft auf den Gönner zurück.
, t.
So ward jene Anmaßung aller Welt klar, Freron
verlor seinen Credit, auch deu verdienten, weil sich denn
doch das Publicum, wie die Götter, zuletzt auf die Seite
der Sieger zu schlagen behaglich findet.
Und so ist das Bild Frerons dergestalt verschoben
und verdunkelt worden , daß der spätere Nachkömmling
Mühe hat, sich von dem was der Mann leistete, und
was ihm ermangelte, einen richtigen Begriff zu machen.

Geschmack.
„Der Geschmack, sagt er ... der Geschmack ist ein
Ding ... bei Gott ich weiß nicht zu was für einem
Ding er den Geschmack machte , wußte er es doch selbst
nicht."
In dieser Stelle will Diderot seine Landsleutc lä
cherlich darstellen, die, mit und ohne Begriff, das Wort
Geschmack immer im Munde führen und manche bedeu
tende Production, indem sie ihr den Mangel an Ge
schmack vorwerfen, heruntersetzen.
Die Franzosen gebrauchten zu Ende des 17ten Jahr
hunderts das Wort Geschmack noch nicht allein, sie

170
bezeichneten vielmehr durch das Beiwort die besondere
Bestimmung. Sie sagten ein böser, ein guter Geschmack
und verstanden recht gut, was sie dadurch bezeichneten.
Doch findet man schon in einer Anekdoten- und Spruch
sammlung jener Zeit das gewagte Wort: „die Französi
schen Schriftsteller besitzen alles, nur keinen Geschmack."
Wenn man die Französische Literatur von Anfang an
betrachtet, so findet sich, daß das Genie schon bald sehr
viel für sie gethan. Marot war ein trefflicher Mann,
und wer darf den hohen Werth Montaigne's und Rabe
lais verkennen?
Das Genie sowohl als der recht gute Kopf sucht sein
Gebiet in s Unendliche auszudehnen. Sie nehmen gar
mannichfaltige Elemente in ihren Schbpfnngskreis auf,
und sind oft glücklich genug sie vollkommen zu beherrschen
und zu verarbeiten. Gelingt aber ein solches Unterneh
men nicht ganz, fühlt sich der Verstand nicht durchaus
genöthigt die Segel zu streichen, erlangen die Arbeiten nur
eine solche Stufe, wo er ihnen noch etwas anhaben kann ;
so entsteht sogleich ein Loben und Tadeln des Einzelnen,
und man glaubt vollkommene Werke dadurch vorzuberei
ten, wenn man die Elemente, woraus sie bestehen sollen,
recht sauberlich sondert.
Die Franzosen haben einen Poeten Du Barras, den
sie gar nicht mehr, oder nur mit Verachtung nennen.
Er lebte von 1544 bis 1590, war Soldat und Welt
mann, und schrieb zahllose Alerandriner. Wir Deut

171
schen, die wir die Zustande jener Nation aus einem an
dern Gesichtspuncte ansehen, fühlen uns zum Lächeln
bewegt, wenn wir in seinen Werken, deren Titel ihn als
den Fürsten der Französischen Dichter preis't, die sammtlichen Elemente der Französischen Poesie, freilich m
wunderlicher Mischung, beisammenfinden. Er behan
delte wichtige, bedeutende, breite Gegenstande, wie
z. E. die sieben Schöpfungstage, wobei er Gelegenheit
fand, eine naive Anschauung der Welt und mannichfaltige Kenntnisse, die er sich in einem thätigen Leben
erworben, auf eine darstellende, erzählende, beschrei
bende, didaktische Weise zu Markte zu bringen. Diese
sehr ernsthaft gemeinten Gedichte gleichen daher sammtlich gutmüthigen Parodien und sind, wegen ihres bunten
Ansehens, dem Franzosen auf der jetzigen Höhe seiner
eingebildeten Cultur äußerst verhaßt, anstatt daß, wie
der Churfürst von Mainz das Rad, ein Französischer
Autor die sieben Tagwerke des Dn Barras irgend symbolirt im Wappen führen sollte.
Damit wir aber, bei einer aphoristischen Behand
lung unserer Aufsätze, nicht unbestimmt und dabei para
dox erscheinen ; so fragen wir, ob nicht die ersten vierzig
Verse des siebenten Schöpfungstages von Du Barras
vortrefflich sind, ob sie nicht in jeder Französischen Mu
stersammlung zu stehen verdienen, ob sie nicht die Be
gleichung mit manchem schätzenswerthen nenern Product
gushalten? Deutsche Kenner werden uns beistimmen

172
und uns für die Aufmerksamkeit danken, die wir auf
dieses Werk erregen. Die Franzosen aber werden wohl
fortfahren, wegen der darin vorkommenden Wunderlich«
Zeiten, auch das Gute und Treffliche daran zu verkennen.
Denn die immer anstrebende nnd zu Ludwig des XI v
Zeiten zur Reife gedeihende Verstandescultur hat sich im
merfort bemüht, alle Dicht - und Sprecharten genau zu,
sondern, und zwar so, daß man nicht etwa von der Form,
sondern vom Stoff ausging, und gewisse Vorstellungen,
Gedanken, Ausdrucksweisen, Worte aus der Tragödie,
der Komddie, der Ode, mit welcher letztern Dichtart
sie deßhalb auch nie fertig werden konnten , hinauswies
und andre dafür, als besonders geeignet, in jeden beson
dern Kreis aufnahm und für ihn bestimmte.
Man behandelte die verschiedenen Dichtungsarren wie
verschiedene Societäten, in denen auch ein besonderes
Betragen schicklich ist. Anders benehmen sich Männer,
wenn sie allein unter sich, anders, wenn sie mit Frauen
zusammen sind, und wieder anders wird sich dieselbe Ge
sellschaft betragen, wenn ein Vornehmerer unter sie
tritt, dem sie Ehrfurcht zu bezeigen Ursache haben.
Der Franzose scheut sich auch keinesweges, bei Urtheilen über Producte des Geistes, von Convenancen zu
sprechen, ein Wort, das eigentlich nur für die Schicklichkeicen der Societät gelten kann. Man sollte darüber
nicht mit ihm rechten, sondern einzusehen trachten, in
wie fern er Recht hat. Man kann sich freuen, daß eine

173
so geistreiche und weltkluge Nation dieses Experiment
zu machen genbthigt war, es fortzusetzen genöthigt ist.
Aber im höhen, Sinne kommt doch alles darauf an,
welchen Kreis das Genie sich bezeichnet, in welchem es
wirken, was es für Elemente zusammenfaßt, aus denen
es bilden will. Hierzu wird es theils durch innern
Trieb und eigne Ueberzeugung bestimmt, theils auch
durch die Nation, durch das Jahrhundert, für welche
gearbeitet werden soll. Hier trifft das Genie freilich nur
allein den rechten Punct, sobald es Werke hervorbringt,
die ihm Ehre machen, seine Mitwelt erfreuen und zugleich
weiter fördern. Denn indem es seinen weiteren Licht
kreis in den Brennpunct seiner Nation zusammendrän
gen möchte, so weiß es alle innern und äußern Vortheile
zu benutzen und zugleich die genießende Menge zu befrie
digen, ja zu überfüllen. Man gedenke Shakespear's
und Calderon's ! Vor dem höchsten ästhetischen Richterstuhle bestehn sie untadelig, und wenn irgend ein ver>
standiger Sonderer, wegen gewisser Stellen, hartnäckig
gegen sie klagen sollte, so würden sie ein Bild jener Na
tion, jener Zeit, für welche sie gearbeitet, lächelnd
vorweisen und nicht etwa dadurch bloß Nachsicht erwer
ben, sondern deßhalb, weil sie sich so glücklich bequemen
konnten, neue Lorbeern verdienen.
Die Absonderung der Dicht- und Redarten liegt in
der Natur der Dicht - und Redekunst selbst; aber nur der
Künstler darf und kann die Scheidung unternehmen, die

174
kr auch unternimmt: denn er ist meist glücklich genug zu
fühlen, was in diesen oder jenen Kreis gehört. Der
Geschmack ist dem Genie angeboren, wenn er gleich nicht
bei jedem zur vollkommenen Ausbildung gelangt.
Daher wäre freilich zu wünschen, daß die Nation
Geschmack hätte, damit sich nicht jeder einzeln nochdürftig auszubilden brauchte. Doch leider ist der Ge
schmack der nicht hervorbringenden Naturen verneinend,
beengend, ausschließend und nimmt zuletzt der hervor
bringenden Gasse Kraft und Leben.
Wohl findet sich bei den Griechen, so wie bei man
chen Römern eine sehr geschmackvolle Sonderung und
Läuterung der verschiedenen Dichtarten, aber uns Nord
länder kann man auf jene Muster nicht ausschließlich hin
weisen. Wir haben u^ andrer Voreltern zu rühmen
und haben manch anderes Vorbild im Auge. Wäre nicht
durch die romantische Wendung ungebildeter Jahrhun
derte das Ungeheure mit dem Abgeschmackten in Berüh
rung gekommen, woher hatten wir einen Hamlet, einen
Lear, eine Anbetung des Kreuzes, einen standhaften
Prinzen ?
Uns auf der Höhe dieser barbarischen Avantagen,
da wir die antiken Vortheile wohl niemals erreichen wer
den, mit Muth zu erhalten ist unsre Pflicht, zugleich
aber auch Pflicht, dasjenige was andre denken, urtheilen und glauben, was sie hervorbringen und leisten,
wohl zu kennen und treulich zu schätzen. .

175
Lulli.
Geb. zu Florenz iszz. Gest. zu Paris 1687.
Die große Oper war in Italien zu einer Zeit erfun
den worden, als Perspectiv - Mahlerey und Maschinerie
sich in einem hohen Grade ausgebildet hatten, die Musik
aber noch weit zurückstand. An einem solchen Ursprung
hat diese Schauspielart immer gelitten und leidet noch
daran. Was aus dem Prunk entstanden ist, kann nicht
zur Kunst zurückkehren, was sich vom Scheine her
schreibt, kann keine höhern Forderungen befriedigen.
In der Hälfte des 17ten Jahrhunderts kam die Jtaliänische Oper nach Frankreich; Französische Dichter
und Componisien machten bald darauf den Versuch sie
zu nationalisiren, welcher mit abwechselndem Glück eine
Zeit lang fortgesetzt wurde, bis endlich Lulli die Privile
gien der Französischen Oper, die unter dem Namen
^««öemie ro^sle
musi^ne 1669 errichtet wurde,
an sich brachte, die Erweiterung ihrer Privilegien zu er
langen wußte und ihr erst ihre eigentliche Consistenz gab.
„Von diesem Zeitpunct sing die Französische thea
tralische Musik an, durch mannichfaltige Verschieden
heiten, sowohl in der poetischen Einrichtung der Dra
men und der musikalischen Beschaffenheit ihrer Bestand
theile, der Arien, Chöre, des mehr singenden oder
eigentlich psalmodischen Recitativs, der Ballete, der
eigenthümlichen Gänge und Schlußfälle der Melodie,
der einförmiger,, Modulationen, der Liebe zu den wei

176
chern Tonarten, als auch in Absicht vieler Fehler der
Erecution sich zu trennen und zu einer Nationalmusik zu
werden. Die auf Lulli folgenden Componisten nahmen
ihn ganz zu ihrem Muster , und fo konnte es geschehen,
daß seine Musik eine Art Epoche von so langer Dauer in
den Annalen der Französischen Kunstgeschichte bildete."
An dem schönen Talente Quinaults fand Lulli eine
große Unterstützung. Er war für diese Dichtungsart ge
boren, declamirte selbst vortrefflich und arbeitete so
dem Componisten in doppeltem Sinne vor. Sie lebten
beide zusammen und starben nicht lange nach einander,
und man kann wohl den Succeß der Französischen Oper
und die lange dauernde Gunst für dieselbe der Vereini
gung zweyer so glücklichen Talente zuschreiben.

Mariveaur.
Geb. Paris i«88. Gest. I76Z.
Die Geschichte seines erworbenen und wiederverlore
nen Rufes ist die Geschichte so vieler andern, besonders
bei dem Französischen Theater.
Es gibt so viele Stücke die zu ihrer Zeit sehr gut auf
genommen worden , bei denen die Französischen Kritiker
selbst nicht begreifen, wie es zugegangen, und doch ist
die Sache leicht erklärlich.
Das Neue hat als solches schon eine besondre Gunst.
Nehme man dazu, daß ein junger Mann auftritt, der
als ein Neuer das Neue liefert, der sich durch Beschei
denheit

177
denheit Gunst zu erwerben weiß , um so leichter als er
nicht den höchsten Kranz davon zu tragen , sondern nur
Hoffnungen zu erregen verspricht. Man nehme das
Publicum, das jederzeit nur von augenblicklichen Ein
drücken abhangt , das einen neuen Namen wie ein wei
ßes Blatt ansieht, worauf man Gunst oder Ungunst nach
Befinden schreiben kann , und man denke sich ein Stück
mir einigem Talent geschrieben, von vorzüglichen Schau
spielern aufgeführt , warum sollte es nicht günstig auf
genommen werden? warum sollte es nicht sich und seinen
Autor durch Gewohnheit empfehlen?
Selbst ein erster Mißgriff ist in der Folge zu ver
bessern, und wem es zuerst nicht ganz geglückt, kann
sich durch fortdauerndes Bestrebm in Gunst setzen und
erhalten. Von jenem sowohl «K diesem Fall kommen
in der Französischen Theatergeschichte mannichfaltige
Beispiele vor.
Aber was unmöglich ist zeigt sich auch. Unmöglich
ist es die Gunst der Menge bis an S Ende zu erhalten.
Das Genie erschöpft sich, um so mehr das Talent.
Was der Autor nicht merkt, merkt das Pubicum. Er
befriedigt selbst seine Gönner nicht mehr lebhaft. Neue
Anforderungen an Gunst weiden gemacht, >ie Zeit
schreitet vor, eine frische Jugend wirkt und man findet
die Richtung > die Wendung eines frühern Talentes
veraltet.
Der Schriftsteller , der nicht selbst bei Zeiten zurückToeche's Wntt, XXXVI. Bd.
12

178
getreten, der noch immer eine ähnliche Aufnahme er
wartet, sieht einem unglücklichen Alter entgegen, wie
eine Frau, die von den scheidenden Reizen nicht Abschied
nehmen will.
. '
In diese, traurige Lage kam Mariveaur; er mochte
sich mit der Allgemeinheit seines Geschicks nicht trösten,
zeigte sich übellaunig , und wird hier um deßwillen von
Diderot verspottet.

Montesquieu.
Geb. 1S8S. Gest. 17SS.
„Daß Montesquieu nur ein schöner Geist sey" Eine
ähnliche Redensart ist oben schon bei d'Alembert ange«
führt worden.
Durch seine lettre« persans« machte sich Montes
quieu zuerst bekannt. Die große Wirkung, welche sie
hervorbrachten, war ihrem Gehalt und der glücklichen
Behandlung desselben gleich. Unter dem Vehikel einer
reizenden Sinnlichkeit weiß der Verfasser seine Nation
auf die bedeutendsten, ja die gefährlichsten Materien
aufmerksam zu machen, und schon ganz deutlich kündigt
sich der Geist an, welcher den L,vrit Se« loix hervor
bringen sollte. Weil er sich nun aber bei diesem seinem
ersten Eintritt einer leichten Hülle bedient, so will man
ihn den,n auch nur, da er sie schon abgeworfen, nach ihr
schätzen und ihm das weitre größere Verdienst halbkennerisch abläugnen.

17S
Musik.
Ein großer Theil des vorliegenden Gespräches han
delt von Musik, und es ist nöthig hier einiges Allge
meine über diese Kunst zu sagen, damit jeder Lesende in
den Stand gesetzt werde, die oft wunderlich genug geäußerten Meinungen einigermaßen zu beurtheilen.
Alle neuere Musik wird auf zweyerlei Weise behan
delt, entweder daß man sie als eine selbstständige Kunst
betrachtet, sie in sich selbst ausbildet, ausübt und durch
den verfeinerten äußeren Sinn genießt, wie es der Jtalianer zu thun pflegt, oder daß man sie in Bezug auf
Verstand, Empfindung, Leidenschaft setzt und sie der
gestalt bearbeitet, daß sie mehrere menschliche Geistes
und Seelenkräfce in Anspruch nehmen könne, wie es die
Weise der Franzosen, der Deutschen und aller Nordlan
der ist und bleiben wird.
Nur durch diese Betrachtung, als durch einen dop
pelten Ariadneischen Faden, kann man sich aus der Ge,
schichte der neuern Musik und aus dem Gewirr varteyischer Kämpfer heraushelfen, wenn man die beiden
Arten da, wo sie getrennt erscheinen, wohl bemerkt und
ferner untersucht, wie sie sich an gewissen Orten, zu ge
wissen Zeiten, in den Werken gewisser Individuen zu
vereinigen gestrebt und sich auch wohl für einen Augen
blick zusammengefunden, dann aber wieder aus einander
gegangen, nicht ohne sich ihre Eigenschaften einander
mehr oder weniger mitgetheilt zu haben, da sie sich denn
12 *

180
in wunderbaren, ihren Hauptasten mehr oder weniger
annähernden Namificationen über die Erde verbreiteten.
Seit einer sorgfältigen Ausbildung der Musik in
mehreren Ländern mußte sich diese Trennung zeigen und
sie besteht bis auf den heutigen Tag. Der Jraliäner
wird sich der lieblichsten Harmonie, der gefälligsten Me
lodie befleißigen, er wird sich «u dem Zusammenklang,
an der Bewegung , als solchen, ergotzen, er wird des
Sängers Kehle zu Rache ziehn , und das , was dieser
an gehaltenen , oder schnell auf einander folgenden Tö
nen und deren mannichfaltigstem Vortrag leisten kann,
auf die glücklichste Weise hervorheben und so das gebil
dete Ohr seiner Landeleure entzücken. Er wird aber
auch dem Vorwurf nicht entgehen, seinem Tert, da er
zum Gesang doch einmal Tert haben muß, keineswegs
genug gethan zu haben.
Die andere Partey hingegen hat mehr oder weniger
den Sinn, die Empfindung, die Leidenschaft, welchk
der Dichter ausdrückt, vor Augen; mit ihm zu wett
eifern hält sie für Pflicht. Seltsame Harmonien, unter
brochene Melodien, gewaltsame Abweichungen und Uebergange sucht man auf, um den Schrei des Entzückens,
der Angst und der Verzweiflung auszudrücken. Solche
Componisten werden bei Empfindenden, bei Verstän
digen ihr Glück machen, aber dem Vorwurf des beleidigren Ohrs, in so fern es für sich genießen will, ohne an

seinem Genuß Kopf und Herz Theil nehmen zu lassen,
schwerlich entgehen.
Vielleicht läßt sich kein Compvnist nennen , dem in
seinen Werken durchaus die Vereinigung beider Eigenschafren gelungen wäre, doch ist es keine Frage, daß sie
sich in den besten Arbeiten der besten Meister finde und
nothwendig finden müsse.
Uebrigens was diesen Zwiespalt betrifft, so ist er
wohl nie gewaltsamer erschienen , als in dem Streit der
Gluckisten und Piccinisten, da denn auch der Bedeutende
vor dem Gefälligen die Palme erhielt. Ja , haben wir
nicht noch in unfern Tagen den lieblichen Paestello durch
einen ausdrucksvollern Componisten verdrangt gesehen,
eine Begebenheit , die si.ch in Paris immerfort wiederho«
len wird.
Wie der Jtaliäner mit dem Gesang , so verfuhr der
Deutsche mit der Instrumentalmusik. Er betrachtete sie
auch eine Zeit lang als eine besondere, für sich beste
hende Kunst, vervollkommnete ihr Technisches und übte
sie, fast ohne weitern Bezug auf Gemüthskräfte, lebhaft
aus, da sie denn bei einer, dem Deutschen wohl gemä
ßen, tiefern Behandlung der Harmonie zu einem hohen,
für alle Völker musterhaften Grade gelangt ist.
Da alles dasjenige, was wir allgemein und flüchtig
über Musik geäußert, nur die Absicht haben kann einiges
Licht über vorliegenden Dialog zu verbreiten, fo müssen
wir bemerken, daß sich nicht ohne Schwierigkeit der

182
Standpunct, auf welchem sich Didnot befindet, ein
sehen läßt.
In der Hälfte des vorigen Jahrhunderts waren die
sämmtlichen Künste in Frankreich auf eine sonderbare, ja
für uns fast unglaubliche Weise manierirt und von aller
eigentlichen Kunstwahrheit und Einfalt getrennt. Nicht
allein das abenteuerliche Gebäude der Oper war durch
das Herkommen nur starrer und steifer geworden, auch
die Tragödie ward in Reifröcken gespielt, und eine hohle,
affectirte Declamation trug ihre Meisterwerke vor. Die
ses ging so weit, daß der außerordentliche Voltaire, bei
Vorlesung seiner eigenen Stücke, in einen ausdruckslo
sen, eintönigen, gleichfalls psalmodirenden Bombast ver'fiel und sich überzeugt hielt, daß auf diese Weise die
Würde seiner Stücke, die eine weit bessere Behandlung
verdienten, ausgedrückt werde.
Eben so verhielt sich's mit der Mahlerey. Durchaus
war das Fratzenhafte eines gewissen Herkömmlichen so
hoch gestiegen, daß es den aus innerer Naturkraft sich
entwickelnde«, trefflichen Geistern der damaligen Zeit
höchst auffallend und unerträglich scheinen mußte.
Sie fielen daher sämmtlich drauf, das was sie Natur
nannten, der Cultur uud der Kunst entgegen zu setzen.
Wie hierin Diderot sich geirrt, haben wir anderswo,
mir Achtung und Neigung gegen diesen vortrefflichen
Mann, dargethan. .

!

183
Auch gegen die Musik befand er sich in einer besonn
dem Lage. Die Compositionen des Lulli und Rameau
gehören mehr zur bedeutenden als zur gefälligen Musik.
Das was die Bouffons aus Italien brachten, hatte mehr
Angenehmes und Einschmeichelndes als Bedeutendes,
und doch schlägt sich Diderot, der so lebhaft auf die Be
deutung dringt, zu dieser letzten Partey und glaubt seine
Wünsche durch sie befriedigt zu sehen. Aber es war wohl
mehr, weil dieses neue bewegliche jenes alte verhaßte
starre Jimmerwerk zu zerstören und eine frische Fläche
für neue Bemühungen zu ebnen schien, daß er das letzte
so hoch in Gunst nahm. Auch benutzten Französische
Componisten sogleich den gegebenen Raum und brachten
ihre alte bedeutende Weise, melodischer und mit mehre
rer Kunstwahrheit, zu Befriedigung der neuen Genera
tion, in den Gang.

d'Olivet (Abbe).
Geb. 1682. Gest. 17S3.
Bei den Jesuiten erzogen, beschäftigte er sich zuerst
mit dem Cicero, den er auch übersetzte. Aufgenommen
in die Französische Akademie, gedachte er auch für die
vaterländische Sprache etwas zu leisten, und hat ihr auf
mehr denn Eine Weife genutzt ; doch ward er nun als
Grammatiker, Prosodist, Neuerungsfeind, Purist und
Rigorist den Dichtern und Schriftstellern höchlich ver

184

,

haßt, denen er, man muß es freilich gestehen, dfters
Unrecht rhat, indem er ihnen die rechten Wege wies.

Palissot.
Geb. zu Nancy i?zo.
Eine, von den mittlem Naturen, die nach dem Ho
hem streben, das sie nicht erreichen, und sich vom Ge
meinen abziehn, das sie nicht los werden. Will man
billig seyn, so darf man ihn unter die guten Köpfe rech«
neu. Es fehlt ihm nicht an Verstandes -Klarheit, an
Lebhaftigkeit, an einem gewissen Talent; aber gerade
diese Menschen sind es, die sich mancher Anmaßung
schuldig machen. Denn indem sie alles nach einem ge
wissen, kleineren Maßstabe messen, so fehlt ihnen der
Sinn fürs Außerordentliche, und indem sie sich gegen
das Gewöhnliche gerecht halten , werden sie ungerecht
gegen das vorzügliche Verdienst, besonders anfangs,
wenn es sich ankündigt. So vergriff sich Palissot an
Rousseau, und es dient zu unserm Zwecke, dieser Han
del, von ihrem ersten Ursprunge an, zu gedenken. Kö
nig Stanislaus errichtere zu Nancy Ludwig dem XV
eine Statue. Am Feste der Weihung, den 6ten No
vember 1755, sollte auch ein analoges Theaterstück gege
ben werden. Palissot, dessen Talent in seiner Vater
stadt Zutrauen erregt haben mochte, erhielt hierzu den
Auftrag. Anstatt nun daß ein wahrer Dichter diese Ge

'

185

legenheit zu einer edlen und würdigen Darstellung nicht
unbenutzt gelassen hatte, suchte der gute Kopf durch ein
kurzes allegorisches Vorspiel den glücklichen Stoff nur
geschwind los zu werden, worauf er hingegen ein Schub
ladenstück, der Cirkel, folgen ließ, worin er das,
was seiner literarischen Kleinheit am nächsten lag, mit
Selbstgefälligkeit behandelte.
Es erschienen nämlich in diesem Stücke übertriebene
Poeten, anmaßliche Gönner und Gönnerimien, gelehrte
Frauen und dergleichen Personen, deren Urbilder nicht
selten sind, sobald Kunst und Wissenschaft in das Leben
einwirkt. Was sie nun Lächerliches haben mögen, wird
hier bis in's Abgeschmackte übertrieben dargestellt, am
statt daß es immer schon dankenswerth ist, wenn jemand
Bedeutendes aus der Menge, eine Schöne, ein Reicher,
ein Vornehmer am Rechten und Guten theilnimmt,
wenn es auch nicht auf die rechte Weise geschieht.
Ueberhaupt gehört nichts weniger aufs Theater, als
Literatur und ihre Verhältnisse. Alles was in diesem
Kreise webt, ist so zart und wichtig, daß keine Streit
frage aus demfelben vor den Richterstuhl der gaffenden
und staunenden Menge gebracht werden sollte. Man
berufe sich nicht auf Moliere, wie Palissot und nach ihm
andre gethan haben. Dem Genie ist nichts vorzuschrei
ben, es läuft glücklich wie ein Nachtwandler über die
scharfen Gipfeltücken weg, von denen die wache Mittel,
Mäßigkeit bei'm ersten Versuche herunterplumpt. Mit

wie leichter Hand Moli«re dergleichen Gegenstände be
rührt, wird nächstens anderswo zu entwickeln seyn.
Nicht genug, daß Palissot seine literarischen Zunftverwandten vor Hof und Stadt durchzog, ließ er auch
ein Fratzenbild Rousseau's auftreten, der sich zu jener
Zeit, zwar paradox aber doch würdig genug, angekün
digt hatte. Was von den Sonderbarkeiten dieses au
ßerordentlichen Mannes den Weltmenschen auffallen
konnte, ward hier, keinesweges geistreich und heiter,
sondern täppisch und mit bösem Willen vorgestellt, und
das Fest zweyer Könige pasquillantisch herabgewürdigt.
Auch blieb diese unschickliche Kühnheit für den Ver
fasser nicht ohne Folgen, ja sie hatte Einfluß auf sein
ganzes Leben. Die Gesellschaft genie, und talentrei
cher Menschen, die man unter dem Namen der Philoso
phen oder Encyklopädisten bezeichnete, hatte sich schon
gebildet und d'Alembert war ein bedeutendes Glied derselben. Er fühlte was ein solcher Ausfall, an einem
solchen Tage, bei einer solchen Gelegenheit, für Folgen
haben könne. Er lehnte sich mit aller Gewalt dagegen
auf; und ob man gleich Palissoten nicht weiter beikom
men konnte, so ward er doch als ein entschiedener Geg
ner jener großen Societät behandelt, und man wußte
ihm auf mancherlei Weise das Leben sauer zu machen.
Dagegen blieb er von seiner Seite nicht müßig.
Nichts ist natürlicher, als daß jene verbündete An
zahl außerordentlicher Männer, wegen dessen was sie

187
waren und was sie wollten, viele Widersacher finden
mußten. Zu diesen schlug sich Palissot und schrieb das
Lustspiel, die Philosophen, worüber der folgende
Artikel nachzusehen.

Die

Philosophen.

Ei« Lustspiel von Palissot, zum erstenmal den 2ten Mai !7S«
zu Paris aufgeführt.
Wie ein Schriftsteller sich ankündigt, führt er meistentheils fort, und bei mittleren Talenten sind oft im
ersten Werke alle die übrigen enthalten. Denn der
Mensch, der in sich selbst eins und rund ist, kann auch
in seinen Werken nur einen gewissen Kreis durchlaufen.
So waren auch Palissots Philosophen nur eine Amplisication jenes Feststückes zu Nancy. Er geht weiter,
aber er sieht nicht weiter. Als ein beschränkter Wider
sacher eines gewissen Zustandes erblickt er keinesweges,
worauf es im allgemeinen ankommt, und bringt auf ein
beschränktes, leidenschaftliches Publicum eine augenblick
liche Wirkung hervor.
Erheben wir uns höher, so bleibt uns nicht verbor
gen, daß ein falscher Schein gewöhnlich Kunst und Wis
senschaft begleitet, wenn sie in den Gang der Welt ein
treten: denn sie wirken auf alle vorhandenen Menschen
und nicht etwa allein auf die vorzüglichsten des Jahrhun
derts. Oft ist die Theilnahme halbfähiger, anmaßlicher

188
Naturen fruchtlos, ja schädlich. Der gemeine Sinn er
schrickt über die falsche Anwendung höherer Marimen,
wenn man sie mit der rohen Wirklichkeit unmittelbar in
Verhältniß bringt.
Sodann haben alle zurückgezogenen, nur für ein gewisses Geschäft wirksamen Menschen vor der Welt ein
fremdes Ansehen, das man gern lächerlich findet. Sie
verbergen nicht leicht, daß sie auf das, worauf sie ihr
Leben verwenden, einen großen Werth legen, und erschei
nen dem, der die Bemühung nicht zu schätzen oder gegen
das Verdienst, das sich vielleicht zu sehr fühlt, keine
Nachsicht zu haben weiß, als übermüthig, grillenhaft
und eingebildet.
Alles dieses entspringt aus der Sache, und nur der
wäre zu loben, der solchen unvermeidlichen Uebeln derge
stalt zu begegnen wüßte, daß der Hauptzweck nicht ver
fehlt würde und die hohem Wirkungen für die Welt nicht
verloren gingen. Palissot aber will das Uebel arger
machen, er gedenkt eine Satyre zu schreiben, und gewis
sen bestimmten Individuen, deren Bild sich allenfalls
verzerren läßt, in der offentlichen Meinung zu schaden,
und wie benimmt er sich ?
Sein Stück ist in drey Acte kurz zusammengefaßt.
Die Oekonvmie desselben ist geschickt genug und zeugt
von einem geübten Talente; allein die Erfindung ist ma
ger, man sieht sich in dem ganz bekannten Raume der
Französischen Komödie. Nichts ist neu, als die Kühn

189
heit ganz deutlich ausgesprochene Personalitäten aus
zubringen.
Ein wackrer Bürger hatte seine Tochter vor seinem
Tode einem jungen Soldaten zugesagt, die Mutter aber
ist nunmehr als Wittwe von der Philosophie eingenom
men und will das Mädchen nur einem aus dieser Gilde
zugestehen. Die Philosophen selbst erscheinen abscheu
lich, und doch in der Hauptsache so wenig charakteristisch,
daß man an ihre Stelle die Nichtswürdigen einer jeden
Classe setzen könnte. , .
. .
Keiner von ihnen ist etwa durch Neigung, Gewohn
heit oder sonst an die Frau und das Haus gebunden, kei
ner becriegt sich etwa über sie, oder hat sonst irgend ein
menschliches Gefühl gegen dieselbe: das alles war dem
Autor zu fein, ob er gleich genugsame Muster hierzu in
dem sogenannten Luresu ö'esprit vor sich fand; ver
haßt wollte er die Gesellschaft der Philosophen machen.
Diese verachtet und verwünscht ihre Gönnerin auf das
plumpste. Die Herren kommen sammtlich nur in's
Haus, um ihrem Freund Valere das Mädchen zu ver
schaffen. Sie versichern, daß keiner, sobald dieser An
schlag gelungen, die Schwelle je wieder betreten werde.
Unter solchen Zügen soll man Männer, wie d'Alembert
und Helvetius, wieder erkennen! Denken läßt sich,
daß die von dem Letztern aufgestellte Maxime des Eigen
nutzes wacker durchgezogen und als unmittelbar zum Ta

190
schendiebstahl führend vorgestellt werde. Zuletzt erscheint
ein Hanswurst von Bedienten auf Händen und Füßen,
mit einer Salatstaude, um den von Rousseau wünschenswerth geschilderten Naturzustand lächerlich zu machen.
Ein aufgefangener Brief entdeckt die Gesinnungen der
Philosophen gegen die Hausdame, und sie werden mit
Beschämung fortgejagt.
Das Stück konnte sich, feinem technischen Verdienst
nach, recht wohl in Paris sehen, lassen. Die Versification ist nicht ungelenk, hie und da findet man eine geisireiche Wendung, durchaus aber ist der Apell an die Ge
meinheit, jener Hauptkunstgriff derer, die sich dem Vor
züglichen widersetzen, unerträglich und verächtlich.
Wie Voltaire über diese Sachen nicht sowohl dachte
als schrieb, gibt über die damaligen Verhältnisse den
besten Aufschluß. Wir übersetzen daher ein Paar seiner
Briefe an Palissot, der in seinen Antworten gegen jenen,
die Zustände mit Freiheit und Klugheit, man, möchte sa
gen mir Weisheit überschauenden Geist, eine sehr be
schränkte, rechthaberische, subalterne Rolle spielt.

Voltaire an Palissot.
Mögt Ihr doch selbst Euer Gewissen prüfen, und
untersuchen, ob Ihr gerecht seyd, indem Ihr die Herren
d'Alembert, Duclos, Diderot, Helvetius, den Chevalier

191
deJaucourtund wni zuanti wie Schurken vorstellt, die
im Taschendiebstahl unterrichten.
Noch einmal. Sie haben auf Eure Kosten in ihren
Schriften lachen wollen, und ich finde recht gut, daß
Ihr auf die ihrigen lacht. Aber, bei'm Himmel! der
Spaß ist zu stark. Wären sie, wie Ihr sie schildert,
man müßte sie auf die Galeeren schicken, welches keinesweges in s komische Genre paßt. Ich rede gerade zu.
Die Manner die Ihr entbehren wollt, gelten für die
wackersten Leute in der Welt, und ich weiß nicht, ob ihr,
Rechtschaffenheit nicht noch größer ist als ihre Philoso
phie. Ich sage Euch offenherzig : ich kenne nichts ehr
würdiger als Herrn Helvetius, der 200,000 Livres Ein
künfte aufgeopfert hat, um sich in Frieden der Wissen
schaft zu widmen. Hat er in einem dicken Buch ein
halb Dutzend verwegene und übelklingende Satze vorge
bracht, so hat es ihn genug gereut, ohne daß Ihr nöthig hättet, seine Wunden auf dem Theater wieder auf
zureißen. Herr Duclos , Secretär der ersten Akademie
des Königreichs, scheint mir viel mehr Achtung zu ver
dienen, als Ihr ihm bezeigt. Sein Buch über die Sit
ten ist keinesweges ein schlechtes Buch, besonders ist es
das Buch eines rechtschaffenen Mannes. Mit Einem
Wort, diese Herren haben sie Euch öffentlich beleidigt?
Mir scheint es nicht.

Warum beleidigt Ihr sie denn auf

so grausame Weise?
Ich kenne Herrn Diderot gar nicht, ich habe ihn nie

192
mals gesehen. Ich weiß nur, daß er unglücklich und
verfolgt war, und schon darum allein sollte Euch die Fe
der aus der Hand fallen.
Uebrigens betrachte ich das Unternehmen der Encyklopädie als das schönste Denkmal, das man zu Ehren
der Wissenschaften aufrichten konnte. Es befinden sich
darin bewundernswerthe Artikel, nicht allein von Herrn
dÄlembert, von Herrn Diderot, von Herrn Ritter Jaucourt, sondern auch von vielen andern Personen, die
ohne an Ruhm oder Vortheil zu denken, sich ein Ver
gnügen machten an diesem Werke zu arbeiten.
Es gibt auch freilich jammerliche Artikel darin und
vielleicht sind die meinigen darunter; aber das Gute
überwiegt so unendlich das Schlechte, und ganz Europa
wünscht die Fortsetzung der Encyklopädie. Die ersten
Bande sind schon in mehrere Sprachen übersetzt, warum
denn auf dem Theater sich über ein Werk aufhalten, das
zum Unterricht der Menschen und zum Ruhm der Na
tion unentbehrlich ist? —

Ihr macht mich rasend, mein Herr. Ich hatte mir
vorgenommen über alles zu lachen, in meiner stillen Eingezogenheit, und Ihr macht mich traurig, überhäuft
mich mit Höflichkeiten, Lobreden, Freundschaft; aber
Ihr macht mich erröthen, wenn Ihr drucken laßt, daß
ich denen, die Ihr angreift, überlegen bin. Ich glaube
,

wohl,

193

'

wohl, daß ich bessere Verse mache, wie sie , und daß ich
ungefähr eben so viel Geschichte weiß ; aber bei meinem
Gott, bei meiner Seele , ich bin kaum ihr Schüler in
dem Uebrigen, so alt als ich bin. — Noch einmal,
Diderot kenne ich nicht, ich habe ihn nie gesehen. Aber
er hatte mit Herrn d'Alembert ein unsterbliches Werk
unternommen, ein nothwendiges Werk, das ich täglich
befrage. Außerdem war dieses Werk ein Gegenstand
von 300,000 Thalern im Buchhandel. Man übersetzt
es in drey bis vier Sprachen, luvest« rsKKis Zettn
gelosis waffnet sich nun gegen dieses der Nation werthe
Denkmal , woran mehr als funfzig Personen von Bedeu
tung Hand anzulegen sich beeiferten.
Ein Abraham Chaumeir unternimmt eine Schrift
gegen die Encyklopädie herauszugeben, worin er die Au
roren sagen läßt, was sie nicht gesagt haben, vergiftet
was sie gesagt haben, und gegen das argumentirt, was
sie noch sagen werden. Er citirt die Kirchenväter so
falsch , als er das Dictionnar citirt.
Und in diesen gehässigen Umstanden schreibt Ihr
Eure Komödie gegen die Philosophen. Ihr durchbohrt
sie, da sie sich schon uuZ, glsäio befinden. Ihr sagt
mir: Moli«re habe Cotin und Menage durchgezogen.
Sey's; aber er sagte nicht, daß Cotin und Menage eine
verwerfliche Moral lehrten, und Ihr beschuldigt alle
diese Herren abscheulicher Marimen, in Euerm Stück und
G«,ht'S Wette. XXXVI. Bd,
1Z

194
Eurer Vorrede. Ihr versichert mir, daß Ihr den Herrn
Chevalier de Jauconrt nicht angeklagt habt, und doch ist
er der Verfasser des Artikels Qouvernemenr. Sein
Name steht in großen Buchstaben am Ende des Artikels.
Ihr bringt einige Züge an, die ihm großen Schaden
rhu« können, entkleidet von allem was vorhergeht und
was folgt, aber was im Ganzen genommen des Cicero,
de Thou und Grotius werth ist. — Ihr wollt eine
Stelle der vortrefflichen Vorrede des Herrn d'Alembert
zur Encyklopädie verhaßt machen, und es ist kein Wort
von dieser Stelle darin. Ihr bürdet Herrn Diderot auf,
was in den Jüdischen Briefen steht. Gewiß hat Euch
irgend ein Abraham Chaumeix Auszüge mirgetheilt und
Euch betrogen.
Ihr thut mehr. Ihr fügt zu Eurer Anklage der
rechtschaffensten Männer Abscheulichkeiten aus irgend
einer Brochure, die den Titel führt:
Vi« Keureuse.
Ein Narr, Namens Lametrie, schrieb sie einmal zu
Berlin, da er trunken war, vor mehr als 12 Jahren.
Diese Abgeschmacktheit des Lametrie, die auf immer
vergessen war und die Ihr wieder belebt, hat nicht mehr
Verhältnis zur Philosophie und Encyklopädie, als ein
liederliches Buch mit der Kirchengeschichte, und doch
verbindet Ihr alle diese Anklagen zusammen. Was ent
steht daraus? Euer Angeben kann in die Hände eines
Fürsien fallen, eines Ministers, einer wichtig beschäf
tigten Magistratsperson. Man hat wohl Zeit flüchtig

195
Eure Vorrede zu lesen , aber nicht die unendlichen Werke
zu vergleichen.

P i r o n.
Geb. l«89. Gest. «775.
Piron war einer der besten, geistreichsten Gesellschaf
ter , und auch in seinen Schriftey zeigt sich der heitere
freie Ton , anziehend und belebend.
Die Französischen Kritiker beklagen sich, daß man
bei Sammlung seiner Werke nicht sireng genug verfah
ren. Man hatte, meinen sie, manches davon der Ver
gessenheit übergeben sollen.
Diese Anmaßung der Kritik erscheint ganz lächerlich,
wenn wir die große Masse unbedeutender Bücher aufge
stellt sehen, die doch alle der Nachwelt angehören und
die kein Bibliothekar zu verbannen das Recht hat; war
um will man uns die Uebungsstücke, die geistreichen und
leichten Compositioncn eines guten Kopfs vorenthalten?
Und gerade diese leichteren Arbeiten sind es, wodurch
man Piron ani ersten liebgewinnt. Er war ein treffli
cher, kraftvoller Kopf und hatte, in einer Provinzstadt
geboren und erzogen, nachher in Paris bei kümmerli
chem Unterhalt, sich mehr aus sich selbst entwickelt, als
daß er die Vortheile, die ihm das Jahrhundert anbot,
zu seiner Bildung hatte benutzen können. Daher findet
sich bei seinen ersten Arbeiten immer etwas wegzu
wünschen.
13 *

196
Wir läugnen nicht, daß er uns da fast am meisten
interessirt, wo er sein Talent zu äußern Zwecken gele
gentlich zum besten gibt. Wie Gozzi, obgleich nicht
mit solcher Macht und in solcher Breite, nimmt er sich
bedrängter oder beschränkter Theater an, arbeitet für
sie, macht ihnen Ruf und ist vergnügt etwas Unerwar
tetes geleistet zu haben.
Man weiß, daß in Paris die Schauspiele scharf von
einander Lesondert waren; jedes Theater hatte ein be
stimmtes, umschriebenes Privilegium auf diese oder jene
Darstellungsart. So erlangte noch ein Künstler, da alle
übrigen Formen schon vergeben waren, die Erlaubniß
Monodramen im strengsten Sinne aufzuführen. Andre
Figuren durften wohl noch auf dem Theater erscheinen,
er aber allein durfte handeln und reden.
Für diesen
Mann arbeitere Piron, und mit Glück. Dank sey es
den Herausgebern , daß wir diese Kleinigkeiten noch be
sitzen, deren uns die pharisäischen und schriftgelehrten
Kritiker wohl gern beraubt hätten.
Auch in den Vaudeville - Stücken zeigte sich Piron
sehr geistreich. Das gelegentliche Ergreifen einer Melo
die, deren erster Text mit dem neuen Tert in einem
neckischen Verhältnisse steht, gelang ihm vortrefflich und
seine Arbeiten dieser Art haben viel Vorzügliches.
So unglücklich es nun auch Piron im Anfange ging,
daß er das ekle Publicum durch keines seiner für das re
gelmäßige Französische Theater geschriebenen Stücke be

197
friedigen konnte, so glücklich war er mit seiner Metro
manie. Er wußte in demselben seine Landsleute derge
stalt von der schwachen Seite zu fassen, daß sein Stück,
sogleich bei seiner Erscheinung und noch lange Jahre nach,
her, fortdauernd überschätzt wurde. Man setzte es den
Moliere'schen an die Seite, mit denen' es sich denn doch
auf keine Weise messen kann. Doch kommt man frei
lich, nach und nach, auch in Frankreich auf die Spur,
dieses Stück nach seinem wahren Werths zu schätzen.
Ueberhaupt war nichts für die Franzosen schwerer,
als einen Mann wie Piron zu rangiren, der bei einem
vorzüglichen und gerade seiner Nation zusagenden Talent,
in seinen meisten Arbeiten so viel zu wünschen übrig ließ.
Seine Bahn war von Jugend auf ercentrisch ; ein ge
waltsam unanständiges Gedicht nöthigte ihn aus seiner
Vaterstadt zu fliehen und sich neun Jahre in Paris küm
merlich zu behelfen. Sein ungebundenes Wesen verläugnete er nie ganz, seine lebhaften, oft egoistischen
Ausfalle, seine treffenden Epigramme, Geist nnd Hei
terkeit, die ihm durchaus zu Gebore standen, machten
ihn allen Mitlebenden in dem Grade werrh, daß er,
ohne lächerlich zu scheinen, sich mit dem weit überlege
nen Voltaire vergleichen und nicht nur als Gegner, son
dern auch als Rival auftreten durfte.
Was übrigens die ihren Piron genugsam schätzenden
Franzosen von ihm auch immer Gutes sagen können,
schließt sich immer mit dem Refrain, den Diderot schon

198
hier als eine gewöhnliche Redensart aufführt: „Was
den Geschmack betrifft, von dem hat euer Piron auch
nicht die mindeste Ahnung."
(Siehe Geschmack.)
. -

P o i n s i n e t.
Geb. zu Fontainebleau I7ZZ. Gest. 1769.
Es gibt in der Literatur, wie iu der Gesellschaft,
solche kleine, wunderliche, purzliche Figuren, die mit
einem gewissen Talent begabt, sehr zu - und vordring
lich sind, und indem sie leicht von jedem übersehen wer
den, Gelegenheit zu allerlei Unterhaltung gewahren.
Indessen gewinnen diese Personen doch immer genug
dabei, sie leben, wirken, werden genannt, und es fehle
ihnen nicht an guter Aufnahme. Was ihnen mißglückt
bringt sie nicht aus der Fassung, sie sehen es als einen
einzelnen Fall an und hoffen von der Zukunft die besten
ErfolHe.
Eine solche Figur ist Poinsiner iu der Französischen
literarischen Welt. Bis zum Unglaublichen geht was
man mit ihm vorgenommen, wozu man ihn verleitet,
wie man ihn mystificirt, nnd selbst sein trauriger Tod,
indem er iu Spanien ertrank, nimmt nichts von dem la
cherlichen Eindruck, den sein Leben machte, hinweg; so
wie der Frosch des Feuerwerkers dadurch nicht zu einer
Würde gelangt, daß er, nachdem er lange genug geplatzcrr hat, mit einen, stärkeren Knalle endet.

199
R a m e a u.
Geb. zu Dijon 168Z. Gest. zu Paris 17S4.
Nachstehendes Unheil Rousseau's über' die Rameau'schen Verdienste trifft mit Dideror's Aeußerungen genau
zusammen und ist geschickt, unfern Lesern die Uebersicht
der Hauptfrage zu erleichtern.
Die theoretischen Werke Rameau's haben das son
derbare Schicksal, daß sie ein großes Glück machten,
ohne daß man sie gelesen hatte, und man wird sie jetzt
noch viel weniger lesen, seitdem Herr d'Alembert sich die
Mühe gegeben, die Lehre dieses Verfassers im Auszuge
mirzutheilen. Gewiß werden die Originale dadurch ver
nichtet werden, und wir werden uns dergestalt entschä
digt finden, daß wir sie keineswegs vermissen. Diese
verschiedenen Werke enthalten nichts Neues, noch Nütz
liches, als das Princip des Grundbasses; aber es ist
kein kleines Verdienst einen Grundsatz, war' er auch
willkürlich, in einer Kunst festzusetzen, die sich dazu
kaum zu bequemen schien, und die Regeln dergestalt er
leichtert zu haben, daß man das Studium de,r Composition, wozu man sonst zwanzig Jahre brauchte , gegen
wärtig in einigen Monaten vollbringen kann. Die Mu
siker haben Herrn Ranreau's Entdeckung begierig ergrif
fen, indem sie, solche zu verachten scheinen wollten. Die
Schüler haben sich mit unglaublicher Schnelligkeit ver
vielfältiget. Man sah von allen Seiten kleine, zweytagige Compomsten, die meisten ohne Talente, welche

200
nun, auf Unkosten ihres Meisters, die Lehrer spielten,
und auf diese Weise haben die großen reellen und gründ
lichen Dienste, welche Herr Rameau der Musik geleistet,
zu gleicher Zeit die Unbequemlichkeit herbeigeführt, daß
Frankreich sich von schlechter Musik und schlechten Mu
sikern überschwemmt sah, weil jeder schon glaubte alle
Feinheiten der Kunst einzusehen, sobald er mit den Ele
menten bekannt war, und alle nun Harmonien erfinden
wollten, ehe die Erfahrung ihrem Ohr die gute zu unter
scheiden gelehrt hatte.
Was die Opern des Herrn Ramequ betrifft, so hat
man ihnen zuerst die Verbindlichkeit, daß sie das lyrische
Theater über die gemeinen Bieter erhuben. Er hac
kühn den kleinen Cirkel der sehr kleinen Musik durchbro
chen, innerhalb dessen unsere kleinen Musiker sich, seit
dem Tode des großen Lulli, immer herumtrieben , daß,
wenn man auch ungerecht genug seyn wollte, Herrn Ra
meau außerordentliche Talente abzusprechen, man doch
gestehen müßte, daß er ihnen einigermaßen die Laufbahn
eröffnet, daß er künftige Musiker in den Stand gesetzt,
die ihrigen ungestraft zu entwickeln, welches fürwahr
kein geringes Unternehmen ist. Er hat die Dornen ge
fühlt, feine Nachfolger pflücken die Rosen.
Man beschuldigt ihn sehr leichtsinnig, wie mir scheint,
nur schlechte Terte cvmponirt zu haben: denn wenn die
ser Vorwurf einigen Sinn haben sollte; so müßte man
zeigen, daß er sich in dem Fall befunden, wählen zu

201
können. Wollte man denn lieber, daß er gar nichts ge
macht hatte? Weit gegründeter ist der Vorwurf, daß er
seinen Tert nicht immer verstanden, daß er die Absicht
des Poeten übel gefaßt oder nicht etwas Schicklicheres
an die Stelle gesetzt, daß er vieles widersinnig aus
gedrückt. Es war nicht seine Schuld, daß er schlechte
Terte bearbeitete; aber man kann zweifeln, daß er
bessere genugsam in's Licht gestellt hätte. Gewiß steht
er, von Seiren des Geists und der Einsicht, weit unter
Lulli, ob er gleich ihm, von Seiten des Ausdrucks, fast
vorzuziehen ist.
Man muß in Herrn Rameau ein sehr großes Ta
lent erkennen, viel Feuer, einen wohlklingenden Kopf,
eine große Kenntniß harmonischer Umkehrungen und al
ler Mittel, die Wirkung hervorbringen; man muß ihm
die Kunst zugestehen, sich fremde Ideen zuzueignen, ihre
Natur zu verandern, sie zu verzieren, zu verschönern
und seine eigenen auf vielfältige Weise umzudrehen.
Dagegen hatte er weniger Leichtigkeit neue zu erfinden,
mehr Geschicklichkeit als Fruchtbarkeit , mehr Wissen als
Genie, oder wenigstens ein Genie erstickt durch zu vieles
Wissen; aber immer Stärke, Zierlichkeit und sehr oft
einen schönen Gesang.
Sein Recirativ ist nicht so natürlich, aber viel man,
mchfaltiger als das des Lulli, in wenigen Scenen bewundernswerth, übrigens schlecht fast durchaus. Viel
leicht ist dieß eben so sehr der Fehler der Gattung, als

202
der seinige. Denn sehr oft, weil er sich der Declamation
zu sehr unterwarf, ward sein Gesang barock und seine
Uebergänge hart. Hatte er die Kraft gehabt das wahre
Recicativ zu fassen und bis unter die Schafheerde zu
bringen; so glaube ich, er hatte das Vortreffliche leisten
können.
.
,
,„
Er ist der erste, der Symphonien und reiche Beglei
tungen gemacht hat; aber er ist darin zu weit gegangen.
Das Orchester der Oper glich vor seiner Zeit einer
Truppe blinder Musikanten, die von der fallenden Sucht
ergriffen werden. Er hat ihnen einige Freiheit gegeben,
und sie versichern, daß sie jetzt etwas auszuführen wis
sen; aber ich sage, diese Leute werden niemals weder
Geschmack noch Seele zeigen. Es ist immer noch nichts
beisammen zu seyn, stark oder leise zu spielen und dem
Acreur zu folgen, die Tone starker, sanfter, gehaltener,
flüchtiger vortragen, wie es der gute Geschmack oder der
Ausdruck verlangt; den Geist einer Begleitung fassen,
die Stimmen tragen und heben, das ist die Kunst aller
Orchester der Welt, nur nicht unsers Opernorchesters.
Und ich sage, Herr Rameau hat dieses Orchester,
es sey wie es will, mißbraucht; er machte die Beglei
tungen so confus, so überladen, so hausig, daß einem
der Kopf springen möchte bei dem unendlichen Gelärme
der verschiedenen Instrumente, wahrend der Aufführung
seiner Opern, die man mir Vergnügen hören würde,
wenn sie die Ohren weniger beraubten.

Daher kommt

203
es, daß das Orchester, weil es immer im Spiel ist,
nicht ergreift, nicht trifft und fast immer seine Wirkung
verfehlt. Eigentlich muß nach einer recitirten Scene ein
unerwarteter Bogenstrich den zerstreutesten Zuhorer auf
wecken, ihn auf die Bilder aufmerksam machen, die ihm
der Verf. darstellen will, ihn zu den Gefühlen vorberei
ten, die er in ihm erregen will, und das wird kein Or
chester leisten, das nicht aufhört zu kratzen.
Ein andrer, noch stärkerer Grund gegen die über- ,
ladenen Begleitungen ist, daß sie gerade das Gegentheil
von dem bewirken , was sie hervorbringen sollten. An
statt die Aufmerksamkeit des Zuschauers angenehmer
festzuhalten, so theilen sie solche um sie zu zerstoren.
Ehe man mich beredet, daß drey oder vier Motive, durch
drey oder vier Instrumente übereinander gehäuft, etwas
Lobenswürdiges seyen, so muß man mir erst beweisen,
daß drey oder vier Handlungen in einer Komödie nörhig
sind. Alle diese beliebten Feinheiten der Kunst, diese
Nachahmungen, diese Doppelmotive, diese gezwungenen
Bässe, diese Gegenfugen sind nur ungesialte Ungeheuer,
Denkmale des schlechten Geschmacks, die man in die
Klöster verweisen soll, dort mag ihre letzte Zuflucht seyn.
Um schließlich nochmals auf Herrn Rameau zu kom
men, so denke ich, niemand hat besser, als er, den Geist
des Einzelnen gefaßt, niemand hat besser die Kunst der
Contraste verbunden ; aber zu gleicher Zeit hat er seinen
Opern jene glückliche und so sehr gewünschte Einheit

204
nicht zu geben gewußt, und er konnte nicht dazu gelan
gen, ein gutes Werk aus vielen guten, wohl arrangirten
Stücken zusammenzusetzen.
Rameau's Neffe.
Das bedeutende Werk, welches wir unter diesem Ti
tel dem Deutschen Publicum übergeben, ist wohl unter
die vorzüglichsten Arbeiten Dideror's zu rechnen. Seine
Nation, ja sogar seine Freunde warfen ihm vor, er
könne wohl vortreffliche Seiten, aber kein vortreffliches
Ganze schreiben. Dergleichen Redensarten sagen sich
nach, pflanzen sich fort, und das Verdiensteines treff
lichen Mannes bleibt ohne weirre Untersuchung geschma
lert. Diejenigen, die also urrheilen, harten wohl den
,Iso<zue5 le lstsliste nicht gelesen ; und auch gegenwär
tige Schrift, gibt ein Zeugniß , wie glücklich er die hete
rogensten Elemente der Wirklichkeit in ein ideales Ganze
zu vereinigen wußte. Man mochte übrigens als Schrift
steller von ihm denken , wie man wollte , so waren doch
Freunde und Feinde darin einverstanden , daß niemand
ihn, bei mündlicher Unterhaltung, an Lebhaftigkeit,
Kraft, Geist, Mannichfaltigkeit und Anmuth übertref
fen habe.
Indem er also für die gegenwartige Schrift eine
Gesprächsform wählte, setzte er sich selbst in seinen Vor
theil, brachte ein Meisterwerk hervor, das man immer
mehr bewundert, je mehr man damit bekannt wird. Die

205
rednerische und moralische Absicht desselben ist mannichfaltig. Erst bietet er alle Kräfte des Geistes auf, um
Schmeichler und Schmarotzer in dem ganzen Umfang
ihrer Schlechtigkeit zu schildern, wobei denn ihre Pa
trone keineswegs geschont werden. Zugleich bemüht sich
der Verf. seine literarischen Feinde als eben dergleichen
Heuchler- und Schmeichlervolk zusammenzustellen und
nimmt ferner Gelegenheit seine Meinung und Gesinnung
über Französische Musik auszusprechen.
So heterogen dieses letzte Ingrediens zu den vorigen
scheinen mag, so ist es doch der Theil, der dem Ganzen
Halt und Würde gibt: denn indem sich in der Person
von Rameau's Neffen eine entschieden abhängige, zu
allem Schlechten auf äußern Anlaß fähige Natur aus
spricht, und also unsere Verachtung, ja sogar unsern
Haß erregt; so werden doch diese Empfindungen dadurch
gemildert, daß er sich als ein nicht ganz talentloser,
phantastisch-praktischer Musikus manifestirt. Auch in
Absicht der poetischen Composition gewährt dieses , der
Hauptsigur angeborne Talent einen großen Vortheil,
indem der als Repräsentant aller Schmeichler und Abhanglinge geschilderte , ein ganzes Geschlecht darstellende
Mensch nunmehr als Individuum, als besonders bezeich
netes Wesen, als ein Rameau, als ein Neffe des gro
ßen Rameau lebt und handelt.
«
Wie vortrefflich diese von Anfang angelegten Fäden
in einander geschlungen sind, welche köstliche Abwech

206
selung der Unterhaltung aus diesem Gewebe hervorgeht,
wie das Ganze, trotz jener Allgemeinheit, womit ein
Schuft einem ehrlichen Mann entgegengestellt ist, doch
aus lauter wirklichen, Pariser Elementen zusammen
gesetzt erscheint, mag der verständige Leser und Wieder
leser selbst entdecken. Denn das Werk ist so glücklich
aus- und durchgedacht, als erfunden. Ja selbst die
äußersten Gipfel der Frechheit, wohin wir ihm nicht folgen durften, erreicht es mit zweckmäßigem Bewußtseyn. Möge dem Besitzer des Französischen Originals
gefallen, dem Publicum auch dieses baldigst mitzutheilen; als das classische Werk eines abgeschiedenen, bedeu
tenden Mannes mag alsdann sein Ganzes in völliger un
berührter Gestalt hervortreten.
Eine Untersuchung zu welcher Zeit das Werk wahr
scheinlich geschrieben worden, möchte wohl hier nicht
am unrechten Platze stehn. Von dem Lustspiele Palissot's, die Philosophen, wird als von einem erst
erschienenen oder erscheinenden Werke gesprochen. Die
ses Stück wurde zum ersten Mal den 2ten Mai 176«
in Paris aufgeführt. Die Wirkung einer solchen öffent
lichen, persönlichen Satyre mag auf Freunde und Feinde
in der so lebhaften Stadt groß genug gewesen seyn.
In Deutschland haben wir auch Fälle, wo Mißwolende, theils durch Flugschriften, theils vom Thearer
herab, andern zu schaden gedenken. Allein wer nicht
von augenblicklicher Empfindlichkeit gereizt wird, darf die

207
Sache nur ganz ruhig abwarten, und so ist in kurzer Zeit
alles wieder im Gleise, als wäre nichts geschehen. In
Deutschland haben sich vor der persönlichen Satyre nur
die Anmaßlichkeit und das Scheinverdienst zu fürchten.
Alles achte, es mag angefochten werden, wie es will,
bleibt der Nation im Durchschnitt werth, und man wird
den gesetzten Mann, wenn sich die Staubwolken verzo
gen haben, nach wie vor auf seinem Wege gewahr.
Hat also der Deutsche nur mit Ernst und Redlichkeit
sein Verdienst zu steigern, wenn er von der Nation früher
oder spater begriffen seyn will; so kann er dieß auch um
so gelassener abwarten, weil bei dem unzusammenhän
genden Zustande nnsres Vaterlandes, jeder in seiner
Stadt, in seinem Kreise, seinem Hause, seinem Zim
mer ungestört fortleben und arbeiten kann, es mag
draußen übrigens stürmen wie es will. Jedoch in Frank
reich war es ganz anders. Der Franzose ist ein geselli
ger Mensch, er lebt und wirkt, er steht und fällt jn Ge
sellschaft. Wie sollte, es sich eine Französische, bedeu
tende Societät in Paris, an die sich so viele angeschlossen
hatten, die von so wichtigem Einfluß war, wie sollte
sie sich gefallen lassen, daß mehrere ihrer Glieder, ja sie
selbst schimpflich ausgestellt und an dem Orte ihres Le
bens und Wirkens lächerlich, verdächtig, verächtlich ge
macht würde? Eine gewaltsame Gegenwirkung war von
ihrer Seite zu erwarten.
Das Publicum, im Ganzen genommen, ist nicht

203
fähig irgend ein Talent zu benrtheilen: denn die Grund
sätze, wornach es geschehen kann, werden nicht mit uns
geboren, der Zufall überliefert sie nicht, durch Uebung
und Studium allein konnen wir dazu gelangen; aber sitt
liche Handlungen zubeurtheilen, dazu gibt jedem fein eige
nes Gewissen den vollständigsten Maßstab, und jeder
findet es behaglich diesen nicht an sich selbst, sondern an
einen andern anzulegen. Deßhalb sieht man besonders
Literatoren , die ihren Gegnern vor dem Publicum scha
den wollen, ihnen moralische Mängel, Vergehungen,
muthmaßliche Absichten und wahrscheinliche Folgen ihrer
Handlungen vorzuwerfen. Der eigentliche Gesichts
punct, was einer als talentvoller Mann dichtet oder sonst
leistet, wird verruckt, und man zieht diesen, zum Vor
theile der Welt und der Menschen, besonders Begabten
vor den allgemeinen Richterstuhl der Sittlichkeit, vor
welchen ihn eigen klich nur seine Frau und Kinder, seine
Hausgenossen, allenfalls Mitbürger und Obrigkeit, zu
fordern hatten. Niemand gehört als sittlicher Mensch
der Welt an. Diese schönen, allgemeinen Forderungen
mache jeder an sich selbst, was daran fehlt berichtige er
mit Gott und seinem Herzen, und von dem, was an ihm
wahr und gut ist, überzeuge er seine Nächsten. Hingegen
als das, wozu ihn die Natur besonders gebildet, als
Mann von Kraft, Thätigkeit, Geist und Talent gehört er
der Welt. Alles Vorzügliche kann nur für einen unendli
chen Kreis arbeiten, uud das nehme denn auch die Welt mit
Dank

209
Dank an und bilde sich nicht ein, daß sie befugt sey,
in irgend einem andern Sinne zu Gericht zu sitzen.
Indessen kann man nicht läugnen, daß sich niemand
gern des löblichen Wunsches erwehrt, zu großen Vor
zügen des Geistes und Körpers auch Vorzüge der Seele
und des Herzens gesellt zu fmden; und dieser durchgän
gige Wunsch , wenn er auch so selten erfüllt wird , ist
ein klarer Beweis von dem unablässigen Streben zu ei
nem untheilbaren Ganzen, welches der menschlichen Na
tur , als ihr schönstes Erbtheil, angeboren ist.
Dem sey nun wie ihm wolle, so finden wir, indem
wir zu unfern Französischen Streitern zurückkehren,
daß, wenn Palissot nichts versäumte seine Gegner im
moralischen Sinne herabzusetzen, Diderot in vorliegen
der Schrift alles anwendet, was Genie und Haß, was
Kunst und Galle vermögen, um diesen Gegner als den
verworfensten Sterblichen darzustellen.
Die Lebhaftigkeit, womit dieses geschieht, würde
vermuthen lassen, daß der Dialog in der ersten Hitze,
nicht lange nach der Erscheinung des Lustspiels der Phi
losophen geschrieben worden, um so mehr, als noch von
dem altern Rameau darin, als von einem lebenden, wir
kenden Manne gesprochen wird , welcher 1764 gestorben
ist. Hiermit trifft überein, daß die lsux gen«reux
de« Le Bret, deren als eines mißrathenen Stückes ge
dacht wird, im Jahre 1758 herausgekommen.
Spottschriften wie die gegenwärtige mögen damals
Sotthe's WnK. XXXVI. Bd.
14

210
vielfach erschienen seyn, wie aus des Abb« Moreller
Vision 6e LKsrles r«Uss«t und andern erhellet. Sie
sind nicht alle gedruckt worden, und auch das bedeutende
Diderot'sche Werk ist lange im Verborgenen geblieben.
Wir sind weit entfernt, Palissot für den Bösewicht
zu halten, als der er im Dialog aufgestellt wird. Er
hat sich als ein ganz wackrer Mann, selbst durch die
Revolution durch, erhalten, lebt wahrscheinlich noch
und scherzt in seinen kritischen Schriften, in denen sich
der gute, durch eine lange Reihe von Jahren ausgebil
dete Kopf nicht verkennen läßt, selbst über das schreck
liche Fratzenbild, das seine Widersacher von ihm aufzu
stellen bemüht gewesen.

Ten ein (Madame de).
Bei der geselligen Natur der Franzosen mnßten die
Frauen bald ein großes Uebergewicht in der Societat
erhalten, indem sie doch immer als Präsidentinnen an
zusehen sind, die, bei der Leidenschaftlichkeit und Ein
seitigkeit der Männer, durch einen gewissen, allgemei,
nen Ton des Anstandes und der Duldung einer Zusam
menkunft von bedeutenden Menschen Haltung und Dauer
zu geben wissen.
Madame de Tencin ist eigentlich die Stifterin der
neuern Pariser Gesellschaften, welche sich unter den
Augen merkwürdiger Frauen versammelten.

211
Im geselligen und thätigen Leben entwickelte sie
die größten Vorzüge; sie verbarg unter der äußern, un
scheinbaren Hülle einer gutmüthigen Gevatterin die
tiefste Menschenkenntniß und das größte Geschick in
weltlichen Dingen zu wirken.
Diderot legt kein geringes Zeugniß ihrer Verdienste
ab, indem er sie unter den größten Geistern mit
aufzahlt.
Eine genauere Schilderung ihrer und ihrer Nachfol
gerinnen, Madame Geoffrin, Dessessarts, du Deffant,
Mademoiselle l'Espinasse, würde einen schonen Beitrag
zur Menschen- und besonders zur Franzosen - Kenntniß
geben. Marmontel hat in seinen Nemoir«« hierzu sehr
viel geleistet.

Ten ein (Cardinal).
Geb. i«79. Starb im «c,sten Jahr.
Er stand mit Law in Verbindung, ward Minister,
wie man behauptet, durch die Geschicklichkeit seiner
Schwester, und ließ seine Geistesfähigkeiten in zweydeutigem Rufe, als er sich zurückzog. Diderot scheint
nnter die zu gehören, die günstig von ihm urtheilen.

Tr ubler (Abbe).
,
Geb. St. Malo 1697. Gest. 1770.
Fontenelle und la Motte, zwey Männer von Talent
und Geist, jedoch mehr zur Prosa als zur Poesie geneigt,
14 *

212
gedachten die erstere auf Kosten der letztern zu erheben,
und konnten doch immer eine Zeit lang den Theil des
Publicums, der sich selbst äußerst prosaisch fühlt, so we
nig er auch die Poesie entbehren kann, für ihre Meinung
gewinnen.
Der Abb« Truölet, ein Mann von einigen literari
schen Verdiensten, schlug sich auf ihre Seite, und brachte
überhaupt sein Leben in Beschauung und Anbetung dieser
beiden Manner zu. Er hatte viel von Voltaire s feind
seligem Muthwillen zu leiden, gelangte aber doch, nach
fünf und zwanzigjährigem Harren, obgleich anerkannt
mittelmäßig, zu dem Glück, durch Begünstigung des
Hofes in die Akademie aufgenommen zu werden.

Voltaire.
Geb. !694. Gest., 1778.
Wenn Familien sich lange erhalten, so kann man be
merken, daß die Natur endlich ein Individuum hervor
bringt, das die Eigenschaften seiner sämmtlichen Ahn
herren in sich begreift, und alle bisher vereinzelten und
angedeuteten Anlagen vereinigt und vollkommen aus
spricht. Eben so geht es mit Nationen, deren sämmtliche Verdienste sich wohl einmal, wenn es glückt, in
einem Individuum aussprechen. So entstand in LudHig
dem XIV ein Französischer König im höchsten Sinne,

213
und eben so in Voltairen der höchste unter den Franzosen
denkbare, der Nation gemäßeste Schriftsteller.
Die Eigenschaften sind mannichfaltig, die man von
einem geistvollen Manne fordert, die man an ihm be
wundert, und die Forderungen der Franzosen sind hierin,
wo nicht größer, doch mannichfaltiger als die andrer
Nationen.
Wir setzen den bezeichneten Maßstab, vielleicht nicht
ganz vollständig und freilich nicht methodisch genug ge
reiht, zu heiterer Uebersicht hieher.
Tiefe, Genie, Anschauung, Erhabenheit, Naturell,
Talent, Verdienst, Adel, Geist, schöner Geist, guter
Geist, Gefühl, Sensibilität, Geschmack, guter Ge
schmack, Verstand, Richtigkeit, Schickliches, Ton, gu
ter Ton, Hofton, Mannichfaltigkeit, Fülle, Reich
thum, Fruchtbarkeit, Warme, Magie, Anmuth, Gra
zie, Gefälligkeit, Leichtigkeit, Lebhaftigkeit, Feinheit,
Brillantes, Saillantes, Petillantes, Pikantes, Deli
cates, Ingenioses, Styl, Versisication , Harmonie,
Reinheit, Correction, Eleganz, Vollendung.
Von allen diesen Eigenschaften und Geistesäußerungen kann man vielleicht Voltairen nur die erste und die
letzte, die Tiefe in der Anlage, und die Vollendung in
der Ausführung, streitig machen. Alles was übrigens
von Fähigkeiten und Fertigkeiten auf eine glänzende
Weise die Breite der Welt ausfüllt, hat er besessen und
dadurch seinen Ruhm über die Erde ausgedehnt.

214
Es ist sehr merkwürdig zu beobachten, bei welcher
Gelegenheit die Franzosen in ihrer Sprache, statt jener
von uns verzeichneten Worte, ähnliche oder gleich bedeu
tende gebrauchen und in diesem oder jenem Falle anwen
den.
Eine historische Darstellung der Französischen
Aesthetik von einem Deutschen wäre daher höchst interes
sant, und wir würden auf diesem Wege vielleicht einige
Standpuncte gewinnen, um gewisse Regionen Deutscher
Art und Kunst, in welchen noch viel Verwirrung herrscht,
zu übersehen und zu beurtheilen, und eine allgemeine
Deutsche Aesthetik, die jetzt noch so sehr an Einseitigkei
ten leidet, vorzubereiten.

Diderot's Versuch über die Mahlerey.
Uebersetzt und mit Anmerkungen begleitet.

Geständniß des Uebersetzers.
Woher kommt es wohl, daß man, obgleich dringend
aufgefordert, sich doch so ungern entschließt, über eine
Materie, die uns geläusig ist, eine zusammenhangende
Abhandlung zu schreiben? eine Vorlesung zu entwerfen?
Man hat alles wohl überlegt, den Stoff sich vergegen
wärtiget, ihn so gut man nur konnte geordnet, man hat
sich aus allen'Zerstreuungen zurückgezogen, man nimmt
die Feder in die Hand, und noch zaudert man, anzu
fangen.
In demselbigen Augenblicke tritt ein Freund, viel
leicht ein Fremder, unerwartet herein, wir glauben uns
gestört, und von unserm Gegenstande hinweggeführt;
aber unvernmthet lenkt sich das Gespräch auf denselben,
der Ankömmling läßt entweder gleiche Gesinnungen mer
ken, oder er drückt das Gegentheil unserer Ueberzeugung
aus, vielleicht trägt er etwas nur halb und unvollstän

216
dig vor, das wir besser zu übersehen glauben, oder er
höht unsere eigne Vorstellung, unser eignes Gefühl,
durch tiefere Einsicht, durch Leidenschaft für die Sache.
Schnell sind alle Stockungen gehoben, wir lassen uns
lebhaft ein, wir vernehmen, wir erwidern. Bald gehen
die Meinungen gleichen Schrittes, bald durchkreuzen sie
sich, das Gespräch schwankt so lange hin und her, kehrt
so lange in sich selbst zurück, bis der Kreis durchlaufen
und vollendet ist. Man scheidet endlich von einander,
mit dem Gefühl, daß man sich für dießmal nichts weiter
zu sagen habe.
Aber dadurch wird die Abhandlung, die Vorlesung
nicht gefördert. Die Stimmung ist erschöpft, man
wünscht, daß ein Geschwindschreiber das vorüberrau
schende Gesprach aufgefaßt haben möchte. Man erin
nert sich mit Vergnügen der sonderbaren Wendungen des
Dialogs, wie, durch Widerspruch und Einstimmung,
durch Zweyseitigkeit und Vereinigung, durch Rückwege
so wie durch Umwege, das Ganze zuletzt umschrieben und
beschrankt worden, und jeder einseitige Vortrag, er sey
noch so vollständig, noch so methodisch gefaßt, kommt
uns traurig und steif vor.
Daher mag es kommen I Der Mensch ist kein leh
rendes, er ist ein lebendes, handelndes und wirkendes
Wesen. Nur in Wirkung und Gegenwirkung erfreuen
wir uns! und so ist auch diese Uebersetzung mit ihren
fortdauernden Anmerkungen in guten Tagen entstanden.

217
i
Eben als ich in Begriff war, eine allgemeine Einlei
tung in die bildende Kunst, nach unserer Ueberzeugung,
zu entwerfen, fallt mir Diderot's Versuch über die Mahlerey zufällig wieder in die Hände. Ich' unterhalte
mich mit ihm aufs neue, ich tadle ihn, wenn er sich
von dem Wege entfernt, den ich für den rechten halte,
ich freue mich , wenn wir wieder zusammentreffen , ich
eifre über seine Paradore, ich ergötze mich an der Leb
haftigkeit seiner Ueberblicke, sein Vortrag reißt mich
hin, der Streit wird heftig, und ich behalte freilich das
letzte Wort, da ich mir einem abgeschiednen Gegner zu
thun habe.
Ich komme wieder zu mir selbst ! Ich bemerke, daß
diese Schrift schon vor dreyßig Jahren geschrieben ist,
daß die paradoxen Behauptungen vorsätzlich gegen pedan
tische Manieristen der Französischen Schule gerichtet
sind, daß ihr Zweck nicht mehr statt findet, und daß diese
kleine Schrift mehr einen historischen Ausleger verlangt,
als einen Gegner auffordert.
Werde ich aber bald darauf wieder gewahr, daß seine
Grundsätze, die er mit eben so viel Geist als rhetorisch
sophistischer Kühnheit und Gewandtheit geltend macht,
mehr um die Inhaber und Freunde der alten Form zi
.beunruhigen, und eine Revolution zu veranlassen, al
ein neues Kunstgebäude zu errichten; daß seine Gesin
nungen, die nur zu einem Uebergang vom Manierirtev
Conventionellen, Habituellen, Pedantischen, zum Gs

218
fühlten. Begründeten, Wohlgeübten und Liberalen ein
laden sollten, in der neuern Zeit als theoretische Grundmarimen fortspuken, und sehr willkommen sind, indem
sie eine leichtsinnige Praktik begünstigen : dann finde ich
meinen Eifer wieder am Platz, ich habe nicht mehr mit
dem abgeschiedenen Diderot, nicht mit seiner, in gewis
sem Sinne schon veralteten, Schrift, sondern mit denen
zu thun, die jene Revolution der Künste, welche er haupt,
sächlich mit bewirken half, an ihrem wahren Fortgange
hindern, indem sie sich auf der breiten Fläche des Dilet
tantismus und der Pfuscherey, zwischen Kunst und Na
tur hinschleifen, und eben so wenig geneigt sind eine
gründliche Kenntniß der Natur, als eine gegründete
Thätigkeit der Kunst zu befördern.
Möge denn also dieses Gespräch, das auf der Granze
zwischen dem Reiche der Todten und Lebendigen geführt
wird, auf seine Weise wirken, und die Gesinnungen und
Grundsätze, denen wir ergeben sind, bei allen, denen es
Srnstist, befestigen helfen!

219

Erstes

Capitel.

Meine wunderlichen Gedanken über die Zeichnung.

„Die Natur macht nichts Jncorrectes. Jede Ge„stalt, sie mag schön oder haßlich seyn, hat ihre Ursache,
„und unter allen eristirenden Wesen ist kein's, das nicht
„wäre, wie es seyn soll."
Die Natur macht ,nichts Inconsequentes , jede Ge
stalt, sie sey schön oder haßlich, hat ihre Ursache, von
der sie bestimmt wird, und unter allen organischen Na
turen, die wir kennen, ist keine, die nicht wäre, wie sie
seyn kann.
So müßte man allenfalls den ersten Paragraphen
ändern, wenn er etwas heißen sollte. Diderot fängt
gleich von Anfang an die Begriffe zu verwirren, damit
er künftig, nach seiner Art, Recht behalte. Die Natur
ist niemals correct ! dürfte man eher sagen. Correction
setzt Regeln voraus, und zwar Regeln, die der Mensch
selbst bestimmt, nach Gefühl, Erfahrung, Ueberzeugung und Wohlgefallen, und darnach mehr den äußern
Schein als das innere Daseyn eines Geschöpfes beurtheilt; die Gesetze hingegen nach denen die Natur wirkt,
fordern den strengsten , innern organischen Zusammen
hang. Hier sind Wirkungen und Gegenwirkungen, wo
man immer die Ursache als Folge und die Folge als Ur

220
fache betrachten kann. Wenn ein s gegeben ist, so ist
das andere unausbleiblich. Die Natur arbeitet auf Le
ben und Daseyn, auf Erhaltung und Fortpflanzung ih
res Geschöpfes, unbekümmert ob es schön oder haßlich
erscheine. Eine Gestalt, die von Geburt an schön zu
seyn bestimmt war, kann, durch irgend einen Zufall, in
Einem Theile verletzt werden, sogleich leiden andere
Theile mit. Denn nun braucht die Natur Kräfte, den
verletzten Theil wieder herzustellen, und so wird den
übrigen etwas entzogen, wodurch ihre Entwicklung
durchaus gestört werden muß. Das Geschöpf wird nicht
mehr, was es seyn sollte, sondern was es seyn .kann.
Nimmt man in diesem Sinne den folgenden Paragra
phen, so ist weiter nichts dagegen einzuwenden.
„Sehet diese Frau an, die in der Jugend ihre Au„gen verloren hat. Das allmähliche Wachschum der
„Augenhöhle hat die Lieder nicht ausgedehnt, sie sind iu
„die Tiefe zurückgetreten, die durch das fehlende Organ
„entstanden ist, sie haben sich zusammengezogen. Die
„obern haben die Augenbrauen mit fortgerissen, die un„rem haben die Wangen ein wenig hinaufgehoben. Die
„Oberlippe, indem sie dieser Bewegung nachgab, hat
„sich gleichfalls in die Höhe gezogen, und so sind alle
„Theile des Gesichres gestört worden, je nachdem sie
„näher oder weiter von dem Hauptorte des Zufalls ent
fernt waren. Glaubt ihr aber, daß diese Entstellung
„sich bloß in das Oval eingeschlossen habe? glaubt ihr.

221
„daß der Hals völlig frei geblieben sey ? und die Schul
dem und die Brust? Ja freilich für eure Augen und
„für die meinen. Aber ruft die Natur herbei, zeigt ihr
„diesen Hals, diese Schultern, diese Brust, und sie wird
„sagen: dieß sind Glieder eines Weibes, die ihre Augen
„in der Jugend verloren hat.
„Wendet einen Blick auf diesen Mann, dessen Rü„cken und Schultern eine erhobene Gestalt angenommen
„haben. Indessen die Knorpel des Halses vorn aus ein
ander gingen, drückten sich hinten die Wirbelbeine nie„der; der Kopf ist zurückgeworfen, die Hände haben
„sich an den Gelenken des Arms verschoben , die Ellen
bogen sich zurückgezogen; alle Glieder haben den ge„meinschaftlichen Schwerpunct gesucht, der einem so
„verschobenen System zukam; das Gesicht hat darüber
„einen Zug von Zwang und Mühseligkeit angenommen.
„Bedeckt diese Gestalt, zeigt der Natur ihre Füße, und
„die Natur, ohne zu stocken, wird euch antworten: es
„sind die Füße eines Bucklichten."
Vielleicht scheint manchem die vorstehende Behaup
tung übertrieben, und doch ist es im schärfsten Sinne
wahr: daß die Consequenz der organisirenden Natur, im
gesunden Zustande sowohl als im kranken, über alle un
sere Begriffe geht.
Wahrscheinlich hatte ein Meister der Semiotik die
beiden Fälle, welche Diderot nur als Dilettant beschreibt,
besser dargestellt, doch haben wir ihm hierüber den Krieg

.

222

nicht zu machen, wir müssen sehen, wozu er seine Bei
spiele brauchen will.
„Wenn die Ursachen und Wirkungen uns völlig am
„schaulich waren, so hatten wir nichts Besseres zu thun,
„als die Geschöpfe darzustellen, wie sie sind; je voll
kommener die Nachahmung wäre, je gemäßer den Ur
„sachen, desto zufriedener würden wir seyn."
Hier kommen die Grundsätze Diderot's, die wir be
streiten werden, schon einigermaßen zum Vorschein. Die
Neigung aller seiner theoretischen Aeußerungen geht da
hin, Natur und Kunst zu confundiren, Natur und Kunst
völlig zu amalgamiren; unsere Sorge muß seyn, beide
in ihren Wirkungen getrennt darzustellen. Die Natur
organisirt ein lebendiges, gleichgültiges Wesen, der Künst
ler ein todtes, aber ein bedeutendes, die Natur ein wirk
liches, der Künstler ein scheinbares. Zu den Werken der
Natur muß der Beschauer erst Bedeutsamkeit, Gefühl,
Gedanken, Effect, Wirkung auf das Gemüch selbst hin
bringen, im Kunstwerke will und muß er das alles schon
finden. Eine vollkommene Nachahmung der Natur ist
in keinem Sinne möglich, der Künstler ist nur zur Darstellung der Oberfläche einer Erscheinung berufen. Das
Aeußere des Gefäßes, das lebendige Ganze, das zu al
len unfern geistigen und sinnlichen Kräften spricht, unser
Verlangen reizt, unfern Geist erhebt, dessen Besitz uns
glücklich macht, das Lebenvolle, Kräftige, Ausgebildete,
Schöne, dahin ist der Künstler angewiesen.

223
Auf einem ganz andern Wege muß der Naturbetrach
ter gehn. Er muß das Ganze trennen , die Oberflache
durchdringen, die Schönheit zerstören, das Nothwendige kennen lernen, und, wenn er es fähig ist, die Laby
rinthe des organischen Baues, wie den Grundriß eines
Irrgartens, in dessen Krümmungen sich so viele Spazier
gänger abmüden, vor semer Seele festhalten.
Der lebendig genießende Mensch , so wie der Künst
ler, fühlt, wie billig, ein Grauen, wenn er in die Tie
fen blickt, in welchen der Naturforscher, als in seinem
Vaterlande hernmwandelt, dagegen hat der reine Natur
forscher wenig Respect vor dem Künstler, er sieht ihn
nur als Werkzeug an, um Beobachtungen zu firiren und
der Welt mitzutheilen ; den genießenden Menschen hin
gegen betrachtet er gar als ein Kind, das mit Wonne
das schmackhafte Fleisch des Pfirsichs verzehrt, und den
Schatz der Frucht, den Zweck der Natur, den fruchtba
ren Kern nicht achtet und hinwegwirft.
So stehen Natur und Kunst, Kenntniß und Genuß
gegen einander, ohne sich wechselsweise aufzuheben, aber
ohne sonderliches Verhältniß.
Sehen wir nun die Worte unseres Autors genau an,
so verlangt er eigentlich vom Künstler, daß er für Phy
siologie und Pathologie arbeiten solle, eine Aufgabe, die
das Genie wohl schwerlich übernehmen würde.
Nicht besser ist die folgende Periode, ja noch schlim
mer, denn diese leidige ,^ groß und schwerköpsige, kurz

224
beinige, grobfüßige Figur würde man wohl schwerlich
in einem Kunstwerke dulden, wenn sie auch noch so orga
nisch consequent wäre. Ueberdieß kann sie auch der
Physiolog nicht brauchen , denn sie stellt die menschliche
Gestalt nicht im Durchschnitte vor; der Patholog eben
sowenig, denn sie ist nicht krankhaft, noch monströs,
sondern nur schlecht und abgeschmackt.
Wunderlicher, trefflicher Diderot, warum wolltest
du deine großen Geisteskräfte lieber brauchen, um durch
einander zu werfen, als zurechtzustellen? Sind denn die
Menschen, die sich, ohne Grundsätze, in der Erfahrung
abmüden, nicht ohnehin schon übel genug dran?
„Ob wir nun gleich die Wirkungen und Ursachen
„des organischen Baues nicht kennen, und aus eben die„ser Unwissenheit uns an conventionelle Regeln gebun
den haben, so würde doch ein Künstler, der diese Re„geln vernachlässigte, und sich an eine genaue Nachah
mung der Natur hielte, oft wegen zu großer Füße,
„kurzer Beine, geschwollener Knie, lästiger und schwe
rer Köpfe entschuldigt werden müssen."
Zu Anfang des vorstehenden Perioden legt der Ver
fasser schon seine sophistischen Schlingen, die er hinter
her fester zuziehen will. Er sagt: wir kennen die Art
nicht, wie die Natur bei der Organisation verfährt, und
wir sind deßwegen über gewisse Regeln übereingekom
men, mir denen wir uns behelfen, und nach denen wir
uns, in Ermangelung einer bessern Einsicht, zurichten
pfle.

225
pflegen. Hier ist es, wo sich gleich unser Widerspruch
laut erheben muß.
,
Ob wir die Gesetze der organisirenden Natur kennen
oder nicht, ob wir sie besser kennen als vor dreyßig Jah
ren, da unser Gegner schrieb , ob wir sie künftig besser
kennen werden, wie tief wir in ihre Geheimnisse dringen
können? darnach hat der bildende Künstler kaum zu fra
gen. Seine Kraft besteht im Anschauen, im Auffassen
eines bedeutenden Ganzen, im Gewahrwerden derTheile,
im Gefühl daß eine Kenntniß, die durch s Studium er
langt wird, nöthig sey, und besonders im Gefühl was
denn eigentlich für eine Kenntniß , die durch s Studium
erlangt wird, nörhig sey; damit er sich nicht zu weit
aus seinem Kreise entferne, damit er das Unndrhige
nicht aufnehme und das Nbthige versäume.
Ein solcher Künstler, eine Nation, ein Jahrhundert
solcher Künstler, bilden durch Beispiel und Lehre, nach
dem die Kunst sich lange empirisch fortgeholfen hat, end
lich die Regeln der Kunst. Aus ihrem Geiste und ihrer
Hand entstehen Proportionen, Formen, Gestalten, wozu
ihnen die bildende Natur den Stoff darreichte; sie conveniren nicht über dieß und jenes, das aber anders sey«
könnte, sie reden nicht mit einander ab, etwas Unge
schicktes für das Rechte gelten zu lassen, sondern sie bil
den zuletzt die Regeln aus sich selbst, nach Kunstgesetzen,
die eben so wahr in der Natur des bildenden Genius lieGoethe's Werke. XXXVI. Bd.
15

226
gen, als die große allgemeine Natur die organischen Ge
setze ewig tharig bewahrf.
Es ist hier gar die Frage nicht , auf welchem Raum
der Erde, unter welcher Nation , zu welcher Zeit, man
diese Regeln entdeckt und befolgt habe; Es ist die
Frage nicht, ob man an andern Orten, zu andern Zei
ten, unter andern Umstanden davon abgewichen sey , ob
man hie und da etwas Conventionelles dem Gesetzmäßi
gen substituirt habe; ja es ist nicht einmal die Frage,
ob die achten Regeln jemals gefunden oder befolgt wor
den sind? sondern man muß kühn behaupten, daß sie
gefunden werden müssen, und daß, wenn wir sie dem
Genie nicht vorschreiben können, wir sie von dem Genie
zu empfangen haben, das sich selbst in seiner höchsten
Ausbildung fühlt und seinen Wirkungskreis nicht verkennt.
Was sollen wir aber zu dem folgenden Perioden sagen? Er enthalt eine Wahrheit, aber eine überflüssige;
sie ist parador hingestellt, um uns auf Paradoxe vorzu
bereiten.
' ..' ' , , '"" ",
. !.
„Eine krumme Nase beleidigt nicht in der Natur,
„weil alles zusammenhängt, man wird auf diesen Uebel„stand durch kleine nachbarliche Verandemugen geführt,
„die ihn einleiten und erträglich machen. Verdreh«
„man dem Antinous die Nase, indem das Uebrige au
„seinem Platze bliebe, so würde es übel aussehen.
„Warum? Antinous hat alsdann keine krumme, er hak
„eine zerbrochne Nase."

227
Wir dürfen wohl nochmals fragen: was soll das hier
bedeuten? was beweisen? und warum wird hier Antinous gebraucht? Jedes wohlgebildete Gesicht wird ent
stellt, wenn man die Nase auf die Seite biegt, und
warum? weil die Symmetrie gestört wird, auf welcher
die gute Bildung des Menschen beruht. Von einem
Gesichre, das im Ganzen verschoben ist, dergestalt, dag
man gar keine Forderm^ einer symmetrischen Stellung
der Theile an dasselbe macht, sollte gar nicht die Rede
sevn, wenn man auch von Kunst nur zum Scherz spräche.
Bedeutender ist folgende Periode, hier geht der Sou
phist schon mit vollen Segeln.
.
„Wir sagen von einem Menschen , den wir vorbei
„gehen sehen: er sey übel gemacht. Ja nach unfern ar„men Regeln; aber nach der Natur beurtheilt, wird es
„anders klingen. Wir sagen von einer Sratue : sie habe
„die schönsten Proportionen. , Ja nach unsern armen
„Regeln, ober w«F würde die Narur sagen ?" .
Mannichfaltig ist die Complicarion des Halben,
Schiefen und Falschen in diesen wenigen Worten. Hier
ist wieder die Lebenöwirkung der organischen Natur , die
sich in allen Srdnmgsfalleu, obgleich oft kümmerlich genug , in ein gewisses Gleichgewicht zu setzen weiß , und
dadurch ihre lebendige, productive Realität auf das kräf
tigste beweis t, der vollendeten Kunst entgegengesetzt, die
auf ihrem höchsten Gipfel keine Ansprüche auf lebendige,
productive und reproductive Realität macht, sondern die
15 *

228
Natur auf dem würdigsten Puncte ihrer Erscheinung
ergreift, ihr die Schönheit der Proportionen ablernt, um
sie ihr selbst wieder vorzuschreiben.
Die Kunst übernimmt nicht mit der Natur, in ihrer
Breite und Tiefe, zu wetteifern, sie hält sich an die
Oberflache der natürlichen Erscheinungen; aber sie har
ihre eigne Tiefe, ihre eigne Gewalt; sie firirt die höch
sten Momente dieser oberflächlichen Erscheinungen, in
dem sie das Gesetzliche darin anerkennt, die Vollkommen
heit der zweckmäßigen Proportion, den Gipfel der
Schönheit, die Würde der Bedeutung, die Höhe der
Leidenschaft.
Die Natur scheint um ihrer selbst willen zu wirken,
der Künstler wirkt als Mensch, um des Menschen willen.
Aus dem, was uns die Natur darbietet, lesen wir uns
im Leben das Wünschenswerrhe, das Genießbare nur
kümmerlich aus ; was der Künstler dem Menschen niIgegenbringt, soll alles den Sinnen faßlich und ange
nehm, alles aufreizend und anlockend, alles genießbar
und befriedigend , alles für den Geist nährend, bilden!
und erhebend seyn: und so gibt der Künstler, dankba,
gegen die Natur, die auch ihn hervorbrachte, ihr eine
zweyre Natur, aber eine gefühlte , eine gedachte, ei«
menschlich vollendete zurück.
Soll dieses aber geschehen, so muß das Genie, der
berufne Künstler, nach Gesetzen, nach Regeln handeln,
die ihm die Natur selbst vorschrieb, die ihr nicht wider

229
sprechen, die sein größter Reichthum sind, weil er da?
durch sowohl den großen Reichrhum der Natur als den
Reichrhum seines Gemörhs beherrschen und brauchen
lernt.
„Es sey mir erlaubt, den Schleier von meinem Buck„lichen auf die mediceische Venus überzutragen, so daß
„man nur die Spitze ihres Fußes gewahr werde. Ueber„nähme nun die Natur zu dieser Fußspitze eine Figur
„auszubilden, so würdet ihr vielleicht mit Verwunderung
„unter ihrem Griffel ein häßliches und verschobenes
„Ungeheuer entstehen sehen ; mich aber würde es wun„dern, wenn das Gegentheil geschähe."
Der flache Weg, den unser Freund und Gegner mit
den ersten Schritten eingeschlagen, vor dem wir bisher
zu warnen suchten, zeigt sich nun hier in seiner völligen
Ablenkung.
Was uns betrifft, so haben wir viel zu große Ehr
furcht vor der Natur, als daß wir ihre perfonificirte,
göttliche Gestalt für so täppisch halten sollten, in die
Schlingen eines Sophisten einzugehen, und, um seinen
Scheingründen einiges Gewicht zu verschaffen, mir ihrer
nie abirrenden Hand eine Fratze zu entwerfen. Sie
wird vielmehr, wie das Orakel jene verfängliche Frage:
ob der Sperling lebendig oder todt sey? hier auch diese
ungeschickte Zumurhung beschämen.
Sie tritt vor das verschleierte Bild, sieht die Fuß
spitze und vernimmt warum der Sophist sie aufgerufen

230
hat. Streng, aber ohne Unwillen, ruft sie ihm zu: du
versuchst mich vergebens durch eine verfängliche Iweydeucigkeil! Laß den Schleier hängen, oder hebe ihn weg;
ich weiß was drunter verborgen ist. Ich habe diese
Fußspitze selbst gemacht, denn ich lehrre den Künstler,
der sie bildete; ich gab ihm den Begriff vom Cbarakrer
einer Gestalt, und aus diesem Begriff sindHiese Proporrionen, diese Formen entstanden; es ist genug, daß
diese Fußspitze zu dieser und zu feiner andern Starue passe,
daß dieses Kunstwerk, das du mir zum großren Theil zu
verbergen glaubst, mit'sich selbst in Uebereinstimmung
sey. Ich sage dir: diese Fußspitze gehorr einem schd:
nen, zarten, schamhaften Weibe, die in der Blürhe ih«
rer Jugend stehcj Auf einem andern Fuße würde die
würdigste der Frauen, die Gdtterkönigin ruhen, auf
einem andern eine leichrsinnige Baccdancin schweben.
Doch dieses merke: der Fuß ist von Marmor, er ver
langt nicht zu gehen, und so ist deö Körper auch, er ver
langt nicht zu leben. Hatte dieser Künstler etwa die
thdrichte Forderung, seinen Fuß neben einen organische«
zu stellen? dann verdient er die Demürhigung, die du
ihm zudenkst; aber du hast ihn nicht gekannt, oder ihn
mißverstanden , kein ächter Künstler verlangt sein Werk
neben ein Naturproduct, oder gar an dessen Grelle zu
setzen; deresthace, wäre wie ein Mirrelgeschdpf, aus
dem Reiche der Kunst zu verstoßen , und im Reiche der
Natur nicht aufzunehmen.

231
Dem Dichter kann man wohl verzeihen, wenn er,
um eine interessante Situation in der Phantasie zu erre
gen, seinen Bildhauer in eine selbst hervorgebrachte Sta
tue wirklich verliebt denkr, wenn er ihm Begierden zu
derselben andichtet, weim er sie endlich in seinen Armen
erweichen läßt. Das gibt wohl ein lüsternes Geschicht
chen, das sich ganz artig anhört; für den bildenden Künst
ler bleibt es ein unwürdiges Mahrchen. Die Tradi
tion sagt: daß brutale Menschen gegen plastische Mei
sterwerke von sinnlichen Begierden entzündet wurden;
die Liebe eines hohen Künstlers aber zu seinem trefflichen
Werk ist ganz anderer Art; sie gleicht der frommen, hei
ligen Liebe unter Blutsverwandren und Freunden. Hätte
Pygmalion seiner Scatue begehren können, so wäre er
ein Pfuscher gewesen, unfähig eine Gestalt hervorzubrin
gen, die verdient härre, als Kunstwerk oder als Natur
werk geschätzt zu werden.
Verzeihe, o Leser und Zuhörer, wenn unsere Göttin
weitläusiger, als es einem Orakel geziemt, gesprochen
hat. Einen verworrenen Knaul kann man dir bequem
auf einmal in die Hand geben; um ihn zu entwirren
aber, um ihn dir als einen reinen Faden in seiner Länge
zu zeigen, braucht es Zeit und Raum.
„Eine menschliche Figur ist ein System, so mannich„faltig zusammengesetzt, daß die Folgen einer, in ihren
,,Anfängen unmerklichen,

Inconsequenz dns vollkom

232
„menste Kunstwerk auf tausend Meilen von der Natur
„wegwerfen müssen."
Ja! der Künstler verdiente diese Demüthigung, daß
man ihm sein vollkommenstes Kunstwerk, die Frucht sei
nes Geistes, seines Fleißes , seiner Mühe unendlich her
abwürdigte, gegen ein Naturproduct herabsetzte, wenn
er es neben, oder an die Stelle eines Naturproducts
hätte setzen, wollen.
Mit Fleiß wiederholen wir die Worte unserer supponirten Göttin , weil unser Gegner sich auch wiederholt,
und weil gerade dieses Vermischen von Natur und Kunst
die Hauptkrankheit ist, an der unsere Zeit darniederliegt.
Der Künstler muß den Kreis seiner Kräfte kennen, er
muß innerhalb der Natur sich ein Reich bilden; er hdrt
aber auf ein Künstler zu seyn, wenn er mit in die Natur
verfließen, sich in ihr auflösen will.
Wir wenden uns abermals zu unserm Autor, der
eine geschickte Wendung nimmt, um von seinen seltsa
men Seitenwegen zu dem Wahren und Richtigen all
mählich zurückzukehren.
„Wenn ich in die Geheimnisse der Kunst eingeweiht
„wäre, so wüßte ich vielleicht, wie weit der Künstler
„sich den angenommenen Proportionen unterwerfen soll;
„und ich würde es euch sagen."
Wenn es der Fall seyn kann, daß der Künstler sich
Proportionen unterwerfen soll, so müssen diese doch et
was Nöthigendes , etwas Gesetzliches haben, sie dürfen

233
nicht willkürlich angenommen seyn, sondern die Masse
der Künstler muß hinreichende Ursache, bei Beobachtung
der natürlichen Gestalten und in Rücksicht auf Kunstbedürfniß gefunden haben, sie anzunehmen. Das ist's,
was wir behaupten , und wir sind schon zufrieden , daß
unser Verfasser es einigermaßen zugesteht. Nur geht
er leider zu geschwind über das, was gesetzlich seyn soll,
hinaus, er lehnt es bei Seite, um uns auf einzelne
Bedingungen und Bestimmungen, auf Ausnahmen zu
leiten uud aufmerksam zu machen, denn er fahrt fort:
„Aber das weiß ich, daß sie gegen den Despotismus
„der Natur sich nicht halten können; daß das Alter, der
„Zustand auf hunderterlei Art Aufopferungen bewirken."
Dieß ist keineswegs ein Gegensatz gegen das , was
wir behauptet haben. Eben weil der Künstlergeist sich
erhoben har, den Menschen auf der Höhe seiner Gestalt
und übrigens ohne Bedingung zu betrachten, dadurch
sind ja die Proportionen entstanden. Niemand wird die
Ausnahmen läugnen, wenn man sie gleich erst bei Seite
setzen muß ; wer würde eine Physiologie durch pathologi
sche Noten zu entkräften glauben !
„Ich habe niemals gehört, daß man eine Figur übel
„gezeichnet nenne, wenn sie ihre äußere Organisation
„deutlich sehen läßt, wenn das Alter, die Gewohnheit
„und die Leichtigkeit tägliche Beschäftigungen auszu
üben, wohl ausgedrückt ist."
Wenn eine Figur ihre äußere Organisation deutlich

234
sehen läßt, und die übrigen Bedingungen erfüllt, die
hier gefordert werden ; so hat sie gewiß, wo nichr schöne,
doch charakteristische Proportionen und kann in einem
Kunstwerke gar wohl ihre Stelle finden.
„Diese Beschäftigungen bestimmen die vollkommene
„Größe der Figur, die Proportion jedes Gliedes und
„des Ganzen; daher sehe ich das Kind entspringen, den
„erwachsenen Mann und den Greis; den wilden, st
„mieden gebildeten Menschen, den Gesäfcsmann, den
„Soldaren und den Lastträger."
Niemand wird läugnen, daß Functionen großen
Einfluß auf die Ausbildung der Glieder haben, aber die
Fähigkeit zu diesem oder jenem Zweck ausgebildet zu
werden, muß zum Grunde liegen. Alle Beschäftigung
der Welt wird keinen Schwächling zu einem Lasttrager
machen. Die Natur muß das Ihrige gerhan haben,
wenn die Erziehung gelingen soll.
„Wenn eine Figur schwer zu erfinden wäre, so
„müßte es ein Mensch von fünf und zwanzig Jahren
„seyn , der schnell auf einmal aus der Erde entstanden
„wäre, und nichts gerhan hätte; aber dieser Mensch ist
„eine Chimäre/<
Dieser Behauptung kann man nicht geradezu wider«
sprechen, und doch muß man sich gegen das Capriose,
das in ihr liegt, verwahren. Freilich lassen sich keine
Glieder eines Erwachsenen denken, die sich ohne Uebung,
in einer absoluten Ruhe, ausgebildet härten, und dock

235
denkt sich der Künstler, indem er seinen Idealen nachstrebr, einen menschlichen Körper, welcher, durch die
maßigste Uebung, zu seiner größten Ausbildung gekom
men ist; allen Begriff von Mühe, von Anstrengung,
von Ausbildung zu einem gewissen Zweck und Charakter
muß er ablenken. Eine solche Gestalt, die auf wahren
Proportionen ruht, kann gar wohl von der Kunst Hervorgebracht werden, und ist alsdann keineswegs eine
Chimäre, sondern ein Ideal.
„Die Kindheit ist beinahe eine Carricatur, dasselbe
„kann man von dem Alter sagen; das Kind ist eine un„förmliche, flüssige Masse, die sich zu entwickeln strebr,
„so wie der G,eis eine ungestaltete und trockne Masse
„wird, die in sich selbst zurückkehrt, um sich nach und
„nach auf nichrS zu reduciren."
Wir stimmen mit dem Verfasser völlig überein, daß
Kindheit und hohes Alter aus dem Bezirk der schönen
Kunst zu verbannen sind. In so fern der Künstler auf
Charakrer arbeitet, mag er auch einen Versuch machen,
diese zu wenig oder zu viel entwickelten Naturen in den
Cyclus schöner und bedeutender Kunst aufzunehmen.
„Nur in dem Zwischenraum der beiden Alter, vom
„Anfang der vollkommenen Jugend bis zum Ende der
„Mannheit, unterwirft der Künstler seine Gestalten der
„Reinheit, der strengen Genauigkeit der Zeichnung, da
„ist es, wo das poo« ^>iü und
meuo, eine Abwei

236
„chung hinein oder heraus, Fehler oder Schönheiten
„hervorbringen."
Nur äußerst kurze Zeit kann der menschliche Kdrper
schön genannt werden, und wir würden, im strengen
Sinne, die Epoche noch viel enger als unser Verfasser
begranzen. Der Augenblick der Puberrät ist für beide
Geschlechter der Augenblick, in welchem die Gestalt der
höchsten Schönheit fähig ist; aber man darf wohl sagen:
Ls ist nur ein Augenblick! die Begattung und Fortpflan
zung kostet dem Schmetterlinge das Leben, dem Men
schen die Schönheit, und hier liegt einer der größten
Vorlheile der Kunst, daß .sie dasjenige dichterisch bilden
darf, was der Natur unmöglich ist, wirklich aufzustel
len. So wie die Kunst Cenrauren erschafft, so kann sie
uns auch jungfräuliche Mürrer vorlügen, ja es ist ihre
Pflicht. Die Matrone Niobe, Mutter von vielen er-,
wachsenen Kindern, ist mit dem ersten Reiz jungfräuli
cher Brüste gebildet. Ja in der weisen Vereinigung die
ser Widersprüche ruht die ewige Jugend, welche die Al
ten ihren Gottheiten zu geben wußten.
Hier sind wir also mit unserm Verfasser völlig einig.
Bei schönen Proportionen, bei schönen Formen ist allein
das zarte Mehr oder Weniger bedeutend.
Das
Schöne ist ein enger Kreis, in dem man sich nur be
scheiden regen darf.
Wir lassen uns von unserm Autor weiter führen, er

237
bringt uns durch einen leichten Uebergang auf eine be,
deutende Stelle.
„Aber, werdet ihr sagen, wie sich auch das Älter
„und die Functionen verhalten mögen, indem sie die
„Formen verandern, zerstören sie doch die Organe nicht
„— Das gebe ich zu — So muß man sie also kennen?
„— Das will ich nicht läugnen. Ja , hier ist die Ur„fache, warum man die Anatomie zu studiren hat.
„Das Studium des Mnskelmanns hat ohne Zweifel
„seine Vortheile; aber sollte nicht zu fürchten feyn, daß
„dieser Geschundne beständig in der Einbildungskraft
„bleiben, daß der Künstler auf der Eitelkeit beharren
„werde, sich immer gelehrt zu zeigen, daß sein verwöhn
tes Auge nicht mehr auf der Oberflache verweilen
„könne, daß er, trotz der Haut und des Fettes, immer
„nur den Muskel sehe, seinen Ursprung, seine Befesti
gung , sein Einschmiegen ! Wird er nicht alles zu stark
„ausdrücken? Wird er nicht hart und trocken arbeiten?
„Werde ich nicht den verwünschten Geschundnen auch in
„Weibersiguren wieder finden?
„Weil ich denn doch einmal nur das Aeußere zu
„zeigen habe, so wünschte ich, man lehrte mich das
„Aeußere nur recht gut sehen, und erließe mir eine ge
fährliche Kenntniß , die ich vergessen soll."
Dergleichen Grundsätze darf man jungen und leicht
sinnigen Künstlern nur merken lassen, sie werden sich
über eine Autoritär freuen, die völlig wie aus ihrer

Seele spricht. Nein, werther Diderot, drücke dich, da
dir die Sprache so zu Gewalt sieht, bestimmter aus.
Ja, das Aeußere soll der Künstler darstellen ! Aber was
ist das Aeußere einer organischen Natur anders , als die
ewig veränderte Erscheinung des Innern? Dieses Aeu
ßere, diese Oberfläche ist einem mannichfaltigen, ver
wickelten, zarten, innern Bau so genau angepaßt, daß
sie dadurch selbst ein Inneres wird, indem beide Bestim
mungen, die äußere und die innere, im ruhigsten Dafeyn , so wie in der stärksten Bewegung stets im unmittelbarsten Verhältnisse stehen.
Wie diese innere Kennmiß erreicht werde, nach wel
cher Methode der Künstler Anatomie studiren soll, damit
sie ihm nicht den Schaden bringe, den Diderot richtig
schildert, ist hier der Ort nicht, auszumachen; aber so
diel kann man im allgemeinen sagen: du sollst den Leich«
«am, an dem du die Muskeln kennen lerntest, beleben,
nicht vergessen. Der musikalische Componist wird, bei
dem Enthusiasmus seiner melodischen Arbeiten,, den
Generalbaß, der Dichter das Sylbenmaß nicht vergessen.
Die Gesetze, nach denen der Künstler arbeitet, ver
gißt er so wenig als den Stoff, den er behandeln will.
Dein Muskelmann ist Stoff und Gesetz, dieses mußt du
mir Bequemlichkeit befolgen, jenen mit Leichtigkeit zu
beherrschen wissen! Und willst du wahrhaft wohlthacig
gegen deine Schüler seyn, so hüte sie vor unnützen
Kenntnissen und vor falschen Maximen , denn es hält

239
schwer, das Unnütze wegzuwerfen, so wie eine falsche
Richtung zu verändern.
„Man studirt die Muskeln am Leichnam nur deß„halb, sagt man, damit man lerne, wie man die Na„tur ansehen soll; aber die Erfahrung lehrt, daß man,
„nach diesem Studio, gar viel Mühe h«, die Natur
„nicht anders zu sehen, als sie ist.^
Auch diese Behauptung beruht nur auf schwankend
' gebrauchten Worten. Der Künstler, der an der Ober
fläche nur herumkrabelt, wird dem geübten Auge immer
leer, obgleich, bei schönem Talente, immer angenehm
erscheinen; der Künstler, der sich um's Innere beküm
mert, wird freilich auch das sehen, was er weiß, er
wird, wenn man will, sein Wissen auf die Oberfläche
übertragen, und hier ist auch das geringe Mehr oder
Weniger, welches entscheidet, ob er wohl oder übel
'thut.^,,, ,
,
Hat nun bisher unser Freund und Gegner das Stu
dium der Anatomie verdächtig gemacht, so zieht er nun
gleichfalls gegen das akademische Studium des Nackten
zu Felde. Hier hat er es eigentlich mir den Pariser Aka
demischen Anstalten und ihrer Pedanrerey zu thuy, die
wir denn nicht in Schutz nehmen wollen. Auch zu die
sem Punkte bewegt er sich durch einen raschen Uebergang.
„Ihr, mein Freund, werdet diesen Aufsatz allein
„lesen, und darum darf ich schreiben, was mir beliebt.

240
„Die sieben Jahre, die man bei der Akademie zubringt,
„um nach dem Modell zu zeichnen, glaubt ihr die gut
„angewendet? und wollt ihr wissen, was ich davon
„denke? Eben wahrend diesen sieben mühseligen und
„grausamen Jahren nimmt man in der Zeichnung eine
„Manier an; alle diese akademischen Stellungen, ge
zwungen, zugerichtet, zurechtgerückt, wie sie sind, alle
„die Handlungen, die kalt und schief durch einen armen
„Teufel ausgedrückt werden, und immer durch eben
denselben armen Teufel, der gedungen ist, dreymal die
„Woche zu kommen, sich auszukleiden, und sich durch den
„Professor wie eine Gliederpuppe behandeln zu lassen,
„was haben sie mit den Stellungen und Bewegungen
„der Natur gemein? Der Mann, der in eurem Hofe
„Wasser aus dem Brunnen zieht , wird er durch jenen
„richtig vorgestellt, der nicht dieselbe Last zu bewegen
„hat und, mit zwey Armen in der Höhe auf dem Schul„gerüst, diese Handlung ungeschickt simulirt? Wie ver
gält sich der Mensch, der vor der Schule zu sterben
„scheint, zu dem, der in seinem Bette stirbt, oder den
„man auf der Straße todrschlägt? Was für ein Ver„hälmiß hat der Ringer in der Akademie zu dem auf
„meiner Kreuzstraße? welches der Mann, der auf Er
fordern bittet, bettelt, schläft, nachdenkt und in Ohn
macht fallt, zu dem Bauer, der vor Müdigkeit sich auf
„die Erde streckt, zu dem Philosophen, der neben sei„nem Feuer nachdenkt, zu dem gedrängten, erstickten
„Mann,

241
„Mann, der unter der Menge in Ohnmacht fallt? Gar
„keins, mein Freund, gar keins!"
Von dem Modelle gilt im allgemeinen, was von
dem Muskelkörper vorhin gesagt worden. Das Stu
dium des Modells und die Nachbildung desselben ist
theils eine Stufe, die der Künstler zwar nicht übersprin
gen kann, worauf er aber nicht zu lange verweilen sollte,
theils ist es eine Beihülfe bei Ausführung seiner Werke,
die er, selbst als vollenderer Künstler, nicht entbehren
kann. Das lebendige Modell ist für den Künstler nur
ein roher Stoff, von dem er sich nicht muß einschränken
lassen, sondern den er zu verarbeiten trachten muß.
Die Übeln Wirkungen, die unser Freund von dem,
freilich ewigen, Studium des Modells in der Akademie
gesehen, verdrießen ihn so sehr, daß er fortfährt:
„Eben so gut möchte man die Künstler, um ja das
„Abgeschmackte zu vollenden, wenn man sie dort ent
laßt, zu Vestris, oder Gardel, oder zu irgend einem
„andern Tanzmeister schicken, damit sie da die Grazie
„lernen. Denn wahrlich, die Natur wird ganz ver
gessen, die Einbildungskraft füllt sich mit Handlun
gen, Stellungen, mit Figuren, die nicht falscher, zu
geschnittener, lächerlicher und kalter seyn könnten. Da
„stecken sie im Magazin, und nnn kommen sie heraus,
„um sich an's Tuch zu hangen. So oft der Künstler
„seinen Stift oder seine Feder nimmt, erwachen diese
„verdrießlichen Gespenster, und treten vor ihn, er wird
Gcelye's Wettr. XXXVI. Bd.
1h

242
„sie nicht los, und nur ein Wunder kann sie aus seinem
„Kopfe verjagen. Ich kannte einen jungen Menschen,
„voll Geschmack, der, ehe er den mindesten Zug auf die
„Leinwand that, Gott auf seinen Knien anrief und vom
„Modell befreit zu werden bat. Wie selten ist es gegen:
„wartig ein Gemählde zu sehen, das aus einer gewissen
„Anzahl Figuren bestehr, ohne, hie und da, einige
„dieser Figuren, Stellungen, Handlungen und Bewe
gungen zu finden, die akademisch sind, einem Mann
„von Geschmack unerträglich mißfallen, und nur denen
„imponiren, welchen die Wahrheit fremd ist. Daran
„ist denn doch das ewige Studium des Schulmodelles
„Schuld.
„Nicht in der Schule leM man die allgemeine
„Uebereinstimmung der Bewegungen, die Uebereinstim„mung die man sieht und fühlt, die sich vom Haupt bis
„zu den Füßen ausbreitet und schlängelt. Wenn eine
„Frau nachdenklich den Kopf sinken läßt, so werden alle
„Glieder zugleich der Schwere gehorchen, sie hebe den
„Kopf wieder auf, mid halte ihn gerade, sogleich ge,
„horcht die ganze übrige Maschine."
Durch die Behandlung bei der Französischen Akade
mie, wobei man die Stellungen vervielfältigen mußte,
entfernte man sich von dem ersten Zweck des Modells den
Körper.physisch kennen zu lehnen, und um der Mannichfaltigkeit willen wählte man auch Stellungen, die Ge
mütsbewegungen auszudrücken. Da denn unser Freund

?43
freilich ganz im Vortheil sieht, wenn er diese erzwunge
nen und falschen Darstellungen gegen den natürlichen
Ausdruck hält, den man auf der Straße, in der Kirche,
unter jeder Volksmenge beobachten kann, er kann sich
des Spottens nichr enthalten.
„Freilich ist es eine Kunst, eine große Kunst, das
„Modell zu stellen, man darf nur sehen, was der Herr
„Professor sich darauf zu Gute thut. Fürchtet nicht,
„daß er etwa zu dem armen, gedungenen Teufel sagen
„könnte: mein Freund, stelle dich selbst! mache was du
„willst! viel lieber gibt er ihm eine sonderbare Bewe
gung, als daß er ihn eine einfache und natürliche neh„men ließe. Indessen ist das nun einmal nicht anders.
„Hundertmal war ich versucht, den jungen Kunst„schülern, die mir auf dem Weg zum Lonvre,' mit
„ihrem Portefeuille unter dem Arm, begegneten, gut
herzig zuzurufen. Freunde, wie lange zeichnet ihr da?
„Zwey Jahre. Das ist mehr als zu viel! Laßt mir die
„Krambude der Manier, geht zu den Cartheusern, dmt
„werdet ihr den wahren Ausdruck der Frömmigkeit und
„Innigkeit sehen. Heute ist Abend vor dem großen
„Feste, geht in die Kirche, schleicht euch zu den Beicht„stühlen, dort werdet ihr sehen wie der Mensch sich sam„melt, wie er bereut. Morgen geht in die Landschenke,
„dort werdet ihr wahrhaft erzürnte Menschen sehen;
„mischt euch in die öffentlichen Auftritte, beobachtet
„auf den Straßen, in den Gärten, auf den Märkten,
16 *

„in Häusern, und ihr werdet richtige Begriffe fassen
„über die wahre Bewegung der Lebenshandlungen.
„Seht! gleich hier! zwey von euren Cameraden, strei
ken. Schon dieser Wertstreit gibt, ohne ihr Wis
„sen, allen Gliedern eine eigene Richtung. Betrachtet
„sie wohl, und wie erbärmlich wird euch die Lection
„eures geschmacklosen Professors, und die Nachahmung
„eures geschmackleeren Modelles vorkommen! Was wer„det ihr nicht zu thun haben, wenn ihr künftig an dem
„Platz aller dieser Falschheiten , die ihr eingelernt habt,
„die Einfalt und Wahrheit des Le Sueur setzen sollt;
„und das müßt ihr doch, wenn ihr etwas zu seyn ver
langt."
Dieser Rath wäre an sich gut, und nicht genug kann
sich ein Künstler unter den Volksmassen umsehen; allein
unbedingt wie Diderot ihn gibt, kann er zu nichts füh
ren. Der Lehrling muß erst wissen, was er zu suchen
hat, was der Künstler aus der Natur brauchen kann,
wie er es zu Kunstzwecken brauchen soll. Sind ihm diese
Vorübungen fremd, so helfen ihm alle Erfahrungen
nichts, und er wird nur, wie viele unserer Zeitgenossen,
das Gewohnliche, Halbinteressante, oder das, auf sen
timentalen Abwegen, falsch Interessante darstellen.
„Etwas anders ist eine Attitude, etwas anders eine
„Handlung. Alle Attitude ist falsch und klein, jede
„Handlung ist schön und wahr."
Diderot braucht das Wort Attitude schon einigemal,

245
und ich habe es nach der Bedeutung übersetzt, die es mir
an jenen Stellen zu haben schien, hier ist es aber nicht
übersetzlich, denn es führt schon einen, mißbilligenden
Nebenbegriff bei sich. Ueberhaupt bedeutet Attitude, in
der Französischen akademischen Kunstsprache, eine Stel
lung, d?e eine Handlung oder Gesinnung ausdrückt, und
in so fern bedeutend ist. Weil nun aber die Stellungen
akademischer Modelle dieses was von ihnen gefordert
wird, nicht leisten, sondern nach der Natur der Aufga
ben und Umstände, gewöhnlich anmaßlich leer, übertrie
ben, unzulänglich bleiben müssen, so gebraucht Diderot
das Wort Attitude hier im mißbilligenden Sinne , den
wir auf kein Deutsches Wort übertragen können, n?V
müßten denn etwa akademische Stellung sagen wollen,
wobei wir aber um nichts gebessert wären.
Von den Stellungen geht Diderot zum Contrast über
und mit Recht. Denn aus der mannichfaltigen Rich
tung der Glieder an einer Figur, so wie aus mannich
faltigen Richtungen der Glieder zusammengestellter Fi
guren, entsieht der Contrast. Wir wollen den Ver
fasser selbst hören.
„Der übel verstandene Conttast ist eine der traurig„sten Ursachen des Manierirten. Es gibt keinen wahren
„Contrast, als den, der ans dem Grunde der Handlung
„entspringt, aus der Maunichfaltigkeit der Organe,
„oder des Interesse. Wie geht Rafael, wie Le Sueur
„zu Werke? Manchmal stellen sie drey, vier, fünf Fi

24«
„guren gerade eine neben die andere , und die Wirkung
„ist herrlich. Bei den Cartheusern , in der Messe oder
„der Vesper, sieht man in zwey langen parallelen Rei„hen vierzig bis funfzig Mönche; gleiche Stolen, gleiche
„Verrichtung, gleiche Bekleidung ; und doch sieht keiner
„ans wie der andre. Sucht mir nur keinen andern Eon„traft als den, der diese Mönche unterscheidet! hier ist
„das Wahre! Alles andere ist kleinlich und falsch."
Auch hier ist er, wie bei der Lehre von den Gebär
den, ob er gleich im Ganzen recht hat, zu wegwerfend
gegen die Kunstmittel und empirisch dilettantisch in sei
nem Rath. Aus ein paar symmetrischen Mönchsreihen
h«t Rafael gewiß manches Motiv zu seinen Composirionen genommen, aber es war Rafael der es nahm, das
Kunstgenie, der fortschreitende, sich immer mehr aus
bildende und vollendete Künstler. Man vergesse nur
nicht, daß man den Schüler, den man ohne Kunst-An
leitung zur Natur hinstbßt, von Natur und Kunst zu
gleich entferne.
Nun geht Diderot, wie er schon oben gethan, durch
eine unbedeutende Phrase zu einer fremden Materie uber,
er will den Kunstschüler, besonders den Mahler, aufmerksam machen : daß eine Figur rund und vielseitig seu,
daß der Mahler die Seite, die er sehen läßt, so lebhaft
darstellen müsse, daß sie die übrigen gleichsam in sich ent
halte. Was er sagt, deutet seine Intention mehr an,
als daß an eine Ausführung zu denken wäre.

247
„Wenn unsere jungen Künstler ein wenig geneigt wä„ren meinen Nach zu nutzen, so würde ich ihnen ferner
„sagen: ist es nicht lange genug, daß ihr nur die eine
„Seite des Gegenstandes sehr, die ihr nachbildet? Ver?
„sucht, meine Freunde, euch die Figur als durchsichtig
„zu denken und euer Auge in den Mittelpunct derselben
„zu bringen. Von da werdet ihr das ganze äußere Spiel
„der Maschine beobachten, ihr werdet sehen, wie gewisse
„Theile sich ausdehnen, indessen andere sich verkürzen,
„wie diese zusammensinken, jene sich aufblähen, und ihr
„werdet, immer von dem Ganzen durchdrungen, in der
„Einen Seite des Gegenstandes, die euer Gemählde mir
„zeigt, die schickliche Ubereinstimmung mit der andern
„fühlen lassen, die ich nicht sehe; und ob ihr mir gleich
„nur Eine Ansicht darstellt, so werdet ihr doch meine
„Einbildungskraft zwingen, auch die entgegengesetzte zu
„sehen. Dann werde ich sagen, daß ihr ein erstaunlicher
„Zeichner seyd."
Indem Diderot Künstlern den Rath gibt, sich in die
Mitte der Figur in Gedanken zu versetzen, um sie nach
allen Seiten wirkend und belebt zu sehen, ist seine Ab
sicht, besonders den Mahler zu erinnern, daß er nicht
flach, und gleichsam nur von einer Seite gefällig zu seyn
suchen solle. Denn gewiß schon eine richtige Zeichnung,
ohne Licht und Schatten erscheint rund, so wie vor- und
zurücktretend. Warum erscheint eine Silhouette so be
lebt? Weil der Umriß der Gestalt richtig ist, daß man

248
sowohl die vordere, als Rückseite der Figur hinein zeich
nen könnte. Der junge Künstler, dem unsers Verfassers
Rath nicht ganz deutlich seyn sollte, mache den eben an
gezeigten Versuch mit der Silhouette, und sein Auge,
von zwey Seiten auf denselben Contour gerichtet , wird
das ungefähr wirklich ausüben können, was Diderot
durch Abstraction aus der Mitte der Figur herausgedachl
haben will.
Wenn nun eine Figur im Ganzen gut zusammen ge
zeichnet ist, so erinnert der Verfasser nunmehr an die
Ausführung, die nicht dem Ganzen schaden, sondern
dasselbe vollenden möge. Wir sind mit ihm überzeugt,
daß die höchsten Geisteskräfte so wie der geübteste
Mechanismus des Künstlers hierbei aufgerufen wer
den/Knüffen.
„Aber es ist nicht genug, daß ihr das Ganze gut
„zusammenrichtet, nun habt ihr noch das Einzelne aus
zuführen, ohne daß die Masse zerstört werde. Das ist
„das Werk der Begeisterung, des Gefühls, des auser
lesenen Gefühls.
„Und so würde ich denn eine Zeichenschule folgender
maßen eingerichtet wünschen: wenn der Schüler, mit
„Leichtigkeit, nach der Zeichnung und dem Runden zu
„arbeiten weiß, so halte ich ihn zwey Jahre vor dem
„akademischen Modell des Manns und der Frau. Dann
„stelle ich ihm Kinder vor, dann Erwachsene, ferner
„ausgebildete Männer, Greise, Personen von verschie

249
„denen, Alter und Geschlecht, aus allen Standen der
„Gesellschaft genommen, genug alle Arten von Naturen.
„Es kann mir daran nicht fehlen; wenn ich sie gut be
zahle , so werden sie sich in Menge bei meiner Akademie
„melden, lebte ich in einem Sclavenlande, so hieße ich
„sie kommen.
„Der Professor bemerkt bei den verschiedenen Mo
dellen die Zufälligkeiten, welche, durch die tagliche
„Verrichtung, Lebensart, Stand und Alter, in den
„Formen Veränderung bewirken.
„Ein Schüler sieht das akademische Modell nur alle
„vierzehn Tage, und diesem überläßt der Professor sich
„selbst zu stellen. Nach der Zeichnungssitzung erklärt
„ein geschickter Anatom meinem Lehrling den abgezogen
„nen Leichnam, und wendet seine Lection auf das leben«
„dige belebte Nackte an. Höchstens zwölfmal des Jahrs
„zeichnet er nach der todten Zergliederung; mehr braucht
„er nicht, um zu empfinden, daß Fleisch^ auf Knochen,
„und freies Fleisch sich nicht überein zeichnen läßt, daß
„hier der Streich rund, und dort gleichsam winklig seyn
„müsse ; er wird einsehen, daß wenn man diese Feinhei
ten vernachlässigt, das Ganze wie eine aufgetriebene
„Blase, oder wie ein Wollfack aussieht."
Daß der Vorschlag zu einer Zeichenschule unzulängz
lich, die Intention des Verfassers nicht klar genug, die
Epochen, wie die verschiednen Abtheilungen des Unterrichts auf einander folgen sollen, nicht bestimmt genug

250
angegeben sey'n, fällt jedem in die Augen; doch ist hier
der Ort nicht mit dem Verfasser zu hadern. Genug daß
er, im Ganzen, den einschränkenden Pedantismus ver
bannt, und das bestimmende Studium anempfiehlt.
Möchten wir doch von Künstlern unserer Zeit, sowohl an
Körpern als Gewandern, keine aufgedunsenen Blasen
und keine ausgestopften Wollsäcke wieder sehen!
„Es gäbe nichts Manierirtes, weder in der Zeich
nung, noch in der Farbe, wenn man die Natur gewis
„senhaft nachahmte. Die Manier kommt vom Mei„ster, von der Akademie, von der Schule, ja sogar von
„der Antike."
Fürwahr, so schlimm du angefangen hast, endigst
du, wackrer Diderot, und wir müssen zum Schlusse des
Capitels in Unfrieden von dir scheiden. Ist die Jugend,
bei einer mäßigen Portion Genie, nicht schon aufgebla
sen genug, schmeichelt sich nicht jeder so gern : ein unbe
dingter, dem Jndividuo gemäßer, selbst ergriffner Weg
sey der beste, und führe am weitesten? Und du willst
deinen Jünglingen die Schule durchaus verdächtig machen ! Vielleicht warm die Professoren der Pariser Aka
demie vor dreyßig Jahren werth, so gescholten und discreditirt zu werden, das kann ich nicht entscheiden, aber,
im allgemeinen genommen, ist in deinen Schlußworten
keine wahre Sylbc.
Der Künstler soll nicht so wahr, so gewissenhaft gegen die Natur, er soll gewissenhaft gegen die Kunst seyn.

251
Durch die treuste Nachahmung der Natur entsteht noch
kein Kunstwerk, aber in einem Kunstwerke kann fast alle
Natur erloschen seyn, und es kann noch immer Lob ver
dienen. Verzeihe, du abgeschiedner Geist, wenn deine
Paradorie mich auch parador macht! Doch das wirst
du im Ernste selbst nicht längnen, von dem Meister, von
der Akademie, von der Schule, von der Antike, die du
anklagst, daß sie das Manierirte veranlasse, kann eben
so gut, dnrch eine richtige Methode, ein ächter Styl ver
breitet werden, ja, man darf wohl sagen: welches Ge
nie der Welt wird, auf einmal, durch das bloße An
schauen der Natur, ohne Ueberlieferung, sich zu ProPortionen entscheiden, die ächten Formen ergreifen, den
wahren Styl erwählen und sich selbst eine alles umfas
sende Methode erschaffen? Ein solches Kunsigenie ist
ein weit leereres Traumbild, als oben dein Jungling,
der, als ein Geschöpf von zwanzig Jahren , aus einem
Erdenkloß entstünde, und vollendete Glieder hätte, ohne
sie jemals gebraucht zu haben.
Und so lebe wohl, ehrwürdiger Schatten, habe Dank,
daß du uns veranlagtest zu streiten, zu schwätzen, uns
zu ereifern, und wieder kühl zu werden. Die höchste
Wirkung des Geistes ist, den Geist hervorzurufen.
Nochmals lebe wohl! Im Farbenreiche sehen wir uns
wieder.

252

Zweytes

Capitel.

Meine kleinen Ideen über die Farbe.

Diderot, ein Mann von großem Geist und Verstand,
geübt in allen Wendungen des Denkens, zeigt uns hier,
daß er sich, bei Behandlung dieser Materie, seiner Stärke
und seiner Schwäche bewußt sey. Schon in der Über
schrift gibt er uns einen Wink, daß wir nicht zu viel von
ihm erwarten sollen.
Wenn er in dem ersten Capitel uns mit bizarren
Gedanken über die Zeichnung drohte, so war er sich
seiner Uebersicht, seiner Kraft und Fertigkeit bewußt,
und wirklich fanden wir an ihm einen gewandten und
rüstigen Streiter, gegen den wir Ursache hatten alle un
sere Kräfte aufzubieten ; hier aber kündigt er selbst, mir
einer bescheidnen Gebärde, nur kleine Ideen über
die Farbe an; jedoch näher betrachtet thut er sich un
recht, sie sind nicht klein, sondern meistentheils richtig,
den Gegenständen angemessen und seine Bemerkungen
treffend ; aber er steht in einem engen Kreise beschrankt,
und diesen kennt er nicht vollkommen, er blickt nicht weit
genug und selbst das nahe liegende ist ihm nicht alles
deutlich.
Ans dieser Vergleichung der beiden Capitel folgt nun
von selbst, daß ich, um auch dieses mit Anmerkungen zu

253
begleiten, mich einer ganz andern Behandlungsart be
fleißigen muß. Dort hatte ich nur Sophismen zu ent
wickeln, das Scheinbare von dem Wahren zu sondern,
ich konnte mich auf etwas anerkannt Gesetzliches in der
Natur berufen, ich fand manchen wissenschaftlichen Rü
ckenhalt an den ich mich anlehnen konnte; hier aber wäre
die Aufgabe : einen engen Kreis zu erweitern , seinen
Umfang zu bezekhnen, Lücken auszufüllen und eine Ar
beit selbst zu vollenden, deren Bedürfniß von wahren
Künstlern, von wahren Freunden der Wissenschaften
längst empfunden worden.
Da man aber, gesetzt auch man wäre fähig dazu,
eine solche Darstellung bei Gelegenheit eines fremden,
unvollständigen Aufsatzes, wohl schwerlich bequem fin
den würde, so habe ich einen andern Weg eingeschlagen,
um meine Arbeit, bei diesem Capitel, Freunden der
Kunst nützlich zu machen.
Diderot wirft auch hier, nach seiner bekannten sophi
stischen Tücke, die verschiednen Theile seiner kurzen Ab
handlung durch einander, er führt uns, wie in einem Irr
garten, herum, um uns auf einem kleinen Raum eine
lange Promenade vorzuspiegeln. Ich habe daher seine
Perioden getrennt und sie unter gewisse Rubriken, in eine
andre Ordnung, zusammengestellt. Es war dieses um
so mehr möglich, da sein ganzes Capitel keinen innern
Zusammenhang hat und vielmehr dessen aphoristische

254
Unzulänglichkeit nur durch eine desultvrische Bewegung
versteckt wird.
Indem ich nun auch in dieser neuen Ordnung meine
Anmerkungen hinzufüge, so mag eine gewisse Uebersichc
desjenigen, was geleistet ist, und desjenigen, was zu
leisten übrig bleibt, möglich werden.
Einiges Allgemeine.
„Hohe Wirkung des Colorits. Die Zeich
nung gibt den Dingen die Gestalt; die Farbe das Le„ben; sie ist der göttliche Hauch, der alles belebt."
Die erfreuliche Wirkung, welche die Farbe aufs
Auge macht, ist die Folge einer Eigenschaft, die wir an
körperlichen und unkörperlichen Erscheinungen, nur durch
das Gesicht, gewahr werden. Man muß die Farbe ge
sehen haben, ja man muß sie sehen, um sich von der
Herrlichkeit dieses kraftvollen Phanomens einen Begriff
zu machen.
„Seltenheit guter Coloristen. Wenn es
„mehrere treffliche Zeichner gibt, so gibt es wenig große
„Coloristen. Eben so verhält sich's in der Literatur,
„hundert kalte Logiker gegen Einen großen Redner, zehn
„große Redner gegen Einen vortrefflichen Poeten. Ein
„großes Interesse kann einen beredten Menschen schnell
„entwickeln und, Helvenus mag sagen was er will, man
„macht keine zehn gute Verse ohne Stimmung, und
„wenn der Kopf darauf stünde."

255
Hier spielt Diderot nach seiner Art, um das Man
gelhafte seiner besondern Kenntnisse zu verbergen, die
Frage, über die man unterrichtet werden möchte, in's
Allgemeine, und blendet mit einem falsch angewendeten
Beispiel aus den redenden Künsten. Immer wird alles
dem guten Genie zugeschoben, immer soll die Stimmung
alles leisten. Freilich sind Genie und Stimmung zwey
unerläßliche Bedingungen, wenn ein Knnstwerk hervor
gebracht werden soll; aber beide sind, um nur von der
Mahlerey zu reden, zur Erfindung und Anordnung, zur
Beleuchtung, wie zur Färbung und zum Ausdruck, so
wie zur letzten Ausführung nöthig. Wenn die Farbe die
Oberfläche des Bildes belebt, so muß man das geniali
sche Leben in allen seinen Theilen gewahr werden.
Auch könnte man überhaupt jenen Satz gerade um
wenden und sagen: Es gibt mehr gute Coloristeu als
Zeichner, oder, wenn wir anders billig se>)n wollen: es
ist in einem Fall so schwer als in dem andern vortrefflich
zu seyn. Stelle man übrigens den Punct, auf welchem
einer für einen guten Zeichner oder Coloristen gelten soll,
so hoch oder so tief als man will, so wird man immer
zum wenigsten gleiche Zahl der Meister finden, wenn
man nicht etwa gar mehr Coloristen antrifft. Man
darf nur an die Niederländische Schule und überhaupt
an alle diejenigen denken, welche Naturalisten genannt
werden.
Hat es damit seine Richtigkeit und gibt es wirklich

2S6
eben so viel gute Coloristen als Zeichner, so führt uns
dieß zu einer andern wichtigen Betrachtung. Bei der
Zeichnung hat man in den Schulen, wenn auch keine
vollkommene Theorie, doch wenigstens gewisse Grund
satze, gewisse Regeln und Maße, die sich überliefern
lassen; bei dem Colorit hingegen weder Theorie noch
Grundsatze, noch irgend etwas, das sich überliefern läßt.
Der Schüler wird auf Natur, auf Beispiele, er wird
auf seinen eigenen Geschmack verwiesen. Und warum
ist es denn doch eben so schwer gut zu zeichnen als gut zu
coloriren? Darum dünkt uns, weil die Zeichnung sehr
viel Kenntnisse erfordert, viel Studium voraussetzt, weil
die Ausübung derselben sehr verwickelt ist, ein anhalten
des Nachdenken und eine gewisse Strenge fordert; das
Colorit hingegen ist eine Erscheinung, die nur an's Ge
fühl Anspruch macht und also auch durch s Gefühl instinctmäßig hervorgebracht werden kann.
Ein Glück daß es sich also verhält ! Denn sonst wür
den wir, bei dem Mangel von Theorie und Grundsätzen,
noch weniger gut colorirte Bilder haben. Daß es ihrer
nicht mehr gibt, hat mancherlei Ursachen. Diderot
bringt in der Folge verschiedenes hierüber zur Sprache.
Wie traurig es aber mit dieser Rubrik in unfern Lehr
büchern aussehe, kann man sich überzeugen, wenn man
z. B. den Artikel Colorit, in Sulzers allgemeiner
Theorie der schönen Künste, mit den Augen eines Künst
lers

257
lers betrachtet, der etwas lernen, eine Anleitung finden,
einem Fingerzeig folgen will! Wo ist da nur eine theo
retische Spur? Wo ist da nur eine Spur, daß der
Verfasser auf das, worauf es eigentlich ankommt, we
nigstens hindeute? Der Lernbegierige wird nn die Na
tur zurückgewiesen, er wird aus einer Schule, zu der er
ein Zutrauen setzt, hinaus auf die Berge und Ebenen,
in die weite Welt gestoßen, dort soll er die Sonne, den
Duft, die Wolken und wer weiß was alles betrachten,
da soll er beobachten, da soll er lernen, da soll er wie ein
Kind das man aussetzt, sich in der Fremde durch eigne
Kräfte forthelfen. Schlägt man deßwegen das Buch
eines Theoristen auf, um wieder in die Breite und Lange
der Erfahrung, um in die Unsicherheit einzelner zerstreu
ter Beobachtungen, in die Verwirrungen einer ungeüb
ten Denkkraft zurückgewiesen zu werden? Freilich ist
das Genie, im Allgemeinen, zur Kunst, so wie im Befondern, zu einem bestimmten Theile der Kunst unent
behrlich ; wohl ist eine glückliche Disposition des Auges
zur Empfänglichkeit für die Farben, ein gewisses Ge
fühl für die Harmonie derselben von Natur erforderlich,
freilich muß das Genie sehen, beobachten, ausüben und
durch sich selbst bestehen ; dagegen hat es Stunden genug> in denen es ein Bedürfniß fühlt, durch den Gedan
ken, über die Erfahrung, ja, wenn man will, über sich
selbst erhoben zu werden. Dann nähert es sich gern
dem Theoretiker, von dem es die Verkürzung seines
E°tth<'« Wttte. XXXVI. Vd.
17

258
Wegs, die Erleichterung der Behandlung in jedem Sinne
erwarten darf.
,
„Urrheil über die Farbengebung. Nur
„die Meister der Kunst sind die wahren Richter der Zeich.„nung, die ganze Welt kann über die Farbe urtbeilen."
Hierein können wir keinesweges einstimmen. Zwar
ist die Farbe in doppeltem Sinne, sowohl in Absicht auf
Harmonie im Ganzen, als auf Wahrheit des Dargestell
ten im Einzelnen, leichter zu fühlen, in fo fern sie un
mittelbar an gesunde Sinne spricht; aber von dem Colo
ne, als eigentlichem Kunstproducte, kann doch mir der
Meister, so wie von allen übrigen Rubriken urrheilen.
Ein buntes, ein heiteres, ein durch eine gewisse Allge
meinheit, oder ein im Besondern harmonisches Bild kann
die Menge anlocken , den Liebhabe^ erfreuen , jedoch urtheilen darüber kann nur der Meister, oder ein entschiedne,r Kenner. Entdecken doch auch ganz ungeübte Men
schen Fehler in der Zeichnung, Kinder werden durch
Aehnlichkeit eines Bildnisses frappirt, es gibt gar vie
les, das ein gesundes Auge im Einzelnen richtig be
merkt, ohne im Ganzen zulänglich, in Hauptpuncten
zuverlässig zu seyn. Hat man nicht die Erfahrung , daß
Ungeübte Tizians Colorit selbst nicht natürlich finden?
Und vielleicht war Diderot auch in demselben Falle, da j
er nur immer Vernet und Chardin als Muster des Colorits anführt.
„Ein Halbkenner übersieht wohl in der Eile ein Mei-

259
„sterstück der Zeichnung, des Ausdrucks, der Zusammen„setzung ; das Auge hat niemals den Coloristen vernach
lässigt."
Von Halbkennern sollte eigentlich gar die Rede nicht
seyn! Ja, wenn Man es streng nimmt, gibt es gar keine
Halbkenner. Die Menge, die von einem Kunstwerke
angezogen oder abgsstoßen wird, macht auf Kennerschaft
keinen Anspruch , der achte Liebhaber wächst täglich und
erhalt sich immerfort bildsam. Es gibt halbe Töne, aber
auch diese sind harmonisch im Ganzen; der Halbkenner
ist eine falsche Saite, die nie einen richtigen Ton angibt,
und gerade beharrt er auf diesem falschen Ton, da selbst
ächte Meister und Kenner sich nie für vollendet halten.
„Seltenheit guter Coloristen. Aber warum
„gibt es so wenig Künstler, die das hervorbringen könn„ten was jederman begreift?"
Hier liegt wieder derJrrthnm in dem falschen Sinne,
der dem Worte begreifen gegeben ist. Die Menge
begreift die Harmonie und die Wahrheit der Farben eben
so wenig als die Ordnung einer schönen Zusammensetzung.
Freilich werden beide nur desto leichter gefaßt je voll
kommener sie sind, und diese Faßlichkeit ist eine Eigen
schaft alles Vollkommenen in der Natur und der Kunst,
diese Faßlichkeit muß es mit dem Alltäglichen gemein
.haben; nur daß dieses reizlos, ja abgeschmackt seyn
kann, lange Weile und Verdruß erregt, jenes aber reizt,
unterhält, den Menschen auf die höchsten Stufen seiner

2c«
Existenz erhöht, ihn dort gleichsam schwebend erhält und
um das Gefühl seines Daseyns so wie um die verflie
ßende Zeil becriegt.
Homers Gesänge werden schon seit Jahrtausenden
gefaßt, ja mitunter begriffen und wer bringt etwas Ähn
liches hervor? Was ist faßlicher, was ist begreiflicher
als die Erscheinung eines trefflichen Schauspielers? Er
wird von taufenden und aber lausenden gesehen und be
wundert und wer vermag ihn nachzuahmen?
Eigenschaften eines achten Coloristen.
„Wahrheit und Harmonie. Wer ist denn
„für mich der wahre, der große Colorist? Derjenige,
„der den Ton der Natur und wohl erleuchteter Gegen„stände gefaßt hat und der zugleich sein Gemählde in
„Harmonie zu bringen wußte."
Ich würde lieber sagen : Derjenige welcher die Far
ben der Gegenstände am richtigsten und reinsten, unter
allen Umständen der Beleuchtung, der Entfernung u.f.w.
lebhaft faßt und darstellt und sie in ein harmonisches
Verhältniß zu setzen weiß.
An wenig Gegenständen erscheint die Farbe in ihrer
ursprünglichen Reinheit, selbst im vollsten Lichte, sie
wird mehr oder minder durch die Natur der Körper, an
denen sie erscheint, schon modificirt und überdieß sehen
wir sie noch, durch stärkeres oder schwächeres Licht, durch
Beschattung, durch Entfernung, ja endlich sogar durch

261
mancherlei Trug auf tausenderlei Weise , bestimmt und
verändert. Alles das zusammen kann man Wahrheit
der Farbe nennen , denn es ist diejenige Wahrheit, die
einem gesunden, kraftigen geübten Künstlerauge er
scheint. Aber dieses Wahre wird in der Natur selten
harmonisch angetroffen, die Harmonie ist in dem Auge
des Menschen zu suchen, sie ruht auf einer innern Wir
kung und Gegenwirkung des Organs, nach welchem
eine gewisse Farbe eine andere fordert und man kann
eben so gut sagen, wenn das Auge eine Farbe sieht, so
fordert es die harmonische, als man sagen kann die
Farbe, welche das Auge neben einer andern fordert, ist
die harmonische. Diese Farben, auf welchen alle Har
monie und also der wichtigste Theil des Colorirs ruht,
wurden bisher von den Physikern zufallige Farben
genannt.
„Leichte Vergleichung. Nichts in einem
„Bilde spricht uns mehr an, als die wahre Farbe, sie ist
„dem Unwissenden wie dem Unterrichteten verständlich."
Dieses ist in jedem Sinne wahr; doch ist es nöthig
zu untersuchen, was denn diese wenigen Worte eigentlich
sagen wollen? Bei allem, was nicht menschlicher Kör
per ist, bedeutet die Farbe fast mehr als die Gestalt,
und die Farbe ist es also wodurch wir viele Gegenstände
eigentlich erkennen, oder wodurch sie uns interessircn.
Der einfärbige, der unfarbige Stein, will nichts sagen,
das Holz wird durch die M-nnichfaltigkcir seiner Farbe

262
«ur bedeutend, die Gestalt des Vogels ist uns durch ein
Gewand verhüllt, das uns durch einen regelmäßigen
Farbenwechsel vorzüglich anlockt. Alle Körper haben
gewissermaßen eine individuelle Farbe, wenigstens eine
Farbe der Geschlechter und Arten; selbst die Farben
künstlicher Stoffe sind nach Verschiedenheit derselben
verschieden, anders erscheint Cochenille auf Leinwand,
anders auf Wolle, anders auf Seide. Taffr, Arlas,
Sammt, obgleich alle von seidnem Ursprung, bezeich
nen sich anders dem Auge, und was kann uns mehr rei
zen, mehr ergötzen, mehr rauschen und bezaubern, als
wenn wir auf einem GemZhlde das Bestimmte, Leb
hafte, Individuelle eines Gegenstandes, wodurch er
uns zeitlebens angesprochen, wodurch er uns allein bekannr ist, wieder erblicken? Alle Darstellung der Form
ohne Farbe ist symbolisch, die Farbe allein macht das
Kunstwerk wahr, nähert es der Wirklichkeit.
Farben der Gegenstände.
„Farbe des Fleisches. Man hat behaupter,
„die schönste Farbe in der Welt sey die liebenswürdige
„Röthe, womit Unschuld, Jugend, Gesundheit, Be
scheidenheit und' Scham die Wangen eines Mädchens
„zieren, und man hat nicht nur etwas Feines, Rühren
des, Zartes, sondern auch etwas Wahres gesagt; denn
„das Fleisch ist schwer nachzubilden; dieses saftige Weiß,
„überein, ohne blaß, ohne matt zu seyn; diese Mi

263
„schung von Roth und Blau , die unmerklich durch (das
„Gelbliche) dringt, dakBlut, das Leben, bringen den
„Coloristen in Verzweiflung. Wer das Gefühl des
„Fleisches erreicht hat, ist schon weit gekommen, das
„Uebrige ist nichts dagegen. Tausend Mahler sind ge
worben, ohne das Fleisch gefühlt zu haben, tausend
„andere werden sterben, ohne es zu fühlen."
Diderot stellt sich mit Recht hier auf den Gipfel der
Farbe die wir an Körpern erblicken. Die Elementarfar
ben, welche wir bei physiologischen, physischen und chemi
schen Phänomenen bemerken und abgesondert erblicken,
werden, wie alle andern Grosse der Natur, veredelt, indem
sie organisch angewendet werden. Das höchste organisirte
Wesen ist der Mensch, und man erlaube uns,, die wir
für Künstler schreiben, anzunehmen, daß es unter den
Menschenracen innerlich und äußerlich vollkommner orga
nisirte gebe, deren Haut, als die Oberflache der voll
kommenen Organisation, die schönste Farbenharmonie
zeigt, über die unsere Begriffe nicht hinausgehen. Das
Gefühl dieser Farbe des gesunden Fleisches, ein thäriges
Anschauen derselben, wodurch der Künstler sich zum Her
vorbringen von etwas Aehnlichem geschickt zu machen
strebt, erfordert so mannichfaltige und zarte Operatio
nen, des Auges sowohl als des Geistes und der Hand, ein
frisches jugendliches Narnrgefühl und ein gereiftes Gei
stesvermögen, daß alles andere dagegen nur Scherz und
Spielwerk, wenigstens alles andere in dieser höchsten

264
Fähigkeit begriffen zu seyn scheint. Eben so ist es mit
der Form. Wer sich zu der Idee von der bedeutenden
IMd schönen menschlichen Form empor gehoben hat, wird
alles übrige bedeutend und schön hervorbringen. Was
für herrliche Werke entstanden nicht, wenn die großen,
sogenannten Historienmahler sich herabließen, Land
schaften, Thiere und unorganische Beiwerke zu mahlen!
Da wir übrigens mit unserm Autor ganz in Einstim
mung sind, so lassen wir ihn selbst reden.
„Ihr könntet glauben daß, um sich im Colorit zu be„siärken, ein wenig Studium der Vogel und der Blu„men nicht schaden könnte. Nein, mein Freund, nie„mals wird euch diese Nachahmung das Gefühl des
„Fleisches geben. Was wird aus Bachelier, wenn er
„seine Rose, seine Jonquille, seine Nelke aus den Au„gen verliert? Laßt Madame Men ein Portrait mah„len und tragt es nachher zu Latour. Aber nein, bringt
„es ihm nicht! Der Verrather ehrt keinen seiner Mit„brüoer so sehr, um ihm die Wahrheit zu sagen ; aber
„bewegt ihn, der Misch zu mahlen versteht, ein Ge„wand, einen Himmel, eine Nelke, eine duftige Pflaume,
„eine zart wollige Pfirsche zu mahlen, ihr werdet sehen
„wie herrlich er sich herauszieht. Und Chardin ! warum
„nimmt man seine Nachahmung unbelebter Wesen für
„die Natur selbst?' Eben deßwegen, weil er das Fleisch
„hervorbringt, wann er will."
Man kann sich nicht muntrer, feiner, artiger aus

265
drücken; der Grundsatz ist auch wohl wahr. Nur sieht
Latour nicht als glückliches Beispiel eines großen Farbe
künstlers, er ist ein bunt übertriebener oder vielmehr
manierirrer Mahler aus Rigaud's Schule, oder ein
Nachahmer dieses Meisters.
^ . In dem Folgenden geht Diderot zu der neuen Schwie
rigkeit über, die der Mahler findet, indem das Fleisch
an und für sich nicht allein so schwer nachzuahmen ist,
sondern die Schwierigkeit noch dadurch vermehrt wird,
daß diese Oberfläche einem denkenden, sinnenden, fühlen
den Wesen angehört, dessen innerste, geheimste, leich
teste Veränderungen sich blitzschnell über das Aeußere
verbreiten. Er übertreibt ein wenig die Schwierigkeit,
doch mit besonderer Anmuth und ohne sich von der Wahr
heit zu entfernen.
„Aber was dem großen Coloristen noch endlich ganz
„den Kopf verrückt, das ist der Wechsel dieses Fleisches,
„das sich von einem Augenblick zum andern belebt und
„verfärbt. Indessen der Künstler sich an sein Tuch
„heftet, indem sein Pinsel mich darzustellen beschäftigt
„ist, habe ich mich verändert, und er findet mich nicht
„wieder. Ist mir der Abb« Le Blanc in die Gedanken
„gekommen, so mußte ich vor langer Weile gähnen,
„zeigte sich der Abb« Trudlet meiner Einbildungskraft,
„so sehe ich ironisch aus. Erscheint mir mein Freund
„Grimm oder meine Sophie, dann klopft mein Herz,
„die Zärtlichkeit und Heiterkeit verbreitet sich über mein

266
„Gesicht, die Freude scheint mir durch die Haut zu driu„gen, die kleinsten Blutgefäße werden erschüttert und
„die unmerkliche Farbe des lebendigen Flüssigen hat über
„alle meine Züge die Farbe des Lebens verbreitet. Blu„memund Früchte schon verändern sich vor dem aufmerk
samen Blick des Latour und Bachelier. Welche Qual
„ist nicht für sie das Gesicht des Menschen! Diese
„Leinwand die sich rührt, sich bewegt, sich ausdehnt
„und sobald erschlafft, sie färbt und mißfärbt, nach
>,unendlichen Abwechselungen dieses leichten und beweg
lichen Hauchs , den man die Seele nennt."
Wir sagten vorhin, daß Diderot die Schwierigkeit
einigermaßen übertreibe, und gewiß, sie wäre unüber
windlich, wenn der Mahler nicht das besäße, was ihn
zum Künstler macht, wenn er von dem Hin- und Wie
derblicken zwischen Korper und Leinwand allein abhinge,
wenn er nichts zu machen verstünde als was er sieht.
Aber das ist ja eben das Künstlergenie, das ist das
Künstlertalent, daß es anzuschauen, festzuhaken, zu
verallgemeinen, zu symbolisiren, zu charakrerisiren weiß,
und zwar in jedem Theile der Kunst, in Form sowohl
als Farbe. Dadurch ist es eben ein Künstlertalent, daß
es eine Methode besitzt, nach welcher es die Gegenstände
behandelt, eine, sowohl geistige, als praktisch mechani
sche Methode, wodurch es den beweglichsten Gegenstand
fest zu halten, zu dererminittn und ihm eine Einheit und
Wahrheit der künstlichen Existenz zu geben weiß.

267.
„Aber bald hatte ich vergessen , euch von der Farbe
„der Leidenschaft zu reden , und doch war ich ganz nahe
„dran. Hat nicht jede Leidenschaft ihre eigene Farbe ?
„verändert sie sich nicht auf jeder Stufe der Leidenschaft?
„Die Farbe hat ihre Abstufungen im Zorn. Entflammt
„er das Gesicht, so brennen die Augen, ist er auf dem
„höchsten Grad, so verengt er das Herz, anstatt es
„auszudehnen. Dann verwirren sich die Augen, die
„Blässe verbreitet sich über die Stirn, über die Wangen,
„die Lippen zittern und verbleichen. Liebe und Verlan
gen, süßer Genuß, glückliche Befriedigung ! färbt
„nicht jeder dieser Momente mit andern Farben eine ge
liebte Schönheit?"
Von diesem Perioden gilt was von dem vorigen ge
sagt worden: auch hier ist Diderot zu loben, daß er dem
Künstler die großen Forderungen zeigt, die man an ihn
zu machen berechtigt ist; wenn er ihn auf die Mannichfaltigkeit der Naturerscheinungen aufmerksam macht und
ihn dadurch vor dem Manierirten zu hücen sucht. Ein
Gleiches hat er im folgenden zur Absicht.
„Die Mannichfaltigkeit unserer gewirkten Stoffe
„unserer Gewander hat nicht wenig beigetragen das Co„lorit vollkommener zu machen."
Schon oben ist in einer Anmerkung hierüber etwas
gesagt worden.
' „Der allgeneine Ton der Farbe kann schwach seyn
„ohne falsch zu seyn."

268
Daß die Localfarbe, sowohl in einem ganzen Bilde,
als durch die verschiedenen Gründe eines Bildes ge
mäßigt werden, und doch noch immer wahr und den
Gegenständen gemäß bleiben kann, daran ist nicht der
mindeste Zweifel.
Von der Harmonie der Farben.
Wir kommen nunmehr an einen wichtigen Punct,
über den wir schon oben einiges geäußert, der aber nicht
hier, sondern in der Folge der ganzen Farbenlehre nur
vorgetragen und erörtert werden kann.
„Man sagt daß es freundliche und feindliche Farben
„gebe, und man hat recht wenn man darunter versteht:
„daß es solche gibt, die sich schwer verbinden, die der
gestalt neben einander absetzen, daß Licht und Luft,
„diese beiden allgemeinen Harmonisten, uns kaum die
„unmittelbare Nachbarschaft erträglich machen können."
Da man auf den Grund der Farbenharmonie nicht ge
langen konnte und doch harmonische und disharmonische
Farben eingestehen mußte, zugleich aber bemerkte, daß
stärkeres oder schwächeres Licht den Farben etwas zu ge
ben oder zu nehmen und dadurch eine gewisse Vermitt
lung zu machen schien, da man bemerkte, daß die Luft,
indem sie die Körper umgibt, gewisse mildernde und so
gar harmonische Veränderungen hervorbringt; so sah
man beide als die allgemeinen Harmonisten an, man ver
mischte das von dem Colorit kaum getrennte Helldunkel,

26U
«„feine unzulässige Weise, wieder mit demselben, man
brachte die Massen herbei, man redete von Luftperspecs
tiv, nur um einer Erklärung über die Harmonie der
Farben auszuweichen. Man sehe das Sulzerische Capitel von Colorit und wie dort die Frage, was Harmonie
der Farben sey, nicht herausgehoben, sondern unter
fremden und verwandten Dingen vergraben und verschüt
tet wird. Diese Arbeit ist also noch zu thun, und viel
leicht zeigt es sich, daß eine solche Harmonie, wie sie
unabhängig und ursprünglich im Auge, im Gefühl des
Menschen eristirt, auch durch Zusammenstellung von
gefärbten Gegenständen äußerlich hervorgebracht wer
den kann.
„Ä<H zweifle, daß irgend ein Mahler diese Partie
„besser verstehe als eine Frau , die ein wenig eitel ist,
„oder ein Sträußermädchen, die ihr Handwerk versteht."
Also ein reizbares Weib, ein lebhaftes Sträußer
mädchen, verstehen sich auf die Harmonie der Farben,
die eine weiß was ihr wohl ansteht, die andere, wie sie
ihre Waare gefällig machen soll. Und warum begibt
sich der Philosoph, der Physiolog nicht in diese Schule?
Warum nimmt er sich nicht die kleine Mühe zu beobach
ten, wie ein liebenswürdiges Geschöpf verfährt, um
diesen Elementaickreis zu ihren Gunsten zu ordnen?
Warum beobachtet er nicht was sie sich zueignet und was
sie verschmäht? Die Harmonie und Disharmonie der
Farben ist zugestanden, der Mahler ist darauf hingewie

270
sen, jeder fordert sie von ihm und niemand sagt ihm
was sie sey. Was geschieht? Sein natürliches Gefühl
führt ihn in manchen Fällen recht, in andern weiß er
sich nicht zu helfen. Und wie benimmt er sich? Er
weicht der Farbe selbst aus, er schwächt sie und glaubt
sie dadurch zu harnioniren, indem er ihr die Kraft
nimmt, ihre Widerwärtigkeit gegen eine andere recht leb
haft an den Tag zu legen.
„Der allgemeine Ton der Farbe kann schwach seyn,
„ohne daß die Harmonie zerstört werde, im Gegentheil
„läßt sich die Stärke des Colorics mit der Harmonie
„schwer verbinden."
Man gibt keineswegs zu, daß es leichter sey ein
schwaches Colorit harmonischer zu machen als ein star
kes; aber freilich wenn das Colorit stark ist, wenn Far
ben lebhaft erscheinen, dann empfindet auch das Auge
Harmonie und Disharmonie viel lebhafter; wenn man
aber die Farben schwächt, einige hell, andere gemischt,
andere beschmutzt im Bilde braucht, dann weiß freilich
niemand, ob er ein harmonisches oder disharmonisches
Bild sieht; das weiß man aber allenfalls zu sagen, daß
es unwirksam, daß es unbedeutend sey.
„Weiß mahlen, und hell mahlen sind zwey sehr ver
schiedene Dinge.
Wenn unrer zwey verschiedenen
„Compositionen übrigens alles gleich ist, so wird euch
„die lichteste gewiß am besten gefallen; es ist wie der
„Unterschied zwischen Tag und Nacht."

271
Ein Gemählde kann allen Anforderungen an's Colo
ne genugthun und doch vollkommen hell und licht seyn.
Die helle Farbe erfreut das Auge, und eben dieselben
Farben in ihrer ganzen Stärke, in ihrem dunkelsten Zu
stande genommen, werden einen ernsten,, ahnungsvollen
Effect hervorbringen ; aber freilich ist es ein anderes hell
^ mahlen als ein weißes, kreidenhaftcs Bild darstellen.
Noch eins! die Erfahrung lehrt daß helle, heitere
Bilder nicht immer den starken, kraftvollen Effeckbildern vorgezogen werden. Wie hatte sonst Spagnolett
zu seiner Zeit den Guido überwiegen konnen ?
„Es gibt eine Zauberey vor der man sich schwer
„verwahren kann, es ist die, welche der Mahler aus„übt, der seinem Bilde eine gewisse Stimmung zu geben
„versteht. Ich weiß nicht wie ich euch deutlich meine
„Gedanken ausdrücken solll Hier auf dem Gemahlde
„sieht eine Frau in weißen Atlas gekleidet. Deckt das
„übrige Bild zu und seht das Kleid allein, vielleicht er
scheint euch dieser Atlas schmutzig, matt und nicht son
derlich wahr. Aber seht diese Figur wieder in der Mitte
„der Gegenstände, von denen sie umgeben ist, und also„bald wird der Atlas und seine Farbe ihre Wirkung wie
der leisten. Das macht daß das Ganze gemäßigt ist,
„und indem jeder Gegenstand verhältnißmäßig verliert,
„so ist nicht zu bemerken was jedem einzelnen gebricht;
„die Uebereinstimmung rettet das Werk. Es ist die
„Natur bei Sonnenuntergang gesehen."

272
Niemand wird zweifeln, daß ein solches Bild Wahr
heit und Uebereinstimmung, besonders aber große Ver
diensie in der Behandlung haben könne.
„Fundament der Harmonie. Ich werde mich
„wohl hüren in der Kunst die Ordnung des Regenbogens
„umzustoßen.
Der Regenbogen ist in der Mahlcrey
„was per Grundbaß in der Musik ist."
Endlich deutet Diderot auf ein Fundament der Har,
monie, er will es im Regenbogen finden und beruhigt
sich dabei was die Französische Mahltrschule darüber
ausgesprochen haben mag.
Indem der Physiker die
ganze Farbentheorie auf die prismatischen Erscheinun
gen und also gewissermaßen auf den Regenbogen grün
dete, so nahm man wohl hier und da diese Erscheinungen
gleichfalls bei der Mahlerey als Fundament der harmo
nischen Gesetze an, die man bei der Farbcngebung vor
Augen haben müsse, um so mehr als man eine auffal
lende Harmonie in dieser Erscheinung nicht läugnen
konnte. Allein der Fehler, den der Physiker beging,
verfolgte mit seinen schädlichen Einflüssen auch den Mah
ler. Der Regenbogen, so wie die prismatischen Erschei
nungen , sind nur einzelne Fälle der viel weiter ausge
breiteten, mehr mnfassenden, tiefer zu begründenden
harmonischen Farbenerscheinungen. Es zibt nicht eine
Harmonie, weil der Regenbogen, weil das Prisma sie
uns zeigen, sondern diese genannten Phänomene sind
har

273
harmonisch, weil es eine höhere, allgemeine Harmonie
gibt, unter deren Gesetzen auch sie stehen.
Der Regenbogen kann keineswegs dem Grundbaß in
der Musik verglichen werden, jener umfaßt sogar nicht
einmal alle Erscheinungen die wir bei der Refraction ge
wahr werden , er ist so wenig der Generalbaß der Farben
als ein Duraccord der Generalbaß der Musik ist; aber
weil es eine Harmonie der Töne gibt, so ist ein Dur
accord harmonisch. Forschen wir aber weiter, so finden
wir auch "einen Mollaccord, der keineswegs in dem Dur
accord, wohl aber in dem ganzen Kreise musikalischer
Harmonie begriffen ist.
So lange nun in der Farbenlehre nicht auch klar
wird, daß die Totalität der Phänomene nicht unter ein
beschränktes Phänomen und dessen allenfallsige Erklä
rung gezwängt werden kann, sondern daß jedes einzelne
sich in den Kreis mit allen übrigen stellen, sich ordnen,
sich unterordnen muß ; so wird auch diese Unbestimmt
heit, diese Verwirrung in der Kunst dauern, wo man
im Praktischen das Bedürfniß weit lebhafter fühlt, an
statt daß der Theoretiker die Frag« nur stille bei Seite
lehnen und eigensinnig behaupten darf: alles sey ja
schon erklärt!
„Aber ich fürchte, daß kleinmüthige Mahler davon
„ausgegangen sind, um auf eine armselige Weise die
„Granzen der Kunst zu verengen und sich eine leichte
Gvethe's Wnke. XXXV l. Bd.
Ig

274
„und beschrankte Manier zu bereiten, das was wir so
„unter uns ein Protokoll nennen."
Diderot rügt hier eine kleine Manier, in welche ver
schiedene Mahler verfallen seyn mögen, welche sich an
die beschränkte Lage des Physikers zu nahe anschlössen.
Sie stellten, so scheint es, auf ihrer Palette die Farben
in der Ordnung , wie sie im Regenbogen vorkommen,
und es entstand daraus eine unläugbare harmonische
Folge, sie nannten es ein Protokoll, weil hier nun gleich
sam alles verzeichnet war was geschehen konnte und
sollte. Allein da sie die Farben nur in der Folge des
Regenbogens und des prismatischen Gespenstes kannten,
so wagten sie es nicht bei der Arbeit diese Reihe zu zer
stören, oder sie dergestalt zu behandeln daß man jenen
Elementarbegriff dabei verloren hätte, sondern man
konnte das Protokoll durch s ganze Bild wieder finden ;
die Farbe blieb auf dem Gemählde, wie auf der Palette,
nur Stoff, Materie, Element und ward nicht durch eine
wahre genialische Behandlung in ein harmonisches Gan
zes organisch verwebt. Diderot greift diese Künstler mir
Heftigkeit an. Ich kenne ihre Namen nicht und habe
keine solche Gemählde gesehen , aber ich glaube mir nach
Diderot's Worten wohl vorzustellen was er meint.
„Fürwahr es gibt solche Protokollisten in der Mah„lerey , solche unterthänige Diener des Negenbogens,
„daß man beständig errarhen kann, was sie machen wer„den. Wen,« ein Gegenstand diese oder jene Farbe hat,

275
„so kann man gewiß feyn, diese oder jene Farbe ganz
„nahe daran zu finden. Ist nun die Farbe der einen
„Ecke auf ihrem Gemahlde gegeben, so weiß man alles
„Uebrige. Ihr ganzes Leben lang thun sie nichts weiter
„als diese Ecke zu versetzen; es ist ein beweglicher Puncr,
„der auf einer Fläche herumspaziert, der sich aufhält
„und bleibt wo es ihm beliebt, der aber immer dasselbe
„Gefolge hat. Er gleicht einem großen Herrn , der mir
„seinem Hof immer in einerlei Kleidern erschiene."
„Aechtes Color it. So handelt nicht Veruet,
„nicht Chardin. Ihr unerschrockner Pinsel weiß mit
„der größten Kühnheit die größte Mannichfaltigkeit und
„die vollkommenste Harmonie zu verbinden und so alle
„Farben der Natur mit allen ihren Abstufungen dar«
„zustellen."
Hier fangt Diderot an die Behandlung mit dem Co«
lorit zu vermengen. Durch eine solche Behandlung ver
liert sich freilich alles Stoffartige, Elementare, Rohe,
Materielle , indem der Künstler die mannichfaltige
Wahrheit des Einzelnen, in einer schön verbundnen Har
monie des Ganzen verborgen, vorzustellen weiß , und so
waren wir zu denen Hauptpuncten, von denen wir aus
gingen , zu Wahrheit in Uebereinstimmung zurück
gekehrt.
Sehr wichtig ist der folgende Punct , über den wir
erst Diderot hören und dann unsere Gedanken gleichfalls
eröffnen wollen.
18 *

276
„Und dessen ungeachtet haben Vernet und Chardin
„eine eigene und beschränkte Art der Farbenbehandlung !
„Ich zweifle nicht daran und würde sie wohl entdecken,
„wenn ich mir die Mühe geben wollte. Das macht, daß
„der Mensch kein Gott ist und daß die Werkstatt des
„Künstlers nicht die Natur ist."
Nachdem Diderot gegen die Manieristen lebhaft ge
stritten, ihre Mängel aufgedeckt und ihnen seine Lieblingskünstler, Vernet und Chardin entgegengesetzt, so
kommt er an den zarten Punct, daß denn doch auch diese
mit einer gewissen bestimmten Behandlungsart zu Werke
gehen, der man wohl etwas Eignes, etwas Beschränk
tes Schuld geben könnte, so daß er kaum sieht wie er sie
von den Manieristen unterscheiden soll. Hätte er von
den größten Künstlern gesprochen, so würde er doch in
Versuchung gerathen seyn eben dasselbe zu sagen; aber
er wird billig, er will den Künstler nicht mit Gott, das
Kunstwerk nicht mit einem Naturproducte vergleichen.
Wodurch unterscheidet sich denn also der Künstler,
der auf dem rechten Wege geht, von demjenigen, der
den falschen eingeschlagen hat? Dadurch daß er einer
Methode bedachtig folgt, anstatt daß jener leichtsinnig
einer Manier nachhängt.
Der Künstler, der immer anschaut, empfindet,
denkt, wird die Gegenstände in ihrer höchsten Würde,
in ihrer lebhaftesten Wirkung, in ihren reinsten Ver
bältnissen erblicken, bei der Nachahmung wird ihm

277
eine selbstgedachte, eine überlieferte, selbstdurchdachte
Methode die Arbeit erleichtern, und wenn gleich bei
Ausübung dieser Methode seine Individualität Mit in s
Spiel kommt, so wird er doch durch dieselbe, so wie
durch die reinste Anwendung seiner höchsten Sinnes
und Geisteskräfte immer wieder in s Allgemeine gehoben,
und kann so bis an die Glänzen der möglichen Produc
tion geführt werden. Auf diesem Wege erHuben sich die
Griechen bis zu der Höhe auf der wir besonders ihre pla
stische Kunst kennen, und warum haben ihre Werke aus
den verschiednen Zeiten und von verschiednem Werthe ei
nen gewissen gemeinsamen Eindruck? Doch wohl nur
daher weil sie der einen, wahren Methode im Vorschreiren folgten, welche sie selbst bei'm Rückschritt nicht ganz
verlassen konnten.
Das Resultat einer ächten Methode nennt man Styl,
im Gegensatz der Manier. Der Styl erhebt das Indi
viduum zum höchsten Punct, den die Gattung zu errei
chen fähig ist, deßwegen nähern sich alle großen Künst
ler einander in ihren besten Werken. So hat Rafael
wie Tizian colorirt, da wo ihm die Arbeit am glücklich?
sten gerieth. Die Manier hingegen individualisier, wenn
man so sagen darf, noch das Individuum. Der Mensch,
der seinen Trieben und Neigungen unaufhaltsam nach
hängt, entfernt sich immer mehr von der Einheit des
Ganzen, ja sogar von denen die ihm allenfalls noch ähn
lich seyn könnten, er macht keine Ansprüche an die

278
Menschheit und so trennt er sich von den Menschen. Dieses
gilt so gut vom Sittlichen als vom Künstlichen, denn da
alle Handlungen des Menschen aus Einer Quelle kommen,
so gleichen sie sich auch in allen ihren Ableitungen.
Und so, edler Diderot, wollen wir bei deinem Aus
spruch beruhen , indem wir ihn verstärken.
Der Mensch verlange nicht Gott gleich zu seyn, aber
er strebe sich als Mensch zu vollenden. Der Künstler
strebe nicht ein Naturwerk, aber ein vollendetes Kunst
werk hervorzubringen.
Jrrthümer

und

Mängel.

„Carricarur. Es gibt Carricaturen der Farbe
„wie der Zeichnung , und alle Carricarur ist im bösen
„Geschmack."
Wie eine solche Carricarur möglich sey, und worin
sie sich von einer eigentlich disharmonischen Farbengebung unterscheide, läßt sich erst deutlich aus einander
setzen , wenn wir über die Harmonie der Farben und den
Grund, worauf sie beruht, einig geworden; denn es
setzt voraus daß das Auge eine Uebereinstimmung aner
kenne, daß es eine Disharmonie fühle und daß man,
woher die beiden entstehen, unterrichtet sey. Alsdann
sieht man erst ein, daß es eine dritte Art geben könne,
die sich zwischen beide hinein setzt. Man k«in mit Ver
stand und Vorsatz von der Harmonie abweichen und
dann bringt man das Charakteristische hervor, geht man

aber weiter, übertreibt man diese Abweichung, oder
wagt man sie ohne richtiges Gefühl und bedachtige
Ueberlegung, so entsteht die Carricatur, die endlich Fratze
und völlige Disharmonie wird und wofür sich jeder
Künstler sorgfältig hüten sollte.
„Individuelles Colvrit. Warum gibt es so
„vielerlei Coloristen, indessen es nur Eine Farbenmischung
„in der Natur gibt?"
Man kann nicht eigentlich sagen , daß es nur Ein
Colorst in der Natur gebe, denn bei'm Worte Colorit den
ken wir uns immer zugleich den Menschen der die Farbe
sieht, im Auge aufnimmt und zusammenhält. Aber das
kann und muß man annehmen, um nicht in Ungewißheit
des Raisonnements zu gerathen, daß alle gesunden Augen
alle Farben und ihr Verhältniß ungefähr überer'nsehen.
Denn auf diesem Glauben der Uebereinstimmung solcher
Apperceptionen beruht ja alle Mittheilung der Erfahrung.
Daß aber auch in den Organen eine große Abwei
chung und Verschiedenheit in Absicht auf Farben sich
befindet, kann man am besten bei dem Mahler sehen,
der etwas Aehnliches mit dem was er sieht hervorbringen
soll. Wir können aus dem Hervorgebrachten auf das
Gesehene schließen und mit Diderot sagen :
„Die Anlage des Organs trägt gewiß viel dazu bei.
„Ein zartes und schwaches Auge wird sich mit lebhaften
„und starken Farben nicht befreunden, und ein Mahler
„wird keine Wirkungen in sein Bild bringen wollen Hie

280
„ihn m der Natur verletzen; er wird das lebhafte Roth,
„das volle Weiß nicht lieben, er wird die Tapeten, mir
„denen er die Wände seines Zimmers bedeckt, er wird
„seine Leinwand mit schwachen, sanften und zarten Tb„nen färben, und gewöhnlich durch eine gewisse Harmo„nie ersetzen was er euch an Kraft entzog."
Dieses schwache, sanfte Colorit, diese Flucht vor
lebhaften Farben kann sich, wie Diderot hier angibt, von
einer Schwäche der Nerven überhaupt herschreiben. Wir
finden, daß gesunde, starke Nationen, daß das Volk
überhaupt, daß Kinder und junge Leute sich an lebhaften
Farben erfreuen; aber eben so finden wir auch , daß der
gebildetere Theil die Farbe flieht, theils weil sein Organ
geschwächt ist, theils weil er das Auszeichnende, das
Charakteristische vermeidet.
Bei dem Künstler hingegen ist die Unsicherheit, der
Mangel an Theorie oft Schuld , wenn sein Colorit un
bedeutend ist. Die stärkste Farbe findet ihr Gleichge
wicht, aber nur wieder in einer starken Farbe, und nur
wer seiner Sache gewiß wäre wagte sie neben einander
zu setzen. Wer sich dabei der Empfindung, dem Unge
fähr überläßt, bringt leicht eine Carricatur hervor, die
er, in so fern er Geschmack hat, vermeiden wird; daher
also das Dämpfen, das Mischen, das TddtM der Far
ben, daher der Schein von Harmonie, die sich in Nichts
auflos t, anstatt das Ganze zu umfassen.
. „Warum sollte der Charakter , ja selbst die Lage des

281
„Mahlers nicht auf sein Colorit Einfluß haben? Wenn
„sein gewohnlicher Gedanke traurig , düster und schwarz
„ist, wenn es in seinem melancholischen Kopf und in
„seiner düstern Werkstatt immer Nacht bleibt, wenn er
„den Tag aus seinem Zimmer vertreibt, wenn er Ein
samkeit und Finsterniß sucht, werdet ihr nicht eine Dar„stellung zu erwarten haben, die wohl kraftig aber zu
gleich dunkel, mißfarbig und düster ist? Ein Gelbsüch„tiger, der alles gelb sieht, wie soll der nicht über sein
„Bild denselben Schleier werfen, den sein krankes Organ
„über die Gegenstande der Natur zieht und der ihm selbst
„verdrießlich ist , wenn er den grünen Baum , den eine
„frühere Erfahrung in die Einbildungskraft drückte,
„mit dem gelben vergleicht, den er vor Augen sieht?"
„Sevd gewiß, daß ein Mahler sich in seinem Werke
„eben so sehr, ja noch mehr, als ein Schriftsteller in
„dem seinigeu zeige. Einmal tritt er wohl aus seinem
„Charakter, überwindet die Natur und den Hang seines
„Organs. Er ist wie ein verschlossener, schweigender
„Mann, der doch auch einmal seine Stimme erhebt; die
„Erplosion ist vorüber, er fallt in seinen natürlichen Zu„stand in das Stillschweigen zurück. Der traurige Künst
ler, der mit einem schwachen Organ geboren ist, wird
„wohl Einmal ein Gemählde von lebhafter Farbe her
vorbringen, aber bald wird er wieder zu seinem natür
lichen Colorit zurückkehren."
Unterdessen ist es schon äußerst erfreulich, wenn ein

282
Künstler einen solchen Mangel bei sich gewahr wird und
äußerst beifallswürdig, wenn er sich bemüht ihm ent
gegen zu arbeiten. Sehr selten findet sich ein solcher
und wo er sich findet, wird seine Bemühung gewiß be
lohnt, und ich würde ihm nicht, wie Diderot thut, mit
einem unvermeidlichen Rückfall drohen , vielmehr ihm,
wo nicht einen völlig zu erreichenden Zweck, doch einen
immerwährenden glücklichen Fortschritt versprechen.
„Auf alle Fälle wenn das Organ krankhaft ist, auf
„welche Weise es wolle , so wird es einen Dunst über
„alle Körper verbreiten, wodurch die Natur und ihre
„Nachahmung äußerst leiden muß."
Nachdem also Diderot den Künstler aufmerksam ge
macht hat was er an sich zu bekämpfen habe, so zeigt er
ihm auch noch die Gefahren , die ihm in der Schule be
vorstehen.
„Einfluß des Meisters. Was den wahren
„Colorisien selten macht , ist daß der Künstler sich ge
wöhnlich Einem Meister ergibt. Eine undenkliche Zeit
„copirt der Schüler die Gemählde des Einen Meisters,
„ohne die Natur anzublicken, er gewöhnt sich durch
„fremde Augen zu sehen und verliert den Gebrauch der
„seinigen. Nach und nach macht er sich eine gewisse
„Kunstfertigkeit die ihn fesselt, und von der er sich we„der befreien noch entfernen kann; die Kette ist ihm
„um s Auge gelegt, wie dem Sclaven um den Fuß, und
„das ist die Ursache daß sich so manches falsche Colorir

233
„verbreitet.

Einer der nach La Grenee copirr, wird

„sich an s Glänzende und Solide gewöhnen, wer sich an
„Le Prince hält, wird roth und ziegelfarbig werden,
„nach Greuze grau und violet, wer Chardin studirt ist
„wahr ! Und daher kommt diese Verschiedenheit in den
„Urtheilen über Zeichnung und Farbe selbst unter Künst
lern ; der eine sagt daß Poussin trocken , der andere daß
„Rubens übertrieben ist, und ich, der Liliputianer,
„klopfe ihnen sanft auf die Schulter und bemerke daß
„sie eine Albernheit gesagt haben."
Es ist keine Frage daß gewisse Fehler, gewisse falsche
Richtungen sich leicht mittheilen, wenn Alter und Anse
hen besonders den Jüngling auf bequeme, unrechte Wege
leiten. Alle Schulen und Secten beweisen daß man
lernen könne mit andern Augen sehen; aber so gut ein
falscher Unterricht böse Früchte bringt und das Manierirte fortpflanzt, eben so gut wird auch durch diese Em
pfänglichkeit der jungen Naturen die Wirkung einer äch
ten Methode begünstigt. Wir rufen dir also wackrer
Diderot abermals, so wie bei m vorigen Capitel zu: in
dem du deinen Jüngling vor den Afterschulen warnst, so
mache ihm die achte Schule nicht verdächtig.
„Unsicherheit im Auftragen der Farben.
„Der Künstler, indem er seine Farbe von der Palette
„nimmt, weiß nicht immer welche Wirkung sie in dem
„Gemählde hervorbringen wird, und freilich! womit
„vergleicht er diese Farbe, diese Tinte auf seiner Pa

284
„lette? Mit «ndem emzelnen Tinten, mit ursprünglichen
„Farben! Er thut mehr, er betrachtet sie an dem Orte
„wo er sie bereitet hat, und übertragt sie in Gedanken
„an den Platz wo sie angewendet werden soll. Wie oft
„begegnet es ihm nicht daß er sich bei dieser Schätzung
„becriegt! Indem er von der Palette auf die volle Scene
„seiner Zusammensetzung übergeht, wird die Farbe mo„dificirt, geschwächt, erhöht, sie verändert völlig ihren
„Effect. Dann tappt der Künstler herum, handiert
„seine Farbe hin und wieder und quält sie auf alle Weise.
„Unter dieser Arbeit wird die Tinte eine Zusammen
setzung verschiedner Substanzen, welche mehr oder we„niger (chemisch) auf einander wirken und früher oder
„später sich verstimmen."
Diese Unsicherheit kommt daher, wenn der Künstler
nicht deutlich weiß was er machen soll und wie er es zu
machen hat, beides, besonders aber das Letzte, läßt sich
auf einen hohen Grad überliefern. Die Farbenkörper,
welche zu brauchen sind, die Folge , in welcher sie zu
brauchen sind, von der ersten Anlage bis zur letzten Voll
endung, kann man wissenschaftlich, ja beinahe hand
werksmäßig überliefern. Wenn der Emailmahler ganz
falsche Tinten auftragen muß und nur im Geiste die
Wirkung sieht, die erst durch s Feuer hervorgebracht
wird, fo sollte doch der Oelmahler , von dem hauptsäch
lich hier die Rede ist, wohl eher wissen was er vorzu
bereiten und wie er stufenweise sein Bild auszuführen habe.
Fra-

285
Fratzenhafte Genialität. Diderot mag uns
verzeihen daß wir unter dieser Rubrik das Betragen eines
Künstlers den er lobt und begünstigt, aufführen müssen.
„Wer das lebhafte Gefühl der Farbe hat, heftet
„feine Augen fest auf das Tuch, sein Mund ist halb
„geöffnet, er schnaubt (ächzt, lechzt), seine Palette ist
„ein Bild des Chaos. In dieses Chaos taucht er seinen
„Pinsel und zieht das Werk seiner Schöpfung hervor. Er
„steht auf, entfernt sich, wirft einen Blick aufsein Werk.
„Er setzt sich wieder, und ihr werdet so die Gegenstände
„der Natur lebendig auf seiner Tafel entstehen sehen."
Vielleicht ist es nur der Deutschen Gesetztheit lächer
lich einen braven Künstler hinter seinem Gegenstande,
gleichsam als einen erhitzten Jagdhund hinter einem Wilde
her, mit offnem Munde schnauben zu sehen. Vergebens
versuchte ich das Französische Wort Ksleter j„ seiner gan
zen Bedeutung auszudrücken, selbst die mehreren gebrauch
ten Worte fassen es nicht ganz in die Mitte; aber so viel
scheint mir doch höchst wahrscheinlich, daß weder Rafael
bei der Messe von Bolsena , noch Correggio vor dem hei
ligen Hieronymus , noch Tizian vor dem heiligen Peter,
noch Paul Veronese vor einer Hochzeit zu Cana mit off
nem Munde gesessen, geschnaubt, geächzt, gestöhnt, hau
lerirt habe. Das mag denn wohl so ein Französischer
Fratzensprung seyn, vor dem sich diese lebhafte Nation
in den ernstesten Geschäften nicht immer hüten kann.
Nachfolgendes ist nicht viel besser.
Goeihi's W.lke. XXXVI. Bd.
jg

286
„Mein Freund ! geht in eine Werkstatt und seht de«
„Künstler arbeiten. Wenn er seine Tinten und Halb
linten recht symmetrisch, rings um die Palette, geori,,ner hat, oder wenn nicht wenigstens nach einer Vier„relstunde Arbeit die ganze Ordnung durch einander ge
gtichen ist; so entscheidet kühn daß der Künstler kali
„ist und daß er nichts Bedeutendes hervorbringen wird,
„Er gleicht einem unbehülflichen schweren Gelehrten der
„eben die Stelle eines Autors nöthig hat. Der steigr
„auf seine Leiter, nimmt und öffnet das Buch, komm
„zum Schreiberisch, copirr die Zeile die er brauch!
„steigr die Leiter wieder hinan und stellt das Buch m
„den Platz zurück. Das ist fürwahr nicht der Gang
„des Genie's."
Wir selbst haben dem Künstler oben zur Pflichr ge
macht die materielle Farbenerscheinung der abgesonderm
Pigmente, durch wohlverstandene Mischung , zu tilge«
die Farbe, seinen Gegenstanden gemäß, zu individuB
siren und gleichsam zu organisiren; ob aber diese Opmtion so wild und rumultuarisch vorgenommen werdn,
müsse, daran zweifelt wiebillig ein bedächtiger Deutscher
Rechte und reinliche Behandlung der
Farben.
„Ueberhaupt wird die Harmonie eines Bildes och
„dauerhafter seyn,.je sichrer der Mahler von der M
„kung seines Pinsels , je kühner, je freier sein Auftrug

267
„war, je weniger er die Farbe hin und wieder gehandiert
„und gequält, je einfacher und kecker er sie angewendet
„hat. Man sieht moderne Gemählde in kurzer Zeit ihre
„Uebereinstimmung verlieren, man sieht alte die sich,
ungeachtet der Zeit, frisch, kräftig und in Harmonie
„erhalten haben. Dieser Vortheil scheint mir nicht so„wohl eine Wirkung der bessern Eigenschaft ihrer Far„ben, als eine Belohnung des guten Verfahrens bei der
„Arbeit zu seyn."
Ein schönes und ächtes Wort von einer wichtigen
und schönen Sache. Warum stimmst du, alter Freund,
nicht immer so mit dem Wahren und mit dir selbst über
ein ? Warum nörhigst du uns mir einer Halbwahrheir,
mit einem paradoren Perioden zu schließen?
„O mein Freund, welche Kunst ist die Mahlerey!
„Ich vollende mit einer Zeile was der Künstler in einer
„Woche kaum entwirft und zu feinem Unglück weiß er,
„sieht er, fühlt er, wie ich und kann sich durch feine
„Darstellung nicht genug thun. Die Empfindung, in„dem sie ihn vorwärts treibt, becriegt ihn über das was
„er vermag, er verdirbt ein Meisterstück, denn er war,
„ohne es gewahr zu werden, auf der letzten Gränze fei„ner Kunst." ^
Freilich ist die Mahlerey sehr weit von der Redekunst
entfernt, und wenn man auch annehmen könnte, der
bildende Künstler sehe die Gegenstände wie der Redner,
fo wird doch bei jenem ein ganz anderer Trieb erweckt

288
als bei diesem. Der Redner eilt von Gegenstand zu
Gegenstand, von Kunstwerk zu Kunstwerk, um darüber
zu denken, sie zufassen, sie zu übersehen, sie zu ordnen
und ihre Eigenschaften auszusprechen. Der Künstler
hingegen ruht auf dem Gegenstande, er vereinigt sich
mit ihm in Liebe, er theilt ihm das Beste seines Geistes,
seines Herzens mit, er bringt ihn wieder hervor. Bei
der Handlung des Hervorbringens kommt die Zeit nicht
in Anschlag , weil die Liebe das Werk verrichtet. Wel
cher Liebhaber fühlt die Zeit in der Nahe des geliebten
Gegenstandes verfließen? Welcher achte Künstler weiß
von Zeit indem er arbeitet? Das was dich den Redner
ängstigt, das macht des Künstlers Glück; da wo du un
geduldig eilen möchtest, füklt er das schönste Behagen.
Und deinem andern Freunde der, ohne es zu wissen,
auf den Gipfel der Kunst geräth und durch Forcarbeiten
sein treffliches Werk wieder verdirbt, dem ist am Ende
wohl auch noch zu helsen. Wenn er wirklich so weit in
der Kunst, wenn er wirklich so brav ist, so wird es nicht
schwer halten ihm auch das Bewußtsein seiner Geschick
lichkeit zu geben und ihn über die Methode aufzuklären,
die er dunkel schon ausübt, die uns lehrt, wie das Beste
zu machen sey und uns zugleich warnt, nicht mehr als
das Beste machen zu wollen.
Und so sey auch für dießmal diese Unterhaltung ge
schlossen. Einstweilen nehme der Leser das, was sich in
dieser Form geben ließ, geneigt auf, bis wir ihm sowohl
über die Farbenlehre überhaupt, als über das wahlerische
Colorir im Besondern, das Beste was wir haben und
vermögen , in gehöriger Form und Ordnung, milkheilen
und überliefern können.

'

