F

Der

a

Tragödie

u

z w ey ter

in fünf Acren.

(Vollendet im Sommer

Goerhe'S Werk?.

X5>I. Bd.

st.

Thei l

Erster

Anmuthige

Act.

Gegend.

Zaust auf blumigen Rasen gebettet, ermüdet, unruhig, schlafsuchend.
Dämmerung.
Geister-Kreis schwebend bewegt. amnnli'ine kleine Gesi„tten.
Ariel.
(Gesang von Aeolsharseu begleitet.)
Wenn der Blüthen Frühlings -Regen
Ueber Alle schwebend sinkt,
Wenn der Felder gri'mcr Segen
Allen Erdgebornen blinkt,
Kleiner Elfen Gcistergrvße
Eilet wo sie helfen kann,
Ob er heilig ? ob er böse?
Jammert sie der Unglücksmann. '
Die ihr dieß Haupt umschwebt im luft'gen Kreise,
Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise,
1 *

4
Besänftiget des Herzens grimmen Strauß ;
Entfernt des Vorwurfs glühend bittre Pfeile,
Sein Innres reinigt von erlebtem Graus.
Vier sind die Pausen nächtiger Weile,
Nun ohne Säumen füllt sie freundlich aus.
Erst fenkt sein Haupt auf's kühle Polster nieder.
Dann badet ihn im Thau aus Lethe's Fluth;
Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder,
Wenn er gestärkt dem Tag entgegen ruht.
Vollbringt der Elfen schönste Pflicht,
Gebt ihn zurück dem heiligen Licht.
Chor.
(Einzeln, zu zweyen und vielen, abwechselnd und gesammelt.)
Wenn sich lan die Lüfte füllen
Um den grünumfchränktcn Plgn,
Süße Düfte, Nebelhüllen
Senkt die Dämmerung heran ;
Lispelt leife füßen Frieden,
Wiegt das Herz in Kindesruh,
Und den Augen dieses Müden
Schließt des Tages Pforte zu.
Nacht ist schon hereingesunken.
Schließt sich heilig Stern an Stern ;
Große Lichter, kleine Funken,
Glitzern nah und glänzen fern ;
Glitzern hier im See sich spiegelnd.
Glänzen droben klarer Nacht;
Tiefsten Ruhens Glück besiegelnd
Herrscht des Mondes volle Pracht.

5

,

Schon verloschen sind die Stunden,
Hingeschwunden Schmerz und Gluck;
Fühl' es vor! Du wirst gesunden;
Traue neuem Tagesblick.
Thäler grünen , Hügel schwellen,
Buschen sich zu Schatten -Ruh;
Und in schwanken Silberwelleu
Wogt die Sqat der Ernte zu..

.

Wunsch um Wünsche zu erlangen
Schaue nach dem Glänze dort!
Leise bist du nur umfangen,
Schlaf ist Schale, wirf sie fort!
Säume nicht dich zu erdreisten
Wenn die Menge zaudernd schweift;
Alles kann der Edle leisten,
Der versteht und rasch ergreift.
(Ungeheures Getöse verkündet dos Herannaben der Sonne.)
Ariel.
Horchet! horcht! dem Sturm der Horen,
Tönend wird für Geistes -Ohren
Schon der neue Tag geboren.
Felfenthore knarren rasselnd,
Phöbus Räder rollen prasselnd;
Welch Getöse bringt das Acht!
Es trommelet, es posaunet, .
Auge blinzt und Ohr erstaunet,
Unerhörtes hört sich nicht.
Schlüpfet zu den Blnmenkronen, ! ,
Tiefex tiefer, still zu wohnen,

In die Felsen, unter's Laub;
Trifft es euch so seyd ihr taub.
Zaust.
Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig,
Aetherische Dämm'rung milde zu begrüßen;
Du Erde warst auch diese Nacht beständig.
Und athmest neu erquickt zu nieinen Füßen,
Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben.
Du regst und rührst ein kräftiges Beschließen,
Aum höchsten Dasevn immersort zu streben. —
In Dämmerschein liegt schon die Welt erschlossen,
Der Wald ertönt von tausendstimmigem Leben,
Thal aus, Thal ein ist Ncbelstreif ergossen ;
Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen,
«no gwcig und Aeste, frifch erquickt, entsprossen
Dem duft'gen Abgrund wo versenkt sie schliefen ;
Auch Facb' an Farbe klärt stch los vom Grunde,
Wo Blum' und Blatt von Jirrerperle triefen.
Ein Paradies wird um mich her die Runde.

Hinaufgeschaur ! — Der Berge Gipfelnesen
Verkünden schon die feierlichste Stunde;
Sie dürfen früh des ewigen Lichts genießen
Das später sich zu uns hernieder wendet.
Jetzt zu der Alpe grüngesenkten Wiesen
Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet.
Und stufenweis herab ist es gelungen ; —
Sie tritt hervor! — und le i der schon geblendet,
Kehr' ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.

So ist es also,. wenn ein sehnend Hoffen
Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,
Erfüllungspforten sinder flügcloffen;
Nun aber bricht aus jenen ewigen Gründen
Ein Flammen -Uebermaß, wir stehn betroffen ;
Des Lebens Fackel wollten wir entzünden,
Ein Feuermeer umschlingt uns, welch' ein Feuer!
Ist's Lieb? Ist's Haß? die glühend uns umwinden,
Mit Schmerz und Freuden wechselnd ungeheuer,
So daß wir wieder nach der Erde blickcn,
Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier.
So bleibe denn die Sonne mir im Rücken !
Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,
Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzücken.
Von Sturz zu Sturzen walzt er jetzt in tausend
Dann aber tausend Strömen sich ergießend,
Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume sausend.
Allein wie herrlich diesem Sturm ersprießend,
Wölbt sich des bunten Bogens Wechsel - Dauer,
Bold rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend,
Umher verbreitend duftig kühle Schauer.
Der spiegelt ab das menschliche Bestreben.
Ihm sinne nach und du begreifst genauer:
Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.

s
Kaiserliche

Pfalz.

Saal des Thrones.
Staatsrath in Erwartung des Kaisers.
Trompeten.
^ Hofgesinde (aller Art, prächtig gekleidet tritt ein).
Der Kaiser (gelangt auf den Thron; zu feiner Rechte« der
Ästrolog).
K a i f e r.
Ich grüße die Getreuen, Lieben,
Verfammelt aus der Nah' und Weite; —
Den Weifen feh' ich mir zur Seite,
Allein wo ist der Narr geblieben?
- .
Junker.
Gleich hinter deiner Mantel-Schleppe
Stürzt' er zusammen auf der Treppe,
Man trug hinweg das Fett - Gewicht,
Todt oder trunken ? weiß man nicht.
Zweyter Junker.
Sogleich mit wunderbarer Schnelle
Drängt sich ein andrer an die Stelle;
Gar köstlich ist er aufgeputzt.
Doch fratzenhaft daß jeder stutzt;
Die Wache hält ihm an der Schwelle
Kreuzweis die Hellebarden vor —
Dn ist er doch der kübne Thor!

9
Mephistopheles (am Throne knieend).
Was ist verwünscht und stets willkommen ?
Was ist ersehnt und stets verjagt ?
Was immerfort in Schutz genommen?
Was hart gescholten und verklagt?
Wen darfst du nicht herbcibernfen ?
Wen höret jeder gern genannt ?
Was naht sich deines Thrones Stufen?
Was hat sich selbst hinweggebannt ?
Kaiser.
Für dießmal spare deine Worte ,'
Hier sind die Räthsel nicht am Orte,
Das ist die Sache dieser Herrn. —
Da löse du ! das hört' ich gern.
Mein alter Narr ging , furcht' ich, weit in's Weite;
Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.
Mephistopheles
(steigt hinauf und stellt sich zur Linken).
Gemurmel der Menge.
Ein neuer Narr — Zu neuer Pein —
Wo kommt er her — Wie kam er ein —
Der alte fiel — der hat verthan —
Es war ein Faß — Nun ist's ein Span —
Kaiser.
Und also ihr Getreuen, Lieben,
Willkommen nus der Nah' und Ferne ;
,
Ihr sammelt euch mit günstigem Sterne;
Da droben ist uns Glück und Heil geschrieben.
Doch sagt warum in diesen Tagen,
Wo mir der Sorgen uns einschlagen,
Schönbärte mummenschänzlich tragen

i6
Und Heitres nur genießen wollten,
Warum wir uns rathschlagend quälen sollten?
Doch weil ihr meint es ging nicht anders an,
Geschehen ist's, sosep's gcthan.
Canz ler.
Die höchste Tugend, wie ein Heiligen - Schein,
Umgibt des Kaisers Haupt, nur er allein
Vermag sie gültig auszuüben:
Gerechtigkeit! — Was alle Menschen lieben,
Was alle fordern ^ wünschen , schwer entbehren,
Es liezt an ihm dem Volk' es zu gewähren.
Dock) ach! Was hilft dem Menschengeist Verstand,
Dem Herzen Güte, Willigkeit der Hand,
Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wüthet,
Und Uebel sich in Uebeln überbrütet.
Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
Jn's weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,
Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet,
Das Ungesetz gesetzlich Überwalter,
Und eine Welt des Jrrthums sich entfaltet.

Der raubt sich Heerden, der ein Weib,
Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,
Berühmt sich dessen manche Jahre
Mit heiler Haut, mir unverletztem Leib.
Jetzt drängen Kläger sich zur Halle/
Der Richter prunkt auf hohem Pfühl,
Indessen wogt, in grimmigem Schwalle
Des Aufruhrs wachfcudes Gewühl.

IL
Der darf auf Schand' und Frevel pochen
Der auf Mitschuldigste sich stützt,
Und: Schuldig! hörst du ausgesprochen
Wo Unschuld nur sich selber schützt.
So will sich alle Welt zerstückeln,
Vernichtigen was sich gebührt;
Wie soll sich da der Sinn entwickeln
Der einzig uns zum Rechten führt?
Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher;
Ein Richter, der nicht strafen kann,
Gesellt sich endlich zum Verbrecher;
Ich mahlte schwarz , doch dichtem Flor
?ög' ich dem Bilde lieber vor.
(Paufe.)
Entschlüsse sind nicht zu vermeiden,
Wenn alle schädigen, alle leiden,
Geht selbst die Majestät zu Raub.
Heermelster.
Wie tobt's in diesen wilden Tagen!''
Ein jeder schlägt und wird erschlagen,
Uni für's Commando bleibt man taub.
Der Bürger hinter seinen Mauern,
Der Ritter auf dem Felsennest,
Verschwuren sich uns auszudauern
Und hallen ihre Kräfte fest.
Der Miethsoldat wird ungeduldig,
Mit Ungestüm verlangt er seinen Lohn,
Und wären wir ihm nichts mehr schuldig
Er liefe ganz und gar davon.

12
Verbiete wer was Alle wollten,
Der hat in's Wespennest gestört;
Das Reich das sie beschützen sollten,
Es liegt geplündert und verheert.
Man läßt ihr Toben, wüthend Haufen,
Schon ist die halbe Welt verthan ;
Es sind noch Könige da draußen,
Doch keiner denkt es ging' ihn irgend an. ...,
Schatzmeister.
Wer wird auf Bundsgenossen pochen!
Subsidien die man uns versprochen,
Wie Röhrenwasser bleiben aus.
..
Auch Herr , in deinen weiten Staaten
An wen ist der Besitz gerathen ?
Wohin man kommt da hält ein Neuer Haus,
Und unabhängig will er leben;
Zusehen mnß man wie er's treibt;
Wir haben so viel Rechte hingegeben,
Daß uns auf nichts ein Recht mehr übrig bleibt.
Auch auf Parteyen , wie sie heißen,
Ist hcnt zu Tage kein Verlaß;
Sie mögen schelten oder preisen,
Gleichgültig wurden Lieb und Haß.
Die Ghibellinen wie die Guelfcn
Werbergen sich um auszuruhn;
Wer jetzt will feinem Nachbar helfen?
Lin jeder hat für sich zu thun.
. ./ . -.
Die Goldesxforten sind verrammelt,
Sin jeder kratzt und scharrt und sammelt
Und nnsre Cassen bleiben leer.

13
Marschalk.
Welch Unheil muß auch ich erfahren;
Wir wollen alle Tage sparen
Und brauchen alle Tage mehr.
Und täglich wächs't mir neue Pein.
Den Köchen thur kein Mangel wehe;
Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
Welschhühner, Hühner, Göns' und Enten,
Die Deyutate , sichre Renten,
Sie gehen noch so ziemlich ein.
Zedoch am Ende fehlt's an Wein.
Wem sonst im Keller Faß an Faß sich häufte,
Der besten Berg' nnd Jahresläufte,
So schlürft unendliches Gesäufte
Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
Der Stadtrath muß fein Lager auch verzapfen,
Man greift zu Humpen, greift zu Näpfen,
Und unterm Tische liegt der Schmaus.
Nun soll ich zahlen, alle lohnen;
Der Jude wird mich nicht verschonen,
Der schafft Anticipationen,
. ,.
Ae speisen Jahr um Jahr voraus.
Die Schweine kommen nicht zu Fette,
Verpfändet ist der Pfühl im Bette,
Und ans den Tisch kommt vorgegessen Brod.
Kaiser
. '
(nach einigem Nachdenken zu Mephistvpheles).
Sag, weißt du Narr nicht auch noch eine Noth i
Mephistvpheles.
Ich keineswegs. Den Glanz umherzuschauen,
Dich und die deinen ! — Mangelte Vertrauen,

14
Wo Majestät unweigerlich gebeut?
Bereite Macht Feindseliges zerstreut,
Wo guter Wille, kräftig durch Verstand
Und Tätigkeit, vielfältige, zur Hand?
Was könnte da zum Unheil sich vereinen,
Zur Finsterniß, wo solche Sterne scheinen?
Gemurmel. *
.
Das ist ein Schalk — der's wohl versteht —
Er lügt sich ein — So lang' es geht —
Ich weiß schon — was dahinter steckt —
Und was denn weiter ? — Em Project —
M e p h i st v p h e l e s.
Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
Dem dieß, dem das, hier aber fehlt das Geld.
Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen ;
Doch Weisheit weiß das Tiefste herzuschaffen.
In Bergesadern, Mauergnmden
Ist Gold gemünzt und ungenn'mzt zu finden,
Und fragt ihr mich wer es zu Tai« schafft :
Begabten Mann's Natur- und Geisteskraft.
Canzler.
Natur und Geist — so spricht man nicht zu Christen.
Deßhalb verbrennt man Atheisten
Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
Natur ist Sünde, Geist ist Teufel;
Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
Ihr mißgestaltet Zwitterkind.
Uns nicht so! — Kaisers alten banden
Sind zwey Geschlechter nnr entstanden,

16
Su stützen würdig feinen Thron :
Die Heiligen sind es und die Ritter;
Sie stehen jedem Ungewitter
Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
Dem Pöbelsinn verworr'ner Geister
Entwickelt sich ein Widerstand,
Die Ketzer si'rid's ! die Herenmeister !
Und sie verderben Stadt und Land.
Die willst du nun mit frechen Scherzen
In diese hohen Kreise schwärzen,
Ihr hegt euch an verderbtem .Gerzen,
Dem Narren sind sie nah verwandt.
M e v h i st o p h e l e s.
Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn I
Was ihr nicht tastet, steht euch mcilenfern ;
Was ihr nicht faßt, das fehlt euch ganz und gar;
Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr se» nicht wahr;
Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht;
Was ihr nicht münzt, das, mcint ihr, gelte nicht.
Kaiser.
Dadurch sind unsre Mangel nicht erledigt.
Was willst du jetzt mit deiner 'Fastcnvredigt?
Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
Cs fehlt an Geld, nun gut, so schaff' es denn!
Mephistopheles.
Ich schaffe was ihr wollt und schaffe mehr;
Zwar ist es leicht , doch ist das Leichte schwer..
Es liegt schon da , doch um es zu erlangen
Das ist die Kunst, wer weist es anzufangen?
Bedenkt doch nur : in jenen Schreckensläuften,
Wo Menschenfluthen Land und Volk ersäuften,

16
Wie derund der, so sehr es ihn erschreckte.
Sein Liebstes da - und dortwohin versteckte;
So war's von je in mächtiger Römer Zeit,
Und so fortan bis gestern, ja bis heut.
Das alles liegt im Boden still begraben.
Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.
Schatzmeister.
Für einen Narren spricht er gar nicht schlecht.
Das ist fürwahr des alten Kaisers Recht.
Canzler.
....
Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen,
Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.

-

Marsch alk.
Schafft er uns nur zu Hof willkommne Gaben,
Ich wollte gern ein bißchen Unrecht haben. >
H c e r m e i st e r.
Der Narr ist klug, verspricht was jedem frommt;
Fragt der SolHat doch nicht woher es kommt.
Mephistopheles.
Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen;
Hier steht ein Mann! da! fragt den Astrologen.
In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus,
So sage denn: wie sieht's am Himmel aus? ^
Gemurmel.
Iwev Schelme sind's — Versteh» sich schon
Narr und Phantast — So «ah dem Thron
Ein Mattgesungen — alt Gedicht —
Der Thor bläs't ein — der Weise spricht —

17
Astrolog
(spricht, Mephiflopheles bläst ein).
Die Sonne selbst sie ist ein lautres Gold,
Mercur der Bote dient um Gunst und Sold,
Frau Venus hat's euch allen angethan,
So früh als spat blickt sie euch lieblich an ;
Die keusche Luna launet grillenhaft,
Mars trifft er nicht, so dräut euch seine Kraft.
Und Jupiter bleibt doch der schönste Schein,
Saturn ist groß, dem Auge fern und klein,
Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,
An Werth gering, doch im Gewichte schwer.
Ja! wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,
Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;
Das Uebrige ist alles zu erlangen:
Paläste, Gärten, Brüstlein, rothe Wangen,
Das alles schafft der hochgelahrte Mann,.
Der das vermag was unser keiner kann.
Kaiser.
Ich höre doppelt was er spricht,
/
Und dennoch überzeugt's mich nicht.
Gemurmel.
Was soll uns das ^ Gedroschner Spaß —
Calenderey — Chymisterey —
Das hört' ich oft — Und falsch gehofft —
Und kommt er auch — So ist's ein Gauch —
Mephistopheles'
Da stehen sie nniher und staunen,
Vertrauen nicht dem hohen Fund;
Der eine faselt von Alraunen,
Der andre von dem schwarzen Hund.
Smhe'S «Zerre.
Bd.
S

13
Was soll es daß der eine witzelt,
Sin andrer Zaubereu verklagt,
Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,
Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
Ihr alle fühlt geheimes Wirken
Der ewig waltenden Natur,
Und aus den untersten Bezirken
Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
Wenn es m allen Gliedern zwackt,
Wenn es unheimlich wird am Platz,
Nur gleich entschlossen grabt und hackt.
Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!
Gemurmel.
Mir liegt's im Fuß wie Bleigewicht —
Mir krampft's im Arme — das ist Gicht
Mir krabbelt's an der großen geh'
Mir thut der ganze Rücken weh —
Nach solchen Zeichen wäre hier
Das allerreichste Schatzrevier.
Kaiser.
Nur eilig! du entschlüpfst nicht wieder,
Erprobe deine Lügenschäume,
Und zeig' uns gleich die edcln Räume.
Ich lege Schwert und Scepker nieder,
Und will mir eignen hohen Händen,
Wenn du nicht lügst, das Werk vollenden,
Dich, wenn du lügst, zur Hölle senden!
M e p h i st o p h e l e s.
Den Weg dahin wüßt' allenfalls zu finden Doch kann ich nicht genug verkünden

19
Was überall besitzlos harrend liegt.
Der Bauer, der die Furche pflügt,
Hebt einen Gvldtopf mit der Scholle,
Salpeter hofft er von der Leimenwand
Und findet golden -goldne Rolle,
Erschreckt, erfreut in kümmerlicher Hand.
Was für Gewölbe sind zu sprengen,
In welchen Klüften, welchen Gängen
Muß sich der Schatzbewußte drängen,
Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
Zn meiten, allverwahrten Kellern,
Von goldnen Humpen, Schüsseln, Tellern,
Sieht er sich Reihen aufgestellt;
Wale stehen aus Rubinen,
Und will er deren sich bedienen
Daneben liegt uraltes Naß.
Doch — werdet ihr dem Kundigen glauben —
Verfault ist längst das Holz der Dauben,
Der Weinstein schuf dem Wein ein Faß.
Essenzen solcher edlen Weine,
Sold und Juwelen nicht alleine,
Umhüllen sich mit Nacht und Graus.
Der Weise forscht hier unverdrossen,
Am Tag' erkennen das sind Possen,
Zm Finstern sind Mysterien zu Haus.
Kaiser.
Die laß ich dir! Was will das Düstre frommen?
Hat etwas Werth, es muß zu Tage kommen.
Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?
Schwarz sind die Kuh?, so die Katzen grau.
2 *

20
Die Töpfe drunten, voll von Goldgewicht;
Zieh' deinen Pflug, und ackre sie an's Licht.
Mephistopheles.
Nimm Hack' und Spaten , grabe selber,
Die Bauernarbeit macht dich groß,
Und eine Heerde goldner Kälber
Sie reißen sich vom Boden los.
Dann ohne Zaudern, mit Entzücken,
Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmücken;
Ein leuchtend Färb - und Glanzgestein erhöht
Die Schönheit wie die Majestät.
Kaiser.
Nur gleich, nur gleich! Wie lange soll es währen!
Astrvlog (wie oben).
Herr, mäßige solch dringendes Begehren !
,
Laß erst vorbei das bunte Freudenspiel;
Zerstreutes Wesen führt uns nicht zum Ziel.
Erst müssen wir in Fassung uns versöhnen,
Das Untre durch das Obere verdienen.
Wer Gutes will, der sep erst gut;
Wer Freude will, besänftige sein Blut;
Wer Wein verlangt, der lettre reife Trauben ;
Wer Wunder hofft, der stärke seinen Glauben.
Kaiser.
So sey die Zeit in Fröhlichkeit verthan !
Und ganz erwünscht kommt Aschermittwoch an.
Indessen feiern wir, auf jeden Fall,
Nur lustiger das wilde Carneval.
(Trvmpetxn. L«unt.)

21
Mep histopheles.
Wie sich Verdienst und Glück verketten
Das fällt den Thoren niemals ein ;
Wenn sie den Stein der Weisen hätten
Der Weise mangelte dem Stein.

Weitläufiger Saal, mit NebengemZchern , verziert nnb aufgeputzt
zur Mummenschanz.

Herold.
Lenkt nicht ihr seyd in deutschen Gränzen
Am Teufels-, Narren- und Todtentänzen;
Ein heitres Fest erwartet euch.
Der Herr, auf seinen Römerzügen,
Hat, sich zu Mutz, euch zum Vergnügen,
Die hohen Alpen überstiegen,
Gewonnen sich ein heitres Reich.
Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen
Erbat sich erst das Recht zur Macht,
lind als er ging die Krone sich zu holen,
Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
Nun sind wir alle neugeboren;
Ein jeder weltgewandte Mann
Zieht sie behaglich über Kopf und Ohren;
Sie ähnelt ihn Verrückten Thoren,
Er ist darunter weise wie er kann.
Ich sehe schon wie sie sich schaaren,
Sich schwankend sondern, traulich paaren;

22Zudringlich schließt sich Chor an Chor.
Herein, hinaus, nur unverdrossen;
Es bleibt doch endlich nach wie vor.
Mit ihren hunderttausend Possen,
Die Welt ein einz'ger großer Thor.
Gärtnerinnen.
(Gesang begleitet von Mandolintii.)
Euren Beifall zu gewinnen
Schmückten wir uns diese Nacht,
Junge Florentinerinnen,
Folgten deutschen Hofes Pracht;
Tragen wir in braunen Locken
Mancher heitern Blume Zier;
Seidenfäden) Seidenflocken
Spielen ihre Rolle hier.
Denn wir halten es verdienstlich,
Lobenswürdig ganz und gar;
Unsere Blumen, glänzend künstlich.
Blühen fort das ganze Jahr.
Allerlei gefärbten Schnitzel» ,
Ward symmetrisch Recht gethan ;
Mögt ihr Stück für Stück bewitzeln.
Doch das Ganze zieht euch «n.
Niedlich sind wir anzuschauen,
Gärtnerinnen und galant;
Denn das Naturell der Frauen
Ist so nah mit Kunst verwandt.

23
Herold.
Laß die reichen Körbe sehen
Die ihr auf den Häupten trager.
Die sich bunt am Arme blühe»;
Jeder wähle was behager.
Eilig! daß in Laub und Gängen
Sich ein Garten offenbare.
Würdig sind sie zu umdrängen
Krämerinnen wie die Maare.
Gärtnerinnen.
Feilschet nun am heitern Orte,
Doch kein Markte» finde statt!
Und mit sinnig kurzem Worte
Wisse jeder was er Hot.
Olivenjweig mit F rückten.
Keinen Blumenflor beneid' ich.
Allen Widerstreit vermeid' ick;
Mir ist's gegen die Natur :
Bin ich doch das Mark der Lande,
Und, zum sichern Unterpfand?, ., Friedenszeichen jeder Flur,
Heute , hoff' ich, soll mir's glücken
Würdig schönes Haupt zu schmücken.
Aehrenkran; (golden).
Ceres Gaben, euch zu putzen, , , , ^
Werden hold und lieblich stfhn: ° Das Erwünschteste dem Nutzen
Sey als eurf Zierde, schön.

24
Pha ntasiekranz.
Bunte Blumen, Malven ähnlich,
Aus dem Moos ein Wunderflor!
Der Natur ist's nicht gewöhnlich,
Doch die Mode bringt's hervor.
Phantasiestrauß.
Meinen Namen euch zu sagen
Würde Theophrast nicht wagen,
Und doch hoff' ich, wo nicht allen.
Aber mancher zu gefallen,
Der ich mich wohl eignen möchte,
Wenn sie mich in's Haar verflöchte,
Wenn sie sich entschließen könnte,
Mir am Herzen Platz vergönnte.
Ausfoderung.
Mögen bunte Phantasien
Für des Tages Mode blühen,
Wunder seltsam sepn gestaltet
Wie Natur sich nie entfaltet;
Grüne Stiele, goldne Glocken
Blickt hervor aus reichen Locken ! —
Doch wir
R o se n k n o sp e n
halten uns versteckt,
Glücklich, wer uns frisch entdeckt.
Wenn der Sommer sich verkündet
Rosenknospe sich entzündet,
Wer mag solches Glück entbehren?
Das Versprechen, das Gewähren,
Das beherrscht, in Florens Reich,
Blick und Sinn und Herz zugleich.

SS
(Unt« grönen Laubgängen pu«en die Gärtnerinnen zierlich ihren
Kram auf.)
Gärtner.
(Gesang begleitet von Theorben.)
Blumen sehet ruhig sprießen,
Reizend euer Haupt umzie^i:,
Fruchte wollen nicht verführen,
Kostend mag man sie genießen.
Bieten bräunliche Gesichter
Kirschen, Pfirschen, Königspftaumen, .
Kauft! denn gegen Zung' und Gaumen
Hält sich Auge schlecht als Richter.
Kommt! von allerreifsten Früchten
Mit Geschmack und Lust zu speisen;
Ueber Rosen läßt sich dichten,
In die Aepfel muß man beißen.

,

Sey's erlaubt uns anzupaaren
Eurem reichen Jugendflor,
Und wir putzen reifer Waaren
Fülle nachbarlich empor.
...
Unter lustigen Gewinden,
In geschmückter Lauben Bucht,
Alles ist zugleich zu finden:
Knospe, Blätter, Blume, Frucht.

.' "

. .

.

(Unter Wechselgesang, begleitet non Guitarren und Theorben, fah
ren beide Chöre fort ihre Waaren stufenweis in die Hdhe zu
schmücken und auSzubieten.)

8?
«

NM«: W.??H.t.^,...' ..:......,. .
Mutter.
Mädchen als du kamst an's Licht '
Schmückt ich dich im Häubchen,
Warst so lieblich von Gesicht,
Und so zart am Leibchen.
Dachte dich sogleich als Braut,
Gleich dem Reichsten angetraut,
Dachte dich als Weibchen.
Ach ! nun ist schon manches Jahr
Ungenützt verflogen,
. ^
Der Sponsirer bunte Schaar
Schnell vorbei gezogen; '
Tanztest mit dem Einen flink,
Gabst dem Andern stillen Wink
Mit dem Ellenbogen.

Welches Fest man auch ersann,
Ward umsonst begangen;
Pfänderspiel imd dritter Mann " '
Wollten nicht verfangen;
Heute sind die Narren los,
Liebchen öffne deinen Schoos,
^
Bleibt wohl einer hangen.
'? ' .
, 7,1::!:
Gespielinnen
,3 .
(jung und schön gesellen sich.binzu, ein vertraulich««. Geplauder
. .'.... wird l>,uy.
. .,^,.,,..
Fischer und Vogelsteller
(mit setzen, Angel und Leiinrutheti, auch songige^ Veräthx,
treten auf, mischen sich unter die schönen Kinder. Wechselseitige

,

27

Versuche zu gewinnen, zu fangen, zu entgehen und festzuhalten,
geben zu den angenehmsten Dialogen Gelegenheit).
Holzhauer
(treten ei» ungestüm und ungeschlacht).
Nur Platz! nur Blöße! "
Wir brauchen Räume,
Wir fällen Bäume
Die krachend schlage» : Und wenn mir tragen
Da gibt es Stöße. '
"
Iu unserm Lobe
Bringt dieß in's Rein,;
Denn wirkten Grobe ' '
Nicht auch im Lande,
. . ^
Wie kämen Feine
Für sich zu Stande,
So sehr sie nützten?
Deß sepd belehret; "
Denn ihr erfriret
'
Wenn wir nicht schwitzten. "
Pulci^e^e
(täppisch, fast ltpvisch).
Ihr sepd die ThoM
Gebückt geboren; ^,
^
Wir sind die Klugen
Die nie was truM,' ^ ..
Denn nusre Kappen, , , ,
Jacken und Lappen
,
Sind leicht zu tra^eg>;, ,.
Und mit Behagen, , . ^ . , .

2S
Wir immer müßig,
Pantoffelsüßig,
Durch Martt und Haufen
Einher zu laufen,
Gaffend zu stehen
Uns anzukrähen;
Auf folche Klänge
Durch Drang und Menge
Aalgleich zu schlüpfen,
Gefammr zu impfen,
Vereint zu toben.
Ihr mögt uns loben,
Ihr mögt uns schelten,
Wir lassen's gelten.
Parafiten
(schmeichelnd - lüstern).
Ihr wackern Träger
?„
Und eure Schwäger
Die Kohlenbrenner, ,
Sind unfre Männer;
Denn alles Bücken,
Bejah'ndes Nicken,
Gewundne Phrasen,
Das Dvpxelblafen,
Das wärmt und kühlet
Wie's einer fühlet,
Was könnt' es frommen?
Es möchte Feuer
Selbst ungeheuer
Vom Himmel kommen,

Gab' es nicht Scheite
Und Kohlentrachten,
Die Herdesbreite
Zur Gluth entfachten.
Da brät's und prudelt's.
Da kocht's und strudelt's.
Der wahre Schmecker,
Der Tellerlecker,
Er riecht den Braten,
Er ahnet Fische;
Das regt zu Thate»
An Ginners Tische.
Trunkener (unbewußt)
Sey mir heute nichts zuwider.'
Fühle mich so frank und frei;
Frische Luft und heitre Lieder
Holt' ich selbst sie doch herbei.
Und so trink' ich ! Trinke, trinke!
Stoßet an ihr! Tinke, tinke!
Du dort hinten komm heran !
Stoßet an, so ist's gethan.
Schrie mein Weibchen doch entrüstet.
Rümpfte diesem bunten Rock,
Und, wie sehr ich mich gebrüstet.
Schalt mich einen Maskenstock.
Doch ich trinke! Trinke, trinke!
Angeklungen! Tinke, tinke!
Maskenstöcke stoßet an!
Wenn es klingt, so ist's gethan.

Saget nicht daß ich verirrt bin,
Bin ich doch wo mir's behagt.
Borgt der Wirth nicht, borgt die Wirthin,
Und am Ende borgt die Magd.
Immer trink' ich! Trinke, trinke!
Auf ihr Andern! Tinke, linke!
Jeder jedem! so fortan!
Dünkt mich's doch es sep gethan.
Wie und wo ich mich vergnüge
Mag es immerhin geschehn;
Laßt mich liegen wo ich liege,
Denn ich mag nicht länger stehn.
Chor.
Jeder Bruder trinke, trinke!
Toastet frisch ein Tinke! Tinke!
Sitzet fest auf Bank und Span,
Unterm Tisch Dem ist's gethan.
Der Herold
(kündigt verschiedene Poeten an, Natnrbichter, Hof- und Ritter
fänger, zärtliche so wie Enthusiasten. Im Gebräng von MitWerbern aller Art läßt keiner den andern zum Vortrag kommen.
' Einer schleicht mit wenigen Worten vorüber).
Satvriker.
Wißt ihr was mich Poeten
Erst recht erfreuen sollte?
Dürft' ich singen und reden
Was niemand hören wollte.
(Die Nacht- und Grabdichter lassen sich entschuldigen, weil sie so
eben im inlcressantesten Gespräch mit einem frischerstandenen Vampyren begriffen seyen, woraus eine neue Dichtart sich vielleiM ent

31
wickeln könnte ; der Herold muß es gelten lassen und ruft indessen
die griechische Mythologie hervor. die, selbst in moderner Maske.
weder Charakter noch Gefälliges verliert.)
Die Grazien.
Aglaia.
Anmuth bringen wir in's Leben; '
Leget Anmuth in das Geben.
Hegemone.'
Leget Anmuth in's Smpfangen,
Lieblich ist's den Wunsch erlangen.
Euphrosyve.
Und m stiller Tage Schranken
Höchst anmuthig sey das Danken.
Die Parzen.
Atropos.
Mich die «lteste zum Spinnen
Hat man dießmal eingeladen;
Viel zu denken, viel zu sinnen
Gibt's beim zarten Lebensfadcn.
Daß er euch gelenk und weich sey
Wußt' ich feinsten Flachs zu sichten;
Daß er glatt und schlank und gleich sey
Wird der kluge Finger schlichten.
Wolltet ihr bei Lust und Tänzen
Allzu üppig euch erweisen,
Denkt an dieses Fadens Granzen,
Hütet euch! er möchte reißen!

' .

32
Klotho.
Wißt ! in diesen letzten Tagen
Ward die Scheere mir vertraut;
Denn man war von dem Betragen
Unsrer Alten nicht erbaut.
Zerrt unnützeste Gefpinnste
Lange sie an Licht und Luft,
Hoffnung herrlichster Gewinnst«
Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
Doch auch ich im Jugend -Walten
Irrte mich schon hundertmal;
Heute mich im Zaum zu halten
Scheere steckt im Futteral.
Und so bin ich gern gebunden,
Blicke freundlich diesem Ort; >
Ihr in diesen freien Stunden
Schwärmt nur immer fort und fort.
Lachest s.
Mir, die ich allein verständig,
Blieb das Ordnen zugetheilt;
Meine Weife, stets lebendig,
Hat noch nie sich übereilt.
Fäden kommen, Fäden weifen,
Jeden lenk' ich seine Bahn,
Keinen laß ich überschweifen,
Fiig' er sich im Kreis heran.

33
Könnt ich einmal mich vergessen
Wär' es um die Welt mir bang ;
Stunden zählen, Jahre messen.
Und der Weber nimmt den Strang.
Herold.
Die jetzo kommen werdet ihr nicht kennen,
Wir't ihr noch so gelehrt in alten Schriften ;
Sie anzusthn , die so viel Uebel stiften,
Ihr würdet sie willkommne Gäste nennen.
Die F u r i e n sind es , niemand wird uns glauben.
Hübsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;
Laßt euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren
Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
Zwar sind sie tückisch, doch am heutigen Tage,
Wo jeder Narr sich rühmet seiner Mängel,
Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,
Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.
Alecto.
Was hilft es euch, ihr werdet uns vertrauen.
Denn wir sind hübfch und jung und Schmeichelkätzchen ;
Hat einer unter euch ein Liebe -Schätzchen,
Wir werden ihm so lang' die Ohren krauen.
Bis wir ihm sagen dürfen , Aug' in Auge:
Daß sie zugleich auch Dem und Jenem winke.
Im Kopfe dumm, im Rücken krumm, und hinke.
Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
Soethe's Werke. XI.I. Bb.
Z

34
So wissen wir die Braut auch zu bedrängen :
Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
Verächtliches von ihr zu Der gesprochen!
Versöhnt man sich so bleibt doch etwas hängen.
Megära.
Das ist nur Spaß! denn, sind sie erst verbunden,
Ich nehm' es auf, und weiß, in allen Fällen,
Das schönste Glück durch Grille zu vergällen ;
Der Mensch ist ungleich , ungleich sind die Stunden.
Und niemand hat Erwünschtes fest in Armen,
Der sich nicht nach Erwünschterm thörig sehnte,
Vom höchsten Glück, woran er sich gewohnte;
Die Sonne flieht er, will den Frost ermannen.
Mit diesem allen weiß ich zu gebahren,
Und führe her Asmodi, den getreuen,
Iu rechter Zeit Unseliges anszustreuen,
Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.
Tifiphone.
Gift und Dolch, statt böser Zungen,
Misch' ich, schärf' ich dem Verräther;
Liebst du andre, früher, später
Hat Verderben dich durchdrungen.
Muß der Augenblicke Süßtes
Eich zu Gischt und Galle wandeln !
Hier kein Markten, hier kein Handeln,
Wie er es beging', er büßt es.

35
Singe keiner vom Vergeben !
Felsen klag' ich meine Sache ;
Echo, horch! erwiedert: Rache!
Und wer wechselt soll nicht leben.
Herold.
Belieb' es euch zur Seite wegzuweichen,
Denn ms jetzt kommt ist nicht von eures Gleichen.
Ihr seht wie sich ein Berg herangedrängt,
Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behangt;
Cm Haupt mit langen Jahnen , Scklangenrüsscl,
Geheimnißvoll, doch zeig' ich euch den Schlüssel.
Z« Racken sitzt ihm zierlich -zarte Frau,
Mit feinem Stäbchen lenkt sie ihn genau ;
Lie andre drobenstehend herrsch - hehr
Umgibt ein Glanz der blendet mich zu sebr.
Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,
Die eine bang , die andre froh zu schauen ;
Die eine wünscht , die andre fühlt sich frei,
Verkünde jede wer sie sep.
Furcht.
Dunstige Fackeln , Lampen, Lichter,
Dämmern durch's vcrwor, ne Fest,
Zwischen diese Truggesichter
Bannt mich, ach! die Kette fest.
Fort, ihr lächerlichen Lecher !
Euer Grinsen gibt Verdacht;
Alle meine Widersacher
Dräugen mich in dieser Nacht.
3 "

36

>

Hier! ein Freund ist Feind geworden,
Seine Maske kenn' ich schon;
Jener wollte mich ermorden,
Nun entdeckt schleicht er davon.

Ach wie gern in jeder Richtung
Flöh' ich zu der Welt hinaus;
Doch von drüben droht Vernichtung,
Hält mich zwischen Dunst und Graus.

Hoffnung.
Sevd gegrüßt, ihr lieben Schwestern.
Habt ihr euch schon heut und gestern
In Vermummungen gefallen,
Weiß ich dech gewiß von allen
Morgen wollt ihr euch enthüllen.
Und wenn wir bei Fackelscheine
Uns nicht sonderlich behagen,
Werden wir in heitern Tagen,
Ganz nach unserm eignen Willen,
Bald gesellig, bald alleine
Frei durch schöne Fluren wandeln,
Nach Belieben ruhn und handeln
Und in sorgenfreiem Leben,
Nie entbehren, stets erstreben.
Ueberall willkommne Gäste
Treten wir getrost hinein :
Sicherlich es muß das Beste
Irgendwo zu finden seyn.

.

Klugheit.
Zwep der größten Menschenfeinde,
Furcht und Hoffnung, angekettet
Halt' ich ab von der Gemeinde;
Platz gemacht! ihr seyd gerettet.
Den lebendigen Colosscn
Führ' ich, seht ihr, thurmbeladen,
Und er wandelt unverdrossen.
Schritt vor Schritt auf steilen Pfade
Droben aber auf der Zinne
Jene Göttin, mit behenden
Breiten Flügeln , zum Gewinne
Allerseits sich hinzuwenden.
Rings umgibt sie Glanz und Glorie
Leuchtend fern nach allen Seiten;
Und sie nennet sich Victorie,
Göttin aller Thätigkeiten.
Aoilo-Thcrsites.
hn! Hu ! da komm' ich eben recht,
Zch lchelt' euch allzusammcn schlecht !
?«ch was ich mir zum Ziel ersah
N oben Frau Victoria.
M ihrem weißen Flügelpaar,
dünkt sich wohl sie sev ein Aar,
^ wo sie sich nur hingewandt
Wr' ihr alles Volk und Land;
wo was Rühmliches gelingt
^mich sogleich in Harnisch bringt.

38
Das Tiefe hoch , das Hohe tief.
Das Schiefe grad, das Grade schief.
Das ganz allein macht mich gesund.
So will ich's ans dem Erbenrund.
Herold.
So treffe dich, du Lumpenhund,
Des frommen Stabes Meisterstreich !
Da krümm' und winde dich sogleich! —
Wie sich die Doppelzwerggestalt
So schnell zum eklen Klumpen ballt! —
— Doch Wunder! — Klumpen wird zum Sv,
Das bläht sich auf und platzt entzwev;
Nun füllt ein Zwillingspaar heraus.
Die Otter und die Fledermaus ;
Die eine fort im Staube kriecht.
Die andre schwarz zur Decke fliegt;
Sie eilen draußen zum Verein,
Da möcht' ich nicht der Dritte scyn.
Gemurmel.
Frisch ! dahinten tanzt man schon —
Nein! ich wollt' ich war' davon —
Fühlst du , wie uns das umflicht.
Das gespenstische Gezücht ?
Saust es mir doch übcr'S Haar —
Ward ich'S doch am Fuß gewahr —
Keiner ist von uns verletzt —
Alle doch in Furcht gesetzt —
Ganz verdorben ist der Spaß —
Und die Bestien wollten das.

33
Herol d.
Seit mir sind bei Maskeraden
Heroldspflichten aufgeladen,
Wach' ich ernstlich an der Pforte,
Daß euch hier am lustigen Orte
Nichts Werderbliches erschleiche;
Weder wanke, weder weiche.
Doch ich fürchte, durch die Fenster
Ziehen luftige Gespenster,
Und von Spuk und Jauberepen
Wüßt' ich euch nicht zu befreien.
Machte sich der gwerg verdächtig,
Nun dort hinten strömt es mächtig.
Die Bedeutung der Gestaltcn
Möcht' ich amtsgemäß entfalten.
Ader was nicht zu begreifen
Wüßt' ich auch nicht zu erklären,
Helfet alle mich belehren! —
Seht ihr's durch die Menge schweifen?
Vierbespannt ein prächtiger Wagen
Wird durch alles durchgetragen ;
Doch er theilet nicht die Menge,
Nirgend seh' ich ein Gedränge;
Zarbig glitzert's in der Ferne,
Irrend leuchten bunte Sterne,
Wie von magischer Laterne,
Echnaubt's heran mit Sturmgewalt.
Platz gemacht! mich schaudert's!
Knabe (^ogenlenkcr).
Halt!

40
Rosse hemmet eure Flügel,
Fühlet den gewohnten Zügel,
Meistert euch wie ich euch meistre,
Rauschet hin wenn ich begeistre —
Diese Räume laßt uns ehren!
Schaut umher wie sie sich mehren
Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
Herold auf! nach deiner Weise,
Ehe wir von euch entfliehen,
Uns zu schildern, uns zu nennen;
Denn wir sind Allegorien
Und so solltest du uns kennen.
Herold.
Wüßte nicht dich zu benennen,
Eher könnt' ich dich beschreiben.
Knabe Lenker.
So probir's!
Herold.
Man muß gestehn:
Erstlich bist du jung und schön.
Halbwüchsiger Knabe bist du ; doch die Frauen
Sie möchten dich ganz ausgewachsen schauen.
Du scheinest mir ein künftiger Sponsirer,
Recht so von Haus ans ein Verführer.
Knabe Lenker.
Das laßt sich hören! fahre fort,
Erfinde dir des Räthsels heitres Wort.

41
Herold.
Der Augen schwarzer Blitz, die N«cht der Locken
Erheitert von jnwelnem Band!
Und weich ein zierliches Gcwand
Meßt dir von Schultern zu den Socken,
Mir Purpursaum und Glitzertand!
Man könnte dich ein Mädchen schelten ;
Doch würdest du , zu Wohl und Weh,
Auch jetzo schon bei Mädchen gelten :
Sie lehrten dich das A. B. C.
Knabe Lenker.
Und dieser, der als Prachtgebilde
Hierauf dem Wagenthrone prangt?
Herold.
Er scheint ein König , reich und milde',
Wohl dem der seine Gunst erlangt!
Er hat nichts weiter zu erstreben ;
Wo's irgend fehlte späht sein Blick,
Und seine reine Lust zu geben
Ist größer als Besitz und Glück.
Knabe Lenker.
Hiebet darfst du nicht stehen bleiben.
Du mußt ihn recht genau beschreiben.
Herold.
Das Würdige beschreibt sich nicht.
Doch das gesunde Mondgesicht,
Ein voller Mund, erblühte Wangen,
Die unterm Schmuck des Turbans prangen;

42
Im Faltenkleid ein reich Behagen!
Was soll ich von dem Anstand sagen ?
Als Herrscher scheint er mir bekannt.
Knabe Lenker.
PlutuS, des Reichthums Gott genannt;
Derselbe kommt in Prunk daher.
Der hohe Kaiser wünscht ihn sehr.
Herold.
Sag' von dir selber auch das Was und Wie?
Knabe Lenker.
Bin die Verschwendung, bm die Poesie;
Bin der Poet, der sich vollendet
Wenn er sein eigenst Gut verschwendet. '
Auch ich bin unermeßlich reich
Und schätze mich dem Pwtns gleich.
Beleb' und schmück' ihm Tanz und Schmaus,
DaS was ihm fehlt das theil' ich aus.
Herold.
Das Prahlen steht dir gar zu schön.
Doch laß uns deine Künste sehn.
Knabe Lenker.
Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,
Schon glänzt's und glitzert's um den Wagen.
Da springt eine Perlenschnur hervor.
(Immerfort umherschnippend.)
Nehmt goldne Spange für Hals und Ohr;
Auch Kamm und Krönchen ohne Fehl;
In Ringen köstlichstes Juwel;
Auch Flämmchen fpend' ich dann und wann.
Erwartend wo es zünden kann.

43
Hervlb.
Wik greift und hascht die liebe Menge !
Fast kommt der Geber ins Gedränge.
Kleinode schnippt er wie im Traum.
Und alles hascht im weiten Raum.
Doch da erleb' ich neue Pfiffe:
Was einer noch so emsig griffe
Deß hat er wirklich schlechten Lohn,
Die Gabe flattert ihm davon.
Es lopt sich auf das Perlenband,
Ihm krabbeln Käfer in der Hand,
Er wirft sie n eg der arme Tropf
Und sie umstimmen ihm den Kopf.
Die andern, statt solider Dinge,
Erhaschen srevle Schmetterlinge.
Wie doch der Schelm so viel verheißt,
Und nur verleiht was golden'gleißt !
Knabe Lenker.
Zwar Masken, merk' ich, weißt du zu verkünden,
Allein der Schale Wesen zu ergründen
Sind Herolds Hofgeschäfte nicht;
Das fordert schärferes Gesicht.
Doch hüt' ich mich vor jeder Fehde ;
An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.
(Zn PlutnS gewendet.)
Hast du mir nicht die Windcsbraut
Des Viergespannes anvertraut?
Lenk' ich nicht glücklich wie du leitest?
Bin ich nicht da wohin du deutest?
Und wußt' ich nicht auf kühnen Schwingen
Für dich die Palme zu erringen?

44
Wie oft ich auch für dich gefochten.
Mir ist es jederzeit geglückt;
Wenn Lorbeer deine Stirne schmückt,
Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten
P l n t u s.
Wenn's nöthig ist daß ich dir Zeugniß leiste.
So sag' ich gern : bist Geist von meinem Geiste.
Du handelst stets nach meinem Sinn,
Bist reicher als ich selber bin.
Ich schätze, deinen Dienst zu lohnen.
Den grünen Zweig vor allen meinen Kronen.
Ein wahres Wort verkünd' ich allen :
Mein lieber Sohn an dir Hab' ich Gefallen.
Knabe Lenker (zur Menge).
Die größten Gaben meiner Hand,
Seht! Hab' ich ringsumher gesandt;
Auf dem und jenem Kopfe glüht
Ein Flämmchen das ich angesprüht,
Von einem zu dem andern hüpft's.
An diesem hält sich's, dem entschlüpft's.
Gar selten aber flammt's empor
Und leuchtet rasch in kurzem Flor;
Doch vielen , eh' man's noch erkannt.
Verlischt es, traurig ausgebrannt.
Weiber-Geklatsch.
Da droben auf dem Viergespann
Das ist gewiß ein Charlatan;
Gckanzt da Hintendrauf Hanswurst,
Doch abgezehrt von Hunger und Durst,

4S

.

Wie man ihn niemals noch erblickt;
Er fühlt wohl nicht wenn man ihn zwickt.
Der Abgemagerte.

Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!
Ich weiß dir komm' ich niemals recht. —
Wie noch die Frau den Herd versah,
Da hieß ich Avaritia;
Da stand es gut um unser Haus :
Nur viel herein, und nichts hinaus!
Ich eiferte für Kist' und Schrein ;
Das sollte wohl gar ein Laster seyn!
Doch als in allerneusten Jahren
Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,
Und, wie ein jeder böser Iahler,
Weit mehr Begierden hat als Thaler,
Da bleibt dem Manne viel zu dulden,
Wo er nur hinsieht da sind Schulden ;
Sie wendet's, kann sie was erspulen
An ihren Leib, an ihren Buhlen;
Auch speis't sie besser, trinkt noch mehr
Mit der Sponsirer leidigem Heer;
Das steigert mir des Goldes Reiz:
Bin männlichen Geschlechts, der Geiz!
Hauptweib.
Mit Drachen mag der Drache geizen,
Ist's doch am Ende Lug und Trug !
Er kommt die Männer aufzureizen,
Sie sind schon unbequem genug.

46
Weiber in Masse.
, Der Strohmann ! Reich' ihm eine Schlappe!
Was will das Marterholz uns dräu'n?
Wir sollen seine Fratze scheu»!
Die Drachen sind von Holz und Pappe,
Frisch an und dringt auf ihn hinein!
Herold.
Ve! meinem Stabe! Ruh gehalten! ^Doch braucht es meiner Hülfe kaum;
Seht wie die grimme» Ungesralten,
Bewegt im rasch gewonnenen Raum,
Das Doppel-Flügelpaar entfalten!
Entrüstet schütteln sich der Drachen
Umschuppte, feuerfpeiende Rachen;
Diie Menge flieht, rein ist der Platz.
_ .
P l U t U s steigt vom Wagen.
Herold.
Er tritt herab , wie königlich !
Cr winkt, die Drachen rühren sich;
Dil! Kiste haben sie vom Wagen
Mit Gold und Geiz herangetragen,
Sie ,steht zu seinen Füßen da:
Ein Wunder ist es wie's geschah.
P lutus (zmn Lenker).
Nun bist du los der allzulästigen Schwere,
Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphäre
Hier ist sie nicht! Verworren, schackig, wild
Umdrängt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
Nur wo du klar in's holde Klare schaust.
Dir angehörst und dir allein vertraust.

47
Dorthin wo Schönes, Gutes nur gefällt,
?nr Einsamkeit! — Da schaffe deine Welt.
' Knabe Lenker.
So acht' ich mich als werthen Abgesandten,
So lieb' ich dich als nächsten Anverwandten.
Wo du verweilst ist Fülle, wo ich bin
Fühlt jeder sich im herrlichsten Gewinn;
Auch schwankt er oft im widersinnigen Ledcn:
Soll er sich dir ? soll er sich mir ergeben ? >
Die Deinen freilich können müßig ruhn,
Doch wer mir folgt hat immer was zu thun.
Nicht insgeheim vollführ' ich meine Thaten,
Ich athme nur und schon bin ich verrathen.
So lebe wohl! Du gönnst mir ja mein Glück;
Doch lisple leis' und gleich bin ich zurück.
(Ab wie er kam.)
Plntns.
Nun ist es Zeit die Schätze zn entfesseln !
Die Schlösser treff' ich mit des Herolds Ruthe.
Esthut sich auf! schaut her! in ehrnen Kesseln
Entwickelt sich's und wallt von gvldncm Blute;
Zunächst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;
Es schwillt und droht ihn schmelzend zu verschlingen.
Wechselgeschrei der Menge.
Seht hier, o hin! wie'S reichlich quillt.
Die Kiste bis zum Rande füllt. —
Gefäße goldne schmelzen sich,, ,
Gemünzte Rollen wälzen sich, —
Ducaten hüpfen wie geprägt,
O wie mir das den Busen regt —

48
Wie schau' ich alle mein Begehr!
Da kollern sie am Boden her. Man bietet's euch, benutzt's nur gleich,
Und bückt euch nur und werdet reich.
Wir andern, rüstig wie der Blitz,
Wir nehmen den Koffer in Besitz.
Herold.
Was soll's, ihr Thoren? soll mir das?
Es ist ja nur ein Maskenspaß.
, '.
Heut Abend wird nicht mehr begehrt ;
Glaubt ihr man geb' euch Gold und Werth?
Sind doch für euch in diesem Spiel
Selbst Rechenpfennige zu viel.
Ihr Täppischen! ein artiger Schein
Soll gleich die plumpe Wahrheit fern.
Was soll euch Wahrheit? — Dumpfen Wahn
Packl ihr an allen Zipfeln an. —
Vermummter Plutus , Maskcnhcld,
Schlag' dieses Volk mir aus dem Feld.
Plutus.
Dein Stab ist wohl dazu bereit,
Verleih' ihn mir auf kurze Zeit. —
Ich tauch' ihn rasch in Sud und Gluth. —
Nun! Masken seyd auf eurer Hut.
Wie's blitzt und platzt, in Funken sprüht!
Der Stab schon ist er angeglüht.
Wer sich zu nah herangedrängt
Ist unbarmherzig gleich versengt —
Jetzt fang' ich meinen Umgang an.
Gefchrei und Gedrang.
O weh ! Es ist um uns gethan—

49
Entfliehe wer entfliehen kann! —
Zurück , zurück du Hintermann ! —
Mir sprüht es heiß in's Angesicht. —
Mich drückt des glühenden Stabs Gewicht
Verloren sind wir all und all. —
Zurück, zurück zu Maskenschwall !
Zurück, zurück, unsinniger Haus —
O ! hätt' ich Flügel flög' ich auf. Plutus.
Schon ist der Kreis zurückgedrängt
Und niemand glaub' ich ist versengt.
Die Menge weicht,
Sie ist verscheucht. —
Doch solcher Ordnung Unterpfand
Zieh' ich ein unsichtbares Band.
Herold.
Du hast ein herrlich Werk vollbracht,
Wie dank' ich deiner klugen Macht!
Plutus.
Noch braucht es , edler Freund , Geduld :
Es droht noch mancherlei Tumult.
Geiz.
So kann man doch, wenn es beliebt,
Vergnüglich diesen Kreis beschauen ;
Denn immerfort sind vornen an die Frauen
Wo's was zu gaffen, was zu naschen giebt.
Noch bin ich nicht so völlig eingerostet ! .
,
Ein schönes Weib ist immer schön;
Und heute, weil es mich nichts kostet,
So wollen wir getrost sponsiren gehn.
Goethe'« Werke. XI,I. Bd.

5«
Doch weil am überfüllten Orte
,'
Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,
Versuch' ich klug und hoff' es soll mir glücken,' ^
Mich pantomimisch deutlich auszudrücken.
Hand, Fuß, Gebärde reicht mir da nicht hin,
Da muß ich mich um einen Schwank bemühn.
Wie feuchten Thon will ich das Gold behandeln,
Denn dieß Metall läßt sich in alles wandeln.
Herold,
Was fängt der an der magre THor!
Hat so ein Hungerman» Humor?
Er knetet alles Gold zu Teig,
... . .
Ihm wird es untern Händen weich ;
Wie er es drückt und wie es ballt
j
Bleibt's immer doch nur ungestalt.
. .. ^ , .
Er wendet sich zu den Weibern dort,
Sie schreien alle, möchten fort,
Gebärden sich gar widerwärtig;
Der Schalk erweis't sich übelfertig. '
Ich fürchte daß er sich ergeht
Wenn er die Sittlichkeit verletzt.
Dazu darf ich nicht schweigsam bleA^n, '
Gib meinen Stab ihn zu vertreiben.
^
Pl utiis.
;
:l.^z i
Er ahnet nicht was uns ««n. anßeg droht;
«aß ihn die Narrentheidunn treiben»
Ihm wird kein Raum für seine Possen bleiben;
Gesetz ist mächtig, mächtiger ist die Noth.
^
Getümmel und Gesang- , ,. .
/
Das wilde Heer es kommt zumal
. . 5^,'. !.
Von Bergesböb' und Waldes Th«<,

51
Unwiderstehlich schreitet's an:
Sie feiern ihren großen Pan.
Tie wissen doch was keiner weiß
Und drängen in de» leeren Kreis.
Plntus.
Ich kenn' euch wohl und euren großen Pan!
Zusammen habt ihr kühnen Schritt gethan.
Ich weiß recht gut was nicht ein jeder weiß.
Und öffne schuldig diesen engen Kreis.
Mag sie ein gut Geschick begleiten !
Das Wunderlichste kann gescheht,;
Sie wissen nicht wohin sie schreiten,
Sie haben sich nicht vorgesehn.
W i l d g e so n g.
Geputztes Volk du, Flitterschau!
Sie kommen roh, sie kommen rauh,
In hohem Sprung in raschem Lauf,
Sie treten derb und tüchtig auf.
Faunen.
Die Zaunenschaar
Im lustigen Tanz,
Den Eichenkranz
' '
Im krausen Haar,
Ein feines zugespitztes Ohr
Dringt an dem Lockenkopf hervor.
Sin stumpfes Naschen, ein breit Gesicht,
Das schadet alles bei Frauen nicht.
Dem Faun, wenn er die Patsche reicht.
Versagt die Schönste den Tanz nickt leicht.

52
Satyr.
Der Satyr hüpft nun hinterdrein
Mit Iiegenfuß und dürrem Bein,
Ihm sollen sie mager und sehnig seyn.
Und gemsenartig auf Bergeshöhn
Belustigt er sich umherzusehn.
In Freiheitsluft erquickt alsdann
Verhöhnt er Kind und Weib und Mann,
Die tief, in Thales Dampf und Rauch,
Behaglich meinen sie lebtcn auch,
Da ihm doch, rein und ungestört,
Die Welt dort oben allein gehört. .
Gnomen.
Da trippelt ein die kleine Schaar,
Sie hält nicht gern sich Paar und Paar;
Im moosigen Kleid mit Lamplein hell
Bewegt sich's durcheinander schnell,
Wo jedes für sich selber schafft,
Wie Leuchtameisen wimmelhaft;
Und wuselt emsig hin und her,
Beschäftigt in die Kreuz und Quer.
Den frommen Gütchen nah verwandt,
Als Felschirurgen wohl bekannt;
Die hohen Berge schröpfen wir,
Aus vollen Adern schöpfen wir;
Metalle stürzen wir zu Häuf
Mit Gruß getrost: Glück aufl Glück auf!
Das ist von Grund aus wohl gemeint,
Wir sind der guten Menschen Freund.
5

53
Doch bringen wir das Gold zu Tag
Damit man stehlen und kuppeln mag ;
Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann
Der allgemeinen Mord ersann.
lind wer die drey Gebot veracht't
Sich auch nichts aus den andern macht.
Das alles ist nicht unsre Schuld,
Drum habt sofort wie wir Geduld.
Riesen.
Die wilden Männer sind's genannt,
Am Harzgebirge wohl bekannt;
Natürlich nackt in alter Kraft,
Sie kommen fümmtlich riesenhaft.
Den Fichtenstamm in rechter Hand
Und um den Leib ein wulstig Band;
Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,
Leibwache wie der Papst nicht hat.
Nymphen im Chor.
(Sie umschließen den großen Pan.)
Auch kommt er an!
Das All der Welt
Wird vorgestellt
Im großen Pan.
Ihr Heitersten umgebet ihn,
Zm Gaukeltanz umschwebet ihn ;
Denn weil er ernst und gut dabei,
So will er daß man fröhlich fey.
,
Auch unterm blauen Wölbedach
Verhielt er sich bestandig wach
Doch rieseln ihm die Bäche zu,
Und Lüftlein wiegen ihn mild in Ruh.

54
Und wenn er zu Mittage schläft
Sich nicht das Blatt am Zweige regt;
Gesunder Pflanzen Balsamduft
Erfüllt die schweigsam stille Luft;
Die Nymphe darf nicht munter seyn
Und wo sie stand da schläft sie ein.
Wenn unerwartet mit Gewalt
Dann aber seine Stimm' erschallt,
Wie Blitzes Knattern , Meergebraus,
Dann niemand weiß wo ein noch aus,
Zerstreut sich tapfres Heer im Feld
Und im Getümmel bebt der Held^
So Ehre dem, dem Ehre gebührt!
Und Hell ihm der uns hergeführt!
Deputation der Gnomen.
(An den großen Pan.)
Wenn das glänzend reiche Gute
Fadenweis durch Klüfte streicht,
Nur der klugen Wünschelruthe
Seine Labyrinthe zeigt,
Wölben wir in dunklen Grüften
Troglodytisch unser Haus,
Und an reinen Tageslüften
Theilst du Schätze gnädig aus.
Nun entdecken wir hieneben
Eine Quelle wunderbar,
Die bequem verspricht zu geben
Was kaum zu erreichen war.

55
Dieß vermagst du zu vollenden,
Nimm es Herr in deine Hut!
, .
Jeder Schatz in deinen Händen
Kommt der ganzen Welt zu gut.
Plutus ;nm Herold.
Wir müssen uns im hohen Sinne fassen
Und was geschieht getrost geschehen lassen,
Du bist ja sonst des stärksten Mnlbes voll.
Nun wird sich gleich ein Gräulichstes eräugnen :
Hartnäckig wird es Welt und Nachwelt läuguen :
Dn schreib' es treulich in dein Protokoll.
Herold.
(den Stab anfassend , welchen Plntu« in d« Haut devcklt).
Die Zwerge führen den großen Pan
Zur Feuerquelle sacht heran ;
Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,
Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,
Und finster steht der offne Mund;
Wallt wieder auf in Gluth und Sud,
Der große Pan steht wohlgemuth,
Freut sich des wundersamen Dings,
Und Perlenschaum sprüht rechts und links.
Wie mag er solchen Wesen traun ?
Er bückt sich tief hinein zu schaun. —
Nun aber fällt sein Bart hinein ! —
Wer mag das glatte Kinn »ohl seyn ?
Die Hand verbirgt es unserm Blick. —
Nun folgt ein großes Ungeschick,
Der Bart entflammt und fliegt zurück,
Entzündet Kranz und Haupt und Brust,
Zu Leiden wandelt sich die Lust. —

56
Zu löschen läuft die Schaar herbei,
Doch keiner bleibt von Flammen frei,
Und wie es patscht und wie es schlagt
Wird neues Flammen ausgeregt;
Verflochten in das Element
Ein ganzer Maskenklump verbrennt.
Was aber hör' ich wird uns kund
Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!
O ewig unglückselige Nacht
Was hast du uns für Leid gebracht !
Verkünden wird der nächste Tag
Was niemand willig hören mag ;
Doch hör' ich aller Orte schrein
„Der Kaiser", leidet solche Pein.
O wäre doch ein andres wahr!
Der Kaiser brennt und seine Schaar.
Sie sey verflucht die ihn verführt,
In harzig Reis sich eingeschnürt,
In toben her mit Brüll -Gesang
Zu allerseitigem Untergang.
O Jugend, Jugend wirst du nie .
Der Freude reines Maß bezirken?
O Hoheit, Hoheit wirst du nie
Vernünftig wie allmächtig wirken?
Schon geht der Wald in Flammen auf,
Sie züngeln leckend spitz hinauf,
Zum hvlzverschrankten Deckenband,
Uns droht ein allgemeiner Brand.
Des Jammers Maß ist übervoll, .
Ich weiß nicht wer uns retten soll.

/

57

Ein Aschenhaufen einer Nacht
Liegt morgen reiche Kaiserpracht.
Plutus.
Schrecken ist genug verbreitet,
Hülfe sey nun eingeleitet! —
Schlage heiligen Stabs Gewalt,
Daß der Boden bebt und schallt!
Du geräumig weite Luft
Me dich mit kühlem Duft.
Zieht heran, umherzuschweifen,
Nebeldünste, schwangre Streifen,
Deckt ein flammendes Gewühl;
Rieselt, säuselt, Wölkchen kräuselt,
Schlüpfet wallend, leise dämpfet,
Löschend überall bekämpfet,
Ihr, die lindernden, die feuchten,
Wandelt in ein Wetterleuchten
Solcher eitlen Flamme Spiel. —
Drohen Geister uns zu schädigen
Soll sich die Magie bethütigen.

Lustgarten.
Morgensonne.
Der Kaiser, dessen Hofstaat, Männer und Frauen, Faust,
Mephist opheles (anständig, nicht auffallend, nach Sitte gekleidet; beide knien).
Faust.
Verzeihst du Herr das Flammengaukelspiel?

Ä8
Kaiser
.
:. , ' :
(zum Aufflehen winkend).
Ich wünsche mir dergleichen Scherze viel. —
Auf einmal sah ich mich in glühender Sphäre,
Es schien mir fast als ob ich Pluto wäre.
. / ': ,
Aus Nacht und Kohlen lag ei« Felfengrund,
Bon Flämmchen glühend. Dem und jenem Schlund
Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen,
Und flackerten in Ein Gewölb zusammen.
Zum höchsten Dome züngelt es empor,
Der immer ward und immer sich verlor.
Durch fernen Raum gewunoner Feuersäulen
Sah ich bewegt der Völker lange Zeilen,
Sie drängten sich im. weiten Kreis heran^
Und huldigten, wie sie es stets gethan.
Von meinem Hof erkannt' ich ein und andern,
Ich schien ein Fürst von tausend Salamandern.
Mephistopheles.
Das bist du Herr ! Weil jedes Element
Die Majestät als unbedingt erkennt.
Gehorsam Feuer hast du nun erprobt,
Wirf dich in's Meer wo es am wildsten tobt,
Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,
So bildet wallend sich ein herrlich Rund;
Siehst auf und ab lichtgrüne schwanke Wellen,
Mit Pnrpursaum, zu schönster Wohnung schwellen,
Um dich, den Mittelpunkt. Bei jedem Schritt
Wohin du gehst gehn die Paläste mit.
Die Wände selbst erfreuen sich des Lebens, .
Pfeilschnellen Wimmlens, Hin - und Wiederstrebens.

59
Meerwunder drängen sich zum neuen nulsen Schein,
Sie schießen an , und keines darf herein.
Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,
Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.
Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzückt,
Hast du doch nie ein solch Gcdräng erblickt.
Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden,
Es nahen sich neugierige Nereiden
Der prächtigen Wohnung in der ewigen Frische,
Die jüngsten scheu und lüstern wie die Fische,
Die spätern klug ; schon" wird es Thetis kund,
Dem zweyten Peleus reicht sie Hand und Mund. —
Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier! —
Kaiser.
Die luftigen Räume die erlaß ich dir ;
Noch früh genug besteigt man jenen Thron.
,
Mephistopheles.
Und, höchster Herr! die Erde hast du schon
Kaiser.
Welch gut Geschick hat dich hierher gebracht ?
Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht.
Gleichst du an Fruchtbarkeit Gcheherazaden,
Versichr' ich dich der höchsten aller Gnaden.
Eey stets bereit, wenn eure Tageswelt,
Vie's oft geschieht, mir widerlichst mißfallt.
Marschalk (tritt eilig a„f).
Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben
Vom schönsten Glück Verkündung nicht zu geben
Als diese , die mich hoch beglückt,
)n deiner Gegenwart entzückt :

!

60

Rechnung für Rechnung ist berichtigt,
Die Wucherklauen sind beschwichtigt,
kos bin ich solcher Höllenpein;
Im Himmel kann's nicht heitrer seyn.
Heermeister (folgt eilig).
Abschläglich ist der Sold entrichtet,
Das ganze Heer auf's neu verpflichtet,
Der Lanzknecht fühlt sich frisches Blut,
Und Wirth und Dirnen haben's gut.
Kaiser.
Wie athmet eure Brust erweitert!
Das faltige Gesicht erheitert !
Wie eilig tretet ihr heran j
Schatzmeister
(der sich einfindet).
Befrage diese die das Werk gerhan.
Faust.
Dem Canzler ziemt's die Sache vorzutragen.
Canzler
(der langsam herankommt).
Beglückt genug in meinen alten Tagen. —
So hört und schaut das schicksalschwere Blatt,
Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.
(Er lies.t.)
„Zu wissen sey es jedem der's begehrt:
Der Zettel hier ist tausend Kronen werth.
Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand,
Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland. '
Nun ist geforgt, damit der reiche Schatz,
Sogleich gehoben, diene zum Ersatz."

61
Kaiser.
Zch ahne Frevel, ungeheuren Trug!
Mr fälschte hier des Kaisers Namenszug ?
Zst solch Verbrechen ungestraft geblieben ?
Schatzmeister.
erinnre dich! hast selbst es unterschrieben;
Erst heute Nacht. Du standst als großer Pan,
DerCanzler sprach mit uns zu dir heran :
„Gewähre dir das hohe Festvergnügen,
Des Volkes Heil, mit wenig Federzügen."
Zuzogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht
Durch Tausendkünstler schnell vertausendfacht,
Damit die Wohlchat allen gleich gedeihe,
So stempelten wir gleich die ganze Reihe,
Zehn, Dreyßig, Funfzig, Hundert sind parat.
M denkt euch nicht wie Wohl s dem Volke that.
Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,
Wie «lies lebt und lustgenießcnd wimmelt!
Aschon dein Name längst die Welt beglückt,
Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.
Las Alphabet ist nun erst überzählig,
. . ..
Zu diesem Zeichen wird nun jeder selig.
,
Kaisen
Und meinen Leuten gilt's für gutes Gold ?
Dem Heer, dem Hofe gnügt's zu vollem Sold?
E« sehr mich's wundert muß ich's gelten lassen.
Marschalk.
Unmöglich wär's die Flüchtigen einzufassen; . . '
Mt Blitzeswink zerstreute sich's im Lausig i.<
Die Wechsl r- Bänke stehen sperrig auf, ..,. «.

62
Man honorirt daselbst ein jedes Blatt
Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.
Nun geht's von da zum Fleischer, Bäcker, Scheuken;
Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,
Wenn sich die andre neu in Kleidern bläht.
Der Krämer schneidet aus , der Schneider näht.
Bei: „Hoch dem Kaiser!" sprudelt's in den Kellern,
Dort kocht's und brät's und klappert's mit den Tellern.
Mephistopheles.
Wer die Terrassen einsam abspaziert, ' : , '
Gewahrt die Schönste, herrlich aufgeziert,
Ein Aug' verdeckt vom stelzen Pfaucnwedel,
Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schede! ;
Und hurtiger als durch Witz und Redekunst' '
Vermittelt sich die reichste LiebesgunfK -''.'. .
Man wird sich nicht mit Börs' und Beutel plngen>
Ein Blättchen ist im Brisen leicht zu tragen,' ' "
Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier/ ' '
Der Priester trägt's andächtig im Brevierj'' , '
Und der Soldat, um rascher sich zu wenden, "
Erleichtert schnell den Gürtel seiner LendM ^ ' .
Die Majestät verzeihe wenn ins Kleme
Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.
Faust.
Das Uebermaß der Schätze, das, erstarkt,
In deinen Landen tlef im Boden harrt? '
Liegt ungenutzt. . Der weiteste Gedanke
Ist solches Neichthums kümmerlichste Schranke ;
Die Phantasie, in ih»m höchsten Flug,
>
Sie strengt sich an und rhut sich nie genug ; >

>
,
'
^

Doch fassen Geister , würdig tief zu schauen,
Zum Gränzenlose« gränzenlos Pertrauen.
Mephistopheles.
Sin folch Papier, an GM und Perlen Statt,
Zst fo bequem, man weiß doch was man hat;
Man braucht nicht erst zu markten noch zu tauschen.
Kann sich nach Lust in Lieb und Wein berauschen.
Will man Metall, ein Wechsler ist bereit.
Und fehlt es da, so gräbt man eine Zeit.
Pokal und Kette wird verauctionirt.
Und das Papier, sogleich amortisirt,
Beschämt den Zweifler der uns frech verhöhnt.
Man will nichts anders, ist daran gewöhnt.
So bleibt von nun «» allen Kaiser - Landen , „„^ '
An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.
Kaiser.' ,
...
Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich,
Wo möglich sep der Lohn dem 'Dienste gleich.
Vertraut sey euch des Reiches innrer Boden,
Ihr send der Schätze würdigste Custoden.
Ihr kennt den weiten wohlverwahrten Hort,
Und wenn man gräbt, so stp'S auf euer Wort.
Vereint euch nun ihr Meister unsres Schaftes,
Erfüllt mit Lust die Würden eures Platzes,
Wo mit der ober« sich die Unterwelt,
Zn Einigkeit beglückt, zusammenstellt.
,,
Schatzmeister.
Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regend "
Ich liebe mir den Saubrer zum College«.
(Ab mit F«uO.x,z Si,

64
Kaiser.
.
Beschenk' ich nun bei Hofe Mann für Mann,
Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.

.

Page (empfangend).
Ich lebe lustig , heiter , guter Dinge.
Ein Andrer (gleichfalls).
Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.
Kämmerer (annehmend).
Von nun an trink' ich doppelt bess're Flasche. .
Ein Andrer (gleichfalls).
Die Würfel jucken mich schon in der Tasche.
Banner herr (mit Bedacht).
Mein Schloß und Feld ich mach' es schuldenfrei.
Ein Andrer (gleichfalls).
Es ist ein Schatz, den leg' ich Schätzen bei.
Kaiser.
. ... ,
Ich hoffte Lust und Muth zu neuen Thaten;
Doch wer euch kennt, der wird euch leicht errathen.
Ich merk' es wohl, bei aller Schätze Flor
Wie ihr gewesen bleibt ihr nach wie vor.
Narr (herbeikommend).
, .
Ihr spendet Gnaden, gönnt auch mir davon.
Kaiser.
i
Und lebst du wieder? dn vertrinkst sie schon.
Narr.
Die Zauber -Blätter! ich versteh'« nicht recht.
Kaiser.
Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.

Narr.
Da fallen andre, weiß nicht was ich rhu'.
Kaiser.
Nimm sie nur hin , sie fielen dir ja zu.
(Ab.)
Narr.
Fünftausend Kronen wären mir zu Händen !
Mephistopheles.
Awevbeiniger Schlauch bist wieder auferstanden ?
Narr.
Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.
Mephistopheles.
Du freust dich fo, daß dich's in Schmeiß versetzt.
Narr.
Da seht nur her, ist das wohl Geldes werth?
Mephistopheles.
Dn hast dafür was Schlund und Bauch begehrt.
Narr.
Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?
Mephistopheles.
Versteht sich! biete nur, das fehlt dir nie.
Narr.
Und Schloß, mit Wald und Jagd und Fischbach?
Mephistopheles.
»
Traun !
Ich mochte dich gestrengen Herrn wohl schaun!
Narr.
Heut Abend wieg' ich mich im Grundbesitz! —
(Ab.)
Mephistopheles (solus).
Verzweifelt noch an unsres Narren Witz!
«otthe'« Wer«. XKI. »d.

ö

s«
Finstere

Galerie.

Faust. Mephistopheles.
Mephistopheles.
Was ziehst du mich in diese düstern Gänge?
Ist nicht da drinnen Lust genug.
Im dichten, bunten Hofgedränge
Gelegenheit zu Spaß und Trug?
Faust.
Sag' mir das nicht, du hast's in alten Tagen
Längst an den Sohlen abgetragen ;
Doch jetzt, dein Hin- und Wiedergehn
Ist nur um mir nicht Wort zu stehn.
Ich aber bin gequält zu thun,
Der Marschale und der Kämm'rer treibt mich nun.
Der Kaiser will, es muß sogleich geschehn,
Will Helena und Paris vor sich sehn;
Das Musterbild der Männer, so der Frauen,
In deutlichen Gestalten will er schauen.
Geschwind an's Werk! ich darf mein Wort nicht brechen.
Mephistopheles.
Unsinnig war's leichtsinnig zu versprechen.
Faust.
Du hast, Geselle, nicht bedacht
Wohin uns deine Künste führen;
Erst haben wir ihn reich gemacht,
?Zun sollen wir ihn «müsiren,

67
Mephistopheles.
Du wähnst es füge sich sogleich ;
Hier stehen wir vor steilem Stufen,
Greifst in ein fremdestes Bereich,
Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,
Denkst Helenen so leicht hervorzurufen
Wie das Papiergespenst der Gulden. —
Mit Heren - Feren , mit Gespenst - Gespinnsten,
Kielkröpfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten ;
Doch Teufels - Liebchen , wenn auch nicht zu schelten,
Sie können nicht für Heroinen gelten.
Faust.
Da haben wir den alten Leyerton !
Bei dir gerüth man stets in's Ungewisse.
Der Water bist du aller Hindernisse,
Zür jedes Mittel willst du neuen Lohn.
Mit wenig Murmeln, weiß ich, ist's gethan.
Wie man sich umschaut bringst du sie zur Stelle.
Mephistopheles.
Das Heidenvolk geht mich nichts an,
Es haus'r in seiner eignen Hölle;
Doch gibt's ein Mittel.
Faust.
Sprich, und ohne Säumniß!
Mephistopheles.
Ungern entdeck' ich höheres Geheimniß. —
Töttinnen thronen hehr in Einsamkeit,
Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;
Bm ihnen sprechen ist Verlegenheit,
IieMptter sind es;

68
Faust (aufgeschreckt).
Mütter!
Mephistopheles.
Schaudert's dich ?
.
Faust.
Die Mütter! Mütter! — 's klingt so wunderlich!
Mephistopheles.
Das ist es auch. Göttinnen, ungekannt
Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.
Nach ihrer Wohnung magst in's Tiefste schürfen;
Du selbst bist Schuld daß ihrer wir bedürfen.
Faust.
Wohin der Weg?
Mephistopheles^ ' .
Sein Weg ! In's Unbetretene,
Nicht zu Betretende; ein Weg an's Unerbetene
Nicht zu Erbittende. Bist du bereit? —
Nicht Schlösser sind, nicht Riegel wegzuschieben,
Won Einsamkeiten wirst umhergetrieben.
Hast du Begriff von Oed' und Einsamkeit?
Faust. .
Du spartest dächt' ich solche Spniche,
Hier wittert's nach der Herenküche,
Nach einer längst vergangnen Zeit.
Mußt' ich nicht mit der Welt verkehren?
Das Leere lernen, Leeres lehren? —
Sprach ich vernünftig, wie ich's angeschaut,
Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;
Mußt' ich sogar vor widerwärtigen Streichen
ßux Einsamkeit, zur Wlderniß entweichen;

69
Und, um nicht ganz versäumt, allein zu leben,
Mich doch zuletzt dem Teufel übergeben.
Mephistopheles.
Und hättest du den Ocean durchschwommen,
Das Gränzenlose dort geschaut,
So sähst du dort doch Well' auf Welle kommen,
Selbst wenn es dir vor'm Untergange graut.
Du sähst doch etwas. Sähst wohl in der Grüne
Gestillter Meere streichende Delphine ;
Sähst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne;
Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,
Den Schritt nicht hören den du thust,
Nichts Festes finden wo du ruhst.
. . . ..
Faust.
'" ,
Du sprichst als erster aller Mvstagogen,
Die treue Neoxhyten je betrogen;
Nur umgekehrt. Du sendest mich in's Leere,
Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre ;
Behandelst mich, daß ich, wie jene Katze,
Dir die Kastanien ans den Gluthen kratze.
Nur immer zu ! wir wollen es ergründen,
In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden.
Mephistopheles.
Ich rühme dich eh' du dich von mir trennst,
Und sehe wohl, daß du den Teufel kennst ;
Hier diesen Schlüssel nimm.
Zaust.
Das kleine Ding !
Mephistopheles.
Erst faß ihn an und schätz' ihn nicht gering.

70.
Faust.
Er wächst in meiner Hand! er leuchtet, blitzt!
Mephistopheles.
Merkst du nun bald was man an ihm besitzt!
Der Schlüssel wird die rechte Stelle wittern,
Folg' ihm hinab, er führt dich zu den Müttern.
Faust (schaudernd).
Den Müttern! Trifft's mich immer wie ein Schlag!
Was ist das Wort das ich nicht hören mag ?
Mephistopheles.
Bist du beschränkt, daß neues Wort dich stört?
Willst du nur hören, was du schon gehört?
Dich störe nichts, wie es auch weiter klinge,
Schon längst gewohnt der wunderbarsten Dinge.
Faust.
Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil,
Das Schaudern ist der Menschheit bestes Theil;
Wie auch die Welt ihm das Gefühl vertheure,
Ergriffen, fühlt er tief das Ungeheure.
Mephistopheles.
Versinke denn ! Ich könnt' auch sagen : steige!
's ist einerlei. Entfliehe dem Entstandnen,
In der Gebilde losgebundne Räume;
Ergötze dich am längst nicht mehr Vorhandnen ;
Wie Wolkenzüge schlingt sich das Getreibe,
Den Schlüssel schwinge, halte sie vom Leibe.
Faust (begeistert).
Wohl ! fest ihn fassend fühl' ich neue Stärke,
Die Brust erweitert, hin zum großen Werke.

7t
Mephistopheles.
Sin glühnder Dreyfuß thut dir endlich kund
D« seyst im tiefsten , allertiefsten Grund.
Bei seinem Schein wirst du die Mittler sehn ;
Die einen sitzen, andre stehn und gehn,
Wie's eben kommt. Gestaltung, Umgestaltung,
Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.
Umschwebt von Bildern aller Creatur;
Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.
Da faß ein Herz, denn die Gefahr ist groß,
Und gehe grad' auf jenen Dreyfuß los,
Herühr' ihn mit dem Schlüssel!
Faust
(macht eine entschieden gebietende Attitude mit dem Schlüssel).
Mephistopheles
cihn betrachtend).
So ist's recht!
erschließt sich an, erfolgt als treuer Knecht;
Selaffen steigst du, dich erhebt das Glück,
IIa!, eh' sie's merken bist mit ihm zurück.
»od hast du ihn einmal hierher gebracht,
E« rufst du Held und Heldin aus der Nacht,
Der erste der sich jener That erdreistet;
Sie ist gethan und du hast es geleistet,
Dann muß fortan, nach magischem Behandeln,
Der Weihrauchsnebel sich in Götter wandeln.
Faust.
»od n«n ms jetzt?
Mephistopheles.
Dein Wesen strebe nieder;
Verlmke stampfend, stampfend steigst du wieder.

72
Faust
(stampft und versinkt).
Mephistoph eles.
Wenn ihm der Schlüssel nur zum besten frommt!
Neugierig bin ich ob er wieder kommt?

Hell erleuchtete Säle.

Kaiser und Fürsten, Hof in Bewegung.
Kämmerer
(zu MephistopheleO.
Ihr feyd uns noch die Gelsterscene schuldig;
Macht euch daran! der Herr ist ungeduldig.
Marsch alk.
So eben fragt der Gnädigste darnach;
Ihr! zaudert nicht der Majestät zur Schmach.
Mephistopheles.
Ist mein Cumpan doch deßhalb weggegangen,
Er weiß schon wie es anzufangen,
Und laborirt verschlossen still;
Muß ganz besonders sich befleißen.
Denn wer den Schatz, das Schöne, heben will,
Bedarf der höchsten Kunst, Magie der Weifen.
'
Marschalk.
Was ihr für Künste braucht ist einerlei,
Der Kaiser will daß alles fertig sev.

73
Blondine
(,u Mephistophelei).
Sin Wort, mein Herr! Ihr seht ein klar Gesicht,
Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!
Da sprossen hundert bräunlich rothe Flecken,
Die zum Verdruß die weiße Haut bedecken.
Sin Mittel!
Mephistopheles
Schade! so ein leuchtend Schätzchen,
Im May getupft wie eure Pantherkätzchen.
Nehmt Froschlaich, Krötenzungen , cohobirt,
Zm vollsten Mondlicht sorglich distillirt;
Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,
Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwichen.
Braune.
Die Menge drängt heran euch zu umschranzen.
Ich bitt' um Mittel! Ein erfrorner Fuß
Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,
Selbst ungesthickt beweg' ich mich zum Gruß.
Mephistopheles.
Erlaubet einen Tritt von meinem Fuß.
Braune.
Nun das geschieht wohl unter Liebesleuten.
Mephistopheles.
Mein Fußtritt, Kind ! hat Größres zu bedeuten.
Iu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;
Fuß heilet Fuß, so ist's mit allen Gliedern.
Heran! Gebt Acht! Ihr sollt es nicht erwiedern.

74
Braune (schreiend).
Weh! Weh! das brennt! das war ein harter Tritt,
Wie Pferdehuf.
.
Mephistopheles.
Die Heilung nehmt ihr mit.
Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust' verüben
Bei Tafel schwelgend füßle mit dem Lieben.
Dame
(heranbringend).
Laßt mich hindurch! zu groß sind meine Schmerz«!,
Sie wühlen siedend mir im tiefsten Herzen;
Bis gestern sucht Er Heil in meinen Blicken,
Er schwatzt mir ihr und wendet mir den Rücken.
Mephistopheles.
Bedenklich ist es, aber höre mich.
An ihn heran mußt du dich leise drücken;
Nimm diese Sohle, streich' ihm einen Strich
Auf Aermel, Mantel, Schulter wie sich's macht;
Erfühlt im Herzen holden Reuestich.
Die Kohle doch mußt du sogleich verschlingen.
Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippenbringen;
Er seufzt vor deiner Thür' noch heute Nacht.
Dame.
Ist doch kein Gift?
Mephistopheles
(entrüstet).
Respect wo sich's gebührt !
Weit müßtet ihr nach solcher Kohle lausen;
Sie kommt von einem Scheiterhaufen
Den wir sonst emsiger angeschürt.

7S
Page.
Ich bin verliebt, man hält mich nicht für voll.
Mephtstopheles
(bei Seite).
Ich weiß nicht mehr, wohin ich hören soll.
(Zum Pagen.)
Müßt euer Glück nicht auf die jüngste setzen.
Die Angejahrten wisse» euch zu schätzen. —
(Andere drängen sich herzu.)
Schon wieder Neue! welch ein harter Strauß!
Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;
Der schlechteste Behelf! die Roth ist groß. —
O Mütter, Mütter! laßt nur Fausten los!
(Umherschauend.)
Die Lichter brennen trübe schon im Saal,
Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.
Anständig seh' ich sie in Folge ziehn.
Durch lange Gänge, ferne Galerien.
Nun ! sie versammeln sich im weiten Raum
Des alten Rittersaals, er faßt sie kaum.
Auf breite Wände Teppiche spendirt.
Mit Rüstung Eck und Nischen ausgeziert.
Hier braucht es, dächt' ich, keine Zauberworte;
Die Geister finden sich von selbst zum Orte.

76
Rittersaal.

Dämmernde Beleuchtung.
Kaiser und Hof sind eingezogen.
Herold.
Mein alt Geschäft, das Schauspiel anzukünden,
Verkümmert mir der Geister heimlich Walten;
Vergebens wagt man aus verständigen Gründen
Sich zu erklären das verworrne Schalten.
Die Sessel sind, die Stühle schon zur Hand;
Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;
Auf den Tapeten mag er da die Schlachten
Der großen Zeit bequemlich sich betrachten.
Hier sitzt nun alles , Herr und Hof im Runde,
Die Bänke drängen sich im Hintergrunde;
Auch Liebchen hat, in düstern Geisterstunden,
Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.
Und so, da alle schicklich Platz genommen,
Sind wir bereit, die Geister mögen kommen!
(Posaunen.)
Astrolog.
Beginne gleich das Drama seinen Lauf,
Der Herr befiehlt's, ihr Wände thut euch auf!
Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand,
Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;
Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,
Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,
Geheimnißvoll ein Schein uns zu erhellen.
Und ich besteige das Proscenium.

77
Mephistvpheles
(aus dem Soufleurloche auftauchend).
Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst,
Einbläsereyen sind des Teufels Redekunst.
(Zum Astrologen.)
Du kennst den Tact in dem die Sterne gehn,
Und wirst mein Flüstern meisterlich verstehn.
Astrvlog.
Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau,
Massiv genug, ein alter Tempelbau.
Dem Atlas gleich der einst den Himmel trug,
Etehn, reihenweis, der Säulen hier genug;
Sie mögen wohl der Felsenlast genügen,
Da zweye schon ein groß Gebäude trügen.
Architekt.
Das wär' antik! ich wüßt' es nicht zu preisen,
Es sollte plump und überlästig heißen.
Roh nennt man edel, unbehülflich groß.
Schmal -Pfeiler lieb' ich, strebend, gränzenlos;
Sxitzbögiger Jenith erhebt den Geist;
Solch ein Gebäu erbaut uns allermeist.
Astrvlog.
. Empfangt mit Ehrfurcht sterngegönnte Stunden;
Durch magisch Wort sep die Vernunft gebunden;
Dagegen weit heran bewege frei
Eich herrliche verwegne Phantasep.
Mit Augen schaut nun was ihr kühn begehrt,
Unmöglich ist's, drum eben glaubenswerth.
Faust
(steigt auf der andern Seite des Prosttnium« herauf).

hg
Astrolog.
Im Priesterkleid, bekränzt, ein Wundermann,
Der nun vollbringt was er getrost begann.
Ein Drepfuß steigt mit ihm aus hohler Gruft,
Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.
Er rüstet sich das hohe Werk zu segnen,
Es kann fortan nur glückliches begegnen.
Faust (großartig).
In eurem Namen, Mütter, die ihr thront
Im Grjnzenlosen, ewig einsam wohnt,
Und doch gesellig. Euer Haupt umschweben
Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.
Was einmal war, in allem Glanz und Schein,
Es regt sich dort; denn es will ewig sepn.
Und ihr vertheilt es, allgewaltige Mächte,
Jum gelt des Tages, zum Gcwölb der Nächte.
Die einen faßt des Lebens holder Lauf,
Die andern sucht der kühne Magier auf;
In reicher Spende läßt er, voll Vertrauen
Was jeder wünscht, das Wunderwürdige schauen.
Astrolog.
Der glühnde Schlüssel rührt die Schale kaum,
Sin dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum,
Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,
Gedehnt, geballt, verschränkt, getheilt, gepaart.
Und nun erkennt ein Geister -Meister -Stück!
So wie sie wandeln machen sie Musik.
Aus luftigen Tönen quillt ein Weißnichtwie,
Indem sie ziehn wird alles Melodie.
Der Säulcnschaft, auch die Triglpphe klingt.
Ach glqube gar der ganze TMpel singt,

79
Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor
Ein schöner Jüngling tritt im Tact hervor.
Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen.
Wer sollte nicht den holden Paris kennen!
Dame.
S! welch ein Glanz auf blühnder Jugendkraft!
I w e y t e.
Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!
Dritte.
Die fein gezognen, süß geschwollnen Lippen!
Vierte.
Du möchtest wohl an solchem Becher nippen?
Fünfte.
Er ist gar hübsch, wenn auch nicht eben fein.
Sechste.
Ein bißchen könnt' er doch gewandter seyn.
Ritter.
Den Schäferknecht glaub' ich allhier zu spüren;
Vom Prinzen nichts und nichts von Hosmanieren.
Andrer.
Eh nun! halb nackt ist wohl der Junge schön,
Doch müßten wir ihn erst im Harnisch sehn!
Dame.
Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.
Ritter.
Auf seinem Schöße war' euch wohl bequem?
Andre.
Er lehnt den Arm so zierlich über's Haupt.
Kämmerer.
Me Flegelep! d«s find' ich unerlaubt',

80
Dame.
Ihr Herren wißt an allem was zu mäkeln.
Derselbe.
In Kaisers Gegenwart sich hinzuräckeln!
Dame.
Er stellt's nur vor! Er glaubt sich ganz allein.
Derselbe.
Das Schauspiel selbst, hier sollt' es höflich seyn.
Dame.
Sanft hat der Schlaf den Holden übernommen.
Derselbe.
Er schnarcht nun gleich, natürlich ist's, vollkommen.
Junge Dame (entzückt).
Zum Weihrauchsdampf was duftet fo gemischt,
Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?
Aeltere.
Fürwahr! es dringt ein Hauch tief in's Gemüthe,
Er kommt von ihm!
Aelteste.
Es ist des Wachsthums Blüthe,
Im Jüngling als Ambrosia berettet,
Und atmosphärisch rings umher verbreitet.
Helena (hervortretend).
Mephistopheles.
Das wär' sie denn! Vor dieser hätt' ich Ruh';
Hübsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.
Astrolvg.
Für mich ist dießmal weiter nichts zu thun,
Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.
Die Schöne kommt, und hätt' ich Feuerzungen! —
Von Schönheit ward von jeher viel gesungen — .
Wem

81
Wem sie erscheint wird aus sich selbst entrückt.
Wem sie gehörte ward zu hoch beglückt.
Faust.
Hab' ich noch Augen? Zeigt sich tief im Sinn
Der Schönheit Quelle vollen Stroms ergossen?
Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.
Wie war die Welt mir nichtig, «„erschlossen !
Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?
Erst wünschenswert, gegründet, dauerhast!
Verschwinde mir des Lebens Athemkraft,
Wenn ich mich je von dir zurückgewöhnc! —
Die Wohlgestalt die mich voreinst entzückte.
In Jauberspiegelung beglückte.
War nur ein Schaumbild solcher Schöne! —
Du bist's der ich die Regung aller Kraft,
Den Inbegriff der Leidenschaft,
Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.
Mephistopheles
(aus dem Kasten).
So faßt euch doch und ftllr nicht aus der Rolle!
Aeltere Dame.
Groß, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.
Jüngere.
Seht nur den Fuß! Wie könnt' er plumper feyn!
Diplomat.
Fürstinnen Hab' ich dieser Art gesehn,
Mich däucht sie ist vom Kopf zum Fuße schön.
Hofmann.
Sie nähert sich dem Schläfer listig mild.
D a m e.
Wie häßlich neben jugendreinem Bild!
Soethe's Werke. XKI. Bd.
ß

82
Poet.
Von ihrer Schönheit ist er angestrahlt.
Dame.
Sndymion und Lima! wie gemahlt!
Derselbe.
Ganz recht! die Göttin scheint herabzusinken,
Sie neigt sich über, seinen Hauch zu trinken;
Beneidenswerth ! — ein Kuß! — Das Maß ist voll.
D u e n n a.
Vor allen Leuten! Das ist doch zu toll!
Faust.
Furchtbare Gunst dem Knaben! —
Mephistopheles.
Ruhig! still!
Laß das Gespenst doch machen was es will.
H o f m a n n.
Sie schleicht sich weg , leichtfüßig ; er erwacht.
Dame.
Sic sieht sich um! das hab' ich wohl gedacht.
Hofmann.
Er staunt! Ein Wunder ist's was ihm gesch ht.
Dame.
Ihr ist kein Wunder was sie vor sich sieht.
Hofmann.
Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.
Dame.
Ich merke schon sie nimmt ihn in die Lehre;
In solchem Fall sind alle Männer dumm,
Fr glaubt wohl auch d«ß ex der erste wätt,

83
Ritter.
Laßt mir sie gelten! Majestätisch fein! —
Dame.
Die Buhlerin ! Das nenn' ich doch gemein!
Page.
Ich möchte wohl an seiner Stelle seyn!
Hofmann.
Wer würde nicht in solchem Netz gefangen ?
Dame.
Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,
Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.
Andre.
Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.
... . Ritter.
Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;
Ich hielte mich an diese schönen Reste.
Gelahrter.
Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei,
Au zweifeln ist ob sie die rechte sey.
Die Gegenwart verführt in's Uebcrtriebne,
Ich halte mich vor allem an's Ge/chriebne.
Da les' ich denn: sie habe wirklich allen
Graubärten Troja's sonderlich gefallen;
' . "
Und wie mich dunkt, vollkommen paßt das hier,
Ich bin nicht jung und doch gefällt sie mir.
Astrolog.
Nicht Knabe mehr? Ein Ähner Heldenmann.
Umfaßt er sie, die kaum sich wehren kann.
S

S4
Gestärkten Arms hebt er sie hoch empor,
Entführt er sie wohl gar?
Faust.
Verwegner Thor!
Du wagst! Du hörst nicht! halt! das ist zu viel.
Mephistopheles.
Machst du's doch selbst das Fratzengeisterspiel !
A st r o l o g.
Nur noch ein Wort! Nach allem was geschah
Nenn ich das Stück: den Raub der Helena.
Faust. . .
Was Raub! Bin ich für nichts an dieser Stelle!
Ist dieser Schlüssel nicht in meiner Hand!
Er führte mich, durch Graus und Wog' und Welle
Der Einsamkeiten, her zum festen Stand.
Hier faß ich Fuß! Hier sind es Wirklichkeiten,
Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,
Das Doppelreich, das große, sich bereiten.
So fern sie war, wie kann sie näher seyn!
Ich rette sie und sie ist doppelt mein.
Gewagt! Ihr Mütter! Mütter müßt's gewähren!
Wer sie erkennt der darf sie nicht entbehren.
Astrolog.
Was thust du Fauste! Fauste! — Mit Gewalt
Faßt er sie an, schon trübt sich die Gestalt.
Den Schlüssel kehrt er nach dem Jüngling zu,
Berührt ihn! — Weh uns, Wehe! Nu! im Nu!
(Explosion. Faufl liegt «,n Boden. Die Geister gehen in
Dunst auf.)

gs
Mephistoxheles
(der Fausten auf die Schult» nimmt).
Da habt ihr's nun! mit Narren sich beladen
Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.
(Fmsterniß, Tumult.)

Z w e y t e r

Act.

Hochgewölbtes, enges, gothisches Simmer, ehe
mals Faustens., unverändert.

Mephistopheles
(hinter einem Borhang hervortretend. Indem er ihn aufhebt und
zurücksieht, erblickt man Fausten hingestreckt auf einem altvckteri,
schen Bette).
Hier lieg', Unseliger! verführt
gu schwergelös'tem Liebesbande!
Wen Helena paralysirt
Der kommt so leicht nicht zu Verstände.
(Sich umschauend.)
Blick' ich hinauf, hierher, hinüber,
Allunverändert ist es, unversehrt;
Die bunten Scheiben sind, so dünkt mich, trüber,
Die Spinneweben haben sich vermehrt;
Die Dinte starrt, vergilbt ist das Papier;
Doch alles ist am Platz geblieben;
Sogar die Zeder liegt noch hier,
Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.
Ja ! tiefer in dem Rohre stockt
,
Ein Tröpflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.

67
Zu einem solchen einzigen Stück
Wünscht' ich dem größten Sammler Glück.
Auch hängt der alte Pelz am alten Haken!
Erinnert mich an jene Schnaken
Wie ich den Knaben einsc belehrt,
Woran er noch vielleicht als Jüngling zehrt.
Es kommt mir wahrlich das Gelüsten,
Rauhwarme Hülle, dir vereint,
Mich als Docent noch einmal zu erbrüsten,
Wie man so völlig recht zu haben meint.
Selehrte wissen's zu erlangen,
Dem Teufel ist es längst vergangen.
(Gr schüttelt den herabgenommeneu Pelz, Sieaden, Käfcr
und Farfarellen fahren heraus.)
Chor der Insecten.
Willkommen! willkommen
Du alter Patron,
Wir schweben und summen
Und kennen dich schon.
Nur einzeln im Stillen
Du hast uns gepflanzt,
Zu Tausenden kommen wir,
Vater, getanzt.
Der Schalk in dem Busen
Verbirgt sich so sehr,
Vom Pelze die Läuschen
Enthüllen sich eh'r.
Mephistopheles. ..
Wie überraschend mich die junge Schöpfung freut!
Man fäe nur, man erntet mit der Aeit.
' .

88
Ich schüttle noch einmal den alten Flaus,
Noch eines flattert hier und dort hinaus. —
Hinauf! umher! in hunderttausend Ecken
Eilt euch ihr Liebchen zu verstecken.
Dort wo die alten Schachteln stehn,
Hier im bebräunten Pergamen,
In staubigen Scherben alter Töpfe,
Dem Hohlang' jener Todtenköpfe.
In solchem Wust und Moderleben
Muß es für ewig Grillen geben.
.

. . ...

(Schlüpft in den Pelz.)
Komm, decke mir die Schultern noch einmal!
Heut bin ich wieder Principal.
Doch hilft es nichts mich so zu nennen,
Wo sind die Leute die mich anerkennen !
(Sr zieht die Glocke die einen gellenden. durchbringenden
Ton erschallen läßt , wovon die Hallen erbeben und die
Thüren aufspringen.)
Famulus
(den langen finstern Gang herwankend).
Welch ein Tönen! welch ein Schauer!
Treppe schwankt, es bebt die Mauer;
Durch der Fenster buntes Aittern
Seh' ich wetterleuchtend Wittern.
Springt das Estrich, und von Oben
Rieselt Kalk und Schutt verschoben.
Und die Thüre, fest verriegelt,
Ist durch Wunderkraft entsiegelt. —
Dort! Wie fürchterlich ! Ein Riese
Steht in Faustens altem Vließe!

89
Seinen Blicken, seinem Winken,
Mögt' ich in die Kniee sinken.
Soll ich fliehen? Soll ich stehn?
Ach «ie wird es mir ergehn!
Mephistopheles (winkend).
Heran, mein Freund ! — Ihr heißet Nicodemus.
Famulus.
Hochwürdiger Herr! so ist mein Nom' — vremu,.
Mephistopheles.
Das lassen wir !
Famulus.
Wie froh! daß ihr mich kennt.
Mephistopheles.
Ich weiß es wohl, bejahrt und noch Student,
Bemoos'ter Herr! Auch eingekehrter Mann
Studirt so fort, weil er nicht anders kann.
So baut man sich ein mäßig Kartenhaus,
Der größte Geist baut's doch nicht völlig aus.
Doch euer Meister, das ist ein Beschlagner:
Wer kennt ihn nicht den edlen Doctor Wagner,
Den ersten jetzt in der gelehrten Welt!
Er ist's allein der sie zusammenhält,
Der Weisheit täglicher Vermehrer.
Allwißbegierige Horcher, Hörer
Versammeln sich um ihn zu Haus.
Cr leuchtet einzig vom Katheder;
Die Schlüssel übt er wie Sanct Peter,
Das Untre so das Obre schließt er auf.

ö«
Wie er vor Allen glüht und funkelt,
Sein Ruf, kein Ruhm hält weiter Stand;
Selbst Faustus Name wird verdunkelt, .. ^
Er ist es, der allein erfand.
' . . .,,
Famulus.
Verzeiht! Hochwürdiger Herr! wenn ich euch sage,
Wenn ich zu widersprechen wage:
Von allem dem ist nicht die Frage;
Bescheidenheit ist fein beschieden Theil.
Jn's unbegreifliche Verschwinden
Des hohen Manns weiff er sich nicht zu finden;
Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.
Das Zimmer, wie zu Doctor Faustus Tagen,
Noch unberührt seitdem er fern,
Erwartet feinen alten Herrn.
Kaum wag' ich's mich hereinzuwagen.
Was muß die Sternenstnnde feyn? —
Gemäuer scheint mir zu erbangen;
Thürpfosten bebsen, Riegel sprangen,
Sonst kamt ihr felber nicht herein.
M e p h i st o p h e l e s.
Wo hat der Mann sich hingethan?
Führt mich zu ihm, bringt ihn heran.
Famulus.
Ach! sein Verbot ist gar zuMarf,
Ich weiß nicht ob ich's wagen darf.
..
Monate lang , des großen Werkes willen,
Lebt' er im allerstillsten Stillen.
Der zarteste gelehrter Manner
Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,

^ .

.

..
.

,

91
Seschmärzr vom Ohre bis zur Nasen,
Die Augen roth vom Feuerblasen;
So lechzt er jedem Augenblick,
Geklirr der Zange gibt Musik.
Mephistopheles.
Sollt' er den Zutritt mir verneinen?
Ich bin der Mann das Glück ihm zu beschleunen.
(Der Famulus geht ab , Mephistopheles setzt sich gravitätisch
nieder.)
Kaum hab' ich Posto hier gefaßt
Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.
Doch dießmal ist er von den Neusten;
Er »ird sich gränzenlos erdreusten.
Baccalaureus
(den Gang herstürmend).
Thor und Thüre find' ich offen!
Nun, da läßt sich endlich hoffen,
Daß nicht, wie bisher, im Moder,
Der Lebendige wie ein Todter
Sich verkümm're, sich verderbe,
Und am Leben selber sterbe.
Diese Mauern, diese Wände
Reigen, senken sich zum Ende;
Und wenn wir nicht bald entweichen
Wird uns Fall und Sturz erreichen.
Bin Verwegen, wie nicht einer,
Aber weiter bringt mich keiner.
Doch was soll ich heut erfahren!
War's nicht hier, vor so viel Jahren,

32
Wo ich, ängstlich und beklommen,
War als guter Fuchs gekommen?
Wo ich diesen Bärtigen traute,
Mich an ihrem Schnack erbaute.
Aus den alten Bücherkrusten
Logen sie mir was sie wußten;
Was sie wußten selbst nicht glaubten,
Sich und mir das Leben raubten. ^
Wie? — Dort hinten in der Zelle
Sitzt noch Einer dunkelchelle!
Nahend seh' ich's mit Erstaunen,
Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,
Wahrlich wie ich ihn verließ,
Noch gehüllt im rauhen Vließ!
Damals schien er zwar gewandt, ' ..
Als ich ihn noch nicht verstand.
Heute wird es nichts verfangen.
Frisch an ihn herangegangen!
Wenn, alter Herr, nicht Lethe's trübe Fluthen
Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,
Seht anerkennend hier den Schüler kommen,
Entwachsen akademischen Ruthen.
Ich find' euch noch wie ich euch sah;
Ein Andrer bin ich wieder da.
Mephistopheles.
Mich freut daß ich euch hergeläutet.
Ich schätzt' euch damals nicht gering;
Die Raupe schon, die Chrysalide deutet
Den künftigen bunten Schmetterling.

SZ
Am Lockenkopf und Spitzenkrage»
Smpfandet ihr ein kindliches Beilagen. —
Ihr trugt wohl niemals einen gopf?
Heut schau' ich euch im Schwedenkopf.
Ganz refolut und wacker seht ihr aus.
Kommt nur nicht absolut nach Haus.
Baccalaureus.
Mein alter Herr ! Wir sind am alten Orte ;
Bedenkt jedoch erneuter Seiten Lauf
Und sparet doppelsinnige Worte;
Wir passen nun ganz anders auf.
Ihr Hänselret den guten treuen Jungen;
Das ist euch ohne Kunst gelungen,
W«e> heut zu Tage niemand wagt.
MephistopbeleS.
Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt.
Die gelben Schnäbeln keineswegs behagt,
Sie «der hinter drein nach Jahren
Das alles derb an eigner Haut erfahren.
Dann dunkeln sie, es kam' aus eignem Schopf;
Da heißt es denn: der Meister war ein Tropf.
Baccalaureus.
Ein Schelm vielleicht! — denn welcher Lehrer spricht
Die Wahrheit uns dircct in's Angesicht?
Ein jeder weiß zu mehren wie zu mindern.
Bald ernst, bald heiter klug, zu frommen Kindern.
Mephistopheles.
Zum kernen gibt es freilich eine Zeit;
Zum Lehren sepd ihr, merk' ich, selbst bereit.

94
Seit manchen Monden, einigen Sonnen,
Erfahrungsfülle habt ihr wohl gewonnen
Baccalaureus.
Erfahrungswefen! Schaum und Dust!
Und mit dem Geist nicht ebenbürtig.
Gesteht! was man von je gewußt
Es ist durchaus nicht wissenswürdig.
Mep histophelcs (noch einer Pause).
Mich däucht es längst. Ich war ein Thor,
Nun komm' ich mir recht schaal und albern vor.
Baccalaureus.
Das freut mich fehr! Da hör' ich doch Verstand;
Der erste Greis, den ich vernünftig fand!
Mephistopheles.
Ich suchte nach verborgen-gvldnem Schatze,
Und schauerliche Kohlen trug ich fort.
Baccalaureus.
Gesteht nur, euer Schädel, eure Glatze
Ist nicht mehr Werth als jene hohlen dort ?
Mephistopheles (gemächlich).
Du weißt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?
Baccalaureus.
Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist.
Mephistopheles
(der mit seinem Rollsiuhle immer naher in's Prssceninm rückt,
zum Parterre).
Hier oben wird mir Licht und Luft benommen,
Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?
Baccalaureus.
Anmaßlich find' ich, daß zur schlechtsten Frist
Man etwas sepn will, wo man nichts mehr ist.

95
Des Menschen Leben lebt im Blut , und wo
Bewegt das Blut sich wie im Jüngling so?
Das ist lebendig Blut in frischer Kr«ft>
Das neues Leben sich aus Leben schafft.
Da regt sich alles, da wird was gethan,
Das Schwache sällt, das Tüchtige tritt heran.
Indessen wir die halbe Welt gewonnen
Was habt ihr denn gethan? genickt, gesonnen,
Geträumt, erwogen, Plan und immer Plan.
Gewiß! das Alter ist ein kaltes Fieber
Im Frost von grillenhafter Roth;
Hat einer dreyßig Jahr' Vorüber,
So ist er schon so gut wie todt.
Am besten wär's, euch zeitig todtzuschlagen.
..
Mephistopheles.
. '
Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.
Baccalaurens.
Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel seyn.
Mephistopheles (abseits).
Der Teufel stellt dir nächstens doch ein Bein.
Vaccalaureus.
Dieß ist der Jugend edelster Beruf!
Die Welt sie war nicht eh' ich sie erschuf;
Die Sonne führt' ich aus dem Meer herauf;
Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;
Da schmückte sich der Tag auf meinen Wegen,
Die Erde grünte, blühte Mir entgegen.
Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,
Entfaltete sich aller Sterne Pracht.
Wer, außer mir, entband euch aller Schranken
Philisterhaft einklemmender Gedanken ?

96
Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht,
Verfolge froh mein innerliches Licht,
Und wandle rasch, im eigensten Entzücken,
Das Helle vor mir, Finsterniß im Rücken.
(Ab).
Mephistopheles.
Original fahr' hin in deiner Pracht! —
Wie würde dich die Einsicht kränken:
Wer kann was Dummes , wer was Kluges denken
Das nicht die Vorwelt schon gedacht ? —
Doch sind wir auch mit diesem nicht gefährdet,
In wenig Jahren wird es anders seyn :
Wenn sich der Most auch ganz absurd gebärdet,
Es gibt zuletzt doch noch n' Wein.
(Zu dem Züngttn Parterre das nicht opplaudirt.)
Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,
Euch guten Kindern laß ich's gehen ;
Bedenkt: der Teufel der ist alt,
So werdet alt, ihn zu verstehen !

Laboratorium
im Sinue des Mittelalters, weitläufige, unbehülfliche Apparate,
zu phantastischen Zwecken.

Wagner (am Herbe).
Die Glocke tönt, die fürchterliche
Durchschauert die berußten Mauern,
Nicht länger kann das Ungewisse
Der ernstesten Erwartung dauern,
,

Schon

«7
Schon hellen sich die Finsternisse ;
Schon in der innersten Phiole
Erglüht es wie lebendige Kohle,
Ja wie der herrlichste Karfunkel,
Verstrahlend Blitze durch da« Dunkel.
Sin helles weißes Lichterscheint!
O daß ich's dießmal nicht verliere! —
Ach Gott! was rasselt an der Thüre?
Mephistopheles (eintretend).
Willkommen ! es ist gut gemeint.
Wagner (ängstlich).
Willkommen ! zu dem Stern der Stunde.
(«eise.)
Doch haltet Wort und Athem fest im Munde,
Ein herrlich Werk ist gleich zu Stand gebracht.
Mephistopheles (leiser).
Was gibt eS denn?
Wagner (leiser).
Es wird ein Mensch gemacht.
Mephistopheles.
Sin Mensch ? Und welch verliebtes Paar
Habt ihr in's Rauchloch eingeschlossen ?
Wagner.
Behüte Gott! wie sonst das Zeugen Mode war
Erklären wir für eitel Possen.
Der zarte Punct aus dem das Leben sprang,
Die holde Kraft die aus dem Innern drang
Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,
Erst Nächstes, dann sich Fremdes anzueignen,
Die ist von ihrer Würde nun entsetzt;
Wenn sich das Thier noch weiter dran ergötzt,
Sotthe'S Werke. XI,I. Bd.
7

98
So muß der Mensch mit seinen großen Gaben
Doch künftig reinern, höhern Ursprung haben.
(Zum Herd gewendet.)
Es leuchtet! seht! — Nun läßt sich wirklich hoffen,
Daß, wenn wir aus viel hundert Stoffen
Durch Mischung — denn auf Mischung kommt es an Den Menschenstoff gemächlich componiren,
In einen Kolben verlutiren
Und ihn gehörig cohobiren,
So ist das Werk im Stillen abgethan.
(Wieder zum Herb gewendet.)
Es wird ! die Masse regt sich klarer!
Die Ueberzeugung wahrer, wahrer!
Was man an der Natur Geheimnißvvlles pries,
Das wagen wir verständig zu probiren,
,
Und was sie sonst organisiren ließ,
. ..
Das lassen wir krystallisiren.
Mephistopheles.
Wer lange lebt hat viel erfahren,
Nichts Neues kann für ihn auf dieser Welt geschehn;
Ich habe schon, in meinen Wanderjahren,
Krpstallisirtes Menschenvolk gesehn.
Wagner
(bisher immer aufmerksam auf die Phiole).
Es steigt, es blitzt, es häuft sich an, .
Im Augenblick ist es gethan !
Ein großer Vorsatz scheint im Anfang toll ;
Doch wollen wir des Zufalls künftig lachen,
Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,
Wird künftig auch ein Denker machen.
(Entzückt die Phiole betrachtend.)

99
Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,
Es trübt, es klart sich ; also muß es werden !
Ich seh' in zierlicher Gestalt
Ein artig Männlein sich gebärden.
Ms wollen wir, was will die Welt nun mehr?
Denn das Geheimniß liegt am Tage:
Gebt diesem Laute nur Gehör,
Er wird zur Stimme , wird zur Sprache.
Homunculus
(in der Phiole zn Wagner).
Nun Väterchen I wie steht's ? es war kein Scherz !
Komm, drücke mich recht zärtlich an dein Herz!
Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.
Das ist die Eigenschaft der Dinge :
Natürlichem genügt das Weltall kaum,
Was künstlich ist, verlangt geschlossnen Raum.
(Zu Mephistopheles.)
Du aber Schalk, Herr Vetter, bist du hier?
Im rechten Augenblick, ich danke dir. .
Ein gut Geschick führt dich zu uns herein ;
Dimeil ich bin , muß ich auch thätig sepn.
Ich möchte mich sogleich zur Arbeit schürzen,
Du bist gewandt die Wege mir zu kürzen.
Wagner.
Nur noch ein Wort ! bisher mußt' ich mich schämen,
Denn Alt und Jung bestürmt Mich mit Problemen.
Zum Beispiel nur : noch niemand könnt' es fassen
Wie Seel' und Leib fo schön zusammenpassen,
So fest sich halten als um nie zu scheiden,
Und doch den Tag sich immersort verleiden.
Sodann —

100
Mephistopheles.
Halt' ein! ich wollte lieber fragcn :
Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen ?
Du kommst , mein Freund, hierüber nie in's Reine.
Hier gibt's zu thun , das eben will der Kleine.
Homunculus.
Was gibt's zu thun?
Mephistopheles
(auf eine Seitenthüre beutend).
Hier zeige deine Gabe!
Wagner
(immer in die Phiole schauend).
Fürwahr, du bist ein allerliebster Knabe!
(Die Seitenthür öffnet sich, man sieht Faust auf dem
Lager hingestreckt.)
Homunculus Erstaunt).
Bedeutend! —
(Die Phiole entschlüpft aus Wagner« Händen, schwebt
über Faust und beleuchtet ihn.)
Schön umgeben! — Klar Gewässer
Im dichten Haine, Frau'n die sich entkleiden;
Die allerliebsten! — das wird immer besser.
Doch eine läßt sich glänzend unterscheiden,
Aus höchstem Helden wohl aus Götterstamme.
Sie setzt den Fuß in das durchsichtige Helle;
Des edlen Körpers holde Lebensflamme
Kühlt sich im schmiegsamen Krystall der Welle. —
Doch welch Getöse rasch bewegter Flügel,
Welch Sausen, Plätschern wühlt im glatten Spiegel?
Die Mädchen fliehn verschüchtert; doch allein
Die Königin sie blickt gelassen drein,

101
Und sieht/ mit stolzem, weiblichem Vergnügen,
Der Schwäne Fürsten ihrem Anie sich schmiegen,
Zudringlich zahm. Er scheint sich zu gewöhnen. —
Auf einmal aber steigt ein Dunst empor,
Und deckt mit dichtgewebtem Flor
Die lieblichste von allen Scenen.
Mephistopheles.
Was du nicht alles zu erzählen hast !
So Nein du bist, so groß bist du Phantast.
Ich sehe nichts —
Homuneulus.
Das glaub' ich. Du aus Norden,
Im Nebelalter jung geworden,
Im Wust von Ritterthum und Pfäfferep,
Wo wäre da dein Auge frei!
Im Düstern bist du nur zu Haufe.
(Umh»schau»d.)
Verbräunt Gestein, bemodert, widrig,
Spitzbögig, schnörkelhaftest, niedrig! —
Erwacht uns Kiefer, gibt es neue Noth,
Sr bleibt gleich auf der Stelle tobt.
Waldquellen, Schwäne, nackte Schönen,
Das war fein ahnungsvoller Traum;
Wie wollt' er sich hierher gewöhnen!
Ich, der bequemste, duld' es kaum.
Run fort mit ihm.
Mephistopheles.
Der Ausweg soll mich freuen.
Homunculus.
Befiehl den Krieger in die Schlacht,
Dos Mädchen führe du zum Reihen,

102
So ist gleich alles abgemacht.
Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,
Ist classische Walpurgisnacht;
Das Beste was begegnen könnte
Bringt ihn zu seinem Elemente.
Mephistopheles.
Dergleichen hab' ich nie vernommen.
Homunculus.
Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?
Romantische Gespenster kennt ihr nur allein,
Ein ücht Gespenst auch classisch hat's zu sepn.
Mephistopheles.
Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?
Mich widern schon antikische Collegen.
Homunculus.
Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier;
Südöstlich dießmal aber segeln wir —
An großer Fläche stießt Peneios frei,
Umbuscht, umbaumt, in still' und feuchten Buchten;
Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten, —
Und oben liegt Pharsalus alt und neu.
Mephistopheles.
. O weh ! hinweg ! und laßt mir jene Streite
Bon Tprannep und Sklaverey bei Seite.
Mich langeweilt's ; denn kaum ist's obgethan,
So fangen sie von vorne wieder an ;
Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt
Vom Asmodeus der dahinter steckt.
Sie streiten sich, fo heißt's, um Freiheitsrechte,
Genau besehn sind's Knechte gegen Knechte.

103
Homunculus.
Den Menschen laß ihr widerspenstig Wesen,
Sin jeder muß sich wehren wie er kann,
Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.
Hier fragt sich's nur wie dieser kann genesen ?
Hast du ein Mittel so erprob' es hier,
Vermagst du's nicht, so überlaß es mir.
Mephistopheles.
Manch Brvckenstückchen wäre durchzuproben,
Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.
Das Griechenvolk es taugte nie recht viel!
Doch blendet's euch mit freiem Sinnen-Spiel,
Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sünden,
Die unsern wird man immer düster finden.
Und nun was soll's?
Homunculus.
Du bist ja sonst nicht blöde;
Und wenn ich von Thessalischen Heren rede,
So denk' ich hab' ich was gesagt.
Mephistopheles (lästern).
Thessalische Heren! Wohl! das sind Personen
Nach denen hab' ich lang' gefragt.
Mit ihnen Nacht für Nacht zu wohnen
Ich glaube nicht daß es behagt;
Doch zum Besuch, Versuch, —
Homunculus.
Den Mantel her,
Und um den Ritter umgeschlagen!
Der Lappen wird euch , wie bisher,
Den einen mit dem andern tragen,
Ich leuchte vor.

104
Wagner (ängstlich).
Und ich?
Homunculns.
Eh nun.
Du bleibst zu Hause Wichtigstes zu thun.
Entfalte du die alten Pergamente,
Nach Vorschrift sammle Lebens-Elemente
Und füge sie mit Vorsicht eins an's andre.
Das Was bedenke, mehr bedenke Wie?
Indessen ich ein Stückchen Welt durchwandre
Entdeck' ich wohl das Tüpfchen auf das I.
Dann ist der große Zweck erreicht;
Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:
Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,
Und Wissenschaft und Tugend — auch vielleicht.
Leb' wohl!
Wagner (betrübt).
Leb' wohl! Das drückt das Herz mir nieder.
Ich fürchte schon ich seh' dich niemals wieder.
Mephistopheles.
Nun zum Peneios frisch hinab,
Herr Vetter ist nicht zu verachten. > - >
(4<t Sx«:tktore,.)
Am Ende hängen wir doch ab
Von Creaturen die wir machten.

105
Classische Walpurgisnacht.

Pharsalische Felder.
F i n st e x n i K.

Erichtho.
Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie öfter schon,
Tret' ich einher, Erichtho, ich die düstre; .
Nicht so abscheulich wie die leidigen Dichter mich
Im Uebermaß verlästern... Endigen sie doch nie
In Lob und Tadel. .. Ueberbleicht erscheint mir schon
Von grauer Zelten Woge weit das Thal dahin,
Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.
Wie oft schon wiederholt' sich's! Wird sich immerfort
Jn's Ewige wiederholen. . . Keiner gönnt das Reich
Dem Andern, dem gönnt's keiner ber's mit Kraft erwarb
Und kräftig herrscht. Denn jeder, der sein innres Selbst
Nicht zu regieren weiß, regierte gar zu gern
Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemäß. . .
Hier aber ward ein großes Beispiel durchgekämpft:
Wie sich Gewalt Gewaltiger« entgegenstellt,
Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreißt,
Der starre Lorbeer sich um's Haupt des Herrschers biegt.
Hier träumte Magnus früher Größe Blüthentag,
Dem schwanken Zünglein lauschend wachte Cäsar dort!
Das wird sich messen. Weiß die Welt doch wem's gelang.
Wachfeuer glühen, rothe Flammen spendende;
Der Boden haucht vergossnen Blutes Wiederschem,
Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,

106
Versammelt sich hellenischer Sage Legion; :.
Um alle Feuer schwankt unsicher, oder sitzt
Behaglich, alter Tage fabelhaft Gebild. . .
Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,
Erhebt sich, milden Glanz verbreitend überall;
Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.
Doch, über mir! welch unerwartet Meteor?
Es leuchtet und beleuchtet körperlichen Ball.
Ich wittre Leben. Da geziemen will mir's nicht
Lebendigem zu nahen, dem ich schädlich bin;
Das bringt mir bösen Ruf und frommt mir nicht.
Schon sinkt es nieder. Weich' ich aus mit Wohlbedacht.
(Entfernt sich.)
(Die Luftfahrt« oben.)

^

Homunculus.
Schwebe noch einmal die Runde
Ueber Flamm- und Schaudergrauen;
Ist es doch in Thal und Grunde, . .
Gar gespenstisch anzuschauen.
Mephistopheles. . «
Seh' ich, wie durch's alte Fenster,
In des Nordens Wust und Graus
Ganz abscheuliche Gespenster; . , .
Bin ich hier wie dort zu Haus.
Homunculus. ... .
Sieh ! da schreitet eine Lange
.. . .
^
Weiten Schrittes vor uns hin.
Mephistopheles.
Ist es doch als war' ihr bange, ... . .
Sah uns durch die Lüfte ziehn.
... .

1U7
Homunculus.
Laß sie schreiten ! setz' ihn nieder
Deinen Ritter, und sogleich
Kehret ihm das Leben wieder,
Denn er sucht's im Fabelreich.
Faust (den Boden berührend).
Wo ist sie? —
Homunculus.
Wüßten's nicht zu sagen,
Doch hier wahrscheinlich zn erfragen.
In Eile magst du, eh' es tagt,
Von Flamm' zu Flamme spürend gehen :
Wer zu den Müttern sich gewagt
Hat weiter nichts zu überstehen.
Mephistopheles.
Auch ich bin hier an meinem Thejl;
Doch wüßt' ich bess'res nicht zu unserm Heil,
Als: jeder möge durch die Feuer
Versuchen sich sein eigen Abenteuer.
Dann, um uns wieder zu vereinen,
Laß deine Leuchte, Kleiner, tönend scheinen.
Homunculus.!
So soll es blitzen, soll es klingen.
(Dns Glas drbhnt und leuchtet gewaltig.)
Nun frisch zu neuen Wunderdingen !
Faust (allein).
Wo ist sie ? — Frage jetzt nicht weiter nach .
Wär's nicht die Scholle die sie trug,
Die Welle nicht die ihr entgegen schlug,
So ist's die Luft die ihre Sprache sprach.

10S
Hier! durch ein Wunder, hier in Griechenland!
Ich fühlte gleich den Boden wo ich stand.
Wie mich, den Schläfer, frisch ein Geist durchglühte
So steh' ich, ein Antäus an Gemüthe.
Und find' ich hier das Seltsamste beisammen.
Durchforsch' ich ernst dieß Labyrinth der Flammen.
(Entfernt sich.)
Mephistopheles (umherspürend).
Und wie ich diese Feuerchen durchschweife.
So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet.
Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:
Die Sphinre schamlos, unverschämt die Greife,
Und was nicht alles , lockig und beflügelt.
Von vorn und hinten sich im Auge fpiegelt . . .
Zwar sind auch wir von Herzen unanständig.
Doch das Antike find' ich zu lebendig;
Das müßte man mit neustem Sinn bemeister»
Und mannichfaltig modisch überkleistern ....
Sin widrig Volk! doch darf mich's nicht verdrießen
Als neuer Gast anständig sie zu grüßen ....
Glück zu! den schonen Frau'n, den klugen Greisen.
Greif (schnarrend).
Nicht Greifen! Greisen! — Niemand Hirt es gern
Daß man ihn Greis nennt. Jedem Worte klingt
Der Ursprung nach wo es sich her bedingt:
Grau, grämlich, griesgram, gräulich, Gräber, grimmig.
Etymologisch gleicherweise stimmig.
Verstimmen unS.
Mephistopheles.
Und doch, nicht abzuschweifen.
Gefällt das Gr ei im Ehrentitel Greifen.

109
Greif
(wie oben und immer so fort).
Natürlich! die Verwandtschaft ist erprobt.
Zwar oft gescholten , mehr jedoch gelobt;
Man greife nun nach Mädchen, Kronen, Gold,
Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.
Ameisen
(von der kolossalen Art).
Ihr sprecht von Gold , wir hatten viel gesammelt,
I» Fels und Höhlen heimlich eingerammelt;
Das Arimaspen-Vvlk Hat'S ausgespürt,
Sie lachen dort, wie weit sie's weggeführt.
Greife. .. .
Wir wollen sie schon zum Geständniß bringen.
Arimafpen. . . .
Nur nicht in freier Jubelnacht.
Bis morgen ist's alles .durchgebracht,
Es wird uns dießmal wohl gelingen.
Mephistopheles
(hat sich zwischen die Sphinxe gesetzt)
Wie leicht und gern ich mich hiehör gewöhne,
Denn ich verstehe Mann für Mann.
Sphinr.
Wir hauchen unsre Geistertöne
Und ihr verkörpert sie alsdann.
Jetzt nenne dich bis wir dich weiter kennen.
Mephistopheles.
Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen
Sind Britten hier ? Sie reisen sonst so viel,
Schlachtfeldern nachzuspüren. Wassersallen,
Gestürzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen;

11«
Das wäre hier für sie ein würdig Ziel.
Sie zeugten auch: im alten Bühnen-Spiel
Sah man mich dort als «Icl Indult?.
S p h i n r.
Wie kam man drauf?
Mephistopbeles.
Ich weiß es selbst nicht wie.
Sphitik.
Mag fepn! Hast du von Sternen einige Kunde?
Was sagst du zu der gegenwärtigen Stunde?
Mephistopheles (aufschauend).
Stem schießt nach Stern, befchnittner Mond scheint helle
Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,
Ich wäm mich an deinem Löwenfelle.
Hinauf sich zu versteigen wär' zum Schaden,
Gib Räthsel auf, gib allenfalls Charaden.
Sphinr.
Sprich nur dich selbst aus, wird schon Räthsel sepn.
Versuch einmal dich innigst aufzulösen:
„Dem frommen Manne nöthig wie dem bösen.
Dem ein Plastron, ascetisch zu rapiren,
Cumpan dem andern. Tolles zu vollführen.
Und beides nur, um Zeus zu amüsiren."
Erster Greif (schnarrend).
Den mag ich nicht!
. ^
Awepter Greif (stärker schnarrend).
Was will uns der?
Beide.
Der Garstige gehöret nicht hierher!

11t
Miephistopheles (brutal).
D« glaubst vielleicht des Gastes Nägel krauen
Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?
Versuch's einmal!
'
Sphinr cmild«.
Du magst nur immer bleiben,
Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben ;
Zn deinem Lande thust dir was zu Gute,
Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zu Muthe.
Mephistopheles.
Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,
Doch unten hin, die Bestie macht mir Grauen.
Sphinr.... .
Du Falscher kommst zu deiner bittern Buße,
Denn unsre Tatzen sind gesund ;
Dir mit verschrnmpftem Pferdefuße
Behagt es nicht in unserm Bund.
Sirenen (präludiren oben).
Mephistopheles.
Wer sind die Vögel in den Besten
Der Stromes-Pappeln hingewiegt ?
Sphinr.
Gewahrt euch nur! die Allerbesten
Hat solch ein Sing-Sang schon besiegt.
Sirenen.
Ach was wollt ihr euch verwöhnen
In dem häßlich Wunderbaren!
Horcht, wir kommen hier zu Schaar«n
Und in wohlgestimmten Tönen,
So geziemet es Sirenen.

112
Sphinre
(sie verspottend in derselben Melodie).
Nöthigt sie herabzusteigen !
Sie verbergen in den Zweigen
Ihre garstigen Habichtskrallen,
Euch verderblich anzufallen,
Wenn ihr euer Ohr verleiht. ......„.
Sirenen.
.. .^ ,
Weg! das Hassen wegl das Neiden, . : .
Sammeln wir die klarsten Freuden,
Unterm Himmel ausgestreut!
Auf dem Wasser, auf der Erde,
Sey's die heiterste Gebärde
Die man dem Willkommen beut.
Mephistopheles.
Das sind die säubern Neuigkeiten
Wo aus der Kehle, von den Saiten
Ein Ton sich um den andern flicht.
Das Trällern ist bei mir verloren.
Es krabbelt wohl mir um die Ohren,
Allein zum Herzen dringt es nicht.
Sphlnre.
Sprich nicht vom Herzen! das ist eitel;
Ein lederner verschrumpfter Beutel
Das paßt dir eher zu Gesicht.
Faust (pexantretend).
Wie wunderbar! das Anfchaun thut mir Gnüge,
Im Widerwärtigen große tüchtige Züge.
Ich ahne schon ein günstiges Geschick;
Wohin verfetzt mich dieser ernste Blick?
Guf die Sphinre deutend.)
Po?

113
Vor solchen hat einst Oedipus gestanden;
(Auf die Sirenen deutend.)
Vor solchen krümmte sich Ulyß in hänfnen Banden;
(Auf die Ameifen deutend.)
Von solchen ward der höchste Schatz gespart;
(Auf die Greife deutend )
Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.
Vom frischen Geiste fühl' ich mich durchdrangen,
Gestalten groß, groß die Erinnerungen.
Mephistopveles.
Sonst hattest du dergleichen weggeflucht,
Doch jeyo scheint es dir zu frommen;
Denn wo man die Geliebte sucht
Sind Ungeheuer selbst willkommen.
Faust (zu den Sphinxen).
Ihr Frauenbilder müßt mir Rede stehn:
' .' '
Hat eins der Euren Helena gesehn?
Sphinre.
Wir reichen nicht hinauf zu ihren TMn,
Die letztesten hat Hercules erschlagen.
Von Chiron könntest du's erfragen;
Der sprengt herum in dieser Geisternacht,
Wenn er dir steht so hast du's weit gebracht. ' '
Sirenen.
Sollte dir's doch auch nicht fehlen! . . .
Wie Ulyß bei uns verweilte,
Schmähend nicht vorübereilte,
Wußt' er vieles zu erzählen;
Würden alles dir vertrauen,
Wolltest du zu uniern Gnien
Dich an's grüne Meer verfügend' ^
Soetke'S Werke. Xl,1. Bd.
L

114
Sphinr..
.,.
Laß dich Edler nicht betrügen.
Statt daß Ulpß sich binden ließ,
Laß unfern guten Rath dich binden ;
Kannst du den hohen Chiron finden, .. . , ,1
Erfährst du was ich dir verhieß.
Faust (entfernt sich).
. ,
Meph istopheles (verdrießlich).
Was krächzt vorbei mit Flügelschlag?
So schnell daß man's nicht sehen mag,
Und immer eins dem andern nach,
Den Jäger würden sie ermüden.
' .
Sphinr.
Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,
Alcides Pfeilen kaum erreichbar,
' '
Es find die raschen Stvmphaliden.
Und wohlgemeint ihr Krächzegruß,..
Mit Geperschnabel und Gänsefuß.
Sie möchten gern in unfern Kreisen
Als Stammverwandte sich erweisen.
Mephistopheles.
(wie verschüchtert). .
Noch andres geug zischt zwischen drinn.
Sphinr.
Vor diesen sey euch ja nicht bange,
,
Es sind die Köpfe der Lernäischen Schlange,
Vom Rumpf getrennt und glauben was zu sepn.
Doch sagt was soll nur aus euch werden ?
Was für unruhige Gebärden?
Wo wollt ihr hin? Begebt euch fort! . .
Ich fehe, jener Chorus dort . .

115
Macht euch zum Wendehals. Bezwingt euch nicht.
Geht hin! begrüßt manch reizendes Gesicht. ,
,
Die Lamien sind's, lustseine Dirnen,
Mit Lächelmund und frechen Stirnen ,
Wie sie dem Sotprvolk behagen ;
Sin Bocksfuß darf dort alles wagen.
Mephistoxheles.
.
Ihr bleibt doch hier? daß ich euch wiederfinde.
Sphinr.
. Z»! Mische dich zum luftigen Gesinde.
,
./ '
Wir, von Aegypten her, sind längst gewohnt
Daß unsereins in tausend Jahre thront.
Und respectirt nur unste Lage,,
So regeln wir die Moqd- und Sonnentage.
Sitzen vor den Pyramiden,
Zu der Völker Hochgericht,
Ueberschwemmung, Krieg und Friede» —
Und verziehen kein Gesicht. ,

Peneios
(umgeben von Gewässern und Nymphen.)

Peneios.
Rege dich du Schilfgeflüster!
Hauche leise Rohrgeschwister,
Sauselt leichte Weidensträuche, ^
Lispelt Pappelzitterzweige

^,
S

t16
Unterbrochnen Traumen zu !
Weckt mich doch ein grauslich Wittern, ,
Heimlich allbewegend Zittern
Aus dem Wallestrom und Ruh.'
(an den Fluß tretend).
Hör' ich recht, so muß ich glaubend . .
Hinter den verschränkten Lauben . . i, .
Dieser Zweige, dieser Stauden
Tönt ein menschenähnlichs Lauten.
Scheint die Welle doch ein Schwätzen, . : '
Lüftlein wie — ein Scherzergötzen.
Npm phen (zu Faust).
Am besten geschSh' dir
Du legtest dich nieder/
Erholtest im Kühlen
Ermüdete Glieder,
Genössest der immer
Dich meidenden Ruh ;
Wir säuseln, wir rieseln,
Wir flüstern dir zu.
F«nst.
Ich wache ja! O laßt sie walten
.. .
Die unvergleichlichen Gestalten
Wie sie dorthin mein Auge schickt.
So wunderbar bin ich durchdrungen!
Sind's Träume? Sind's Erinnerungen?
Schon einmal warst du so beglückt.
Gewässer schleichen durch die Frische
Der dichten, sanft bewegten Büsche/

117
Nicht rauschen sie, sie riefeln kaum;
Von allen Seiten hundert Quellen
Vereinen sich, im reinlich hellen,
Zum Bade flach vertieften Raum.
Gesunde junge Frauenglieder
Vom feuchten Spiegel doppelt wieder
Ergötztem Auge zugebracht !
Gesellig dann und fröhlich badend,
Erdreistet schwimmend, furchtsam watend
Geschrei zuletzt und Wasserfchlacht.
^
Begnügen sollt' ich mich. an diesen,
Mein Auge sollte hiff genießen,
Doch immer weiter strebt mein Sinn.
Der Blick dringt scharf nach jener Hülle,
Das reiche Laub der grünen Fülle . .
Verbirgt die hohe Königin.
. ' .^
'
..
..«,':
Wundersam! auch Schwäne kommen
Aus den Buchren Hergeschwvmmen, "
Majestätisch rein bewegt.
i..
Ruhig schwebend, zart gesellig,
.
Aber stolz und selbstgefällig ' ....',!/
Wie sich Haupt und Schnabel regt . ...
Einer aber scheint vor allen
..'...,
Brüstend kühn sich zu gefallen)
,
Segelnd rasch durch alle fort; .
Sein Gefieder bläht sich schwellend,
Welle selbst auf Wogen wellend,
Dringt er zu dem heiligen Ort .
Die andern schwimmen hin und wieder
Mit ruhig glänzendem Gefieder,

118
Bald auch in regem prächtigen Streit
Die scheuen Mädchen abzulenken,
Daß sie an ihren Dienst nicht denken,
Nur an die eigne Sicherheit.

'', '

N v m v h e n.
Leget Schwestern euer Oh> ' '
An des Ufers grüne Stuft;
Hör' ich recht so kommt mir's vor
Als der Schall von Pferdes Hufe.
Wüßt' ich nur, wer dieser Nacht
Schnelle Botschaft zugebracht.
Faust. '
Ist mir doch als dröhnt die Erde
Schallend unter eiligem Pferde.
Dorthin mein Blick!
Ein günstiges Geschick
Soll es mich schon erreichen?
O Wunder ohne Gleichen!",
Ein Reiter kommt herangetrabt,
Er scheint von Geist und Muth begabt) ' .1 ' > ,
Von blendend-weißem Pferd getragen ...
Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon,
Der Philvra berühmter Sohn ! — .
Halt Chiron! halt! ich habe dir zu sagen '. . .
' .,..'...',-.,
Chiron..
.
Was gibt's? Was ist's?
.. .
Faust.'
.
Bezähme deinen Schritt!

119
Chiron.
Ich raste nicht.
Kaust.
So bitte! Nimm mich mit!
Chiron.
Sitz' auf! so kann ich nach Belieben fragen:
Wohin des Wegs? Du stehst am Ufer hier,
Ich bin bereit dich durch den Fluß zu tragen.
Faust (aufsigend).
Wohin du willst. Für ewig dank' ich's dir ....
Der große Mann , der edle Padagog,
Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,
Den schönen Kreis der edlen Argonauten,
Und alle die des Dichters Welt erbauten.
Chiron.
Das lassen wir an seinem Ort !
Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;
. Am Ende treiben ste's nach ihrer Weife fort
Als wenn sie nicht erzogen wären.
Faust.
Den Arzt der jede Pflanze nennt,
Die Wurzeln bis in's Tiefste kennt,
Dem Kranken Heil, dem Wunden Lindrung schafft,
Umarm' ich hier in Geist- und Körperkraft!
Chiron.
Ward neben mir ein Held verletzt,
Da wußt' ich Hüls' und Rath zu schaffen;
Doch ließ ich meine Kunst zuletzt
Den Wurzelweibern und den Pfaffen.

120
Faust..
Du bist der wahre große Mann
Der Lobeswort nicht hören kann.
Er sucht bescheiden auszuweichen
Und thut als gab' es Seinesgleichen.
Chiron.
Du scheinest mir geschickt zu heucheln,
Dem Fürsten wie dem Volk zu schmeicheln.
Faust.
So wirst du mir denn doch gestehn :
Du hast die Größten deiner Zeit gesehnt .
Dem Edelsten in Thaten nachgestrebt,
Halbgöttlich-ernst die Tage durchgelebt.
Doch unter den heroischen Gestalten
Wen hast du für den Tüchtigsten gehalten?
Chiron.
Im hehren Argonautenkreise
War jeder brav nach seiner eignen Weise,
Und, nach der Kraft die ihn beseelte,
Konnt' er genügen wo's den andern fehlte.
Die Dioskuren haben stets gesiegt
Wo Jugendfüll' und Schönheit überwiegt.
Entschluß und schnelle That zu andrer Heil,
Den Boreaden ward's zum schönen Theil.
Nachsinnend, kräftig, klug, im Rath bequem,
So herrschte Jason, Frauen angenehm.
Dann Orpheus, zart und immer still bedächtig
Schlug er die Leyer Allen übermächtig.
Scharfsichtig Lpnceus, der, bei Tag und Nacht,
Das heilige Schiff durch Klipp' und Strand gebracht.

Gesellig nur läßt sich Gefahr erproben:
Wenn einer wirkt, die andern alle loben.
Faust.
Von Hercules willst nichts erwähnen?
Chiron.
O weh! errege nicht mein Sehnen. . .
Ich hatte Phöbus nie gesehn,
Noch Ares, Hermes, wie sie heißen;
Da sah ich mir vor Augen stehn
Was alle Menschen göttlich preistn.
So war er ein geborner König,
Als Jüngling herrlichst anzuschaun;
Dem altern Bruder unterthänig
Und auch den allerliebsten Fraun.
Den zwepten zeugt nicht Gäa wieber;
Nicht führt ihn Hebe himmelein ;
Vergebens mühen sich die Lieder,
Bergebens quälen sie den Stein.
Faust.
Co sehr auch Bildner auf ihn pochen,
So herrlich kam er nie zur Schau.
Vom schönsten Mann hast du gesprochen,
Nun sprich auch von der schönsten Frau !
Chiron.
Was! . . Frauen-Schönheit will nichts heißen,
Ist gar zu oft ein starres Bild ;
Nur solch ein Wesen kann ich preisen
Das froh und lebenslustig quillt. .
Die Schöne bleibt sich selber selig;
Die Anmuth macht unwiderstehlich,
Wie Helena , da ich sie trug.

Faust.''
Du trugst sie?
Chiron. ... .-, .
Ja, auf diesem Rücken.
Faust. ^
Bin ich nicht schon verwirrt genügt
Und solch ein Sitz muß 'mich beglücken !
Chiro«.
Sie faßte so mich in das Haar ".
Wie du es thust.

.'

?^^.'?
^.

", ,
, . . ,5., ," >

Faust. ,
O ganz und gar
Verlier' ich mich! Erzähle wie ?,
'
Sie ist mein einziges Begehren !
Nll
Woher, wohin, ach, trugst du sie?

,

,i>i! I,,,
,,,,

Chiron.
Die Frage läßt sich leicht gewähren.
Die Divskuren hatten jener Acit
Das Schwesterchen aus Räuberfaust befreit.
Doch diese, nicht gewohnt besiegt zu sepn.
Ermannten sich und stürmten hinterdrein.
Da hielten der Geschwister eiligen Lauf '^'''''-^ .
Die Sümpfe bei Cleusis auf;
Die Brüder wateten, ich patschte, schwamm hinüber;
Da sprang sie ab und streichelte
Die feuchte Mähne, schmeichelte
Und dankte lieblich-klug und selbstbewußt.
Wie war sie reizend! jung, des Alten Lust

123
Faust.
Erst sieben Jahr ! . . .
Chiron.
Ich seh' die Philologen,
Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.
Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau:
Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau
Nie wird sie mündig , wird nicht alt,
Stets appetitlicher Gestalt,
Wird jung entführt, im Alter noch umfreit;
G'nug , den Poeten bindet keine Zeit.
Faust:
So sep auch sie durch keine Seit gebunden !
Hat doch Achill auf Pherä sie gefunden
Selbst außer aller Zeit. Welch seltnes Glück:
Errungen Liebe gegen das Geschick !
Und sollt' ich nicht, sehnsüchtigster Gewalt,
Ia's Leben ziehn die einzigste Gestalt ?
Das ewige Wesen, Göttern ebenbürtig,
So groß als zart, so hehr als liebenswürdig.
Du sahst sie einst, heut hab' ich sie gesehn,
So schon wie reizend, wie ersehnt so schön.
Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen,
Ich lebe nicht , kann ich sie nicht erlangen.
Chiron.
Mein fremder Mann! als Mensch bist du entzückt;
Doch unter Geistern scheinst du wohl verrückt.
Nun trifft sich's hier zu deinem Glücke;
Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,
Pfleg' ich bei Manto vorzutreten,
Der Tochter Aesculaps ; im stillen Beten

1?4
Fleht sie zum Vater : daß, zu seiner Ehre,
Cr endlich doch der Aerzte Sinn verkläre
Und vom verwegnen Todtschlag sie bekehre.
Die liebste mir aus der Sibyllengilde;
Nicht fratzenhaft bewegt, wohlthätig milde;
Ihr glückt es wohl, bei einigem Verweilen, . .
Mit Wurzelkräften dich von Grund zu heilen.
Saust.
Geheilt will ich nicht seyn! mein Sinn ist mächtig
Da war' ich ja wie andre niederträchtig.
Chiron. . ^
Versäume nicht das Heil der edlen Quelle !
Geschwind herab! Wir sind zur Stelle.
Faust. ...... ^
Sag' an I LLohin hast du, in grauser Nacht,
Durch Kiesgewässer, mich an's Land gebracht?
Chiron.
Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,
Peneios rechts , links den Olymp zur Seite,
Das größte Reich das sich im Sand verliert.
Der König flieht, der Bürger triumphirt.
Blick' aus! hier steht, . bedeutend nah,
Im Mondenschein der ewige Tempel da.
'
Manto
(inwendig träumend).
Von Pferdes-Hufe . ..
Erklingt die heilige Stufe, . .
Halbgötter treten heran.
. .
Chiron.
Ganz recht!
Nur die Augen aufgethan!

125
Manto (erwachend).
Willkommen! ich seh' du bleibst nicht aus.
Chiron.
Steht dir doch auch dein Tempelhaus!
Manto. '
Streifst du noch immer unernnidet?
'
Chiron.
Wohnst du doch immer still umfriedet,
Jndcß zu kreisen mich erfreut.
Manko.
^
Ich harre, mich umkreis't die Zeit.
Und dieser?
Chiron.
Die verrufne Nacht
Hat strudelnd ihn hierher gebracht.
Helenen mit verrückten Sinnen,
,
Helenen, will er sich gewinnen,^.,,,
Und weiß nicht wie und wo beginnen;
Asklepischer Cur vor andern Werth.
M„anto. .'. '
Den lieb' ich, der Unmögliches begehrt.
Chiron
(ist fchon weit weg).
Man toi' '
Tritt ein. Verwegner, sollst dich freuen !
Der dunkle Gang führj zu Persexhoneien.
In des Olympus hohlem Fuß
Lamcht sie geheim verbotnem Gruß.
Hier Hab' ich einst den Orpheus eingeschwärzt.
Benutz' es besser, frisch! beherzt! ^
(Sie steigeil hinaS.)

Am obern Peneios wie zuvor.

Sirenen.
Stürzt euch in Peneios Fluth!
Plätschernd ziemt es da zn schwimmen,
Lied um Lieder anzustimmen.,
Dem unseligen Volk zu gut.
Ohne Wasser ist kein H'eil!
Führen wir mit hellem Heere ^
Eilig zum ägäischen Meere,
Würd' uns jede Lust zu Theil.

.. ..

S r d b e b e n. . ..
Sirenen.
Schäumend kehrt die Welle wieder,
Fließt nicht mehr im Bett darnieder;
Grund erbebt, das Wasser staucht,
Kies und Ufer berstend raucht.
Flüchten wir! Kommt alle, kommt!
Niemand dem das Wunder frommt.
Fort! ihr edlen frohen Gäste, .. ,, '
Zu dem feeisch heitern Feste,
...
.
Blinkend, wo die Aitterwellen, . ,
. .^,n
Ufernetzend, leise schwellen;
^ .
Da wo Luna doppelt leuchtet, . , . '
...
..
Und mit heiligem Thau befeuchtet.
.
Dort ein freibewegtes Leben,
Hier ein ängstlich Erde-Beben; '

Ale jeder Kluge fort!
Schauderhaft ist's um den Ort.
,
Seismos ^
(in der Tiefe brumm»d und polternd)
Einmal noch mit Kraft geschoben,
,>,,„
Mit den Schultern brav gehoben!
So gelangen wir nach oben.
Wo uns alles weichen muß.
. ,
Sphinre. >
Welch ei» widerwärtig Zittern,
.. !,
Häßlich graufenhaftes Wittern!
Welch ein Schwanken, welches Bebenz,, ^ >
Schaukelnd Hin - und Wiederstreben! , ,„ ,
Welch unleidlicher Verdruß! ,', ' > "".-:'.« ^
Doch wir ändern nicht die Stelle,
Brache los die ganze Hölle. ,
Nu» erhebt sich ein Gewölbe > ^
^^
Wundersam. Es, ist derselbe,
Jener Alte, längst Ergraute, , !
- : ^, .7
Der die Insel Delos baute,
l .,, ,^
,
Einer Kreisenden zu Lieb'
.1.
Aus der Wog' empor sie trieb.
>',
Er, mit Streben , Drängen , Drücken^
Arme straff, gekrümmt den Rücken,
Wie ein Atlas an Gebärde,
>,
Hebt er Boden , Rasen, Erde,
>' ^
Kies und Gries und Sand und Letten,
Unsres Ufers stille Betten.
:
, :
S° zerreißt er eine Strecke
« - . .>-'..
ü«er des Thales ruhige Decke. ,

128
Angestrengtest, nimmer müde,
Kolossal-Karyatide,
. ." " ? ' m
Trägt ein furchtbar Steingerüste,, '
Noch im Boden bis zur Büste;
Weiter aber soll's nicht kommen,
Sphinre haben Platz genommen.
Seismos.
.'.''"
Das hab' ich gan; allein vermittelt,
Man wird mir's endlich zugcstehn:
Und hält' ich nicht geschüttelt und gerüttelt,
Wie wäre diese Welt so schön ? —
Wie ständen eure Berge droben
.
.
In prächtig-reinem Aetherbhlu, ^
Hätt' ich sie nicht hervorgeschoben
Zu mahlerisch'entzückter Schau!
Als, Angesichts der höchsten Ahnen, ' '.."i"
Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug
Und , in Gesellschaft von Titanen, ^ . ' ! '
Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug. i)
Wir tollten fort in jugendlicher Hitze, > ^
Bis überdrüssig, noch zuletzt
., ^ ^ '
Wir dem Parnaß, als eine Doppelmütze, - " ' ^
Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt
Apollen hält ein froh Verweilen
Dort nun mit feliger Musen Chor. . ^ ...''','. '
Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen . '
Hob ich den Sessel hoch empor.
Jetzt so, mit ungeheurem Srrcben,
^
Drang aus dem Abgrund ich herauf, ' ^ ^ '
Und fordre laut, zu neuem Leben,
Mir fröhliche Bewohner auf.

129
Sxhinre.
Uralt müßte man gestehen
Se? daö hier Smporgebürgte,
Hätten wir nicht selbst gesehen
Wie sich's ans dem Boden würgte.
Bebufchter Wald verbreitet sich hinan,
Noch drängt sich Fels auf Fels bewegt heran;
Sin Sphinr wird sich daran nicht kehren:
Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht stören.
Greife.
Gold in Blättchen , Gold in Flittern
Durch die Ritzen seh' ich zittern.
Laßt euch solchen Schatz nicht rauben;
Imsen auf! es auszuklauben.
Chor der Ameisen.
Wie ihn die Riesigen
Smpor geschoben,
Ihr gapxelsüßigen
Geschwind nach oben !
Behendest aus und ein!
In solchen Ritzen
Ist jedes Bröselein
Werth zu besitzen.
Das Allermindeste
Müßt ihr eni decken
Auf das geschwindeste
In allen Ecken.
Allemsig müßt ihr seyn,
Ihr Wimmelschaaren;
Nur mit dem Gold herein!
Den Berg laßt fahren,
Yvtthe'S Werks. Xl,I, Bd.

130
Greife.
Herein ! Herein ! Nur Gold zu Häuf !
Wir legen unfre Klauen drauf,
Sind Riegel von der besten Art,
Der größte Schatz ist wohlverwahrt.
Pygmäen.
Haben wirklich Platz genommen,
Wissen nicht wie es geschah.
Fraget nicht woher wir kommen,
Denn wir sind nun einmal da!
Zu des Lebens lustigem Sitze
Eignet sich ein jedes Land;
Zeigt sich eine Felsenritze,
Ist auch schon der Zwerg zur Hand.
Zwerg' und Zwergin, rasch zum Fleiße,
Musterhaft ein jedes Paar.
Weiß nicht, ob es gleicher Weise
Schon im Paradiese war.
Doch wir sinden's hier zum besten,
Segnen dankbar unfern Stern;
Denn, im Osten wie im Westen,
Zeugt die Mutter Erde gern.
«

Daktple.
Hat sie in einer Nacht
Die Kleinen hervorgebracht;
Sie wird die Kleinsten erzeugen
Finden auch ihres Gleichen.
Pygmäen-Aelteste.
Eilet, bequemen
Sitz einzunehmen,

131
Eilig zum Werke !
Schnelle für Stärke.
Noch ist es Friede;
Bant euch die Schmiede,
Harnisch und Waffen
Dem Heer zu schaffen,
Ihr Imsen alle,
Rührig im Schwalle,
Schafft uns Metalle!
Und ihr Daktyle,
Kleinste, so viele.
Euch sey befohlen
Hölzer zu holen!
Schichtet zusammen
Heimliche Flammen,
Schaffet uns Kohlen.
Generalissimus.
Mit Pfeil und Bogen
Frisch ausgezogen!
An jenem Weiher
Schießt mir die Reiher
Unzählig nistende,
Hochmüthtg brüstende.
Auf einen Ruck!
Alle wie Einen;
Daß wir erscheinen
Mit Helm und Schmuck.
Imsen und Daktyle.
Wer wird uns retten !
Wir schaffen's Eisen,

132
Sie schmieden Ketten.
Uns los zu reißen
Ist noch nicht zeitig,
Drum scyd geschmeidig.

.' '

Die Kraniche des Jbykus.
Mordgeschrei und Sterbeklagen !
Aengstlich Flügelflatterschlagen!
Welch ein Aechzen , welch Gestöhn
Dringt herauf zu uilsern Höhn!
Alle sind sie schon ertödtet,
See von ihrem Blut geröthet;
Mißgestaltete Begierde
Raubt des Reihers edle Zierde.
Weht sie doch schon auf dem Helme
Dieser Fettbauch - Krummbein - Schelme.
Ihr Genossen unsrcs Heeres,
Reihenwanderer des Meeres,
Euch berufen wir zur Rache
In so nahverwandter Sache.
Keiner spare Kraft und Blut,
Ewige Feindschaft diefer Brut!
(Zerstreuen sich «ächzend in den Lüften.)
Mephistopheles
(in der Ebene).
Die nordischen Heren wußt' ich wohl zu meistern,
Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.
Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Local,
Wo man auch sey, man findet sich zumal.
Frau Ilse wacht für uns auf ihrem S tein,
Auf feiner Höh' wird Heinrich mnnter fepn,
, ..

133
Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an,
Doch alles ist für tausend Jahr gethan.
Wer weiß denn hier nur wo er geht und steht,
Ob unter ihm sich nicht der Boden bläht?
Ich wandle lustig durch ein glattes Thal
Und hinter mir erhebt sich auf einmal
Sin Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,
Von meinen Sphinren mich jedoch zu trennen
Schon hoch genug — hier zuckt noch manches Feuer
DaS Thal hinab , und flammt uin's Abenteuer . . .
Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend, vor,
Spitzbübisch gaukelnd, der galante Chor.
Nur sachte drauf ! Allzugewohnt an's Naschen
Wo es auch sey, man sticht was zu erhaschen.
Lamien
(Mephistopheles nach sich ziehend). . .
Geschwind , geschwinder !
Und immer weiter!
Dann wieder zaudernd,
Geschwätzig plaudernd.
Es ist so heiter
Den alten Sünder
Uns nach zu ziehen;
Zu schwerer Buße
Mit starrem Fuße
Kommt er geholpert
Einher gestolpert;
Er schleppt das Bein,
Wie wir ihn fliehen,
Uns hinterdrein.

134
Mephistophel es (stillstehend).
Verflucht Geschick ! Betrogne Mausen !
Bon Adam her verführte Hansen!
Alt wird man wohl, wer aber klug?
Warst du nicht schon vernarrt genug !
Man weiß , das Volk taugt aus dem Grunde nichts ;
Geschnürten Leibs, geschminkten Angesichts;
Nichts haben sie Gesundes zu erwiedern,
Wo man sie anfaßt, morsch in allen Gliedern.
Man weiß, man sieht's, man kann es greisen,
Und dennoch tanzt man wenn die Luder pfeifen.
Lamien (innehaltend).
Halt! er besinnt sich, zaudert, steht;
Entgegnest ihm daß er euch nicht entgeht !
Mephistopheles (fortschreitend).
Nur zu ! und laß dich in's Gewebe
Der Zweifelen nicht thörig ein;
Denn wenn es keine Heren gäbe,
Wer Teufel möchte Teufel sepn!
Lamien (annmthigst).
Kreisen wir um diesen Helden ;
Liebe wird in seinem Herzen
Sich gewiß für Eine melden.
Mephistopheles.
Zwar bei ungewissem Schimmer
Scheint ihr hübsche Frauenzimmer,
Und so möcht' ick euch nicht schelten.
Empuse (eindringend).
Auch nicht mich ! als eine solche
Laßt mich ein in eure Folge.

135
Lamien.
Die ist in unserm Kreis zuviel.
Verdirbt doch immer unser Spiel.
Cmpuse
(zu MephistopheltS).
Begrüßt von Mühmichen Cmpuse,
Der Trauten mit dem Eselsfuße !
Du hast nur einen Pferdefuß,
Und doch, Herr Wetter, schönsten Gruß!
Mexhistopheles.
Hier dacht' ich lauter Unbekannte,
Und finde leider Nahverwandte,
Es ist ein altes Buch zu blättern:
Vom Harz bis Hellas immer Vettern !
Empuse.
Entschieden weiß ich gleich zu handeln.
In vieles könnt ich mich verwandeln ;
Doch euch zu Ehren Hab ich jetzt
Das Eselsköpfchen aufgefetzt.
Mexhistopheles.
Ich merk' es hat bei diesen Leuten
Verwandtschast Großes zu bedeuten ;
Doch mag sich was auch will ereignen.
Den Eselskopf möcht' ich verleugnen.
Lamien.
Laß diese Garstige, sie verscheucht
Was irgend schön und lieblich däucht;
Was irgend schön und lieblich war',
Sie kommt heran, es ist nicht mehr.

136
Mephistopheles.
Auch diese Mühmchen, zart und schmächtig,
Sie sind mir allesammt verdächtig;
Und hinter solcher Wänglein Rosen,
Fürcht' ich doch auch Metamorphosen.
Lamien.
Versuch' es doch! sind unsrer Viele.
Greif zu! Und hast du Glück im Spiele
Erhasche dir das beste Loos.
Was sott das lüsterne Geleper ?
Du bist ein miserabler Freier,
Stolzirst einher und thust so groß! —
Nun mischt er sich in unste Schaaren;
Laßt nach und nach die Masken fahren,
Und gebt ihm euer Wesen bloß.
Mephistopheles.
Die schönste hab' ich mir erlesen . . .
(Sie umfassend.)
O weh mir! welch ein dürrer Besen!
(Eine andere ergreifend.)
Und diese? .... Schmähliches Gesicht!
Lamien.
Verdienst du's besser? dünk' es nicht.
Mephistopheles.
Die Kleine möcht' ich mir verpfänden ....
Lacerte schlüpft mir aus den Händen!
Und schlangenhaft der glatte Zopf.
Dagegen faß ich mir die Lange ....
Da pack' ich eine Thvrsusstange!
Den Pinienapfel als den Kopf.

137
Wo will's hinaus ? . . . . Noch eine Dicke,
An der ich mich. vielleicht erquicke;
Jum letztenmal gewagt! Es sey!
Recht quammig, quappig, das bezahlen
Mit hohem Preis Orientalen ....
Doch ach ! der Bovist platzt entzwep !
Lamien.
Fahrt auseinander, schwankt und schwebet!
Blitzartig, schwarzen Flugs, umgebet
Den eingedrungnen Herensohn!
Unsichre schauderhafte Kreise!
Schweigsamen Fittigs, Fledermäuse;
Zu wohlfeil kommt er doch davon.
Mephistopheles
(sich schüttelnd).
Viel klüger, scheint es, bin ich nicht geworden;
Absurd ist's hier, absurd im Norden,
Gespenster hier wie dort vertrackt,
Volk und Poeten abgeschmackt.
Ist eben hier eine Mummenschanz,
Wie überall ein Sinnentanz.
Ich griff nach holden Maskenzügen
Und faßte Wesen daß mich's schauexte ....
Ich möchte gerne mich betrügen,
Wenn es nur länger dauerte.
(Sich zwischen dein Gestein verirrend.)
Wo bin ich denn? Wo will's hinaus?
Das war ein Pfad , nun ist's ein Graus.
Ich kam daher auf glatten Wegen,
Und jetzt steht mir Geröll entgegen.

138
Vergebens klettr' ich auf und nieder.
Wo find' ich meine Sphinre wieder? , ,, ,
So toll hart' ich nnr's nicht gedacht.
Ein solch Gebirg in Einer Nacht !
Das heiß' ich frischen Herenritt,
Die bringen ihren Blocksberg mit.
Oreas (vom Naturfers).
Herauf hier! Mein Gebirg ist alt.
Steht in ursprünglicher Gestalt.
Verehre schroffe Felsensteige,
Des Pindus letztgedehnte Zweige.
Schon stand ich unerschüttert so
Als über mich Pompejus floh.
Daneben, das Gebild des Wahns,
Verschwindet schon bei'm Krähn des Hahns.
Dergleichen Mährchen seh' ich oft entsteh»
Und plötzlich wieder untergehn.
Mephistopheles.
Sev Ehre dir, ehrwürdiges Haupt!
Von hoher Eichenkraft umlaubt.
Der allerklarste Mondenfchein
Dringt nicht zur Finsterniß herein. Doch neben am Gebüsche zieht
Ein Licht das gar bescheiden glüht.
Wie sich das alles fügen muß !
Fürwahr! es ist Homunculus.
Woher des Wegs, du Kleingeselle?
Homunculus.
Ich schwebe so von Stell' zu Stelle

139
Und möchte gern im besten Sinn entstehn,
Voll Ungeduld mein Glas entzwep zu schlagen;
Allein was ich bisher gesehn
Hinein da möcht' ich mich nicht wagen.
Nnr, um dir's im Vertraun zu sagen:
Zwey Philosophen bin ich auf der Spur,
Ich horchte zu, es hieß: Natur! Natur!
Bon diesen will ich mich nicht trennen,
Sie müssen doch das irdische Wesen kennen ;
Und ich erfahre wohl am Ende
Wohin ich mich am allerklügsten wende.
Mephistophe.les.
Das thu' auf deine eigne Hand.
Denn, wo Gespenster Platz genommen,
Ist auch der Philosoph willkommen.
Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,
Erschafft er gleich ein Dutzend neue.
Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.
Willst du entstehn, entsteh' auf eigne Hand!
Homunculus.
Ein guter Rath ist auch nicht zu verschmähn.
Mephistopheles.
So fahre hin! Wir wollen's weiter sehn.
(Trennen sich.)
Anaragoras (zu Thales).
Dein starrer Sinn will sich nicht beugen,
Bedarf es weitr'es dich zu überzeugen ?
Thales.
Die Welle beugt sich jedem Winde gern,
Doch hält sie sich vom schroffen Felsen fern.

140
Anaragoras.
Durch Fenerdunst ist dieser Fels zu Händen.
Thales.
Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.
Homunculus
(zwischen beiden).
Laßt mich an eurer Seite zehn.
Mir selbst gelüstet's zu entsteh» !
Anaragoras.
Hast du, o Thales, je, in Einer Nacht,
Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht ?
Thales. ,
Nie war Natur und ihr lebendiges Fließen
Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.
Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,
Und selbst im Großen ist es nicht Gewalt.
Anaragoras.
Hier aber war's! Plutonisch grimmig Feuer,
Aeolischer Dünste Knallkraft, ungeheuer.
Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste
Daß neu ein Berg sogleich entstehen mußte.
Thales.
Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?
Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.
Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile
Und führt doch nur geduldig Volk am Seile.
Anaragoras.
Schnell quillt der Berg von Mprmidonen,
Die Felscnspalten zu bewohnen,
Pygmäen, Imsen, Daumerlinge,
Und andre thätig kleine Dinge.

141
(Zum HomunculuS.)
Nie hast du Großem nachgestrebt,
Einsiedlerisch - beschränkt gelebt;
Kannst du zur Herrschaft dich gewöhnen,
So laß ich dich als König krönen.
Homunculus.
Was sagt mein Thales?
Thüles.
Will's nicht rathen;
Mit Aleinen thut man kleine Thaten,
Mit Großen wird der Kleine groß.
Sieh hin! die schwarze Kranich-Wolke!
Sie droht dem aufgeregten Volke
Und würde so dem König drohn.
Mit scharfen Schnäbeln, Krallen-Beinen,
Sie stechen nieder auf die Kleinen ;
Verhängniß - Wetter leuchtet schon.
. .:
Sin Frevel tödtete die Reiher,
Umstellend ruhigen Friedensweiher.
Doch jener Mordgeschosse Regen,
Schafft grausam-blutigen Rache-Segen,
Erregt der Nahverwandten Wuth,
" . ..
Nach der Pygmäen frevlem Blut.
Was nützt nun Schild und Helm und Speer?
Was hilft der Reiherstrahl den Awergen?
Wie sich Daktyl und Jmse bergen !
Schon wankt, es flieht, es stürzt das Heer.
Anaragoras
(nach einer Pause feierlich).
Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben.
So wend' ich mich in diesem Fall nqch oben . .

142
Du ! droben ewig unveraltete,
Dreynamig - Drepgestaltete,
Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh,
Diana, Luna, Hekate!
Du Brust -erweiternde, im Tiefsten - sinnige,
Du ruhig- scheinende, gewaltsam-innige,
Eröffne deiner Schatten grausen Schlund,
Die alte Macht sey ohne Zauber kund!
(Paust.)
Bin ich zu schnell erhört !
Hat mein Flehn
Nach jenen Höhn .
Die Ordnung der Natur gestört?
Und größer, immer größer nahet schon
Der Göttin rundumschricbner Thron,
^
Dem Auge furchtbar, ungeheuer!
Jn's Düstre röthet sich sein Feuer. . .
Nicht näher! drohend-mächtige Runde,
Du richtest uns und Land und Meer zu Grunde !
So war' es wahr, daß dich thessalische Frauen,
In frevlend magischem Vertrauen,
Von deinem Pfad herabgesungen?
Verderblichstes dir abgerungen ? . . .
Das lichte Schild hat sich nmdunkelt,
Auf einmal reißt's und blitzt und funkelt!
Welch ein Geprassel! Welch ein Zischen!
Ein Donnern, Windgethiim dazwischen! —
Denuithig zu des Thrones Stufen —
Verzeiht! Ich hab' es hergerufen.
(Wirft sich aufs Angesicht.)

143
Thaleci.
Was dieser Mann nicht alles hört' nnd sah !
Ich weiß nicht recht wie uns geschah,
Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.
Gestehen wir, es sind verrückte Stunden,
Und Lima wiegt sich ganz bequem
An ihrem Platz so wie vordem.
Homnncu lus.
Schaut hin nach der Pygmäen Sitz,
Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.
Ich spürt' ein ungeheures Prallen,
Der Fels war aus dem Mond gefallen ;
Gleich hat er, ohne nachzufragen,
So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.
Doch muß ich solche Künste loben,
Die schöpferisch, in einer Nacht,
Zugleich von unten und von oben,
Dieß Berggebän zu Stand gebracht.
Thales.
Eey ruhig! Es war nur gedacht.
Sie fahre hin die garstige Brut!
Daß du nicht König warst ist gut.
Nun fort zum heitern Mecrcsfeste,
Dort hofft und ehrt man Wnndergäste.
(Entfernen sich.)
Mephistophcles
(an der Segenseite kletternd).
Da muß ich mich durch steile Fclsentrepven,
Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!
Auf meinem Harz der harzige Dunst
Hat was vom Pech und das hat meine Gunst ;

144
Zunächst der Schwefel. . . . Hier, bei diesen Griechen
Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;
Neugierig aber war' ich , nachzuspüren
Womit sie Höllenqual und Flamme schüren.
Dryas. - ,
In deinem Lande fey einheimisch klug.
Im fremden bist du nicht gewandt genug.
Du solltest nicht den Sinn zur Heimath kehren.
Der heiligen Eichen Würde hier verehren.
. ,
Mephistopheles.
Man denkt an das was man verließ, ,
WaS man gewohnt war bleibt ein Paradies.
Doch sagt : was in der Höhle dort.
Bei schwachem Licht, sich dreyfach hingekauert?
Dryas.
Die Phorkyaden! Wage dich zum Ort,
Und sprich sie an, wenn dich nicht schauert.
MephistopheleS.
Warum denn nicht! — Ich sehe was, und staune!
So stolz ich bin, muß ich mir selbst gesteh«:
Dergleichen Hab' ich nie gesehn.
Die sind ja schlimmer als Alraune. ... Wird man die urvcrworfnen Sünden
Im mindesten noch häßlich finden.
Wenn man dieß Dreygethüm erblickt?
Wir litten sie nicht auf den Schwellen
Der grauenvollsten unfrer Höllen.
Hier wurzelt's in der Schönheit Land,
Das wird mit Ruhm antik genannt. . . .
Sie regen sich, sie scheinen mich zu spüren,
Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus -Vamvvrcn.

145
Phorkpaden.
gebt mir das Auge, Schwestern, daß es frage.
Wer sich so nah an unsre Tempel wage.
MephistopheleS.
Verehrteste ! Erlaubt mir euch zu nahen
Und euren Segen dreyfach zu empfahen.
Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,
Doch, irr' ich nicht, weitläufiger Verwandter.
Mivürdige Götter Hab' ich schon erblickt.
Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebückt ;
Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,
Ich sah sie gestern — oder ehegestern ;
Doch eures Gleichen Hab' ich nie erblickt.
Ich schweige nun und fühle mich entzückt..
Phorkpaden.
Er scheint Verstand zu haben dieser Geist.
MephistopheleS.
Nur wundert's mich, daß euch kein Dichter preis't. —
M sagt! wie kam's, wie konnte das gcschehn?
Im Bilde Hab' ich nie euch Würdigste gesthn;
Versuch's der Meißel doch euch zu erreichen,
Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.
Pho^kha-den.
Versenkt in CinsdmM uÄ'stiWe NW ' ^'
Hat unser Drev noch meMM^Ms""^
ns'dn'l'i'i 'Knill«! »6 slii„,

°«
^"''"^ ^
mi Ä.iU

Wie sollt' es auch? dg.ih^der W^en^^
Hier niemand seht und niemand euch erbl/A ^ ,
Da müßtet ihr an solchen ^rteu^mohn^n
Wo Pracht und Kunst auf gleicher^. ^i,^ thronen,
Boethc's Werke. XKI. Bd.
10

146
Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,
Ein Marmorblock als Held in's Leben tritt.
Wo Phorkyaden.
Schweige still und gib uns kein Gelüsten !
Was hüls' es uns und wenn wir's besser wüßten?
In Nacht geboren, Nächtlichem verwandt,
Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.
Mephistopheles.
In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,
Man kann sich selbst auch andern übertragen.
Euch Dreyen gnügt Ein Auge, gnügt Ein Zahn,
Da ging es wohl auch mythologisch an
In zwey die Wesenheit der drey zu fassen,
Der dritten Bildniß mir zu überlassen,
' Auf kurze geit.
Eine
Wie dünkt's euch ! ging es an Z
DieAndern.
Versuchen wir's! — doch ohne Aug' und Zahn.
Mephistopheles.
Nun habt ihr grab das Beste weggenommen/ . '?
Wie würde da das strengste Bild vollkommen! . .
Eine.
Drück' du ein Auge zu, 's ist leicht gescheht,,
Laß alsofort den Einen Raffzahn sehn,
Und, im Profil, wirst du sogleich erreichen
Geschwisterlich vollkommen uns zn gleichen.
Mephistopheles.
Viel Ehr'! Es sep!
Phorkyaden.
Es ftp!

147
Mephistopheles («« phorey«« im Profil).
Da steh' ich schon,
Des Chaos vielgeliebter Sohn !
Phorkvaden.
Des Chaos Töchter sind wir unbestritten.
Mephistopheles.
Man schilt mich nun, o Schmach! Hermaphroditen.
Ph orkyaden.
Im neuen Drep der Schwestern welche Schöne!
Wir haben zwey der Augen, zwep der Zähne.
Mephistopheles.
Bor aller Augen muß ich mich verstecken,
)m Höllenpfuhl die Teufel zu erschrecken.
(Ab.)
Ftlsbuchten de« Aegäischen Meers.
Mond im Zenith nerharrend.
Sirenen
(auf den Klippen umher gelagert, flötend und singend).
Haben sonst bei nächtigem Grauen
Dich thessalische Aauberfrauen
Frevelhaft herabgezogen,
Blicke ruhig von dem Bogen ^
Deiner Nacht auf Zitterivogen
Mildebliyend Glanzgewimmel,
Und erleuchte das Getümmel
Das sich aus den Wogen hebt.
Dir zu jedem Dienst erbötig,
Schöne Luna sey uns gnädig !
10 *

148
Nereiden und Tritonen co» Meerwund«).
Tönt laut in schärfern Tönen,
Die das breite Meer durchdröhnen,
Volk der Tiefe ruft fortan ! —
Vor des Sturmes graufen Schlünden
Wichen wir zu stillsten Gründen,
Holder Sang zieht uns heran.
Seht! Wie wir im Hochentzücken
Uns mit goldnen Ketten schmücken ;
Auch zu Kron' und Edelsteinen,
Spang- und Gürtelschmuck vereinen.
Alles das ist eure Frucht.
Schätze, scheiternd hier verschlungen,
Habt ihr uns herangesungen,
Ihr Dämonen unsrer Bucht.
Sirenen.
Wissen's wohl, in Meeresfrische
Glatt behagen sich die Fische,
Schwanken Lebens ohne Leid;
Doch .' ihr festlich regen Schaaren,
Heute möchten wir erfahren,
Daß ihr mehr, als FMseyd, ^ ^ .
N e r e i d e n Md IMq YM',^iF
Ehe wir hieher gewinnn?»
Haben wir'sM.Kinff,se»«nlWZN^
Schwestern, Md.er,,.M,He^Md.^,M
Heut bedarfsMMße«KejHkinii', ^
Zum vollgültiMp,BFWsf^ dun Hs, hk«
Daß wir mehr MMzM.^^i uz ,i«

149
Sirenen.
Kort sind sie im Nu !
Nach Samothrace grade zu,
Verschwunden mit günstigem Wind.
Was denken sie zu vollführen
Im Reiche der hohen Kabiren ?
Sind Götter! wundersam eigen,
Die sich immerfort selbst erzeugen,
Und niemals wissen was sie sind.
Bleibe auf deinen Höhn,
Holde Luna, gnadig stehn;
Daß es nächtig verbleibe,
Uns der Tag nicht vertreibe.
T h a l e s (am Ufer zu Homnnculu«).
Zch führte dich zum alten Nereus gern ;
Jim sind wir nicht von seiner Höhle fern,
Doch hat er einen harten Kopf
Der widerwärtige Gauertopf.
Las ganze menschliche Geschlecht
Racht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.
Loch ist die Zukunft ihm entdeckt,
Dafür hat jederman Respect,
Und ehret ihn auf seinem Posten;
Auch hat er manchem wohlgethan.
Homunculus.
Prvbiren wir's und klopfen an!
Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten.
Nereus.
Tind's Menschenstimmen die mein Ohr vernimmt?
Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grtmmt!

ISO
Gebilde, strebsam Götter zu erreichen,
Und doch verdammt sich immer selbst zu gleichen.
Seit alten Jahren konnt' ich göttlich ruhn,
Doch trieb mich's an den Besten wohlzuthun;
Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Thaten,
So war es ganz als hütt' ich nicht gerathen.
Thales.
Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;
Du bist der Weise, treib' uns nicht von hier!
Schau' diese Flamme, menschenähnlich zwar,
Sie deinem Rath ergibt sich ganz und gar.
Nereus.
Was Rath! Hat Rath bei Menschen je gegolten?
Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.
So oft auch That sich grimmig selbst gescholten,
Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.
Wie hab' ich Paris väterlich gewarnt,
Eh' sein Gelüst ein fremdes Weib umgarnt.
Am griechischen Ufer stand er kühnlich da,
Ihm kündet' ich was ich im Geiste sah:
Die Lüfte qualmend, überströmend Roth,
Gebälke glühend, unten Mord und Tod:
Troja's Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,
Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.
Des Alten Wort dem Frechen schien's ein Spiel,
Er folgte seiner Lust und Jlion siel —
Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,
Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.
Ulyssen auch ! sagt' ich ihm nicht voraus
Der Circe Listen, des Zyklopen Graus?

151
Das gaudernsetn, der Seinen lelchten Sinn,
Und was nicht alles! bracht' ihm das Gewinn?
Bis Vielgeschaukelt ihn, doch spät genug,
Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.
Thales.
Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual ;
Der gute doch versucht es noch einmal.
Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnügen,
Die Centner Undanks völlig überwiegen.
Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:
Der Knabe da wünscht weislich zu entstehn.
Nereus.
Verderbt mir nicht den seltensten Humor !
Ganz andres steht mir heute noch bevor:
Die Töchter Hab' ich alle herbeschieden.
Die Grazien des MeereS, die Doriden.
Nicht der Olymp, nicht euer Boden trägt
Ein schön Gebild das sich so zierlich regt.
Sie werfen sich, anmuthigster Gebärde,
Vom Wasserdrachen auf Neptunus Pferde,
Dem Element auf's zarteste vereint,
Daß selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.
Im Farbenspiel von Venus Muschelwagen
Kommt Galatee, die schönste nun, getragen.
Die , seit sich Kvpris von uns abgekehrt.
In Paphos wird als Göttin selbst verehrt.
Und so besitzt die Holde, lange schon.
Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.
Hinweg.' SS ziemt, in Vaterfrenbenstunde,
Nicht Haß dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.

Hinweg zu Proteus I Fragt den Wunder««nn:
Wie man entstehn und sich verwandeln kann.
(Entfernt sich gegen da« Meer.)
Thales.
Wir haben nichts durch diesen Schritt gewonnen.
Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen,
Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt
Was Staunen macht und in Verwirrung setzt.
Du bist einmal bedürftig solchen Raths,
Versuchen wir's und wandeln unsres Pfads!
(Entfernen sich.)
Sirenen
(oben auf den Felsen).
Was sehen wir von Weiten
Das Wellenreich durchgleiten?
Als wie nach Windes Regel
Anzögen weiße Segel,
S» hell sind sie zu schauen,
Verklärte Meeresftauen.
Laßt uns herunter klimmen,
Vernehmt ihr doch die Stimmen.
Nereiden und Tritonen.
Was wir auf Händen tragen
Soll allen euch behagen.
Chelonen's Riesen - Schilde
Entglänzt ein streng Gebilde :
Sind Götter die wir bringen ;
Müßt hohe Lieder singen.
Sirenen.
Klein von Gestalt,
Groß von Gewalt,

153
Der Scheiternden Retter,
Uralt verehrte Götter.
Nereiden und Tritonen.
Wir bringen die Kabiren,
Ein friedlich Fest zu führen ;
Denn wo sie heilig walten,
Neptun wird freundlich schalten.
Sirenen.
Wir stehen euch nach;
Wenn ein Schiff zerbrach,
Unwiderstehbar an Kraft
Schützt ihr die Mannschaft.
Nereiden und Tritvnen.
Drep haben wir mitgenommen,
Der Vierte wollte nicht kommen,
Er sagte er sey der Rechte,
Der für sie alle dächte.
Sirenen.
Ein Gott den andern Gott
Macht wohl zu Spott.
Ehrt ihr alle Gnaden,
Fürchtet jeden Schaden.
Nereiden und Trttonen.
Sind eigentlich ihrer Sieben.
Sirenen.
Wo find die drep geblieben?
Nereiden und Trttonen.
Wir wüßten's nicht zu sagen,
Sind im Olpmp zu erfragen;
Dort wes't auch wohl der Achte,
An den noch niemand dachte!

1S4
In Gnaden uns gewärtig,
Doch alle noch nicht fertig.
Diese Unvergleichlichen
Wollen immer weiter,
Sehnsuchtsvolle Hungerleider
Nach dem Unerreichlichen.
Sirenen?
Wir sind gewohnt:
.
, . ,
Wo es auch thront, c
In Sonn und Mond
Hinzubeten, es lohnt.
Nereiden und Tritonen.
Wie unser Ruhm zum höchsten prangt
Dieses Fest anzuführen!
Sirenen. .
Die Helden^des Atterthums
Ermangeln des Ruhms,
Wo und wie er auch prangt,
Wenn sie das goldne Vließ, erlangt
Ihr die Kabiren.
(Wiederholt «ls Allgesang.)
Wenn sie das goldne Vließ erlangt,
Wir! ihr! die Kabirm.
Nereiden und Tritonen
(ziehen noröb«).
Homunculns.
Die Ungestalten seh' ich an
Als irden-schlechte Töpfe,
. ' '.
Nun stoßen sich die Weisen dran
Und brechen harte Köpfe.

ISS
Thales.
Das ist es ja was man begehrt:
Der Rost macht erst die Münze werth.
Proteus (unbemerkt).
So etwas freut mich alten FMer!
Ze wunderlicher desto respectabler.
Thales.
Wo bist du Proteus?
Proteus
(bauchreduerisch, bald uah, bald feru).
Hier! und hier!
Thales.
Den alten Scherz verzeih' ich dir;
Doch, einem Freund nicht eitle Worte!
Ich weiß du sprichst vom falschen Orte.
Proteus
(als an« der Ferne).
Leb' wohl!
Thales
(leise >n HomnnculuS).
'
Er ist ganz nah. Nun leuchte frisch Z
Er ist neugierig wie ein Fisch;
Und wo er auch gestaltet stockt,
Durch Flammen wird er hergelockt.
Homuneulus.
Ergieß' ich gleich des Lichtes Menge,
Bescheiden doch, daß ich das Glas nicht spreng«.

156
Proteus
(in Sestalt ein» Riesenschtldnbte).
Was leuchtet so anmuthig schön?
Thales
(den Homunculus n«hüllend).
Gut! Wenn du Lust hast kannst du's näher sehn.
Die kleine Mühe las? dich nicht verdrießen,
Und zeige dich auf menschlich beiden Füßen.
Mit unsern Gunsten sey's , mit unserm Willen,
Wer schauen will was wir verhüllen.
Proteus (edel gestaltet).
Weltweise Kniffe flnd dir noch bewußt.
Thales.
Gestalt zu wechseln bleibt noch deine Lust.
(Hat den HomunculuS enthüllt.)
Proteus (erstaunt).
Einleuchtend Zwerglein! Niemals noch gesehn!
Thales.
Es fragt um Rath, und möchte gern entstehn.
Er ist, wie ich von ihm vernommen,
Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.
Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,
Doch gar zu sehr am greiflich Tüchtighaften.
Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,
Doch wär' er gern zunächst verkörperlicht.
Pro teus.
Du bist ein wahrer Jungfern-Sohn,
Eh' du sepn solltest bist du schon !
Thales (leise).
Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch,
Er ist, mich dünkt, hermaxhroditisch.

157
Proteus.
.
Da muß es desto eher glücken,
To wie er anlangt wird sich's schicken.
'
Loch gilt es hier nicht viel besinnen,
Im weiten Meere mußt du anbeginnen! ,
Da fängt man erst im Kleinen an
Und freut sich Kleinste zu verschlingen,
Nan wächst so nach und nach heran,
Und bildet sich zu höherem Wollbringen.
Homunculus.
Hier weht gar eine weiche Luft,
.1 v.7'7' .
Es grunelt so und mir behagt der Duft! . u
Proteus.
> . .
Das glaub' ich , allerliebster Junge !
Und weiter hin wird's viel behaglicher,. , . .
Auf dieser schmalen Strandeszunge' Der Dunstkreis noch unsäglicher;
' ' . ' .'. . ' '
Da »orne sehen wir den Aug,
. -. .
,.
Der eben herschwebt, nah genug.
! ..l.' !..' . . ^
Kommt mit dahin!
...',, s i:... . . . . ^
.Thales.
. ' .
'. Ich gehe mit.
s .'. HoMUNcUlus. .!>... : ',,. '
DreyfachMn«mär«g«^G«tft«schrjtt^,,«
i.^

canfHippoknmpenunMWMMM>^M^MhMAeMl

Wir habm den D««s««N«PrWen,gMmÄ>st« sn?
Womit er die regestswÄMeKieMetm! ?nn«D z?T

158
Entfaltet der Donn'rer die Wolken, die vollen.
Entgegnet Neptunus dem grünlichen Rollen ;
Und wie auch von oben es zackig erblitzt,
Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;
Und was auch dazwischen in Aengften gerungen,
Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;
Weßhalb er uns heute den Scepter gereicht, —
Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.
Sirenen.
Euch, dem Helios Geweihten,
Heiteren Tags Gebenedeiten,
Gruß zur Stunde, die bewegt
Luna's Hochverehrung regt!
Trichinen.
Alllieblichste Göttin am Bogen da droben!
Du hörst mit Entzücken den Bruder beloben.
Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,
Dort steigt ihm ein ewiger Päan hervor.
Beginnt er den Tagslaus und ist es gethan,
Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.
Die Berge, die Städte, die Ufer, die Welle,
Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.
Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,
Ein Strahl und ein Lüftchen und die Insel ist rein !
Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,
Als Jüngling, als Riesen, den großen, den milden.
Wir ersten wir waren's, die Göttergewalt
Aufstellten in würdiger Menschengestalt.
Proteus.
Laß du sie singen, laß sie prahlen!
Der Sonne heiligen Lebestr«chK»
i .

Sind tobte Werke nur ein Spaß.
Das bildet, schmelzend, unverdrossen;
Und haben sie's iu Erz gegossen,
Dann denken sie es wäre was. ,
WaS ist's zuletzt mit diesen Stolzen ?
Die Götterbilder standen groß, —
.
Zerstörte sie ein Erdestoß;
Längst sind sie wieder eingeschmolzen.
Das Crdetreiben, wie's auch sev, ,
Ist immer doch nur Plockerev; Dem Leben frommt die Welle besser;
Dich trägt in's ewige Gewässer
Proteus -Delphin.
, - - .
(Er verwandelt sich.)
"
Schon ist's gethan!
Da soll es dir zum schönsten glücke».
Ich nehme dich auf meinen Rücken,
Vermähle dich dem Q«<m. , , :
.v.Ähales.
, , 7 :: '
Gib nach dem löblichen Verlangen
- >
Von vorn die Schöpfung «nzufangen !
Zu raschem Wirken sey bereit! ' ' >
La regst du dich nach ewigen Normen,
.!!'.<
Durch tausend abertausend Formen,
Und bis zum Menschen hast du Aeit.
Homunculus
- ,
(besteigt den Proteus s Delphi»).
Proteus.
., ^
Komm geistig mit in feuchte Weite,
. . ,>,
Di lebst du gleich in Läng' und Breite,

^

,

i ^
1

160
Beliebig regest du dich hier;
Nur strebe nicht nach hihern Orden :
Denn bist du erst ein Mensch geworden.
Dann ist es völlig aus mit dir.
^
ThaleS.
Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein
Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu seyn.
Proteus (zu Thales).
So einer wohl von deinem Schlag!
Das hält noch eine Weile nach; ' - ' >
Denn unter bleichen Geisterschaaren
Seh' ich dich schon seit vielen hundert Jahren.
Sirenen (auf dem Felsen). ! 1 1
Welch ein Ring von Wölkchen ründet
Um den Mond so reichen Kreis?
Tauben sind es, tiebentzündet,
Fittige wie Licht so weiß.
', ^
Paphos hat sie hergesendet ' '
Ihre brünstige Vogelschaar;
Unser Fest, es ist vollendet.
Heitre Wonne voll und klar! >
:->' ', ,
Nereus ^' , ! . ^1 : z i
(zu ThaleS tretend).
.
Nennte wohl ein nächtiHS^WjiidnrN i Pl>» w,s u«
Diesen Mondhof Lufterscheimmg; «tt^ii»!,,^» «n^u»: ch?!,^
Doch wir Geister sind gMjÄn0rer!.'i nzch',kii,W inuj
Und der einzig richtigenMtimi«sr'> >?Tauben sind es/>>ielbHlrtt>t««i?' "'^ 's"^)
Meiner Tochter Muschelpftib,? i ü 7 P
Wunderflugs besondrer Arfti'iW NHuz'i ni Z?in ßiiiizz mm«K
Ungelernt vor alten SeöWnV Snu 'sniZ ni chislg uS
,
Tho-

161
Thales.
Auch ich halte das für's Beste
Was dem wackern Mann gefällt.
Wenn im stillen warmen Neste
Sich ein Heiliges lebend hält.
Psellen und Marsen
(auf Meerstieren, Meerkälbern und Widdern).
In Cyperns rauhen Höhle -Grüften,
Vom Meergott nicht verschüttet,
Vom Seismos nicht zerrüttet.
Umweht von ewigen Lüften,
Und, wie in den ältesten Tagen,
In still -bewußtem Behagen,
Bewahren wir Cypriens Wagen
Und führen, bei'm Säuseln der Nächte,
Durch liebliches Wellengcflechte,
Unsichtbar dem neuen Geschlechte,
Die lieblichste Tochter heran.
Wir leise Geschäftigen scheuen
Weder Adler, noch geflügelten Leuen,
Weder Kreuz noch Mond,
Wie es oben wohnt und thront.
Sich wechselnd wägt und regt.
Sich vertreibt und todtschlägt,
Saaten und Städte niederlegt.
Wir, so fortan.
Bringen die lieblichste Herrin heran.
Sirenen.
Leicht bewegt, in mäßiger Eile,
Um den Wagen, Kreis um Kreis,
Bald verschlungen Zeil' an Zeile
«oethe'S Werke. XI.I. «b.
11

162
Schlangenartig reihenweis,
Naht euch rüstige Nereiden,
Derbe Frau'n, gefällig wild.
Bringet, zärtliche Doriden,
Galate'n der Mutter Bild:
Ernst, den Göttern gleich zu schauen.
Würdiger Unsterblichkeit,
Doch wie holde Menschenfrauen
Lockender Anmuthigkeit.
Doriden
(im Shor am Nereus Vorbeiziehend, sämmtlich auf Delphinen).
Leih' uns Luna Licht und Schatten,
Klarheit diesem Jugendflor!
Denn wir zeigen liebe Gatten
Unserm Vater bittend vor.
(Zu Nereus.)
Knaben sind's, die wir gerettet
Aus der Brandung grimmem Zahn,
Sie, auf Schilf und Moos gebettet.
Aufgewärmt zum Licht heran ;
Die es nun mit heißen Küssen
Traulich uns verdanken müssen;
Schau' die Holden günstig an !
Nereus.
Hoch ist der Doppelgewinn zu schätzen :
Barmherzig sepn, und sich zugleich ergötzen.
Doriden.
Lobst du Vater unser Walten,
Gönnst uns wohlerworbne Lust;
Laß uns fest, unsterblich halten
Sie an ewiger Jugendbrust.

163
Nereu s.
Mög't euch des schönen Fanges freuen,
Den Jüngling bildet euch als Mann ;
Allein ich könnte nicht verleihen
Was Aeus allein gewähren kann.
Die Welle, die euch wogt und schaukelt,
Laßt auch der Liebe nicht Bestand,
Und hat die Neigung ausgegaukelt,
So setzt gemächlich sie an's Land.
Doriden.
Ihr holde Knaben sepd uns Werth ;
Doch müssen wir traurig scheiden.
Wir haben ewige Treue begehrt,
Die Götter wollen's nicht leiden.
Die Jünglinge.
Wenn ihr uns nur so ferner labt,
Uns wackre Schiffer-Knaben;
Wir haben's nie fo gut gehabt
Und wollen's nicht besser haben.
G « l a t e e
(auf dem Muschelwagen nähert sich).
Nereus.
Du bist es, mein Liebchen!
G a l a t e e.
O Vater! das Glück!
Delphine, verweilet! mich fesselt der Blick.
Nereus.
Vorüber schon, sie ziehen vorüber
In kreisenden Schwunges Bewegung!
Was kümmert sie die innre, herzliche Regung !
Ach! nähmen sie mich mit hinüber I
11 -

164
Doch ein einziger Blick ergötzt.
Daß er das ganze Jahr ersetzt.
T h a l e s.
Heil! Heil! auf's neue!
Wie ich mich blühend freue,
Vom Schönen, Wahren durchdrungen. . .
Alles ist aus dem Wasser entsprungen!! ,
Alles wird durch das Wasser erhalten!
Ocean gönn' uns dein ewiges Walten.
Wenn du nicht Wolken sendetest.
Nicht reiche Bäche spendetest.
Hin und her nicht Flüsse wendetest.
Die Ströme nicht vollendetest.
Was wären Gebirge, was Ebnen und Welt?
Du bist's der das frischeste Leben erhält.
Echo
(Chorus der sämmtlichen Kreise).
Du bist's dem das frischeste Leben entquellt.
Nereus.
Sie kehren schwankend fern zurück.
Bringen nicht mehr Blick zu Blick;
In gedehnten Lettenkreisen
Sich festgemäß zu erweisen.
Windet sich die unzählige Schaar.
Aber Galatea's Muschelthron
Seh' ich schon und aber schon,
Er glänzt wie ein Stern
Durch die Menge.
Geliebtes leuchtet durch's Gedränge!
Auch noch so fern

165
Schimmert's hell und klar,
Immer nah und wahr.
Homunculus.
In dieser holden Feuchte
Was ich auch hier beleuchte
Ist alles reizend schön.

-

Proteus.
In dieser Lebensfeuchte
Erglänzt erst deine Leuchte
Mit herrlichem Getin.
Nereus.
Welch neues Geheimniß in Mitte der Schaaren
Will unseren Augen sich offenbaren?
Was flammt um die Muschel um Galatee's Füße?
Bald lodert es mächtig, bald lieblich, bald süße,
AIS wär' es von Pulsen der Liebe gerührt.
T h a l e S.
Homunculus ist es, von Prote«s verführt. . .
Es sind die Symptome des herrischen Gehnens,
Mir ahnet das Aechzen beängsteten Drihnens ;
Cr wird sich zerschellen am glänzenden Thron ;
Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergießet sich schon.
Sirenen.
Welch feuriges Wunder verklärt uns die Wellen,
Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?
E° leuchtet's und schwanket und hellet hinan :
Die Körper sie glühen auf nächtlicher Bahn,
Und rings ist alles vom Feuer umronnen ;
To herrsche denn Sros der alles begonnen !

166
Heil
Von
Heil
Heil

dem
dem
dem
dem

Meere! Heil den Wogen!
heiligen Feuer umzogen ;
Wasser! Heil dem Feuer!
seltnen Abenteuer!
All Alle.
Heil den mildgewognen Lüften!
Heil geheimnißreichen Grüften!
Hochgeftiert seyd allhier . „
Element' ihr alle vier!

Dritter

Act.

Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta.

Helena

tritt auf und Chor gefangener Trojanerinikn.
Panthalis Chorführern,.

Helena.
Bewundert viel und viel gescholten, Helena,
Vom Strande komm' ich wo wir erst gelandet sind,
Noch immer trunken von des Gewoges regsamem
Geschaukel, das vom phrygischen Blachgcfild uns her
Auf sträubig - hohem Rücken , durch Poseidons Gunst
Und Euros Kraft in vaterländische Buchten trug.
Dort unten freuet nun der König Menelas
Der Rückkehr fammt den tapfersten seiner Krieger sich.
Du aber heiße mich willkommen hohes Haus,
Dos Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich
Von Pallas Hügel wiederkehrend aufgebaut;
Und, als ich hier mit Klvtämnestrcn schwesterlich,
Mit Castor auch und Pollur fröhlich spielend wuchs,
Vor allen Häusern Sparta's herrlich ausgeschmückt.
Tegn'ißet seyd mir der eh'rnen Pforte Flügel ihr!
Durch euer gastlich ladendes Weiteröffnen einst

163
Geschah's, daß mir, erwählt aus vielen, Menelas
In Bräutigams -Gestalt entgegen leuchtete.
Eröffnet mir sie wieder, daß ich ein SilgebotDes Königs treu erfülle, wie der Gattin ziemt.
Laßt mich hinein! und alles bleibe hinter mir
Was mich umstnrmte bis Hieher, verhängnißvoll.
Denn seit ich diese Stelle sorgenlos verließ,
Cythcrens Tempel besuchend , heiliger Pflicht gemäß.
Mich ber dort ein Räuber griff, der phrvgische,
Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit
So gern erzählen, aber der nicht gerne hört
Von dem die Sage wachsend sich zum Mährchen spann.
Chor.
Verschmähe nicht, o herrliche Frau,
Des höchsten Gutes Ehrenbesitz!
Denn das größte Glück ist dir einzig beschert :
Der Schönheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
Dem Helden tönt sein Name voran.
Drum schreitet er stolz.
Doch beugt sogleich hartnäckigster Mann
Vor der allbezwingenden Schöne den Sinn.
Helena.
Genug! mit meinem Gatten bin ich hergeschifft
Und nun von ihm zu seiner Stadt vorausgesandt;
Doch welchen Sinn er hegen mag errath' ich nicht.
Komm' ich als Gattin? komm' ich eine Königin?
Komm' ich ein Opfer für des Fürsten bittern Schmerz
Und für der Griechen lang' erduldetes Mißgeschick?
Erobert bin ich, ob gefangen weiß ich nicht!
Denn Ruf und Schicksal bestimmten fürwahr die Unsterblichen
Pwevdeutig mir, der Schöngcstalt bedenkliche

169
Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar
Mit düster drohender Gegenwart zur Seite stehn.
Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl
Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
Als wenn er Unheil sänne saß er gegen mir.
Nun aber , als des Eurotas tiefem Buchtgestad
Hmangefahrcn, der vordern Schiffe Schnäbel kaum
Das Land begrüßten, sprach er, wie vom Gott bewegt:
Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,
Ich mustre sie am Strand des Meeres hingereiht,
Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen
öurvtas fruchtbegabtem Ufer immer auf,
Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,
Bis daß zur schönen Ebene du gelangen magst,
Wo Lakedämon, einst ein fruchtbar weites Feld,
Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
Betrete dann das hochgethürmte Fürstenhaus,
Und mustre mir die Mägde, die ich dort zurück
Gelassen, sammt der klugen alten Schaffnerin.
Die zeige dir der Schätze reiche Sammlung vor,
Wie sie dein Vater hinterließ und die ich selbst
In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehäuft.
Du findest alles nach der Ordnung stehen: denn
.
Das ist des Fürsten Vorrecht, daß er alles treu
In feinem Hanfe, wiederkehrend, finde, noch
An seinem Platze jedes wie er's dort verließ.
Denn n chts zu ändern hat für sich der Knecht Gewalt.
Chor.
Erquicke nun am herrlichen Schatz,
Dem stets vermehrten , Augen und Brust ;
Denn der Kette Zier, der Krone Gesch'mick

170
Da ruhn sie stolz und sie dünken sich was;
Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
Sie rüsten sich schnell.
Mich freuet zu sehn Schönheit in dem Kampf
Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.
Helena.
Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:
Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,
Dann nimm so manchen Dreyfuß, als du nöthig glaubst,
Und mancherlei Gefäße, die der Opfrer sich
Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund;
Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle fey
In hohen Krügen ; ferner auch das trockne Holz,
Der Flamme schnell empfänglich, halte da bereit;
Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;
Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin.
So sprach er, mich zum Scheiden drängend; aber nichts
Lebendigen Athems zeichnet mir der Ordnende,
Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,
Und alles bleibe hohen Göttern heimgestellt,
Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie däncht;
Es möge gut von Menschen, oder möge bös
Geachtet seyn, die Sterblichen wir ertragen das.
Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde
An des erdgebeugtcn Thiercs Nacken weihend auf,
Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte
Des nahen Feindes oder Gottes Iwischenkunft.
Chor.
Was geschehen werde sinnst du nicht nns.

171
Königin, schreite dahin
Guten Muths !
Gutes und Böses kommt
Unerwartet dem Menschen;
Auch verkündet glauben wir's nicht.
Brannte doch Troja, sahen wir doch
Tod vor Augen, schmählichen Tod;
Und sind wir nicht hier
Dir gesellt, dienstbar freudig.
Schauen des Himmels blendende Sonne
Und das Schönste der Erde
Huldvoll, dich, uns Glücklichen!
Helena.
Sey's wie es sey! Was auch bevorsteht, mir geziemt
Hinaufzusteigen ungesäumt in das Königshaus,
Das lang entbehrt, und viel ersehnt, und fast verscherzt.
Mir abermals vor Augen steht, ich weiß nicht wie.
Die Füße tragen mich so muthig nicht empor
Die hohen Stufen die ich kindisch übersprang.
Chor.
Werfet, « Schwestern, ihr
Traurig gefangenen.
Alle Schmerzen in's Weite;
Thcilet der Herrin Glück,
Tbeilet Helencns Glück,
Welche zu Vaterhauses Herd,
Aivar mit spät zurückkehrendem.
Aber mit desto festerem
Fuße freudig herannaht.

Preiset die heiligen,
Glücklich herstellenden
Und heimführenden Götter!
Schwebt der Entbundene
Doch wie auf Fittigen
Ueber das Rauhste, wenn umsonst
Der Gefangene, sehnsuchtsvoll,
Ueber die Zinne des Kerkers hin,
Armausbreitend sich abhärmt.
Aber sie ergriff ein Gott
Die Entfernte;
Und aus Jlios Schutt.
Trug er hierher sie zuruck
In das alte, das neugeschmückte
Waterhaus, .
Nach unsäglichen
Freuden und Qualen
.
Früher Jugendzeit
Angefrischt zu gedenken.

.

P an thalis
.
(als Chorführerin).
Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad
Und wendet nach der Thüre Flügeln euern Blick.
Was feb' ich, Schwestern? Kehret nicht die Königin
Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?
Was ist es, große Königin, was konnte dir
In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruß,
Erschütterndes begegnen? Du verbirgst es nicht;
Denn Widerwillen seh' ich an der Skirne dir,
Ein edles Zürnen, das mit Ueberraschung kämpft.

Helena
(welche die Thürflügel offen gelassen hat, bewegt).
Der Tochter Zeus geziemet nicht gemeine Furcht,
lind flüchtig -leist Schreckenshand berührt sie nicht;
Doch das Entsetzen , das dem Schoß der alten Nacht,
Vom Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch
Wie glühende Wolken aus des Berges Feuerschlund
Herauf sich wälzt, erschüttert auch des Helden Brust.
Eo haben heute grauenvoll die Stvgischen
Zn's Haus den Eintritt mir bezeichnet, daß ich gern
Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,
Entlassnem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
Doch nein! gewichen bin ich her an's Licht, und sollt'
Ihr weiter nicht mich treiben, Mächte, wer ihr seyd.
Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag
Des Herdes Gluth die Frau begrüßen wie den Herrn.
Chorführerin.
Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,
Die dir verehrend beistehn , was begegnet ist.
Helena.
Was ich gesehen sollt ihr selbst mit Augen sehn,
Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich
Zurück geschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoß.
Doch daß ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an:
As ich des Königs - Hauses ernsten Binncnraum,
Der nächsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,
Erstaunt' ich ob der öden Gänge Schweigsamkeit.
Nicht Schall der emsig wandelnden begegnete
Dem Ohr, nicht raschgeschäftiges Eiligthun dem Blick,
Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,
Die jeden Fremden freundlich sonst begrüßenden.

174
Als aber ich dem Schoße des Herdes mich genaht,
Da sab ich, bei verglommener Asche lauem Rest,
Am Boden sitzen welch verhülltes großes Weib,
Der Schlafenben nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
Mit Herrschermorten ruf' ich sie zur Arbeit auf,
Die Schaffnerin mir vermuthend, die indeß vielleicht
Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;
Doch eingefaltet sitzt die unbewegliche;
Nur endlich rührt sie, auf mein Dräun, den rechten Arm,
Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
Ich wende zürnend mich ab von ihr und eile gleich
Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos
Geschmückt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;
Allein das Wunder reißt sich schnell vom Boden auf,
Gebietrisch mir den Weg vertretend , zeigt es sich
In hagrer Größe, hohlen, blutig-trüben Blicks,
Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.
Doch red' ich in die Lüfte; denn das Wort bemüht
Sich nur umsonst Gestalten schöpferisch aufzubaun.
Da seht sie selbst! sie wagt sogar sich an's Licht hervor!
Hier sind wir Meister , bis der Herr und König kommt.
Die grausen Nachtgeburten drängt der Schönheitsfreund
Phöbus hinweg in Höhlen, oder bändigt sie.
Phvrkvas
c«nf der Schwelle zwischen den Thürpfosten auftretend).
Chor.
Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke
Jugendlich wallet mir um die Schläfe.
Schreckliches hab' ich vieles gesehen,
Kriegrischen Jammer, Jlios Nacht,
Als es fiel.

17S
Durch das umwölkte, staubende Tosen
Drängender Krieger hört' ich die Götter
Fürchterlich rufen, hört' ich der Zwietracht
Eherne Stimme schallen burch's Feld,
Mauerwärts.
Ach! sie standen noch, Jlios
Mauern, aber die Flammengluth
Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,
Sich verbreitend von hier und dort,
Mit des eignen Sturmes Wehn,
Ueber die nächtliche Stadt hin.
Flüchtend sah ich, durch Rauch und Gluth
Und der züngelnden Flamme Lohe
Gräßlich zürnender Götter Nahn,
Schreitend Wundergcstalten,
Riesengroß, durch düsteren
Feuerumleuchteten Qualm hin.
Sah ich's, oder bildete
Mir der angstumschlungene Geist
Solches Verworrene? sagen kann
Nimmer ich's ; doch daß ich dieß
Gräßliche hier mit Augen schau'
Solches gewiß ja weiß ich ;
Könnt' es mit Händen fassen gar,
Hielte von dem Gefährlichen
Nicht zurücke die Furcht mich.
Welche von Phorkvs
Töchtern nur bist du?

176
Denn ich vergleiche dich
Diesem Geschlechte.
Bist du vielleicht der graugebornen,
Eines Auges und Eines Zahns
Wechselsweis theilhafrigen
Graien eine gekommen ?
Wagest du Scheusal,
Neben der Schönheit,
Dich vor dem Kennerblick
Phöbus zu zeigen? .
Tritt du dennoch hervor nur immer,
Denn das Häßliche schaut Er nicht,
Wie sein heiliges Auge noch
Nie erblickte den Schatten.
Doch uns Sterbliche nöthigt, ach
Leider! trauriges Mißgeschick
Zu dem unsäglichen Augenschmerz,
Den das Verwerfliche , Ewig-unselige
Schönheitliebenden rege macht.
Ja so höre denn, wenn du frech
Uns entgegenest, höre Fluch,
Höre jeglicher Schelte Drohn
Aus dem verwünschenden Munde der Glücklichen,
Die von Göttern gebildet sind.
Phorkyas.
Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn:
Daß Scham und Schönheit nie zusammen, Hand in Hand,
Den

177
Den Weg verfolgen über der Erde grünen Pfad.
Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Haß,
Daß, wo sie immer irgend auch des Weges sich
Begegnen, jede der Gegnerin den Rücken kehrt.
Dann eilet jede wieder heftiger weiter fort,
Die Scham betrübt, die Schönheit aber frech gesinnt,
Bis sie zuletzt des Orcus hohle Nacht umfängt,
Wenn nicht das Alter sie vorher gebändigt hat.
Euch sind' ich nun, ihr frechen, ans der Fremde her
Mit Uebermuth ergossen , gleich der Kraniche
Laut-Heiser klingendem Zug , der über unfer Haupt,
In langer Wolke, krächzend sein Getön herab
Schickt, das den stillen Wandrer über sich hinauf
Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,
Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.
Wer feyd denn ihr, daß ihr des Königs Hochpalast
Mänadisch wild, Betrnnknen gleich, umtoben dürft?
Wer seyd ihr denn, daß ihr des Hauses Schaffnerin
Entgegen heulet, wie dem Mond der Hunde Schaar?
Wähnt ihr, verborgen sey mir welch Geschlecht ihr sexd?
Du kriegerzeugte, schlachterzogne, junge Brut!
Mannlustige du, so wie verführt, verführende!
Entnervend beide, Kriegers auch und Bürgers Kraft.
?u Häuf euch sehend scheint mir ein Cicaden-Schwarm
Herabzustürzen, deckend grünende Fcldersaat.
Berzehrerinnen fremden Fleißes! Naschende
Bermchterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!
Erobert, marktverkauft, vertauschte Waare du!
Helena.
Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,
Soethe'S Werke. Xll. Bd.
12

178
Der Gebiet'rin Hapsrecht tastet er vermessen o«;
Denn ihr gebührt allein das Lobenswürdige
Zu rühmen, wie zu strafen was verwerflich ist.
Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir
Geleistet als die hohe Kraft von Jlios
Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger , ,
Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnoth
Ertrugen, wo fönst jeder sich der nächste bleibt.
Auch hier erwart' ich gleiches von der muntern Schaar;
Nicht was der Knecht sep, fragt der Herr, nur wie er dient.
Drum schweige du und grinfe sie nicht länger an.
Hast du das Haus des Königs wohl verwahrt bisher.
Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;
Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zurück.
Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.
Phorkyas.
Den Hausgenossen drohen bleibt ein großes Recht,
Das gottbeglückten Herrfchers hohe Gattin sich
Durch langer Jahre weife Leitung wohl verdient.
Da du, nun Anerkannte, nun den alten Platz
Der Königin und Hausfrau wiederum betrittst.
So fasse längst erschlaffte Zügel, herrsche nun.
Nimm in Besitz den Schatz und sämmtlich uns dazu. ,
Vor allem aber schütze mich die ältere
Vor dieser Schaar, die, neben deiner Schönheit Schwan,
Nur schlecht befittigt schnatterhafte Gänse sind.
^
. ..,Chorfnhrerin.
Wie häßlich neben Schönheit zeigt sich Häßlichkeit.
Phorkpas. .
Wie unverständig neben Klugheit Unverstand.

179
(Von hier an «Miedern die Choretiben , einzeln aut dem
Chor heraustretend.)
Choretide i.
Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.
Phorkpas.
So sprich von Scylla , leiblich dir Geschwisterkind.
Choretide 2.
An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheu'r empor.
' '.
Pho rkya s.
Zum Orcus hin! da suche deine Sippschaft auf.
Choretide Z.
Die dorten wohnen sind dir alle viel zu jung.
Phorkpas.
Tiresias, den Alten., gehe buhlend an. ^
,
'
Choretide 4. .
Orions Amme war dir Ur-U'renkelin. .
'
' Phorkpas.
Harxpen, wähn' ich, fütterten dich im Unflath auf.
Choretide s.
Mit was ernährst du so gepflegte Magerkeit?
Phorkpas. ..
Mit Blute nicht, wonach du allzulüstern bist.
. Choretide s.
Begierig du auf Leichen, ette Leiche selbst!
' ' '
Phorkpas.
Vomxxren.Aähne glänzen dir im frechen Manl.
Chorführerin.
Das deine stopf' ich wenn ich sage wer du sepst.
Phorkpas.
So nenne dich Zuerst, das Näthsel hebt sich auf.
12 *

.' .^

180
Helena.
Nicht zürnend, aber trauernd schreit' ich zwischen euch,
Verbietend solches Wechselstreites Ungestüm!
Denn schädlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn
Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr
In schnell vollbrachter That wohlstimmig ihm zurück,
Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,
Den selbstverirrten, in's Vergebne scheltenden.
Dieß nicht allein. Ihr habt in sittelosem Zorn,
Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,
Die mich umdrängen, daß ich selbst zum Orcus mich
Gerissen fühle, vaterländ'scher Flur zum Trutz.
Ist's wohl Gedächtniß? war es Wahn, der mich ergreift?
War ich das alles ? Bin ich's ? Werd' ich's künftig seyn,
Das Traum- und Schreckbild jener Gtädteverwüstenden?
Die Mädchen schaudern, aber du die älteste
Du stehst gelassen, rede mir verständig Wort.
Phorkpas.
Wer langer Jahre mannichfaltigen Glücks gedenkt,
Ihm scheint zuletzt die höchste Göttergunst ein Traum.
Du aber, hochbegünstigt, sonder Maß und Ziel,
In Lebensreihe sahst nur Liebcsbrünstige,
Entzündet rasch zum kühnsten Wagstück jeder Art.
Schon Theseus haschte früh dich, gierig aufgeregt,
Wie Herakles stark, ein herrlich schön geformter Mann.
Helena.
Entführte mich, ein zehenjährig schlankes Reh,
Und mich umschloß Aphidnus Burg in. Mika. ^

181
Phorkpas.
Durch Castor dann und Pollur aber bald befreit,
Umworben standst du ausgesuchter Helden-Schqar.
Helena.
^
Doch stille Gunst vor allen , wie ich gern gesteh',
Gewann Patroclus, er, des Peliden Ebenbild.
P h o r k y a s.
Doch Vaterwille traute dich an Menelas,
Dm kühnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.
Helena.
Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
Aus ehlichem Beiseyn sproßte dann Hermione.
Phorkpas.
Doch als er fern sich Creta's Erbe kühn erstritt,
Dir Einsamen da erschien ein allzuschöner Gast.
Helena.
Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft?
Und welch Verderben gräßlich mir daraus erwuchs!
P horkyas.
Auch jene Fahrt mir freigebornen Creterin
Gefangenschaft erschuf sie, lange Sclaverep.
Helena.
Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher,
Vertrauend vieles, Burg und kühn erworbnen Schatz.
Phorkpas.
Die du verließest, Jlios nmthürmter Stadt
Und unerschöpftcn Licbesfreuden zugewandt.
Helena.
Gedenke nicht der Freuden! allzuherben Leids
Unendlichkeit ergoß sich über Brust und Haupt.

t82
Phorkyas.
Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,
In Jlios gesehen und in Aegypten auch.
"'Helena.
Verwirre wüsten Sinnes Aberwitz nicht gar.
Selbst jetzo,' welche denn ich sey, ich weiß es nicht.
Phorkyas.'
Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf
Gesellte sich inbrünstig noch Achill zu dir!
Dich früher liebend gegen allen Geschicks Beschluß.
Helena.
Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.
Es war ein Traum , so sagen ja die Worte selbst.
Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.
(Sinkt dem Howchor in die Arme.)
Chor.
Schweige, schweige!
Mißblickende, mißredende du!
Aus so gräßlichen einzahnigen
Lippen ! was enthaucht wohl
Solchem furchtbaren Gräuelschlund.
Denn der Bösartige wohlthütig erscheinend,
Wolfesgrimm unter schafwolligem Vließ,
Mir ist er weit schrecklicher als des dreyköpsigen Hundes Rachen.
Aengstlich lauschend stehn wir da,
Wann? wie? wo mir bricht's hervor
Solcher Tücke
Tiefauflauerndes Ungethüm ?

183
Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten
Zetheschenkenden holdmildesten Worts,
Regest du auf aller Vergangenheit
Bösestes mehr denn Gutes,
Und verdüsterst allzugleich,
Mit dem Glanz der Gegenwart,
Auch der Zukunft
Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
Schweige, schweige!
Daß der Königin Seele,
Schon zu entfliehen bereit,
Sich noch halte, fest halte
Die Gestalt aller Gestalten
Welche die Sonne jemals beschien.
(Helena hat sich erholt und steht wieder in der Mitte.)
Phorkyas.
Tritt hervor aus flüchtigen Wolken hohe Sonne dieses Tags,
Die verschleiert schon entzückte, blendend nun im Glänze
herrscht.
Wie die Welt sich dir entfaltet schaust du selbst mit holdem
Blick.
Schelten sie mich auch für häßlich, kenn' ich doch das Schöne
wohl.
Helena.
Tret' ich schwankend aus der Oede die im Schwindel mich
umgab,
Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn fo müd' ist mein
' Gebein :
Doch es ziemet Königinnen, allen Menschen ziemt es wohl,
Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend überrascht.

184
Phorkyas.
Stehst du nun in deiner Großheit, deiner Schöne vor uns da.
Sagt Hein Blick, daß du bcfiehlest, was befiehlst du? sprich
es aus.
Helena.
eures Haders frech Versäumniß auszugleichen seyd bereit.
Eilt ein Opfer zu bestellen wie der König mir gebot.
Phorkyas.
Alles ist bereit im Haufe, Schale, Dreyfuß, scharfes Beil,
Zum Befprengen, zum Beräuchern; das zu Opfernde zeig' an.
Helena.
Nicht bezeichnet' eö der König.
Phorkyas.
Sprach's nicht aus ? O Jammerwort !
Helena.
Welch ein Jammer überfällt dich?
Phorkyas.
Königin, du bist gemeint!
Helena.
Ich?
Phorkyas.
Und diese.
Chor.
Weh und Jammer! ,
Phorkyas. ^
Fallen wirst du durch das Beil.
Helena.
Gräßlich! doch geahnt, ich Arme!
Phorkyas,
Unvermeidlich scheint es mir.

185
Chor.
Ach! Und uns? was wird begegnen?
Phorkyas.
Sie stirbt einen edlen Tod;
Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel trägt.
Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.
Helena und Chor
(stehen erstaunt und erschreckt, in bedeutender, wohl vorbereiteter
Gruppe).
Phorkyas.
Gespenster!
Gleich erstarrten Bildern steht ihr da.
Geschreckt vom Tag zu scheiden der euch nicht gehört.
Die Menschen, die Gespenster sämmtlich gleich wie ihr,
Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;
Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluß;
Sie wissen's alle, wenigen doch gefällt es nur.
Genug ihr feyd verloren ! Also frisch an's Werk.
(Klatscht in die Hände; darauf erscheinen an der Pforte Ver
mummte Zwerggestalten , welche die ausgesprochenen Be
fehle alsobald mit Behendigkeit ausführen.)
Herbei du düstres, kugelrundes Ungethüm,
Wälzt euch bieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
Dem Tragaltar, dem goldgehörnten, gebet Platz;
Das Beil, es liege blinkend über dem Silberrand;
Die Wasserknige füllet, abzuwafchen gibt's
Des schwarzen Blutes gräuelvolle Besudelung.
Den Teppich breitet köstlich hier am Staube hin.
Damit das Opfer niederknie« königlich.
Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts, sogleich
Anständig würdig, aber doch bestattet fep.

186
Chorführerin.
Die Königin stehet sinnend an der Seite hier.
Die Mädchen welken gleich gemähtem WiescngraS ;
Mir aber däucht, der Aeltesten, heiliger Pflicht gemäß
Mit dir das Wort zu wechseln, Ur- Urälteste.
Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,
Obschon verkennend hirnlos diese Schaar dich traf.
Drum sage, was du möglich noch von Rettung weißt.
Phorkyas.
Ist leicht gesagt: von der Königin hängt allein es ab
Sich selbst zu erhalten, euch Angaben auch mit ihr.
Entschlossenheit ist nöthig und die behendeste.
Chor.
Ehrenwürdigste der Parzen, weiseste Sibylle du.
Halte gesperrt die goldene Scheere, dann verknnd' uns Tag
und Heil,
Denn wir fühlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln,
' unergötzlich
Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergötzten.
Ruhten drauf an Liebchens Brust.
Helena.
Laß diese bangen! Schmerz empfind' ich, keine Furcht;
Doch kennst du Rettung, dankbar sey sie anerkannt.
Dem Klugen, Weitumsichtigen zeigt fürwahr sich oft
Unmögliches noch als möglich. Sprich und sag' es an! —
Chor.
Sprich und sage, sag' uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeidc.
Sich um unsre Hälse ziehen? Voremxfinden wir's, dieArmen,

187
Zum Entathmen, zum Ersticken, wenn du Rhea, aller Götter
Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.
Phorkyas.
Habt ihr Geduld des Vortrags langgedehnten Zug ' "'
Still anzuhören ? Mancherlei Geschichten sind's.
Chor.
Geduld genug! Zuhörend leben wir indeß.
Phorkyas.
Dem der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt
Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiß,
Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,
Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch :
Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht
Mit flüchtigen Sohlen überschreitet freventlich,
Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,
Doch umgeändert alles, wo nicht gar zerstört.
Helena.
Wozu dergleichen wohlbekannte Sprüche hier!
Du willst erzählen, rege nicht an Verdrießliches.
Phorkyas.
Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht;
Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an,
Mir Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
Vor Jlios verbracht' er langer Jahre zehn,
Zur Heimfahrt aber weiß ich nicht wie viel es war.
Allein wie steht es hier am Platz um Tpndareos
Erhabnes Haus ? wie stehet es mit dem Reich umher ?
^ Helena.
Ist dir denn fo das Schelten gänzlich einverleibt,
Daß ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?

188
Phorkpas.
So viele Jahre stand verlassen das Thal -Gebirg,
Das hinter Sparta nordwärts in die Höhe steigt,
Taygetos im Rücken, wo als muntrer Bach
Herab Eurotas rollt und dann durch unser Thal
An Rohren breit hinfließend eure Schwäne nährt.
Dort hinten still im Gebirgthal hat ein kühn Geschlecht
Sich angesiedelt, dringend aus cimmcrischer Nacht,
Und unersteiglich feste Burg sich aufgethürmt.
Von da sie Land und Leute placken wie's behagt.
Helena.
Das konnten sie vollführen? Ganz unmöglich scheint's.
Phorkpas.
Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.
Helen«.
Ist Einer Herr? sind's Räuber viel, Verbündete?
Phorkpas.
Nicht Räuber sind es. Einer aber ist der Herr.
Ich schelt' ihn nicht und wenn er schon mich heimgesucht.
Wohl könnt' er alles nehmen, doch begnügt' er sich
Mit wenigen Freigeschenkcn, nannt' er's, nicht Tribut.
,
Helena.
Wie sieht er aus?
,.
Phorkpas,
^ , Nicht übel ! mir gefällt er schon.
Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildctcr,
Wie unter Griechen wenig, ein verständiger Mann.
Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dächte nicht
Daß grausam einer wäre, wie vor Jlios
Gar mancher Held sich menschensresserisch erwies.
Ich acht' auf seine Großheit, ihm vertraut' ich mich.

189
Und seine Burg! die solltet ihr mit Augen sehn!
Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk
Das eure Väter, mir nichts dir nichts, aufgewälzt,
Cvklopisch wie Cvklopen, rohen Stein sogleich
Auf rohe Steine stürzend ; dort hingegen, dort
Ist alles senk- und wagerecht und regelhaft.
Von außen schaut sie! himmelan sie strebt empor.
So starr, so wohl in Fugen , spiegelglatt wie Stahl.
Zu klettern hier — ja selbst der Gedanke gleitet ab.
Und innen großer Höfe Raumgelasse, rings
Mit Baulichkeit umgeben aller Art und Zweck.
Da feht ihr Säulen, Säulchen, Bogen, Bögelchen,
Altane, Galerie'» zu schauen aus und ein,
Und Wappen.
Chor.
Was sind Wappen?
,. , ,

Phorkvas.
Ajar führte ja
Geschlungne Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerep'n
Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
Da sah man Mond und Stern' am nächtigen Himmelsraum,
Auch Göttin, Held und Leiter, Schwerter , Fackeln auch.
Und was Bedrängliches guten Städten grimmig droht.
Ein solch Gebilde führt auch unsre Heldenschaar
Bon seinen Ur - Urahnen her in Farbenglanz.
Da seht ihr Löwen, Adler, Klau' und Schnabel auch.
Dann Büffelhörner, Flügel, Rosen, Pfauenschweif,
Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und roth.
Dergleichen hängt in Sälen Reih' an Reihe fort.

190
In Sälen, gränzenlosen, wie die Welt so weit; /. .
Da könnt ihr tanzen!
. . "
Chor.
Sage, gibt's auch Tänzer da?
Phorkpas.
..
Die besten! goldgelockte, frische Bubenschaar;
Die duften Jugend! Paris duftete einzig so, ^ . .
Als er der Königin zu nahe kam.
Helena. ' .
Du fällst
Ganz aus der Nolle, fage mir das letzte Wort!
Phorkpas. . . '. .
Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja !
Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.
Chor.
O sprich
.Das kurze Wort! und rette dich und uns zugleich.
Helena.
Wie? sollt' ich fürchten, daß der König Menelas
So grausam sich verginge mich zu schädigen?
Phorkpas. " '
Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,
Des todtgekämpften Paris Bruder, nnerhört
Verstümmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt
Und glücklich kebste; Nas' und Ohren schnitt er ab
Und stümmelte mehr so; Gräuel war es anzuschaun.
..
Helena. .
.. ^ ' .
Das that er jenem , meinetwegen that er das. ' . .
Phorkpas.
Um jenes willen wird er dir das Gleiche thun.

191
Ilntheilb« ist die Schönheit; der sie ganz besaß
Zerstört sie lieber, fluchend jedem Theilbesitz.
(Trompeten in der Ferne , der Ehor fährt zusammen.)
Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid'
Zerreißend anfaßt, also krallt sich Eifersucht
Im Busen fest des Mannes, der das nie vergißt
Was einst er besaß und nun verlor , nicht mehr besitzt.
Chor.
Hörst du nicht die Hörner schallen ? siehst der Waffen Blitze
. nicht?
Phorkvas.^ ^. .
Sey willkommen Herr und König, gerne geb' ich Rechenschaft.
: Chor. . ... .
Aber wir?
. .
Phorkvas.
Ihr wißt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
Merkt den eurigen da drinne; nein, zu helfen ist euch nicht.
(P«use.)
Helena.
Ich sann mir aus das Nächste was ich wagen darf.
Ein Widerdämon bist du , das empfind' ich wohl,
Und fürchte, Gutes wendest du zum Bösen um.
Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg ;
Das andre weiß ich; was die Königin dabei
In tiefem Bufen geheimnißvvll verbergen mag,
Sey jedem unzugänglich. Alte l geh' voran.
,
Chor. .. .
......
O wie gern gehen wir hin,
Eilenden Fußes;. . i
.
Hinter uns Tod, . ... ^
.^
Vor uns abermals

192
Ragender Beste
Unzugängliche Mauer.
Schütze sie eben so gut,
Eben wie Jlios Burg,
Die doch endlich nur
Niederträchtiger List erlag.
(Nebel verbreiten sich, uinhüllen den Hintergrund, auch die
Nähe, nach Belieben.)
Wie? aber wie!
Schwestern schaut euch um!
War es nicht heiterer Tag ?
Nebel schwanken streifig empor
Aus Eurotas hcil'ger Fluth;
Schon entschwand das liebliche
Schilfumkränzte Gestade dem Blick,
Auch die frei, zierlich-stolz
Sanfthingleitenden Schwäne
In gesell'ger Schwimmlust
Seh' ich, ach, nicht mehr!
Doch, aber doch
Tönen hör' ich sie,
Tönen fern heiseren Ton!
Tod verkündenden sagen sie;
Ach daß uns er nur nicht auch,
Statt verheißener Rettung Heil,
Untergang verkünde zuletzt,
Uns den schwangleichen, langSchön weißhalsigen , und ach!
Untrer Schwanerzeugten.
Weh uns, weh, weh!
Al-

193
Alles deckte sich schon
'
Rings mit Nebel umher.
Sehen wir doch einander nicht!
Was geschieht? gehen wir?
Schweben wir nur
Trippelnden Schrittes am Boden hin?
Siehst du nichts? schwebt nicht etwa gar
Hermes voran? Blinkt nicht der goldne Stab
Heischend, gebietend uns wieder zurück
gu dem unerfreulichen, grautagenden,
Ungreifbarer Gebilde vollen,
Ueberfüllten, ewig leeren Hades?
Z« auf einmal wird es düster, ohne Glanz entschwebt der
Nebel
Dunkelgräulich, mauerbräunlich. Mauern stellen sich dem
Blicke, '
'
Zreiem Blicke starr entgegen. Ist's ein Hof? ist's tiefe
Grube ?
Schauerlich in jedem Falle! Schwestern ach! wir sind ge»
fangen,
Eo gefangen wie nur je.
(Innerer Burghof. umgeben nou reichen phantastischen Ge«
bänden des Mittelalter«.)
Chorführertn.
Vorschnell und thöricht, acht wahrhaftes Weibsgebild!
Vom Augenblick abhängig , Spiel der Witterung
Des Glücks und Unglücks , keins von beiden wißt ihr je
In bestehn mit Gleichmuth. Eine widerspricht ja stets
Der andern heftig, überquer die andern ihr;
Goethe'« Werke. XI>I. Bd.
1Z

194
In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen
Ton's.
Nun schweigt! und wartet horchend was die Herrscherin
Hochsinnig hier beschließen mag für sich und uns.
Helena.
Wo bist du Pvthonissa? heiße wie du magst,
Aus diesen Gewölben tritt hervor der düstern Burg.
Gingst etwa du , dem wunderbaren Heldenherrn
Mich anzukündigen, Wvhlempfang bereitend mir,
So habe Dank und führe schnell mich ein zu ihm;
Beschluß der Irrfahrt wünsch' ich, Ruhe wünsch' ich nur.
Chorführerin.
Vergebens blickst du, Königin, allseits um dich her;
Werschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht
Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,
Ich weiß nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth
Der wundersam aus vielen eins gewordnen Burg,
Den Herrn erfragend fürstlicher Hochbegrüßung halb.
Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits
In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch
Sich hin und her bewegend viele Dienerschaft,
Vornehm -willkommnen Gastempfang verkündet es.
Chor.
Aufgeht mir das Herz! o, seht nur dahin,
Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt
Jungholdeste Schaar anständig bewegt
Den geregelten Zug. Wie? auf wessen Befehl
Nur erscheinen gereiht und gebildet so früh, . .
Von Jünglingsknaben das herrliche Volk? . . . .
Was bewundr' ich zumeist ! Ist es zierlicher Gang,

t9S
Stwa des, Haupts Lockhaar um die blendend? St»«,
Ewa der Wänglein Paar, wie dieiPfitsiche roth,
'
Und eben auch so weichwollig beflaumt?
Gern biß ich hinein, doch ich schaudre davor, ,
Denn in ähnlichem Fall, da erfüllte der Mund . , 2
Sich, gräßlich zu sagen! mit Asche.
^ .
'> .'?
Aber hie schönsten
.,
' ?> < ' »>' '.^
Sie kommen daher; ,
..^'i.
-.. .'
Was tragen sie nux?,,
.n
^ , / ,o
^
Stufen zum Thron,
Teppich und Sitz,
Umhang und zelt
artigen Schmuck ;
.
K . i" !. . ^
Ueber überwallt ex,
>.."">">,'."'"..
Wolkenkränze bildend,
- 7 ^.v
' ,.,..j> ?>5
Unsrer Königin Haupt; ,,! .
.
,1 ' !7,^ .
Denn schon bestieg sie ,?7 !
, ..I ... '.n .1 ' '>
Eingeladen herrlichen Pfühl.
>
> '
Tretet heran,
,:---!
. . j - > '
Stuft für Stufe,) ,> !»,"> >
.
..'
Reihet euch ernst.
,.
.-. „ - ...
Würdig, 0 würdig, dreyfach würdig
Eey gesegnet ein solcher Empfang! , ? >
(Alles »omEhor Ausgesprochene geschieht nach und nach.) ,
^ Fausk."'- ^
(Nachdem Knaben und Knappen in langem Zng herabgestiegen, er«
scheint er oben a» der Treppe in ritterlicher Hoftteidung des Mit
telalters und kommt langsam würdig herunter.)
.. "
Chorführerin
>
(ihn aufmerksam beschauend).
Wenn diesem nicht die Götter, wie sie öfter thun, - - >
13 *

^
' ^

196
Für wenige Zeit »ur wundernswürdige Gestakt,
. .
Erhabnen Anstand, liebenswerthe Gegenwart" ^ ^
Vorübergänglich liehen ; wird ihm jedesmal
ü' '
Was er beginnt gelingen, sep's in Mä«NttfchtachH ' ° ^ ^
So auch im kleinen Kriege mit den schönsten FraM.
Er ist fürwahr gar vielen andern vorzuziehn, . . ? . ' .' .
Die ich doch auch als hochgeschätzt mit Augen sah.
Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt
Seh' ich den Fürsten; wende dich, o Königin! ^ "
Zaust . . ...„...,.....
(herantretend, einen Gefesselten zur Seite).
Statt feierlichsten Grußes, wie sich ziemte,
Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir ''", .
In Ketten hartgeschlossen solchen Knecht, ' '
Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.
Hier kniee nieder! dieser höchsten Fr«n''
""^ ^
Bekenntniß abzulegen deiner Schuld. ^
- ? .
Dieß ist, erhabne Herrscherin, der Mann
" ^
Mit seltnem Augenblitz vom hohen Thurm
'.'"''"
Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum ' ^ ^
Und Erdcnbreite scharf zu überfpähn, l ' . '
Was etwa da und dort sich melden mag, '
Vom Hügelkreis in's Thal zur festen Burg " ^
Sich regen mag , der Heerden Woge sep's,
Ein Heereszug vielleicht; wir schützen jene, Begegnen diesem. Heute, welch Versäumnis! "
Du kommst heran, er meldet's nicht, verfehlt
Ist ehrenvollster schuldigster Empfang
So hohen Gastes. Freventlich verwirkt
Das Leben hat er, läge schon im Blut
.

IM
Verdienten Todes; doch nur du allein " Zuu ',»1?
Bestrafst, begnadigst, wie dirZs wohl gefjllt^..
>z
"^^letta'. '
S° hohe Würde wie du MergMss>''»
A» Richterin, als,^rMerin,,,,und MrU, ^, ^
Versuchend nur, wie Ä,,Vermutbe«^a^f^^ ^
Sv üb' ich nun des Richters erste Wicht ^ ^ ^
Beschuldigte zu hören. „Kdedenq^,^^.
Thurmwächter, Lynceus.
Laß mich knieen, laß mich schauen.
Laß mich sterbet latz mich lM? ^
''^
Denttfchvn bin ich hingegeben"" "
Dieser gottgegebnen Frauen: '^??7?' ,c
^ar^ren^us des Margens Wonm?,
,,
Qestli^,sMen« ihren Lauf,.
^ .
Ging auf einmal mir die Venne
^
Wunderbar im Süden auf. ^ ^
Jog den Blick nach jener Seite, /
^,
Statt 1>ek!Schluchten, statt der Hihn^ ! ,
Statt der Erb- und Himmelöweitt, ' ,
Sie die Einzige zu fpähn.
Augenstrahl ist mir verliehen
Wie dem Luchs auf höchstem Baum;,. ..
Doch nun mußt' ich mich bemühen „ .
Wie aus tiefem düsterm Traum.
,
Wüßt' ich irgend mich zu finden ?
,
Zinne? Th«rm? geschloss'nes Thor?
Nebel schwanken, Nebel schwinde»/.. .
Solche Sittin tritt hervor!

198
Aug' und Brust ihr zUgewettb« K,^?
Sog ich an' bew«ildekMimz, . 7iK?^k:z^ .??i.',7
Diese Schönheit, wi.e,si«z blendet,
Blendete mich Arrven.gan^
>c.',' ^.
Ich vergab '°Ä Wächters PMten^'
Völlig dasWöVril'e'Wn;.'
'
Drohe nur
zu vernichten)'
Schönheit bändigt allen Zorn. """ "!
,,.",i.:,?^HelLN.a. n„j,,,
^,
Das Uebel das ich bMte darf ich nW..,ii
.
Bestrafen. Wehe mir! ^ Welch streng.Geschick ..
Verfolgt mich, überall der Männer.VuM..
So zu bethören, daß sie weder sich
Noch sonst ein Würdiges verschonten. Raubend ZeKt,
Verführend, fechtend, IM und her entrüäenh, ^
Halbgötter, Helden, 'Götter, ja Dämoü^"
Sie führten mich im Irren her und yw."^'"'
Einfach die Welt verwirrt' ich, doppelt mehh.': '
Nun dreyfach, vierfach bring' ich Roth auf Roth. :
Entferne diesen Guten, laß ihn frei;< > ?>5 "'^1.
Den Gottbethörten treffe keine Schmgchi^
,Z

Erstaunt, o Königin , feh' ich zugleich
Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;
Ich seh' den Bogen, der ben Pfeil entsandt,
Verwundet jenen. Pfeile folgen Pteilem ^ .
Mich treffend. AllwSrts ahn' ich überqittr >
Gefiedert schwirrenb. sie in' Burg und Ran«. , :
Was bin ich nun? Auf einmal machst du mir ^, ^

19«
Rebellisch die Getreusten, Mine Mauern
Unsicher. Also furcht' ich schon, mein Heer
gehorcht der siegend unbesiegten Frau. ,
„
Was bleibt mir übrig , als mich selbst und Ms,
Im Wahn das Meine, dir anHeim zu geben?
Zu deinen Füßen laß mich, frei und treu, . . >
Dich Herrin anerkennen, die sogleich
Austretend sich Besitz und Thron erwarb.
"'""«ynceus
(mit einer Aifle und SKänner die ihm andere nachtragen).
Du siehst mich, Königin, zurück!
Der Reiche bettelt einen Blick,
. Er sieht dich an und fühlt sogleich
Sich bettelarm und fürstenreich.
Was war ich erst? was bin ich nun?
Was ist zu wollen ? was zu thun ?
Was hilfd der Augen schärfster Blitz t
Er prallt zurück an deinem Sitz.
- ,-.I>5i:« .->>'!>, ' ' 5
Von Osten kamen wir 'heran
> ' ^
Und um den Westen war's gethan;
Ein lang und breites Volksgewicht,
"
Der erste WWK! vom letzten nicht. ^
Der erste tze^ :de,«MeMe stand,,.
Des dritten Lanze war zur Hand ;
Ei« jeder hunHeKfichgestörkt, ^ ^
Erschlag«, Tausend unbemerkt, i

ÄK<5

Wir »Mgte« W«,.wir^ stürmten .f^t,.^.
Wir waren Herrn von Ort zu Ort;

200
Und wo ich herrisch heut befahl
Ein andrer morgen raubt' und stahl.
Wir schauten, — eilig war die Schaü'; '^'^
Der griff die allerfchönste Frau,
Der griff den Stier von festem Tritt,' '"
Die Pferde mußten alle mit." ' ' ' ' " ^ "
Ich aber liebte zu erspähn ^? .,
,t»'.
Das Seltenste was man gesehn,
Und was ein andrer auch besaß,. . c,
,
Das war für mich gedorrtes Gras. .
Den Schätzen war ich auf der Spur','
Den scharfen Blicken folgt' ich nur,
In alle Taschen blickt' ich ein,
Durchsichtig war mir jeder Schrein.

.^

.^

Und Haufen Goldes waren mein,
. ^
Am herrlichsten der Edelstein : . . . .?
Nur der Smaragd allein verdient
Daß er an deinem Herzen grünt. ' ' .'"
Nun fckwanke zwischen Ohr und Mund .^
Das Trovseney aus, MseresAxund; "^
Rubinen werden gar verscheucht,
Das Wangenroth sie n«derbleicht.
Und so den allergrößten Schätzt,, v.^, MÄ
Versetz' ich hier auf deiuen PlatzZü,Z' ^ 'ND
gu deinen Füßen fey gebracht
Die Ernte' mancher blutigen Schlacht.

' ''

201
So viele Kisten schlepp' ich her,
Der Eisenkisten Hab' ich mehr;.
Erlaube mich auf deiner Bahn
Und Schatzgewöibe füll' ich an. .

. ,
... .

Denn du bestiegest kuum'den Tßron^' ^''^
So neigen schont so beugen schon
Verstand und R'eichthum und Gewalt ' " '
Sich vor der einzigen Gestalt.
Das alles hielt ich fest und mein,
Nun aber lose, wird es dein, .
Ich glaubt' es würdig, hoch und baae,:^'
Nun seh' ich, daß es nichtig war. y.„^
Verschwunden ist was ich besaß,
Ein abgemähtes welkes Gras.'
O gib mit eine« heitern Blick
Jhm seinen gayzen Werth zurück)

...„..^,..., , .
..
...
. ,
... . :..

Faust/
Entferne schnell die kühn erworhneZast, .... . ^.^ ^z,,^.^..
Zmar nicht getadelt aber unbeWnt, ,
^. . i ^i,«.
Schon ist ihr alles eigen was die Burg . , , ^.i^ ^<?,.^
Im Schoß verbirgt, Besondres ihr zu bieten
,
Ist unnütz. Geh' und häufe Schatz auf Schatz .
Geordnet an. Der ungesehnen Pracht
erhabnes Bild stell' auf! Laß öie Gewölbe . . . .
^
Wie frische Himmel blinken, Paradiese .
.
Von leblosem Leben richte zu.
.q...,.. .., ...
,
Voreilend ihren Tritten laß beblümt
.
^. .
An Teppich Teppiche sich wälzen; ihrem Tritt

202
Begegne sanfter Boden; rhrem Blick,
Nur Göttliche nicht blendend, höchster Glanz.'"
Lpnceus.
Schwach ist was der Herr befiehlt^
Thut's. der Dienerv .es ist gespielt:
v
Herrscht hoch über Gut und Blut .
Dieser Schönheit Uebermuth. .
...'^
Schon das ganze Heer ist zahm, .
'«
Alle Schwerter stumpf und lahm,
Vor der herrlichen Gestalt
Selbst die Sonne matt und kalt, ^ '. "
Vordem Reichthum bss Gesichts "' "K ^?
Alles leer und alles nichts.»
:
(M.)
Helena cju Faust).^ '
Ich wünsche dich zu sprechen, doch herauf
An meine Seite komm'! der leere Platz ' /'^ 2
Beruft den Herrn und sichert mir den meinen. " "'
Faust.
Erst knieend laß die treue Widmung dir
Gefallen, hohe Frau; die Hand , die Mich /' ^''^ ?n«i?r:Z
An deine Seite hebt, laß mich sie küssen.
Bestärke mich als Mitregenten deines
Gränzunbewußten Reichs, gewinne dir
Verehrer, Diener, Wächter all' in Einem. "' ^
'
Helena.
Vielfache Wunder seh' ich, hör' kch a«, ^"
^
Erstaunen trifft mich, fragen möcht' ich viel. "''' '
Doch wünscht' ich Unterricht , warum die Rede
Des Mann's mir seltsam klang, seltsam und fttüMicß': '
Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen.

Und hat ein Wort zum Ohre M gesellt) ^ . «^.
Sin andres kommt^bem ersten liebzukosen^ 'i .
Faust.
'i' ,.'
Gefällt dir schon die Sprechart unsrerWblttv .
^
O so gewiß entzückt auch der Gesang, . .? ,',.",''?
Befriedigt Ohr und Sintttm tiefsten Grunde. .
Doch ist am sichersten wir üben's gleich,
. ^
Die Wechselrebe lockt es, ruft's hervor..
' .n-«:,,.?'H.,ßeng.,.'.....1:.".
.. .^
So sage denn, wie fprech' ich auch so schön?
Das ist gar leicht, es «uß vom Herzen gehn. ?
Und wenn die Brust von Sehnsucht überfließt,: ' 7.
Man sieht sich um und fragt—
7.6
, ,
:-'«?!.
^ Helena.
:.L
'
Wer mttgemeßt.
Faust. .
'..L
Nun schaut der Geist nicht Vorwärts nicht zurück,
Die Gegenwart allein,-«. . '
. ^ Z,.,'.'..« .. ..'!
Helen<r.:. ^) :.^.:: ' '
Ist unser Mü«^^ l, .,? ''
Faust."'/ «^1^ ,^i»,^'
Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;
Bestätigung wer gibt sie?
" <...,? "7^ «' '
^
'.4el<n«, ' n' :« «. " ' '.S^ S.,:!
Meine Hand.
WervÄkdZcht' es nnster Fürstin, . " ^
'.-,qi e')
Gönnet sie dem Herrn der Burg
Freundliches Erzeigen.
Denn gesteht, sämmtliche sind wir . ^ 7 > ' 7.

204
Ja Gefangene, wie schon öfter .. ^ A nii ,KS
Seit dem schmählichen UnterßanK. ,n^ 5,,„..„ ni«)
Jlios und der ängstlichLabyrintKiscyen KummerfahrN>
ki^^
Z ü/,:,A
Fraun, gewöhnt an Männ«xt«he,, /,
?) «2
Wählerinnen find sie nichhmiO «ni
Aber Kennepinnen z '
:."
.'.„^ «,n s,: ^,u.?
Und wie goldtockigen Hirten,^.^
'.^i'nch:^
Vielleicht schwarzborstigett Faunen,
Wie es briügt die. GelegenW»«^ " n
Z
?S
Ueber die schwellenden. Glieder
Vollerth«ttf.n sie. gleiches R«chK .i.>^'
s,Z h,,/?
Nah un?d näher fitzen sie sch«ke
«e r,:^? q.i,i
An einander gelehner, '
.r .,, «„, ch'i iZis, «off?
Schulter an Schulter, Lnie an Knie;
HandMHmÄ wiegen sie sich
Ueber des Throns.f.
Aufgepolstertee Herrlichkeit.d n»t? ??e
'
Nicht versagt sich die Majestät^
.
"
Heimlicher Freuden ». ^.
Vor den Äugendes Volkes
,
Uebermüthiges Offenbarseyn.
Ich fühle mich so fern und doch so nah, ^ i ::
l.
Und sage nur zu gern : da bin ich ! da !
Faust.
Ich athme kaum, mir zittert, stockt das Wort;
Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ork . .
7 Helena.
^
z....n./..
Ich scheine mir verlebt und doch so neu,
/ ,:» '
In dich verwebt, dem Unbekannten treu.
. ^..:.'.

.

.

20S
Faust.
Durchgrüble nicht das einzigste Geschick,
> "."
Daseyn ist Pflicht und «ür's ein Augenblick.
PH o r k y a s (heftig eintrete»«.
Buchstabirt in Liebes-Fibel», ^
Tändelnd grübelt nur am Liebeln,
Müßig liebelt fort im Grübeln, '
Doch dazu ist keine Zeit.
Fühlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?.
,
Hirt nur die Trompete schmettern,
.^
Das Verderben ist nicht weit.
^
Menelas mit Volks - Wog» ,g ,.,,,/.>.> j
Kommt auf euch herangezogen;
Rüstet euch zu herbem Streit !
!!-. '
Von der Sieger-Schaar umwimmelt, ^ .,
Wie Deiphobus verstümmelt,
Büßest du das Fraun-Geleit. >'i . /,..<"> . >
Bammelt erst die leichte Waare,
Dieser gleich ist am Altare
Neugeschliffnes Beil bereit. ' ' '
Faust.
Verwegne Störung! widerwärtig dringt sie ein.
Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestüm. ,
Den schönsten Boten Unglücksbotschaft häßlicht ihn;
Du Häßlichste gar nur schlimme Botschaft bringst du gern.
Doch bießmal soll dir's nicht gerathen, leeres Hauchs
Erschüttere du die Lüfte. Hier ist nicht Gefahr,
Uud selbst Gefahr erfchiene nur als eitles Dräun.
(Signale, Explosionen »o» den Thünnen, Trompeten und
Zinken, kriegerische Musik/ Durchmarsch gewaltiger Hees
reSkroft.)
.Ii!..«'. . o> ,,,, «1 ^ -'^

206
Famst.
Nein gleich sollst du versammelt schauen '.i.:/,
Der Helden Ungttreanten Kreis? ,. i
..:
Nur der verdient die Gunst der Frauen,
Der kräftigst sie zu schützen weiß. " " ; '

d. ,.?
:.S

(Zu den Heerführern, die sich von den Colonnen absondern und
herantreten.) ' .
Mit angehaltnem stillen Wüthen/ '
Das euch gewiß den Sieg verschaffk/
Ihr Nordens jugendliche Blüthen/' '^' ' "^
Ihr Ostens blumenreiche Kraft.
In Stahl gehüllt, vom Strahl umwittert,
Die Schaar die Reich um Reich zerbrach,
Sie treten auf, die Erde schlittert/
Sie schreiten fort, es donnert nach.
' '
An Polos traten wir zu Lande, . „ ,. .
Der alte Nestor ist nicht mehr! .
Und alle kleinen Königsbande
Zersprengt das ungebundne Heer.

.

Drängt ungesäumt von diesen Mauern
' "^ "
Jetzt Menelas dem Meer zurück!
'
Dort irren mag er, rauben, lauern,
Ihm war es Neigung und Geschicks
'
.. ... ', — ..
Herzoge soll ich euch begrüßen,
' . '. ^ 7
^
Gebietet Sparta's Königin,
Nun. legt ihr Wxg und Thal zu Füßen, . .." '
Und euer sey des Reichs Gewinn.

207
Germane du! Corinthus Buchten
Vertheidige mit Wall und Schu tz,
Achaia dann mit hundert Schluchten
Empfehl' ich Gothe deinem Trutz.
Nach Elis ziehn der Franken Heere,
Messen« sey der Sachsen Lvos,
Normanne reinige die Meere
Und Argolis erschaff' er groß.

. insi.iu
. . ^.
^..^z.,
^
'

Dann wird ein jeder häuslich wohneu,
Nach außen richten Kraft und Blitz ;
Doch Sparta soll euch überthronen,
Der Königin verjährter Sitz.
«ll-Einzeln steht sie euch genießen
Des Landes dem kein Wohl gebricht;
Ihr sucht getrost zu ihren Füßen
Bestätigung und Recht und Licht.
Kaust steigt herab, die Fürsten schließen einen Kreis um ihn, Be
fehl und Anordnung näher zu vernehmen.)
Chor.
Wer die Schönste für sich begehrt,
Tüchtig vor allen Dingen
Seh' er nach Waffen weife sich um;
Schmeichelnd wohl gewann er sich
Was auf Erden das Höchste ;
Aber ruhig besitzt er's nicht:
Schleicher listig einschmeicheln sie ihm,
Räuber kühnlich entreißen sie ihm.
DiefeeZ zu hindern fep er bedacht.

2«S
Unsern Fürsten lob' ich drum^
Schätz' ihn höher vor andern.
Wie er so tapfer klug sich verband.
Daß die Starken gehorchend stehn
Jedes Winkes gewartig.
Seinen Befehl vollziehn sie treu,
'^^
Jeder sich selbst zu eignem Nutz,
Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
Beiden zu hichlichem Ruhmes-Gewinn.
Denn wer entreißet sie jetzt
Dem gewalt'gcn Besitzer?
.
Ihm geHirt sie, ihm sey sie gegönnt,,
Doppelt von uns gegönnt, die er
Sammt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
Außen mit mächtigstem Herr umgab. .
Faust.
Die Gaben, diesen hier verliehen —
An jeglichen ein reiches Land — ,
Sind groß und herrlich, laß sie ziehen!
Wir halten in der Mitte Stand.
Und sie beschützen um die Wette,
Rings um von Wellen angehüpft,
Nichtinfel dich , mit leichter Hügelkette
Europens letztem Bergast angeknijpft., .,
Das Land, vor aller Länder Sonnen
Sey ewig jedem Stamm beglückt.
Nun meiner Kinigin^gewonnen,
Das früh an ihr hinaufgeblickt.

209
Als, mit Eurotas Schilfgeflüster,
Sie leuchtend aus der Schale brach.
Der hohen Mutter, dem Geschwister
Das Licht der Augen überstach.
Dieß Land, allein zu dir gekehret.
Entbietet seine» höchsten Flor;
Dem Erdkreis, der dir angehöret.
Dein Vaterland, o zieh' es vor!
Und duldet auch auf seiner Berge Rücken
Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
Zißt nun der Fels sich angegrünt erblicken.
Die Ziege nimmt genäschig kargen Theil.
Die Quelle springt, vereinigt stürzen Bäche,
Und schon sind Schluchten, Hänge, Matten grün.
Auf hundert Hügeln unterbrochner Fläche
Siehst Wollenheerden ausgebreitet ziehn.

Nertheilt, vorsichtig, abgemessen schreitet
Gehörntes Rind hinan zum jähen Rand;
Doch Obdach ist den sämmtlichen bereitet,
?u hundert Höhlen wölbt sich Felsenwand.

Pan schützt sie dort, und Lebensnymphen wohnen
In buschiger Klüfte feucht erfrischtem Raum;
Und, sehnsuchtsvoll nach höher« Regionen,
Erhebt sich zweighast Baum gedrängt an Baum.
««tht'S Werke. XKI. Vd.

14

210
Alt-Wälder sind's ! die Eiche starret mächtig,
Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
Der Ahorn mild, von süßem Safte trächtig,
Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
Und mütterlich im stillen Schattenkreise
Quillt laue Milch bereit für Kind und Lamm;
Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
Und Honig trieft vom ausgehöhlten Stamm.
Hier ist das Wohlbehagen erblich,
Die Wange heitert wie der Mund,
Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich,
Sie sind zufrieden und gesund.
Und so entwickelt sich am reinen Tage
Zu Vaterkraft das holde Kind.
Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:
Ob's Götter, ob es Menschen sind?
So war Apoll den Hirten zugestaltet
Daß ihm der schönsten einer glich ;
Denn wo Natur im reinen Kreise waltet
Ergreifcn alle Welten sich.
(Neben ihr siyend.)
So ist es mir, so ist es dir gelungen;
Vergangenheit sep hinter uns gethan!
O fühle dich vom höchsten Gott entsprungen,
Dtt ersten Welt gehörst du einzig an.

211
Nicht feste Burg soll dich umschreiben !
Noch zirkt , in ewiger Jugendkraft
Kür uns, zu wonnevollem Bleiben,
Arkadien in Sparta's Nachbarschaft.

'

Gelockt aus seligem Grund zu wohnen
Du flüchtetest in's heiterste Geschick!
Zur Laube wandeln sich die Thronen,
Arkadisch frei sep unser Glück!
(Der Schauplatz verwandelt sich durchaus. An eine Reihe
von Felsenhöhlen lehnen sich geschlossene Lauben. Schattiger Hain bis an die rings umgebende Felsenfleile
hinan. Faust und Helena werden nicht gesehen. Der
Chor liegt schlafend vertheilt umher.)
Phorkyas.
Wie lange Zeit die Mädchen schlafen weiß ich nicht,
Lb sie sich träumen ließen was ich hell und klar
Vor Augen sah , ist ebenfalls mir unbekannt.
Drum weck' ich sie. Erstaunen soll das junge Volk;
Ihr Bärtigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
Glaubhafter Wunder Lösung endlich anzuschaun.
Hervor! hervor! Und schüttelt eure Locken rasch;
Schlaf aus den Augen! Blinzt nicht so, und hört mich an!
Chor.
Rede nur, erzähl', erzähle was sich Wnnderlich's begeben,
Hören möchten wir am liebsten was wir gar nicht glauben
können,
Denn wir haben lange Weile diese Felsen anzusehn,
Phorkyas.
im» die Augen «usgerieben, Mndex,^angenieilt ihr schon?

212
So vernehmt: in diesen Höhlen, diesen Grotten, diesen
Lauben
Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebes
paare,
Unserm Herrn und unsrer Frauen.
Chor.
Wie, da drinnen?
Phorkyas.
Abgesondert
Von der Welt, nur mich die Eine riefen sie zu stillem Dienste.
Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
Schaut' ich um nach etwas andrem. Wendete mich hier - und
dorthin,
Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
Und so blieben sie allein.
Chor.
Thust du doch als ob da drinnen ganze Weltenräume wären,
Wald und Wiese, Bäche, Seen; welche Mährchen spinnst
du ab!
Phorkyas.
Allerdings, ihr Unerfahrnen! das sind unerforschte Tiefen:
Saal an Sälen, Hof an Höfen, diefe spürt' ich sinnend aus.
Doch auf einmal ein Gelächter echo't in den Höhlen-Räumen;
Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoß
zum Manne,
Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getändel
Thöriger Liebe Neckereyen, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
Wechselnd übertäuben mich.
Nackt ein Genius ohne Flügel, faunenartig ohne Thierheit
Springt er auf den festen Boden, doch der Bohen gegenwirkend

213
Schnellt ihn zu der luftigen Höhe, und im zweyten dritten
Sprunge
Rührt er an das Hochgewölb.
Aengstlich ruft die Mutter: springe wiederholt und nach
Belieben,
Aber hüte dich zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
Und so mahnt der treue Vater: in der Erde liegt die Schnell
kraft,
Die dich aufwärts treibt, berühre mit der Zehe nur den
Bode»
Wie der Erdenfohn Antäus bist du alsobald gestärkt.
Und so hüpft er auf die Masse dieses Felsens, von der Aante
Zu dem andern und umher so wie ein Ball geschlagen springt.
Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er ver
schwunden.
Und nun scheint er uns verloren. Mutter jammert, Vater
tröstet.
Achselzuckend steh' ich ängstlich. Doch nun wieder welch Er
scheinen!
Liegen Schätze dort verborgen ? Blumenstreifige Gewände
Hat er würdig angethan,
Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den
Busen,
In der Hand die goldne Leper, völlig wie ein kleiner Phöbus,
Tritt er wohlgemut!) zur Kante, zu dem Ueberhang; wir
staunen.
Und die Eltern vor Entzücken werfen wechselnd sich an's Herz.
Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten? Was erglänzt ist fchwer
zu sagen,
Ist es Goldschmuck, ist es Flamme übermächtiger Geistes
kraft.

Und so regt er sich gebärdend, sich als Knabe schon verkün
dend
Künftigen Meister alles Schönen, dem die ewigen Melodieen
Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hören,
Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.
Chor.
Nennst du ein Wunder dieß,
Creta's Erzeugte?
Dichtend belehrendem Wort
Hast du gelauscht wohl nimmer?
Niemals noch gehört Joniens,
Nie vernommen auch Hellas
Urväterlicher Sagen
Göttlich-Heldenhaften Reichthum?
Alles was je geschieht
Heutiges Tages,
Trauriger Nachklang ist's
Herrlicher Ahnherrn -Tage;
Nicht vergleicht sich dein Erzählen
Dem , was liebliche Lüge,
Glaubhaftiger als Wahrheit,
Von dem Sohne sang der Maja.
Diesen zierlich und kräftig doch
Kaum geborenen Säugling
Faltet in reinster Windeln Flaum,
Strenget in köstlicher Wickeln Schmuck
Klatschender Wärterinnen Schaar
Unvernünftigen Wähnens.
Kräftig und zierlich aber zieht
Schon der Schalk die geschmeidigen

.215
Doch elastischen Glieder
Listig heraus, die purpurne
Aengstltch brückende Schale
Lassend ruhig an seiner Statt/
Gleich dem fertigen Schmetterling,
Der aus starrem Puppenzwang
Flügel entfaltend behendig schlüpft,
Sonne - durchstrahlten Aether kühn
Und muthwillig durchflatternd.

So auch er, der behendeste,
Daß er Dieben und Schälken,
Vortheil suchenden allen auch
Ewig günstiger Dämon sep,
Dieß bethätigr er alsobald
Durch gewandteste Künste.
Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
Er den Trident, ja dem Ares selbst
Schlau das Schwert aus der Scheide,
Bogen und Pfeil dem Pböbus auch,
Wie dem Hexhästos die Zange;
Selber Zeus, des Vaters, Blitz
Nähm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
Doch dem Eros siegt er ob
In beinstellendem Ringersxiel.
Raubtauch Cvprien, wie sie ihm kost,
Noch vom Busen den Gürtel.
(Sin reizendes, reinmelodisches Saitenspiel erklingt aus der Höhle.
Alle merken auf und scheinen bald innig gerührt. Von hier an
bis ,ur bemerkten Pause durchaus mit Vollstimmiger Musik.)

216
Phorkyas.
Höret allerliebste Klänge,
Macht euch schnell von Fabeln frei;
Eurer Götter alt Gemenge
Laßt es hin, es ist vorbei.
Niemand will euch mehr verstehen,
Fordern wir doch höhern Zoll:
Denn es muß von Herzen gehen,
Was auf Herzen wirken soll.
(Sie zieht sich nach dem Felsen zurück.)
Chor.
Bist du fürchterliches Wesen
Diesem Schmeichelton geneigt,
Fühlen wir, als frisch genesen,
Uns zur ThrSnenlust erweicht.
Laß der Sonne Glanz verschwinden,
Wenn es in der Seele tagt,
Wir im eignen Herzen finden
Was die ganze Welt versagt.
Helena.
Faust.
Euphorion
(in dem oben beschriebenen Costume).
Euphorion.
Hört ihr Kindeslieder singeu,
Gleich ist's euer eigner Scherz;
Seht ihr mich im Tacte springeu,
Hüpft euch elterlich das Herz.

217
Helena.
Liebe , menschlich zu beglücken,
Nähert sie ein edles Awep; ..:..
Doch zu göttlichem Entzücken
Bildet sie ein köstlich Drex.' ..
Faust. '.
Alles ist sodann gefunden:
Ich bin dein und du bist mein;
Und so stehen wir verbunden,
Dürft' es doch nicht «nders sevn!
Chor/
Wohlgefallen vieler Jahre
In des Knaben mildem Schein
Sammelt sich auf diesem Paare.
O! wie rührt mich der Verein.
Euphorion.
Run laßt mich hüpfen,
Nun laßt mich springen !
Au allen Lüsten
Hinauf zu dringen
Ist mir Begierde,
Sie faßt mich schon.
Faust.
Nur mäßig! mäßig!
Nicht in's Verwegne,
Daß Sturz und Unfall
Dir nicht begegne,
In Grund' uns richte
Der theure Sohn.

218
Euphorion.
Ich will nicht langer
Am Boden stocken;
' '
Laßt meine Hinde,
.. ...
Laßt meine Locken,
Laßt meine Kleider,
Sie sind ja mein.
. „., .„
.' '
Helena.
..
i
S denk'! o denke
Wem du gehörest!
Wie es uns kränke,
Wie du zerstörest
....„....:,. .
Das schön errungene
^
Mein, Dein und Sein. .... .
Chor.
Bald lös't, ich fürchte,
Sich der Verein !
Helena und Faust.
Bändige! bändige, .
Eltern zu Liebe,
Ueberlebendige
Heftige Triebe!
Ländlich im Stillen
Ziere den Plan.
Euphorion.
Nur euch zu Willen
Halt' ich mich an.
i.Dnrch den Chor sich schlingend und ihn zum T«n, fortziehend.)

219
Leichter umschweb' ich hie
Muntres Geschlecht.
Ist nun die Melodie,
Ist die Bewegung recht?
Helene.
Ja, das ist wohlgethau,
Führe die Schönen «n
Künstlichem Reihn.
Faust.
Wäre das doch vorbei!
Mich kann die Gaukele?
Gar nicht erfreun.
Euphorion und Chor
(Knyend und singend bewegen sich w verschlungenen Reihen).
Wenn du der Arme Paar
Lieblich bewegest,
Im Glanz dein lockig Haar
Schüttelnd erregest;
Wenn dir der Fuß so leicht
Ueber die Erde schleicht,
Dort und da wieder hin
Glieder um Glied sich ziehn:
Hast du dein Ziel erreicht,
Liebliches Kind !.. .. .
.r,
All' unsre Herzen sind
/
All' dir geneigt.
(Pause.)
Euphorivn.
Ihr seyd so viele
Leichtfüßige Rehe,
Zu neuem Spiele
Frisch aus der Nähe!

22«
Ich bin der ISzer,
Ihr seyd das Wild.
. .

Chor.

Willst du uns. fangen,
Sep nicht behende;
Denn wir verlangen
Doch nur am Ende
Dich zu umarmen,
Du schönes Bild.'
Euphorion.
Nun durch die Haine!
In Stock und Steine !
Das leicht Errungene
Das widert. mir,
Nur das Erzwungene
Ergötzt mich schien ^
Helena und Faust.
Welch ein Muthwill, welch ein Rasen!
Keine Mäßigung ist zu hoffen;
Klingt es doch wie Hörnerblasen
Ueber Thal und Wälder dröhnend.
Welch ein Unfug! Welch Geschrei!
Chor (einzeln schnell eintretend).
Uns ist er vorbei gelaufen;
Mit Verachtung uns verhöhnend,
Schleppt' er von dem ganzen Hausen
Nun die wildeste herbei.

221
Euphorien
(ein Zunges Mädchen hereintragend).
Schlepp' ich her die derbe Kleine
gu erzwungenem Genusse;
Mir zur Wonne, mir zur Lust
Drück' ich widerspenstige Brust,
Küss' ich widerwärtigen Mund,
Thue Kraft und Willen kund.
Mädchen. .
Laß mich los! In dieser Hülle
Ist auch Geistes Muth und Kraft;
Deinem gleich ist unser Wille
Nicht so leicht hinweggerafft.
Glaubst du wohl mich im Gedränge?
Deinem Arm vertraust du viel!
Halte fest, nnd ich versenge
Dich den Thoren mir zum Spiel.
<Sie flammt auf und lodert in die Höhe.)
Folge mir in leichte Lüfte,
Folge mir in starre Grüfte,
Hasche das verschwnndne Ziel.
Euphorion (die legten Flammen abschüttelnd).
Felsengedränge hier
Zwischen dem Waldgebüsch,
Was soll die Enge mir,
Bin ich doch jung und frisch.
Winde sie sausen ja,
Wellen sie brausen da ;
Hör' ich doch beides fern,
Nah war' ich gern.
(Gr springt immer höher Fcl« auf.)

222
Helena, Faust und Chor.
Wolltest du den Gemsen gleichen?
Vor dem Falle muß uns graun.
Euphorion.
Immer höher muß ich steigen,
Immer weiter muß ich schaun.
Weiß ich nun wo ich bin !
Mitten der Insel drinn,
Mitten in Pelops Land,
Erde- wie seeverwandt.
Chor.
Magst nicht in Berg und Wald
Friedlich verweilen,
Suchen wir alsovald
Reben in geilen,
Reben am Hügelrand;
Feigen und Apfelgold.
Ach, in dem holden Land
Bleibe du hold!
Euphorion.
Träumt ihr den Friedenstag?
Träume wer träumen mag.
Krieg ist das Losungswort!
Hiez ! und so klingt es fort.
Chor.
Wer im Frieden
Wünschet sich Krieg zurück,
Der ist geschieden
P>M HoffNunMiick,

223
Euphorion.
Welche dieß Land gebar
Aus Gefahr in Gefahr,
Frei, unbegränzten Muths,
Verschwendrisch eignen Bluts,
Mit nicht zu dämpfendem
Heiligem Sinn,
Alle den Kämpfenden
Bring' es Gewinn!
Chor.
Seht hinauf wie hoch gestiegen !
Und erscheint uns doch nicht klein.
Wie im Harnisch , wie zum Siegen,
Wie von Erz und Stahl der Schein.
Euphorion.
Keine Welle, keine Mauern,
Jeder nur sich selbst bewußt;
Feste Burg um auszudauern
Ist des Mannes eh'rne Brust.
Wollt ihr unervbert wohnen,
Leicht bewaffnet rasch in's Feld ;
Frauen werden Amazonen
Und ein jedes Kind ein Held.
Chor.
Heilige Poesie
Himmelan steige sie!
Glänze, der schönste Stex«, .
Fex« und st mittr snn,

224
Und sie erreicht uns doch
Immer, man hört sie noch,
Vernimmt sie gern.
Euphorien.
Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,
In Waffen kommt der Jüngling an!
Gesellt zu Starken, Freien, Kühnen,
Hat er im Geiste schon gethan.
Nun fort !
Nur dort
Eröffnet sich zum Ruhm die Bahn.
Helena und Faust.
Kaum in's Leben eingerufen,
Heitrem Tag gegeben kaum,
Sehnest du von Schwindelstufen
Dich zu schmerzenvollem Raum.
Sind denn wir
Gar nichts dir?
Ist der holde Bund ein Traum?
Euphorion.
Und hört ihr donnern auf dem Meere ?
Dort wiederdonnern Thal um Thal,
In Staub und Wellen, Heer dem Heere,
In Drang um Drang zu Schmerz und Qual.
Und der Tod
Ist Gebot,
Das versteht sich nun einmal.
Helena, Faust und Chor.
Welch Entsetzen ! welches Grauen !
Ast der Tod denn dir Gebot?

225
Euxhorton.
'
Sollt' ich aus der Ferne schauen ?
Nein! ich thetle Sorg' und Roth.
Die Vorigen.
Uebermuth und Gefahr!
Töbtliches Loos.

-

' ^

.

Euphorion. ' .
Doch! — und ein Flügelpaar
Faltet sich los !
Dorthin! Ich muß! ich muß!
Gönn't mir den Flug !
(Sr wirft sich in die Lüfte , die Gewände tragen ihn einen Augen
blick, sein Haupt strahlt, ein Lichtschweif zieht nach.)
Chor.
Ikarus! Ikarus!
Jammer genug.
(Ein schöner Jüngling stürzt zu der Eltern Füßen , man
glaubt in dem Tobten «ine bekannte Gestalt zu er«
blicken ; doch bat Körperliche verschwindet sogleich, die
Aureole steigt wie ein Komet zum Himmel auf, Kleid,
Mantel nnb Lyra bleiben liegen.)
Helena und Faust.
Der Freude folgt sogleich
.. .,
Grimmige Pein.
Euphorions
(Stimme ans der Tiefe).
Laß mich im Küstern Reich,
Mutter mich nicht allein !
(Pause.)
«vtthe's Wer». XKI. »».

t5

226
Chor lTrauergesong.)
Nicht allein! — wo du auch «eilest,
Denn wir glauben dich zu kennen ;
Ach ! wenn du dem Tag enteilest
Wird kein Herz von dir sich trennen.
Wüßten wir doch kaum zu klagen,
Neidend singen wir dein Loos :
Dir in klar' und trüben Tagen
Lied und Muth war schön und groß.
Ach ! zum Erdenglück geboren^
Hoher Ahnen, großer Kraft,
Leider ! früh dir selbst verloren,
Jngendblüthe weggerafft;
Scharfer Blick die Welt zu schauen,
Mitsinn jedem Herzensdrang,
Liebesgluth der besten Frauen
Und ein eigenster Gesang.
Doch du ranntest unaufhaltsam
Frei in's willenlose Netz, .
So entzweptest du gewaltsam...^
Dich mit Sitte, mit Gesetz;..
Doch zuletzt das höchste Sinnen
Gab dem reinen Muth Gewicht,
Wolltest Herrliches gewinnen,
Aber es gelang dir nicht.
Wem gelingt es ? — Triibe Frage,
Der das Schicksal sich vermummt,
Wenn am unglückseligsten Tage
Blutend alles Volk verstummt.

227
Doch erfrischet neue Lieder,
Steht nicht länger tief gebeugt;
Denn der Boden zeugt sie wieder,
Wie von je er sie gezeugt.
(Völlig, Pause. Die Musik hört anf.)
Helena (zu Faust).
Ein altes Wort bewährt sich leider auch an mir:
Daß Glück und Schönheit dauerhaft sich nicht vereint.
Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band ;
Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl!
Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
Persephoneia nimm den Knaben auf und mich.
(Sie umarmt Fanst , da« Körperliche verschwindet, Kleid und
Schlei« bleiben ihm in den Armen.)
Phorkvas (zu Faust).
Halte fest was dir von allem übrig blieb.
Das Kleid laß es nicht los. Da zupfen schon
Dämonen an den Zipfeln, möchten gern
Zur Unterwelt es reißen. Halte fest!
Die Göttin ist's nicht mehr die dn verlorst,
Doch göttlich ist's. Bediene dich der hohen .
Unschätzbar'n Gunst und hebe dich empor,
Es trägt dich über alles Gemeine rasch
Am Aether hin, so lange du danern kannst.
Wir sehn uns wieder, weit gar weit von hier.
(Helenen« Gewande lösen sich iu Wolken auf, umgeben
Faust, heben ihn in die Höhe und ziehen mit ihm
vorüber.)

228
PH or kpas
(nimmt Euvhorions Kleid, Mantel und Lyra non der Erde.
tritt in's Proscenium, hebt die Eruoien in die Höhe und spricht).
Noch immer glücklich aufgefunden !
Die Flamme freilich ist verschwunden,
Doch ist mir um die Welt nicht leid.
Hier bleibt genug Poeten einzuweihen,
gu stiften Gild- und Handwerksneid;
Und kann ich die Talente nicht verleihen,
Verborg' ich wenigstens das Kleid.
(Sie setzt sich im Proscenium an eine Säule Nied»)
Panthalis.
Nun eilig Mädchen ! Sind wir doch den Zauber los,
Der alt- thessalischen Vettel wüsten Geisteszwang;
So des Geklimpers viel- verworrner Töne Rausch,
Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
Hinab zum Hades! Eilte doch die Königin
Mit ernstem Gang hinunter. Ihrer Sohle sep
Unmittelbar getreuer Mägde Schritt gefügt.
Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.
Chor.
Königinnen freilich überall sind sie gern;
Auch im Hades stehen sie oben an, .
Stolz zu ihres Gleichen gesellt,
Mit Persephonen innigst vertraut;
Aber wir im Hintergrunde
Tiefer Asphodelos - Wiesen,
Langgestreckten Pappeln,
Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
Welchen Zeitvertreib haben wir?

229
Fledermaus gleich zu pipsen,
Geflüster, unerfreulich, gespenstig
Chorführerin.
Wer keinen Namen sich erwarb, noch Edles will.
Gehört den Elementen an, fo fahret hin!
Mit meiner Königin zu sevn verlangt mich heiß ;
Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Perfon.
(W.)
Alle.
Zurückgegeben sind wir dem Tageslicht;
Zwar Personen nicht mehr.
Das fühlen, das wissen wir.
Aber zum Hades kehren wir nimmer.
Ewig lebendige Natur
Macht auf uns Geister,
Wir auf sie vollgültigen Anspruch.
Ein Theil des Chors.
Wir in dieser tausend Aeste Flüsterzittern, Säuselschweben,
Reizen tändelnd, locken leise, wurzelauf des Lebens Quellen
Nach den Zweigen; bald mit Blättern, bald mit Blüthen
überschwenglich
Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeih«.
M die Frucht, sogleich versammeln, lebenslustig Volk
und Heerde»
Tich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, em
sig drängend,
Und, mix vor den ersten Göttern, bückt sich alles um uns
her.
Ein andrer Theil.
Mr an dieser Felsenwände weithinleuchtend glattem Spiegel

2M
Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmei
chelndnn;
Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsingen , RöhrigMen;
Sey es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich
bereit;
Säuselt's, säuseln wir erwidernd, donnert's, rollen uns«
.
Donner
In erschütterndem Verdoppeln, drepfach, zehnfach hinten
nach.
Ein dritter Theil.
Schwestern! Wir bewegtern Sinnes, eilen mit den Bächen
weiter;
Denn es reizen jener Ferne reichgeschmückte Hügelzüge.
Immer abwärts, immer tiefer, wässern wir, mäandrisch
wallend,
Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um
das Haus.
Dort bezeichnen's der Cppresseu schlanke Wipfel, über Land
schaft,
Uferzug und Wellenfpiegel uach dem Aether steigende.
Ein vierter TheiK
Wallt ihr andern wo's beliebet, wir umzingeln, wir um
rauschen
Den durchaus bepflanzten Hügel, wo am Stab die Rebe
grünt;
Dort zu aller Tage Stunden läßt die Leidenschaft des Win. zers
Uns des liebevollsten Fleißes zweifelhaft Gelingen sehn.
Bald mit Hacke., bald mit Spaten, bald mit Häufeln,
Schneiden, Binden,
Betet er zu allen Göttern, vörderfamst zum Soitnengott.

Bacchus kümmert sich, der Weichling, wenig um den treuen
Diener,
Hiuht in Lauben, Zehnt in Höhlen, faselnd mit dem jüng
sten Faun.
Was zu seiner Träumereyen halbem Rausch er je bedurfte,
Immer bleibt es ihm in Schläuchen, ihm in Krügen und
Gefäßen,
Mchts und links der kühlen Grüfte ewige Zeiten ausbewahrt.
Haben aber alle Götter, hat nun Helios vor allen,
küstend, feuchtend) wärmend, gluthend, Beeren-Füllhorn
aufgehäuft,
,
Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's le.
bendig,
Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu
Stock;
Körbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten ächzen hin,
Alles nach der großen Kufe zu der Keltrer kräftigem
Tanz;
Und fo wird die heilige Fülle reingeborner saftiger Beeren
Frech zertreten; schäumend, sprühend mischt sich's widerlich
zerquetscht.
Und nun gellt in's Ohr der Cpmbeln mit der Becken Erzgetöne,
Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthüllt;
Kommt hervor mit Aiegenfüßlern, schwenkend Iiegenfüßlerinnen,
Und dazwischen schreit unbändig grell Silenus öhrig Thier.
Nichts geschont! Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
Alle Sinne wirbeln taumlich, gräßlich übertäubt das Ohr.
Nach der Schale tappen Trunkne, überfüllt sind Kopf nnd
Wänste,

232
Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tu
multe,
Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten
Schlauch!
(Der Vorhang fällt«)
Phorkyas
(im Proscenium richtet sich riesenhaft auf, tritt von dm Cothur«
nen herunter, lehnt Maske und Schleier zurück und zeigt sich
als Mephistopheles , um, in sofern es nöthig wäre, im Epilog
b«Z Stück zu commentiren).

Vierter

Act.

H o ch g e b i r g,
starke zackige Felsen-Gipfel. Sine Wolke zieht heriei, lehnt sich
an, senkt sich auf eine vorstehende Platte herab. Sie theilt sich.

Faust (tritt hervor).
Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuß,
Bettet' ich wohlbedächtig dieser Gipfel Saum,
Entlassend meiner Wolke Tragweck, die mich sanft
.., '.
An klaren Tagen über Land und Meer geführt.
Sie lös'r sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Aug,
Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
Sie theilt sich wandelnd, wogenhaft, veränderlich. ... . ,
Doch will sich's modeln. — Ja! das Auge trügt mich nicht! Auf sonnbeglänzten Pfühlen herrlich hingestreckt,
...
Zwar riesenhaft, ein göttergleiches Fraungebild, .
Ich seh's! Junonen ähnlich, Leda'n, Helenen,
Wie majestätisch lieblich mir's im Auge schwankt.
Ach! schon verrückt sich's ! Formlos breit und aufgethürmt,
Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,
Und spiegelt blendend flüchtiger Tage großen Sinn.

234
Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif
Noch Brust und Stirn, erheiternd, kühl und schmeichelhaft.
Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und hoher auf,
Fügt sich zusammen. — Täuscht mich ein entzückend Bild,
Als jugenderstes, längstentbehrtes höchstes Gut?
Des tiefsten Herzens frühste Schätze quellen auf,
Aurorens Liebe, leichten Schwungs, bezeichnet's mir,
Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,
Der, festgehalten, überglänzte jeden Schatz.
Wie Seelenschönheit steigert sich die holde Form,
Lös't sich nicht auf, erhebt sich in den Aether hin>
Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.
'
Ein Sieben-Meilenstiefel tappt auf.
Ein Anderer folgt attialb.
Mephistopheles steigt ab.
Die Stiefel schreiten eilig weiter.
Mephistopheles.
' "
Das heiß' ich endlich' vorgeschritten !
'
Nun aber sag', was fällt dir ein ?
Steigst ab in solcher GrSucl Mitten, ' "
Im gräßlich gähnenden Gestein?
Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle,
Denn eigentlich war das der Grund der Hölle.
' '
Faust.
Es fehlt dir nie an närrischen Legenden,
Fängst wieder an dergleichen auszuspenden.
Mephistopheles (ernsthaft).
Als Gott der Herr — ich weiß auch wohl warum, —
Uns, aus der Luft, in tiefste Tiefen bannte,
Da, wo «ntralisch glühend, um und um,
Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,

235
Wir fanden uns bei allzugroßer Hellung
Zu sehr gedrängt« unbequemer Stellung.
Die Teufel fingen sSmmtlich an zu husten,
Won oben und von unten auszupusten;
Die Hölle schwoll von Schwefel-Stank und Säure,
Das gab ein Gas! das ging in's Ungeheure,
So baß gar bald der Linder flache Kruste,
So dick sie war, zerkrachend bersten mußte.
Nun haben wir's an einem andern Zipfel,
Was ehmals Grund war ist nun Gipfel.
Sie gründen auch hierauf die rechten Lehren
Das Unterste in's Oberste zu kehren.
Denn wir entrannen knechtisch-heißer Gruft
In's Uebermaß der Herrschaft freier Luft.
Sin offenbar Geheimniß wohl verwahrt
Und wird nur spät den Völkern offenbart.
Faust.
..
Gebirgesmasse bleibt mir edel - stumm.
Ich frage nicht woher und nicht warum? —
Als die Natur sich in sich selbst gegründet.
Da hat sie rein den Erdball abgeründet.
Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut.
Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht ;
Die Hügel dann bequem hinabgebildet.
Mit sanftem Aug sie in das Thal gemildet.
Da grünt's und wächst's, und um sich zu erfreuen
Bedarf sie nicht der tollen Strudeleyen.
Mephistopheles.
Das sprecht ihr so! Das scheint euch sonnenklar^
Doch weiß es anders der zugegen war.

236
Ich war dabei, als noch da drunten, siedend,
Der Abgrund schwoll und strömend Flammen trug ;
Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,
Gebirges - Trümmer in die Ferne schlug.
Noch starrt das Land von fremden Centnermassen;
Wer gibt Erklärung solcher Schleudermacht?
Der Philosoph, er weiß es nicht zu fassen.
Da liegt der Fels, man muß ihn liegen lassen,
Zu Schanden haben wir uns schon gedacht. —
Das treu-gemeine Volk allein begreift
Und läßt sich im Begriff nicht stören ; > >
Ihm ist die Weisheit längst gereist:
Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.
Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrücke,
Zum Teufels stein, zur Teufelsbrücke.
Faust.
Es ist doch auch bemerkenswerth zu achten,
Zu fehn wie Teufel die Natur betrachten.
Mephistopheles.
Was geht mich's an! Natur fey wie sie sey!
's ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!
Wir sind die Leute Großes zu erreichen;
Tumult, Gewalt und Unsinn! sieh das Zeichen! —
Doch, daß ich endlich ganz verständlich spreche.
Gefiel dir nichts an unsrer Oberfläche?
Du übersahst, in ungemess'nen Weite»,
„Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten."
Doch, ungenügsam wie du bist, , „
Empfandest du wohl kein Gelüst?,, , ,

. ^,

.,

237
Faust.
Und doch ! ein Großes zog mich an.
Errathe!
Mephistopheles.
Das ist bald gethan.
Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,
Im Kerne Bürger- Nahrungs -Graus, . .'.
Krummenge Gäßchen, spitze Giebeln,
Beschränkten Markt, Kohl, Rüben, Zwiebeln;
Fleischbänke wo die Schmeißen hausen,
Die fetten Braten onzuschmausen ;
Da findest du zu jeder Zeit
Gewiß Gestank und Thätigkeit.
Dann weite Plätze, breite Straßen,
Vornehmen Schein sich anzumaßen ;
Und endlich, wo kein Thor beschränkt,
Vorstädte gränzenlos verlängt.
Da freut' ich mich an Rollekutschen,
Am lärmigen Hin- und Wiederrutschen,
Am ewigen Hin- und Wiederlaufen,
Zerstreuter Ameis- Wimmelhaufen.
Und, wenn ich führe, wenn ich ritte,
Erschien ich immer ihre Mitte,
Von Hunderttausenden verehrt.
Faust.
Das kann mich nicht zufrieden stellen!
Man freut sich daß das Volk sich mehrt,
Nach seiner Art behaglich nährt,
Sogar sich bildet, sich belehrt, —
Und man erzieht sich nur Rebellen.

238
Mephistopheleö.
Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewußt,
Am lustigen Ort ein Schloß zur Lust.
Wald, Hügel, Flächen, Wiesen, Feld
Zum Garten prächtig umbestellt.
Vor grünen Wänden Sammet- Matten,
Schnurwege, kunstgerechte Schatten,
Cascadensturz , durch Fels zu Fels gepaart,
Und Wasserstrahlen aller Art;
Ehrwürdig steigt es dort, doch an den Seiten,
Da zischt's und pischt's, in tausend Kleinigkeiten.
Dann aber ließ ich allerschönsten Frauen,
Vertraut - bequeme Häuslein bauen;
Verbrächte da gränzenlose geit
In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
Ich sage Frau'n ; denn ein für allemal
Denk' ich die Schönen im Plural.
Faust.
Schlecht und modern! Sardanapal!

„

Mephistopheles.
Erräth man wohl wornach du strebtest?
Es war gewiß erhaben kühn.
Der du dem Mond um so viel näher schwebtest,
Dich zog wohl deine Sucht dahin?
Faust.
Mit Nichten! dieser Erdenkreis
.
Gewährt noch Raum zu großen Thaten.
Erstaunenswürdiges soll gerathen,
Ich fühle Kraft zu kühnem. Fleiß.

.

Mephistopheles .
Und also willst du Ruhm verdienen ?
Man merkt's du kommst von Heroinen.
Faust.
Herrschaft gewinn' ich , Sigenthum !
Die That ist alles, nichts der Ruhm.
Mephistopheles.
Doch werden sich Poeten finden.
Der Nachwelt deinen Glanz zu künden.
Durch Thorheit Thorheit zu entzünden.
Faust.
Jon allem ist dir nichts gewährt. ^
Was weißt du, was der Mensch begehrt?
Dein widrig Wesen , bitter, scharf.
Was weiß es, was der Mensch bedarf?
^ ,, Mephistopheles,
Feschehe denn nach deinem Willen!
Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.
Faust.':'"'
Mein Auge war auf's hohe Meer gezogen ;
SS schwoll empor, sich in sich selbst zu thurmen.
Dann ließ es nach und schüttelte die Woge»,
Des flachen Ufers Breite zu bestürmen. >.>
Und das verdroß mich; wie der Uebermuth
Den freien Geist, der alle Rechte schätzt.
Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut
Jn's Mißbehagen des Gefühls versetzt.
Ich hielt's für Zufall, schärfte meinen Blick,
Die Woge stand und rollte dann zurück.
Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel ;
Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.

5
240
Mephtstopheles (na 8?«t,t«r«).
Da ist für mich nichts Neues zu erfahren,
Das kenn' ich schon feit hunderttaufend Jahren.
Faust
... . .
.
(leibmschaftlich fortfahrend)., . . .
Sie schleicht heran, an aber taufend Enden
Unfruchtbar selbst Unfruchtbarkeit zu spenden;
Nun schwillt's und wächst und rollt und überzieht
Der wüsten Strecke widerlich Gebiet.
Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet,
Zieht sich zurück und es ist nichts geleistet,
Was zur Verzweiflung mich beängstigen könnte !
Zwecklose Kraft unbändiger Elemente!
Da wagt mein Geist sich selbst zu überstiegen ;
Hier möcht' ich kämpfen, dieß möcht' ich besiegen.
Und es ist möglich ! — fluthend wie sie fey,
.
An jedem Hügel schmiegt sie sich vorbei;
Sie mag sich noch so übermüthig regen,
? . .
Geringe Höhe ragt ihr stolz entgegen,
Geringe Tiefe zieht sie mächtig an.
„',..
. '
Da faßt' ich schnell im Geiste Plan auf Plan :
Erlange dir das köstliche Genießen
'
Das herrische Meer vom Ufer auszuschließen^
"
Der feuchten Breite Gränzen zu verengen
Und, weit hinein , sie in sich selbst zu drängen.
Von Schritt zu Schritt wußt' ich mir's zn erörtern.
Das ist mein Wunsch, den wage zu befördern!
(Trommeln und kriegerische Muflk im Rücken der Zuschauer,
aus der Feme, von der rechten Seite her.)

241
Meph istopheles.
Wie leicht ist das! — hörst du die Trommeln fern?
.. .
Faust.
Schon wieder Krieg ! der Kluge hört's nicht gern.
Mephistopheles.
Krieg oder Frieden. Klug ist das Bemühen
Aus jedem Umstand seinen Vortheil ziehen.
Man paßt, man merkt auf jedes glinstige Nu;
Gelegenheit ist da, nun Fauste greife zu !
Faust.
Mit solchem Räthselkram verschone mich!
Und kurz und gut, was soll's? Erkläre dich.
Mephistopheles.
Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen,
Der gute Kaiser schwebt in großen Sorgen,
Du kennst ihn ja. Als wir ihn unterhielten,
Ihm falschen Reichthum in die Hände spielten,
Da war die ganze Welt ihm feil.
' . .
Denn jung ward ihm der Thron zu Theil,
Und ihm beliebt' es falsch zu schließen ;
Es könne wohl zusammengehn,
Und sey recht wünschenswerth und schön,
Regieren und zugleich genießen.
Faust.
Ein großer Jrrthum. Wer befehlen soll, .
Muß im Befehlen Seligkeit empfinden.
Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,
Doch was er will, es darf's kein Mensch ergründen.
Was er den Treusten in das Ohr geraunt,
Es ist gethan und alle Welt erstaunt.
Gocthe'L Werke. XI,I. Bd.
16

242
So wird er stets der Allerhöchste seyn.
Der Würdigste — ; Genießen macht gemein.
Mephistopheles.
So ist er nicht! Er selbst genoß und wie?
Jndeß zerfiel das Reich in Anarchie,
Wo Groß und Klein sich kreuz und quer befehdeten.
Und Brüder sich vertrieben, tödteten,
. Burg gegen Burg , Stadt gegen Stadt,
Zunft gegen Adel Fehde hat.
Der Bischof mit Capitel und Gemeinde;
Was sich nur ansah waren Feinde. > ,
In Kirchen Mord und Todtschlag , vor den Thoren
Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.
Und allen wuchs, die Kühnheit nicht gering ;
Denn leben hieß: sich wehren — Nun, das ging.
Faust.
Es ging, es hinkte, fiel, stand wieder auf,
Dann überschlug sich's, rollte plump zn Häuf.
Mephistopheles.
Und solchen Zustand durfte niemand schelten.
Ein jeder konnte , jeder wollte gelten :
/
Der Kleinste selbst er galt für voll;
Doch war's zuletzt den Besten allzutoll.
Die Tüchtigen sie standen auf mit Kraft
Und sagten: Herr ist der uns Ruhe schafft.
Der Kaiser kann's nicht, will's nicht — laßt uns wählen
Den neuen Kaiser, neu das Reich beseelen,
Indem er jeden sicher stellt.
In einer frisch geschaffnen Welt
Fried' und Gerechtigkeit vermählen.

243
Faust.
Das klingt sehr pföffisch.
Mephistopheles.
Pfaffen waren's auch,
Sie sicherten den wohlgenährten Bauch;
Sie waren mehr, als andere betheiligt.
Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;
lind unser Kaiser, den wir froh gemacht,
Zieht sich Hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.
Faust.
Cr jammert mich , er war fo gut und offen.
Mephistopheles.
Komm, sehn wir zu, der Lebende soll hoffen.
Befrei'» wir ihn aus diesem engen Thale !
Einmal gerettet ist'S für taufend Male.
Wer weiß wie noch die Würfel fallen?
Und hat er Glück, so hat er auch Vasallen.
(Sie steigen über da« Mittelgebirg herüber und beschauen
die Anordnung de« Heeres im Thal. Trommeln und
KriegSmusik schallt von unten ans.)
Mephistopheles.
Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen;
Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.
Faust.
WaS kann da zu erwarten seyn ?
Trug! Zauberblendwerk! Hohler Schein.
Mephistopheles.
Kriegslist um Schlachten zu gewinnen !
Befestige dich bei großen Sinnen,
16 *

Indem du deinen Aweck bedenkst.
Erhalten wir dem Kaiser Thron vnd Lande,
So kniest du nieder und empfängst
Die Lehn von gränzenlosem Strande.
Zaust.
Schon manches hast du durchgemacht, ^
Run, so gewinn' auch eine Schlacht.
Mephistopheles.
Nein, du gewinnst sie! dieses Mal
Bist du der Obergeneral.
Faust.
Das wäre mir die rechte Höhe,
Da zu befehlen wo ich nichts verstehe!
. Mephistopheles.
Laß du den Generalstab sorgen
Und der Feldmarschall ist geborgen.
Kriegsunrath hab' ich längst verspürt,
Den Kriegsrath gleich voraus formirt
Aus Urgebirgs Urmenschenkraft ;
Wohl dem der sie zusammenrafft. . " '
Faust.
Was seh' ich dort was Waffen trägt?
Hast du das Bergvolk aufgeregt?
"Mephistopheles.
Nein ! aber gleich Herrn Peter Sauenz
Vom ganzen Praß die Quintessenz.
Die drey Gewaltigen (treten auf).
(8«m. II. 2Z. 3.)
Mephistophele'6.
Da kommen meine Bursche ja!
Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,

245
Verschiednem Kleid und Rlistung sind sie da ;
Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.
es liebt sich jetzt ein jedes Kind
Leu Harnisch und den Äittcrkragcn;
Und, allegorisch wie die Lumpen sind,
Tie werden nur um desto mehr behagen. ' ->
Raufebold
(jung , leicht bewaffnet . bunt gekleidet).
Venn einer mir in's Auge sieht
Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren.
Und eine Memme, wenn sie flieht,
Zaff' ich bei ihren letzten Haaren.
Habebald
(männlich, wohl bewaffnet, reich gekleidet).
^
So leere HZndel das sind Possen,
Damit verdirbt man seinen Tag;
Zw Nehmen sey nur unverdrossen.
Nach allem andern frag' hernach.
Haltcfest
(bejahrt, stark bewaffnet, ohne Gewand).
Damit ist auch nicht viel gewonnen!
Bald ist ein großes Gut zerronnen.
Es rauscht im Lebensstrom hinab.
Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's behalten!
Laß du den grauen Kerl nur walten
Und niemand nimmt dir etwas ab.
(Sie steigen allzulammen tiefer.) '
'^Hn<! Iii ölmmmils nzZnM nzNP z,<T,

246
Auf dem Vorgebirg.

Trommel» und kriegerische Musik von unten.
De« Kaisers Zelt wird aufgeschlagen.
,
, ,,.
>
Kaiser.

Obergeneral.

Trabanten.

Obergeneral.
Noch immer scheint der Vorsatz wohl erwogen.
Daß wir in dieß gelegene Thal
Das ganze Heer gedrängt zurückgezogen;
Ich hoffe fest uns glückt die Wahl.
Kaiser.^
Wie es nun geht, es muß sich zeigen;
Doch mich verdrießt die halbe Flucht, das Weichen.
Obergeneral.
Schau hier, mein Fürst, auf unsre rechte Flanke!
Solch ein Terrain wünscht sich der Kriegsgedanke:
Nicht steil die Hügel, doch nicht allzugänglich.
Den Unfern vortheilhaft, dem Feind verfänglich.
Wir, halb versteckt, auf wellenförmigem Plan,
Die Reiterey sie wagt sich nicht heran.
Kaiser.
Mir bleibt nichts übrig als zu loben;
Hier kann sich Arm und Brust erproben.
Obergeneral.
Hier, auf der Mittelwiefe flachen Räumlichkeiten,
Siehst du den Phalanr, wohlgemuth zu streiten.
Die Piken blinken flimmernd in der Luft,
Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.

247
Wie dunkel wogt das mächtige Quadrat-!
,
..
Zu Tausenden glüht's hier auf große That. . ,7.
Du kannst daran der Masse Kraft erkennen^ ,
Ich trän' ihr zu der Feinde Kraft zu trennen.
Kaiser.
Den schönen Blick hab' ich zum ersten Mal.
Ein solches Heer gilt für die Doppelzahl. . .. .
Obergeneral.
Bon unsrer Linken..hab' ich nichts zu meldcn.
Den starren Fels besetzen wackre Helden,
Das Steingekltpp, das jetzt von Waffen blitzt,
Den wichtigen Paß der engen Klause schützt.
K ahne schon hier scheitern Feindeskräfte
lluvorgesehn im blutigen Geschäfte.
Kaiser.
' ", » ''
Dort ziehn sie her die falschen Anverwandten,
Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,
Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten^
Dem Scepter Kraft, dem Thron Verehrung "raubten,
Dann, unter sich entzweyt, das Reich verheerten,
Und nun gestimmt sich gZgen mich empörtÄ?^'''
Die Menge schwankt im Ungewissen Geiss,
^.
Daun strömt sie nach , wohin der Strom sie reißt:
Loergenerali . .i ,'/,.
Sin treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,
Sommt eilig felfenab ; sep's ihm geglückt! ^ ' ^ " ^
Erster Kundschafter.
Glücklich ist sie nus gelungen, . . ^ ^'
Listig , mutln'g unfre Kunst,
" " . .
Daß wir M un> her gedrungen; ,
.
Doch wir bringen wenig Gunst.

24»,
Viele schwören reine Huldigung
Dir, wie manche treue Schaar? .
Doch Unthätigkeits- Entschuldigung
Innere Gahrung, Volksgefahr.
Kaiserl'
'
^
Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,
Nicht Dankbarkeit nnd Neigung) Wicht und Ehre.
Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll.
Daß Nachbars Hausbrand Euch verzehren soll ?
Obergeneral.
Der Iweyte kommt, nur langsam steigt er nieder.
Dem müden Manne zittern alle Glieder.
Zweyter Kundschafter^, z..,
Erst gewahrten wir vergnüglich
Wilden Wesens irren Laufz ,,-, , ,
Unerwartet,, unverzüglich
..^
Trat ei» NM« Kaiser aus. ,,. z ., „ , ., .
Und auf vorgeschriebenen Bahnen
Zieht die Menge durch die Flur; ., . „ „
Den entrollM^Lügeufahqe» , - ,^ ,
Folgen alle. — Schafsnatur!
iz,^ „. ^
' / ^„ 'Kaiser. -^^>^> , '"„^
Ein Gegcnkaiser kommt mir zum Gewinn,
Nun fühl' ich erst, daß Ich der Kaiser bin. )
Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an> ,
/
Iu höh'rem Aweck ist er nun umgethan.> ^ '
Bei jedem Fest, wenn's uoch so glänzend war.
Nichts ward vermißt, mir fehlte die GefalM ,
Wie ihr auch seyd , zum Ringspicl rtethet ihr.
Mir schlug das Herz, ich athmete,Surnier;.
^

249ll»i> hittet ihr mir nicht vom Kriegen abgcrathen.
Jetzt glänzt' ich schon in lichten Heldenthaten. ' >^ "
'
SelWändig fühlt' ich meine Brust besiegelt As ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;
Das Element drang gräßlich ans mich los;
Es mar nur Schein, allein der Schein war groß. "
Von Sieg und Ruhm Hab' ich verwirrt geträumt,
Ich bringe nach was frevelhaft versäumt.
(Die Herolde werden abgefertigt zu Herausforderung des
Segenkaisers.)
Faust geharnischt, mit harbgeschlossenem Helme.
Die drey Gewaltigen gerüstet und gekleidet wie oben.
Faust.
Wir treten auf und hoffen ungefcholten^,
„,, .
Auch ohne Noth hat Vorsicht wohl gegolten.
Du weißt das Bergvolk denkt und simulirt,
. <Ist in Natur- und Felsenschrift studirt.
Die Geister, längst dem flachen Land entzogen.
Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen. , „
Sie wirken still durch labyrinthische Klüfte,
Im edlen Gas metallisch reicher Düfte;
, , , , ,. ,. ,
Im steten Sondern ^ Prüfen und Verbinden
Ihr einziger Trieb ist Neues zu erfinden^ .1. ,„ , . ,, .
Mit leisem Finger geistiger Gewalten ,
. -,„>
, -.
Erbauen sie durchsichtige Gestalten;, . ,.j
.7,,.,
Dann im Krystall und seiner ewigen Schweigniß ,..
^
Erblicken sie der Oberwelt EreigniH.
^ ,„.
,5.
> '" Kais«.
Vernommen Hab ich'S und ich glaube dir;
Doch wackrer Mann, sag' an: was sW das hier?

2S0
F >> U st.
. . .,. ^ .
Der Negromant von Noreta, der Sabiner,
Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener. .
.
Welch gräulich Schicks«! droht' ihm ungeheuer,-^
Das Reisig prasselte, schon züngelte das Feu«^ - .....
Die trocknen Scheite, rings umher verschränkt, ' ^
Mit Pech und Schwefelruthen untermengt;
Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,
Die Majestät zersprengte glühende Ketten.. . .
Dort war's in Rom. Er bleibt dir hoch verpflichtet,
Ms deinen Gang in Sorge stets gerichtet.
,
Von jener Stund' an ganz vergaß er sich,
Er fragt den Stern, die Tiefe nur für Dich.
Er trug uns auf, als eiligstes Geschäfte,
Bei dir zu stehn. Groß sind des Berges Kräfte;^'''
Da wirkt Natur so übermächtig frei,
Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberey. .
.':..

Kaiser.

'

Am Freudentag wenn wir die Gäste grüßen,
Die heiter kommen, heiter zu genießen,
Da freut uns jeder wie er schiebt und drängt,
Und, Mann für Mann> der Säle Mum verengt; ^
Doch höchst willkommen muß der Biedre seyn,
Tritt er als Beistand kräftig zu uns ein,
Sur Morgenstunde, die bedenklich waltet,
Weil über ihr des Schicksals Wage schaltet. ,,
Doch lenket hier, im hohen Augenblick,
Die starke Hand vom willigen Schwert zurück,
Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreite^
^.
Für oder wider mich zu streiten. . >.„,...../„. ,,,... .,

Selbst ist der Mann ! Wer Thron und Krön' begehrt.
Persönlich sey er solcher Ehren merth.
Sey das Gespenst, das gegen uns erstanden.
Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,
Des Heeres Herzog, Lehnsherr unsrer Großen,
Mit eigner Faust in's Todtenreich gestoßen !
Faust.
Wie es auch sev das Große zu vollende».
Du thust nicht wohl dein Haupt so zu verpfänden.
Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmückt?
Cr schützt das Haupt das unsern Muth entzückt.
Was, ohne Haupt, was förderten die Glieder?
Den» schläfert jenes, alle sinken nieder;
Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet;
Erstehen frisch , wenn jenes rasch gestuidet.
Schnell weiß der Arm sein starkes Recht zu nützen.
Er hebt den Schild den Schädel zu beschützen;
Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich.
Lenkt kräftig ab und wiederholt de« Streich;
Der tüchtige Fuß nimmt Theil an ihrem Glück,
Setzt dem Erschlognen frisch sich in's Genick.
Kaiser. ^ ". " - ' ' ' ^
Das ist mein Sor», so möcht' ich ihn behandeln.
Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!
Herolde (kommen zurück).
Wenig Ehre, wenig Geltung.
Haben wir daselbst genossen,
Unsrer kräftig edlen Meldung
Lqchten sie als schaler Possen: ,

!S2
„Euer Kaiser ist verschollen,
Echo dort im engen Thal ;
Wenn wir sein gedenken sollen,
Mährchen sagt : — Es war einmal."
:i.'."" Faust. . . ,
Dem Wunsch gemäß der Besten ist's gescheht!,
Die, fest und treu, an deiner Seite stehn.
Dort naht der Feind, die Deinen harren brünstig;
Befiehl den Angriff, der Moment ist günstig.
. Kaiser.
, ^. .'. .
Ans das Commando leist' ich hier Verzicht.
. (Zum. Sberfeldhenm.)
In deinen Händen, Fürst, sep deine Pflicht.
Obergeneral.
So trete denn der rechte Flügel an!
Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,
Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getban,
Der Jugendkrast geprüfter Treue weichen.

'

' ^:
.'

Erlaube denn, daß dieser muntre Held
Sich ungesäumt in deine Reihen stellt,
Sich deinen Reihen innigst einverleibt
^ ^ ,
Und, so gesellt, sein kräftig Wesen treibt.
. .
(Er deutet zur Rechten.)
Raufebold (tritt vor).
Wer das Gesicht mir zeigt der kehrt's nicht ab
Als mit zerschlagnen Unter- und Overbacken';' " '
Wer mir den Rücken kehrt, Mch'WMMM"
Hals, Kopf und SchopfMWKMgHÄ '

253
Und schlagen deine Männer dann.
Mit Schwert und Kolben wie ich wüthe.
So stürzt der Feind, Mann über Mann,
Ersäuft im eigenen Geblüte.
(Ab.)
Obergeneral.
Der Phalanr unsrer Mitte folge sacht.
Dem Feind bcgegn' er, klug mit aller Macht;
Ein wenig rechts dort hat bereits , erbittert.
Der Unser» Streitkraft ihren Plan erschüttert.
Faust
(auf den Mittelste» beutend).
So folge denn auch dieser deinem Wort.
Habebald
(tritt hervor).
Dem Heldenmuth der Kaiserschaaren
Soll sich der Durst nach Beute paaren;
Und allen sep das Ziel gestellt :
Des Gegenkaisers reiches gelt.
Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,
Ich ordne mich dem Phalanr an die Spitze.
Silebeute
(Marketenderin, sich an ihn anschmiegend).
Bin ich auch ihm nicht angeweibt.
Er mir der liebste Buhle bleibt.
Für uns ist solch ein Herbst gereift!
Die Frau ist grimmig wenn sie greift, , ,
Ist ohne Schonung wenn sie raubt;
Im Sieg voran ! und alles ist erlaubt.
(Beide ab.)

5
2S4
Sbergeneral.
Auf uns« Linke, wie vorausznsehn,
Stürzt ihre Rechte, kräftig. Widerstehn
Wird, Mann für Mann, dem wüthenden Beginnen
Den engen Paß des Felswegs zu gewinncn.
Faust
(winkt nach der Linken).
So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken,
Es schadet nichts wenn Starke sich verstärken.
Haltefest (tritt vor).
Dem linken Flügel keine Sorgen !
Da wo ich bin ist der Besitz geborgen;
In ihm bewähret sich der Alte,
Kein Strahlblitz spaltet was ich halte.
(Ab.)
Mephistopheles
(von oben herunterkommend).
Nun schauet, wie im Hintergrunde
Aus jedem zackigen Felsenschlunde
Bewaffnete hervor sich drängen,
Die schmale» Pfade zu verengen,
Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden,
In unserm Rücken eine Mauer bilden,
Den Wink erwartend zuzuschlagen.
(Leise zu den Wissenden.)
Woher das kommt müßt ihr nicht fragen.
Ich habe freilich nicht gesäumt,
Die Waffcnsäle ringsum aufgeräumt;
Da standen sie zu Fuß, zu Pferde
Als wären sie noch Herrn der Erde;

2S5
Sonst waren's Ritter, König, Kaiser,
Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhäuser;
Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,
Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.
Welch Teufelchen auch brinne steckt
Für dteßmal macht es doch Effect.
(Laut.)
Hört wie sie sich voraus erbosen,
Blechklappernd an einander stoßen !
Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,
Die frischer Lüftchen ungeduldig harrten.
Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit
Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.
(Furchtbarer Posaunenschall von oben, im feindlichen Heere
merkliche Schwankung.)
Faust.
Der Horizont hat sich verdunkelt,
Nur hie und da bedeutend funkelt
Ein rother ahnungsvoller Schein;
Schon blutig blinken die Gewehre,
Der Fels, der Wald , die Atmosphäre,
Der ganze Himmel mischt sich ein.
Mephistopheles.
Die rechte Flanke hält sich kräftig;
Doch seh' ich ragend unter diesen,
Hans Raufbold, den behenden Riesen,
Auf seine Weise rasch beschäftigt.
Kaiser.
Erst sah ich Einen Arm erhoben,
Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben,
Naturgemäß geschieht es nicht.

256
Faust.
Vernahmst du. nichts von Nebelstreifen
Die auf Siciliens Küsten schweifen ?
Dort schwankend klar im Tageslicht,
Erhoben zu den Mittellüften,
Gcfpiegelt in besondern Düften,
Erscheint ein seltsames Gesicht:
Da schwanken Städte hin und wieder,
Da steigen Gärten auf und nieder,
Wie Bild um Bild den Aether bricht.
Kaifer.
Doch wie bedenklich! Alle Spitzen
Der hohen Speere feh' ich blitzen ;
Auf unfrer Phalanr blanken Lanzen
Seh' ich behende Flämmchen tanzen,
Das scheint mir gar zu geisterhast.
Faust.
Verzeih', o Hörr, das sind die Spuren
Verschollner geistiger Naturen,
Ein Widerschein der Dioskuren,
Bei denen alle Schiffer schwuren ;
Sie sammeln hier die letzte Kraft.
Kaiser.
Doch sage : weg sind wir verpflichtet
Daß die Natur, auf uns gerichtet,
Das Seltenste zusammenrafft ?
Mephistopheles.
Wem als dem Meister, jenem hohen,
Der dein Geschick im Busen trägt?
Durch deiner Feinde starkes Drohen
Ist er im Tiefsten aufgeregt.

2S7
Sem Dank will dich gerettet sehen.
Und sollt' er selbst daran vergehen.
Kaiser.
Sie jubelten mich pomphaft umzuführen.
Ich war nun was, das wollt' ich auch probiren,
M fand's gelegen, ohne viel zu denken.
Dem weißen Barte kühle Luft zu schenken.
Dm Klerus Hab' ich eine Lust verdorben.
Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.
Run sollt' ich, seit so manchen Jahren,
Sie Wirkung frohen Thuns erfahren?
Faust.
Zreiherzige Wohlthat wuchert rejch;
W deinen Blick sich aufwärts wenden !
Mich «Sucht Er will ein Zeichen senden,
Mb Acht, es deutet sich sogleich.
Kaiser.
Ein Adler schwebt im Himmelhohen,
Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.
Faust.
Gib Acht: gar günstig scheint es mir.
Greif ist ein fabelhaftes Thier ; „. ^ ,
Wie kann er sich so weit vergessen
Mit achtem Adler sich zu messen?

.,.-

-

Nunmehr, in weitgedehnten. Kreisen,
Umziehn sie sich ; — in gleichem N» . . , Sie fahren auf einander zu
- „: Sich Brust und Hälfe zu zerreißen.
Soethe's Werke. XI.I. Bd.
17

258
Faust.
Nun merke wie der leidige Greif,
> Zerzerrt, zerzaus't nur Schaden findet.
Und mit gesenktem Löwenschweis,
Zum Gipfelwald gestürzt, verschwindet.

,, , . , „. „

Kaiser. '
Sey's, wie gedeutet, so gethan!
Ich nehm' es mit Verwundrung an.
Mephistopheles
(gegen die Rechte). ^
Dringend wiederholten Streichen
Müssen unsre Feinde weichen.
Und, mit ungewissem Fechten,
>^
- Drängen sie nach ihrer Rechten
Und verwirren so im Streite
Ihrer Hauptmacht linke Seite.
Unsers Phalanr feste Spitze , , „ ^,
Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze
Fährt sie in die schwache Stelle.
,., ^ ,. , ,
Nun, wie sturmbewegte Welle
Sprühend , wüthen gleiche Mächte
Wild in doppeltem Gefechte;
^ '-'! '
Herrlichers ist nichts ersonnen.
Uns ist diese Schlacht gewonnen!
'

.-

'

» " > ^' ^ '. '
. ,. >, . .
. >- - , ^

"

Kaiser
(an der linken Seite zu Faust).
Schau .' Mir scheint es dort brvenVlich,
.'! u > '^ v ' '
Unfer Posten steht verfänglich.
- :
"'i ..
Keine Steine feh' ich fliegen,
,
k., , !,„
Niedre Felfen sind erstiegen/
- ^ "
" '.'

'

259
Obre stehen schon verlassen.
Jetzt! — der Feind, zu ganzen Massen
Immer näher angedrungen.
Hat vielleicht den Paß errungen,
Schlußersolg unheiligen Strebens!
Sure Künste sind vergebens.
(Pause.)
Mephistopheles.
Da kommen meine beiden Raben,
Was mögen die für Botschaft haben?
Ich fürchte gar es geht uns schlecht.
Kaiser.
Was sollen diese leidigen Vögel?
Sie richten ihre schwarzen Segel
Hierher vom heißen Felsgefecht.
Mephistopheles
(zu den Raben).
Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.
Wen ihr beschützt ist nicht verloren.
Den» euer Rath ist folgerecht.
Faust (zum Kais«).
Von Tauben hast du ja vernommen.
Die aus den fernsten Landen kommen,
Zu ihres Nestes Brut und Kost.
Hier ist's mit wichtigen Unterschieden :
Die Taubenpost bedient den Frieden,
Der Krieg befiehlt die Rabenpvst.
Mephistopheles.
Ss meldet sich ein schwer Verhängniß,
Seht hin! gewahret die Bedrängniß
17 *

260
Um unfrer Helden Felsenwand.
Die nächsten Höhen sind erstiegen,
Und würden sie den Paß besiegen, '
Wir hätten einen schweren Stand.
Kaiser.

. " .

So bin ich endlich doch betrogen!
Ihr habt mich in das Netz gezogen,
Mir g/aut seitdem es mich umstrickt. . .
Mephistopheles.
Nur Muth ! Noch ist es nicht mißglückt.
Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!
Gewöhnlich geht's am Ende scharf. ' . . .. .
Ich habe meine sichern Boten,
Befehlt daß ich befehlen darf.
^.
Obergeneral (der indessen herangekommen).
Mit Kiefen hast du dich vereinigt,
Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt,
Das Gaukeln fchafft kein festes Glück.
Ich weiß nichts an der Schlacht zu wenden,
Begannen sie's, sie mögen's enden,
Ich gebe meinen Stab zurück.
Kaise r.
Behalt' ihn bis zu bessern Stunden,
Die uns vielleicht das Glück verleiht.
Mir schaudert vor dem garstigen Kunden
Und seiner Rgbentraulichkcit.
(Ztt Mephistopheles.)

261
Den Stab kann ich dir nicht verleiben,
Du scheinst mir nicht der rechte Mann ;
Befiehl, und such' uns zu befreien!
Geschehe, was geschehen kann.
(Ab in's Zelt mit dem Obergeneral.)
Mepl, lstopheles.
, ,
Mag ihn der stumpfe Stab beschützen!
Uns andern könnt' er wenig nützen.
Es war so was vom Kreuz daran.
Faust.
Was ist zu thun?
Mephistopheles.
Esistgethan!—
>
Nun schwarze Vettern , rasch im Dienen,
Zum großen Bergsee! grüßt mir die Undinen,
Und bittet sie um ihrer Fluthen Schein.
Durch Weiberkünste , schwer zu kennen,
Verstehen sie vom Seyn den Schein zu trennen.
Und jeder schwört das sey das Seyn.
(Pause.)
Faust.
Den Wassersräulein müssen unsre RabenRecht aus dem Grund geschmeichelt haben;
Dort fingt es schon zu rieseln nn.
An mancher trocknen, kahlen Fclsenstelle
Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;
Um Jener Sieg ist es gethan.
Mephistopheles.
Das ist ein wunderbarer Gruß,
Die kühnsten Alett'rer sind confus.

262
Faust.
Schon rauscht ein Bach zu Bächen mächtig nieder,
Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder;
Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl,
Auf einmal legt er sich in flache Felfenbreite
Und rauscht und schäumt, nach der und jener Seite,
Und stufenweife wirst er sich in's Thal.
Was hilft ein tapfres heldenmäßiges Stemmen ?
Die mächtige Woge strömt sie wegzuschwemmen.
Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.
Mephistopheles.
Ich sehe nichts von diesen Wasserlügen,
Nur Menschen^ Augen lassen sich betrügen
Und mich ergötzt der wunderliche Fall.
Sie stürzen fort zu ganzen hellen Haufen,
Die Narren wähnen zu ersaufen,
Indem sie frei auf festem Lande schnaufen,
Und lächerlich mit Schwimmgebärben lauftn.
Nun ist Verwirrung überall.
(Die Raben sind wieder gekommen.)
Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben ;
Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,
So eilet zu der glühnden Schmiede,
Wo das Gezwerg - Volk , nimmer müde,
Metall und Stein zu Funken schlägt.
Verlangt, weitläufig sie beschwatzend,
Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,
Wie man's im hohen Sinne hegt.
gwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,
Blickschnelles Fallen allerhöchster Sterne,

263
Mag jede Sommernacht geschehn;
Doch Wetterleuchten in verworrnen Büschen,
Und Sterne die am feuchten Boden zischen,
Das hat man nicht so leicht gesehn.
So müßt ihr, ohn' euch viel zu quälen,
Zuvörderst bitten, dann befehlen.
Raben («b. Es geschieht wie v«geschrieben)
Mephistopheles.
Den Feinden dichte Finsternisse!
Und Tritt und Schritt in's Ungewisse !
Jrrfunken- Blick an allen Enden,
Ein Leuchten plötzlich zu verblenden.
Das alles wäre wunderschön,
Nun aber braucht's noch Schreckgetön.
Fauste . '
Die hohlen Waffen aus der Säle Grüften,
Empfinden sich erstarkt in freien Lüften;
Da droben rasselt's, klappert's lange schon,
Ein wunderbarer falscher Ton.
Mephistopheles.
Ganz recht! sie sind nicht mehr zu zügeln; ' , '
Schon schallt's von ritterlichen Prügeln,
Wie in der holden alten Zeit.
Armschienen, wie der Beine Schienen,
Als Guelfen und als Ghibellinen,
Erneuen rasch den ewigen Streit.
Fest im ererbten Sinne wöhnlich,
. ...
Erweifen sie sich unversöhnlich,
. ,
Schon klingt das Tofen weit und,breit.
Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,
. .
Wirkt der Partephaß doch zum Besten,

264
Bis in den allerletzten Graus;
Schallt wider- widerwärtig panisch.
Mitunter grell und scharf satanisch,
Erschreckend in das Thal hinaus.

'

(KriegStunmlt im Orchester , zulegt übergehend in militärisch
heitre Weisen.)

Des Gegenkaisers Zelt, Thron,
Umgebung.

Habebald. Cilebeute.
Cilebeute.^ ' ' '
So sind wir doch die ersten hier ! "
Habebald.
Aei« Rabe fliegt so schnell als wir.
Cilebeute.
O! welch ein Schatz liegt hier zu Haus!
Wo fang' ich«»! Wo hör' ich aus?
Habebald.
Steht doch der ganze Raum so voll !
Weiß nicht wozu ich greifen soll.
Eilebeute.
Der Teppich war' mir eben recht,
Mein Lager ist oft gar zu schlecht.
Habebald.
Hier hängt von Stahl ein Morgenstern/
Dergleichen HStt' ich lange gern.

/

reiche

265
Eilebeute.
De« rothen Mantel goldgesäumt.
So etwas halt' ich mir geträumt.
Hobebald
(die Waffe nehmen».
Damit ist es gar bald gethan.
Man schlägt ihn todt und geht voran.
?Nt> l
Du hast so viel schon aufgepackt,
Und doch nichts Rechtes eingesackt.
Den Plunder laß an seinem Ort,
Nehm' eines dieser Aistchen fort!
Dieß ist des Heers beschiedner Sold,
In seinem Bauche lauter Gold.
Eilebeute.
Dieß hat ein mörderisch Gewicht !
Ich heb' es nicht, ich trag' es nicht.
Hgbebalb.
Geschwinde duck dich! Mußt dich bücken!
Ich huck' dir's auf den starken Recken.
Eilebeute.
L «eh! O weh! nun ist's vorbei;
Die Last bricht mir das Kreuz entzwep.
(Das Kistchen stürzt uud springt auf.)
Habebald.
Da liegt das rothe Gold zu Haus,
Geschwinde zu und raff es auf.
C ileb eu te
(kauert nieder).
Geschwinde nur zum Schoß hinein!
Noch immer wird's zur Gnüge sepn.

266
Habebald.
Und so genug! und eile doch!
(Sie steht ans.)
.' .
O weh die Schürze hat ein Loch !
Wohin du gehst und. wo du stehst
Verschwenderisch die Schätze sü'st. ..Trabanten (nnsres Kais««.)
Was schafft ihr hier am heiligen Platz?..
,
Was kramt ihr in dem Kaiserschatz ?
Habebald.
.'.'.i
Wir trugen unsre Glieder fell,
Und holen unser Beutetheil. ..
In Feindes -gelten ist's der Brauch,
. ....., „
Und wir, Soldaten sind wir auch.
Trabanten.
Das passet nicht in unsern Kreis : .
Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiß;
Und wer sich unserm Kaiser naht,
Der sep ein redlicher Soldat.
Habebald.
Die Redlichkeit die kennt man schon,
Sie heißet: Contribution.
Ihr alle seyd auf gleichem Fuß:
Gib her! das ist der Handwerksgruß. —
(Zu Silebeute.)
Mach fort und schleppe was du hast,
Hier sind wir nicht willkommne Gast.
(Ab.)
Erster Trabant.
Sag', warum gabst du nicht sogleich
Dem frechen Kerl einen Backenstreich ?

267
Zwevter.
Ich weiß nicht, mir verging die Kraft,
Sie waren so gespensterhaft.
Dritter.
Mir ward es vor den Augen schlecht.
Da flimmert' es, ich sah nicht recht.
Vierter.
Wie ich es nicht zu sagen weiß :
Es war den ganzen Tag so heiß.
So bänglich, so beklommen schwül.
Dereine stand, der andere fiel;
Man tappte hin und schlug zugleich.
Der Gegner fiel vor jedem Streich ;
Vor Augen schwebt' es wie ein Flor,
Dann summt's und saust's und zischt im Ohr;
Das ging so fort, nun sind wir da.
Und wissen selbst nicht wie's geschah.
Kaiser mit Vier Fürsten (treten auf).
Die Trabanten (entfernen sich).
Kaiser.
Es sey nun wie ihm sey ! uns ist die Schlacht gewonnen.
Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
Hier steht der leere Thron, verrätherischer Schatz,
Von Teppichen umhüllt, verengt umher den Platz.
Wir, ehrenvoll, geschützt von eigenen Trabanten,
Erwarten Kaiserlich der Volker Abgesandten;
Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an :
Beruhigt sey das Reich, uns freudig zugethan.
Hat sich in unfern Kampf auch Gaukele» geflochten.
Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.

268
Anfälle kommen ja den Streitenden zu gut,
Vom Himmel fällt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,
Aus Felsenhöhlen tönt's von mächtigen Wunderklängen,
Die unfre Brust erhöhn, des Feindes Brust verengen.
Der Ueberwundne fiel, zu stets erneutem Spott,
Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott,
Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,
Herr Gott dich loben wir! aus Millionen Kehlen.
Jedoch zum höchsten Preis, wend' ich den frommen Blick,
Das selten fonst geschah, zur eignen Brust zurück.
Ein junger muntrer Fürst mag seinen Tag vergeuden,
Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
Deßhalb denn ungesäumt, verbind' ich mich sogleich
Mit euch Vier Würdigen, für Haus und Hof und Reich.
(Zum Ersten.)
Dein war, o Fürst! des Heers geordnet kluge Schichtung,
Sodann, im Hauptmoment, heroisch kühne Richtung;
Im Frieden wirke nun wie es die Zeit begehrt,
Erbmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.
Erbmarschall.
Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschäftigt,
Wenn's an der Gränze dich und deinen Thron bekräftigt,
Dann sep es uns vergönnt, bei Festesdrang im Saal
Geräumiger Vaterburg, zu rüsten dir das Mahl.
Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,
Der höchsten Majestät zu ewigem Geleite.
Der Kaiser (zum Zweytm).
Der sich , als tapfrer Mann, auch zart gefällig zeigt,
Du! sep Erzkämmerer, der Auftrag ist nicht leicht.
Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,
Bei deren tnnerm Streit ich schlechte Diener finde;

269
Dein Beispiel sey fortan in Ehren aufgestellt,
Wie man dem Herrn, dem Hof und Allen wohlgefällt.
Erzkämm erer.
Des Herren großen Sinn zu fördern bringt zu Gnaden:
Den Besten hülfreich feyn, den Schlechten selbst nicht schaden,
Dann klar seyn ohne List, und ruhig ohne Trug!
Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken ?
Wenn du zur Tafel gehst reich' ich das goldne Becken, . .
Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit,
Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.
Kaiser.
. .
Im« fühl' ich mich zu ernst auf Festlichkeit zu sinnen,
Dochsey's! Es fordert auch frohmüthiges Beginnen.
(Zum Dritten.)
Dich wähl' ich zum Erztruchieß! Also sey fortan,
Dir Jagd, Geflügel- Hof und Vorwerk unterthan;
Der Lieblingsspeise Wahl laß mir zu allen Zeiten
Wie sie der Monat bringt und sorgsam zubereiten.
Erztruchseß.
. ..
... ^
Streng Fasten sey für mich die angenehmste Pflicht,
Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
Der Küche Dienerschaft soll sich mit mir vereinten,
Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleun'gen.
Dich reizt nicht Fern und Früh, womit die Tafel prangt/' " .
Einfach und kräftig ist's wornach dein Sinn verlangt.
^
Kaiser (zum Vierten)^ '
Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,
So sey mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
Crzschenke, sorge nun, daß unsre Kelleren
Auf's reichlichste versorgt mit gutem Weine sey.

270
Du selbst sep mäßig, laß nicht über Heiterkeiten,
Durch der Gelegenheit Verlocken, dich verleiten.
Erzschenk.
Mein Fürst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,
Steht, eh' man sich's versieht, zu Männern auferbaut.
Auch ich versetze mich zu jenem großen Feste;
Ein Kaiserlich Büffet schmück' ich aufs allerbeste.
Mit Prachtgefäßen , gülden, silbern allzumal;
Doch wähl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:
Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,
Des Weins Geschmack sich stärkt und nimmermehr berauschet.
Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft sehr;
Doch deine Mäßigkeit, du Höchster, schützt noch mehr.
Kaiser.
Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,
Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlässigem Munde.
Des Kaifers Wort ist groß und sichert jede Gift,
Doch zur Bekräftigung bedarf's der edlen Schrift,
Bedarf's der Signatur. Die förmlich zu bereiten.
Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.
Der Erzbischof (tritt auf).
Kaiser.
Wenn ein Gewölbe sich dem Schlußstein anvertraut,
Dann ist's mit Sicherheit für ewige Zeit erbaut.
Du siehst vier Fürsten da! Wir haben erst erörtert,
Was den Bestand zunächst von Haus und Hof befördert.
Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,
Sep, mit Gewicht und Kraft, der Fünfzahl auferlegt.
An Ländern sollen sie vor allen andern glänzen,
Deßhalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitzthums Grinzen,

271
Vom Crbtheil jener die sich von uns abgewandt.
Euch Treuen sprech' ich zu s« manches schöne Land, . . .
Zugleich das hohe Recht euch , nach Gelegenheiten,
Durch Anfall, Kauf u«d Tausch in's Weitre zu verbreiten;
Dann sey bestimmt vergönnt^ zu "üben ungestört : . ..i .^
Was uvn Gerechtsamen euch Landeshttrn gehört: , "«
Als Richter werdet ihr die Cndurtheile fällen,
..
.
Berufung gelte nicht von euern höchsten Stellen.
Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zog,
Berg-, Salz? und Münzregal euch angehören soll. ^ ? . i
Denn meine Dankbarkeit vollgültig zu erproben, . .' ', : ..
Hab' ich euch ganz zunächst der Majestät erhoben.
.? Erzbifchof.
Im Namen aller sey dir tiefster Dank gebracht,
Du machst uns stark und fest und stärkest deine Macht.
Kaiser. '
Such Fünfen will ich noch erhöht're Würden geben.
Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust zu leben;
Doch hoher Ahnen Kette zieht bedächtigen Blick '''^
Aus rascher Strebsamkeit in's Drohende zurück.
'
Auch merd' ich, seiner Aeit, mich von ien Thrüren trönnen,
Dann sey es eure Pflicht den Folger zu ernennen.
Gekrönterhebt ihn hoch auf heiligen Altar,
Und friedlich ende dann was jetzt so stürmisch war.
..
.Er>t<M5Kr.'.?::' ... ..',^.^,?y.»i.^.
Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demuth an Gebärde,. '»..i^
Stehn Fürsten dir gebeugt, die.ersteu auf der Erdk:'",, ck«'?
So lang das treue Blut die vollen Adern regt, n ; ü
..v .
Sind wir d» Mrper^ den dein WiÄe leicht bewegt'

272
>> Kaiser. ,
Und also sep, zum Schluß, was wir. bisher bethitigr
Für alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestätigt.
Zwar habt ihr den Besitz als Herren völlig frei.
Mit dem Beding jedoch, daß er untheilbar ftp; , :-i> . - .,
Und wie ihr auch vermehrt was ihr von uns empfangen.
Es soll's der ält'ste Sohn in gleichem Maß erlangen. , Erzcanzler.
..i.-.
z. - >- Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemuth,
^ . ,
Zum Glück dem Reich und uns, das wichtigste Statut;
Reinschrift und Sieglung soll die Canzelev beschäft'gen.
Mit heiliger Signatur wirst du's, derHerp, bekraft'gen.
KaUer. ,
Und so entlnss' ich euch, damit den große» Tag,
Gesammelt, jederman sich überlegen mag.' ' " ^ n°^".
Die weltlichen Fürsten ' - '
(entfnnm sich).
H^r Geistliche ,
^ . . ,
(bleibt und spricht pathetisch).
^ , ,, ! ^
Der Canzler ging hinweg, der Bischof ist gehliebe»,
Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
Sein väterliches Herz von Sorge bangt um dich..,.
,^ ,,
Kaiser. .„
./^ V« ^.'
Was hast du Bingliches zur frohen Stunde? sprich !
Mit welchem bitter» Schmerz sind' ich, in dieser Stunde,
Dein hochgcheiligt Haupt mit S«tanas im Bunde.
Zwar, wie es scheine» will, gesichert auf dem Thron,
Doch leider ! Gvtt dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.
Wenn diefer es erführt, schnell wird er sträflich richten.
Mit heiligem Strahl deiu Reich das sündige zu vernichten.
Denn

273
Denn noch vergaß er nicht wie du, zur höchsten geit,
An deinem Krönungstag , den Zauberer befreit.'
Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,
Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
Doch schlag' an deine Brust und gib vom frevlen Glück,
Cm mäßig Schärflein, gleich dem Heiligthum zurück;
Den breiten Hügelraum, da wo dein Aelt gestanden,
Wo böse Geister sich zu. deinem Schutz verbanden, . : , ...»
Dem Lügenfürstm du ein horchsa« Ohr geliehn,
Den stifte, fromm belehrt , zn heiligem Bemühn ;
«i,^
Mit Berg und dichtem Wald, so weit sieM erstrecken,
Mit Höhen die sich grün zu steter Weide decken,
Zischreichen klaren Seen, dann Bächlein ohne Zahl,,..' :
Wiesiesich, eilig schlängelnd, stürzen ab zu Thal; ^ ' :
Das breite Thal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gründcn:''
Die Neue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.
,.. 5
Kaiser/
Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt,
Die Gränze sey von dir nach eignem Maß gesteckt.

^
'

. . Erz bisch 0 f.
'i .^ ,:'7..7.^k«
Erst: der entweihte Raum wo man sich so versündigt,
. "
Eey alsobald zum Dienst des Höchsten angekündigt.
.,
Behende steigt im Geist Gemäuer stark empor,
Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor;
Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebäude '. ..,'.5.
Das Schiff erlängt, erhöht sich zu der Gläubigen Freude;„..^
Sie strömen brünstig schon, durch's würdige Portal,
Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Thal» , .„»
Aon hohen Thürmen tönt's, wie sie zum Himmel streben,^ Der Büßer kommt heran, zu neugeschaffnem Leben...' ..
Soeche'< Werke. XKI. Bd.
18

274
Dem hohen Weih'etag — er trete bald herein Z —
Wird deine Gegenwart die höchste Zierde feyn.
Kaiser. ' .
Mag ein so großes Werk den frommen Sinn verkünd'gen,
Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entfünd'gen.
Genug ! Ich fühle schon wie sich mein Ginn erhöht.
. '. . Erzbifchof. ".' .
Als Canzler fördr' ich nun Schluß und Formalität.
Kaiser.
'. ..
Ein förmlich DocuMent, der Kirche das zu eignen.
Du legst es vor, ich will's mit Freuden untkrzeichnen.
Erzbifchof
(hat sich beurlaubt, kehrt ab« beim Ausgang wieder um).
Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,
Sefammte LaUdsgefälle : Zehnten, Zinsen, Beth',
Für ewig. Viel bedarf's zu würdiger Unterhaltung,
Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wüsten Platz
Reichst du nus einiges Gold aus deinem Beuteschatz.
Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,
Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
Die Fuhren thut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,
Die Kirche segnet den der ihr zu Diensten fährt.
(Ab.)
Kaiser.
Die Sund' ist groß und schwer womit ich mich beladen.
Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.
Erzbischof
(abermal« zurü«ehrend mit tiefster Verbeugung).
Verzeih', o Herr! Es ward dem sehr verrufnen Mann
ZZfs Reichs «Wnd verliehn; doch diesen trifft dfx Bgnn^

275
Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle
Auch dort den Lehnten, Ains und Gaben und Gefälle.
Kaiser (verdrießlich).
Das Land ist noch nicht da, im Meere liegt es breit.
Erzblschof.
Wer's Recht hat und Geduld für den kommt auch die Zeit.
Für uns mög' Euer Wort in feinen Kräften bleiben !
Kaifer (allein).
So könnt' ich wohl zunächst das ganze Reich verschreiben.

Fünfter

Offen«

Act.

Gegend.

Wandrer.
Ja ! sie sind's die dunkeln Linden,
Dort, in ihres Alters Kraft.
Und ich soll sie wieder finden.
Nach so langer Wanderschaft!
Ist es doch die alte Stelle,
Jene Hütte, die mich barg.
Als die sturmerrcgte Welle
Mich an jene Dünen warf!
Meine Wirthe möcht' ich segnen,
Hülfsbereit, ein wackres Paar,
Das, um hent mir zu begegnen.
Alt schon jener Tage war.
Ach! das waren fromme Leute!
Poch' ich? ruf' ich? - Sepd gegrüßt!
Wenn, gastfreundlich, auch noch heute
Ihr des Wohlthuns Glück genießt.

277
Bs Ukis. (Mütterchen, sehr alt.)
Lieber Kömmling! Leise! Leise!
Ruhe! laß den Gatten ruhn;
Langer Schlaf verleiht dem Greise
Kurzen Wachens rasches Thun.
Wanderer.
Sage, Mutter, bist du's eben.
Meinen Dank noch zu empfahn.
Was du für des Jünglings Leben
Mit dem Gatte» einst gethan?
Bist du Baucis, die, geschäftig,
Halberstorbnen Mund erquickt?
(Der Gatte tritt auf.)
Du Philemon, der, so kräftig.
Meinen Schatz der Fluth entrückt ?
Eure Flammen raschen Feuers,
Eures Glöckchens Silberlaut,
Jenes grausen Abenteuers
Lösung war euch anvertraut.
Und nun laßt hervor mich treten,
Schaun das gränzenlose Meer;
Laßt mich knieen , laßt mich beten.
Mich bedrängt die Brust so sehr.
(Gr schreitet vorwärts auf der Düne.)
Philemon zu Baucis.
Eile nur den Tisch zu decken,
Wo's im Gärtchen munter blüht.
Laß ihn rennen, ihn erschrecken,
Denn er glaubt nicht was er sieht.
(Ihm folgend.)

278
Philemon (neben dem Wanderer stehend).
Das euch grimmig mißgehandelt,
Wog' auf Woge, schäumend wild,
Seht als Garten ihr behandelt,
Seht ein paradiesisch Bild.
Aelter, war ich nicht zu Händen,
Hülfreich nicht wie sonst bereit;
Und, wie meine Kräfte schwanden,
War auch schon die Woge weit.
Kluger Herren kühne Knechte
Gruben Gräben, dämmten ein,
Schmälerten des Meeres Rechte,
Herrn an seiner Statt zu seyn.
Schaue grünend Wies' an Wiese,
Anger, Garten, Dorf und Wald.
Komm' nun aber und genieße,
Denn die Sonne scheinet bald. —
Doch! im Fernsten ziehen Segel!
Suchen nächtlich sichern Port —
Kennen doch ihr Nest die Vögel —
Denn jetzt ist der Hafen dort.
So erblickst du in der Weite
Erst des Meeres blauen Saum,
Rechts und links, in aller Breite,
Dichtgedrängt bewohnten Raum.
Im Gärtchen.
(Am Tische zu Drey.)
Bau eis (zum Fremdling).
Bleibst du stumm ? und keinen Bissen
Bringst du zum verlechzten Mund ?

279
Philemon.
Wöcht' er doch vom Wunder wissen,
Sprichst so gerne, thu's ihm kund.
Baucis.
Wohl ! ein Wunder ist's gewesen !
käßt mich heut noch nicht in Ruh';
Denn es ging das ganze Wesen
Nicht mit rechten Dingen zu.
Philemon.
Kann der Kaiser sich versündigen
Der das Ufer ihm verliehn ?
Thät's ein Herold nicht verkündigen
Schmetternd im Vorüberziehn?
Nicht entfernt von unfern Dünen
Ward der erste Fuß gefaßt,
Zelte, Hütten! — Doch im Grünen
Richtet bald sich ein Palast.
Baucis.
Tags umsonst die Knechte lärmten,
Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag;
Wo die Flämmchen nächtig schwärmten
Stand ein Damm ,den andern Tag.
Menschenopfer mußten bluten,
Nachts erscholl des Jammers Qual ;
Meerab flossen Fenerglnthen,
Morgens war es ein Canal.
Gottlos ist er, ihn gelüstet
Unsre Hütte, unser Hain;
Wie er sich als Nachbar brüstet
Soll man unterthänig sepn.

/

280
Philemon.
Hat er uns doch angeboten
Schönes Gut im neuen Land !
Baucis.
Traue nicht dem Wasserboden,
Halt auf deiner Höhe Stand.
Philemon.
Laßt uns zur Capelle treten !
Letzten Sonnenblick zu schaun.
Laßtuns läuten, knieen, beten!
Und dem alten Gott vertraun.

P a l oft.
' '
Weiter Ziergarten, groß« gradgeführtex Sanal.

Faust cim höchsten Alter wandelnd, nachdenkend).
Lynceus der Thürmer
(durch'S Sprachrohr).
Die Sonne sinkt , die letzten Schiffe
Sie ziehen munter hafenein.
Ein großer Kahn ist im Begriffe
Auf dem Canale hier zu fepn.
Die bunten Wimpel wehen fröhlich/
Die starren Masten stehn bereit ;
In dir preif't sich der Bootsmann felig,
Dich grüßt das Glück zur höchsten Zeit.
(Das Glbckchen läutet auf der Düne.)

231
Faust (auffahrend).
Verdammtes Läuten! Allzuschjndlich
Verwundet's, wie ein tückischer Schuß ;
Vor Augen ist mein Reich unendlich,
Im Rücken neckt mich der Verdruß,
..
......
Erinnert mich durch neidische Laute
Mein Hochbesitz er ist nicht rein,
Der Lindenraum , die braune Baute,
Das morsche Kirchlein ist nicht mein.
Und wünscht' ich dort mich zu erholen,
Vor fremden Schatten schaudert mir,
Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen,
O! war' ich weit hinweg von hier!
Thürmer (wie «bnv.
Wie segelt froh der bunte Kahn,
Mit frischem Abendwind heran!
Wie thürmt sich sein behender Lauf
In Kisten, Kasten, Säcken auf!
(Prächtiger Sahn , reich und bunt beladen mit Erzeugnissen
fremder Weltgegenden.)
Mephistopheles. Die dren gewaltigen Gesellen
,

Chorus.
,
Da landen wir,
Da sind wir schon.
Glück an! dem Herren,
Dem Patron.
(Sie steig« aus, die Güter «erden an'« Land geschafft.)

Mephistopheles.
So haben wir uns wohl erprobt,'
Vergnügt wenn der Patron es lobt.

,

2S2

Nur mit zwey Schiffen ging es fort,
Mit zwanzig sind wir nun im Port.
Was große Dinge wir gethan,
Das sieht man unsrer Ladung an.
Das freie Meer befreit den Geist,
Wer weiß da was Besinnen heißt!
Da fördert nur ein rascher Griff,
Man fängt den Fisch, man fängt ein Schiff,
Und ist man erst der Herr zu drev,
Dann hackelt man das vierte bei;
Da geht es denn dem fünften schlecht,
Man hat Gewalt, fo hat man Recht.
Man fragt um's Was? und nicht um's Wie?
Ich müßte keine Schifffahrt kennen:
Krieg, Handel und Piraterie,
Dreveinig sind sie, nicht zu trennen.
Die drep gewaltigen Gesellen.
Nicht Dank und Gruß!
Nicht Gruß und Dank!
Als brächten wir
Dem Herrn Gestank!
Er macht ein wi
derlich Gesicht;
Das Königsgut
Gefällt ihm nicht.
Mephistopheles.
Erwartet weiter
Keinen Lohn,
Nahmt ihr doch euren
Theil davon.

283
Die Gesellet
Das ist nur für
Die Langeweil,
Wir alle fordern
Gleichen Theil.

,

Mephistopheles.
Erst ordnet oben
Saal an Saal
Die Kostbarkeiten
Allzumal.
Und tritt er zu
Der reichen Schau,
Berechnet er alles
Mehr genau,
Er sich gewiß
Nicht lumpen läßt
Und gibt der Flotte
Fest nach Fest.
Die bunten Vögel kommen morgen,
Für die werd' ich zum besten forgen.
(Die Kabung wird weggeschafft.)

Mephistopheles (,u F«nfl).
Mit ernster Stirn, mit düstrem Blick
Vernimmst du dein erhaben Glück.
Die hohe Weisheit wird gekrönt,
Das Ufer ist dem Meer versöhnt;
Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,
Das Meer die Schiffe willig an ;
So sprich daß hier, hier vom Palast
Dein Arm die ganze Welt umfaßt.

284
Von dieser Stelle ging es aus,
Hier stand das erste Breterhaus;
Ein Grübchen ward hinabgeritzt
Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.
Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiß
Erwarb des Meers, der Erde Preis.
Von hier aus —
Faust.
Das verfluchte hier!
Das eben leidig lastet mir.
Dir Vielgewandten muß ich's sagen,
Mir gibt's im Herzen Stich um Stich,
Mir ist's unmöglich zu ertragen!
Und wie ich's sage, schäm' ich mich.
Die Alten droben sollten weichen,
Die Linden wünscht' ich mir zum Sitz;
Die wenigen Bäume, nicht mein eigen,
Verderben mir den Welt - Besitz.
Dort wollt' ich, weit umher zu schauen,
Von Ast zu Ast Gerüste bauen,
Dem Blick eröffnen weite Bahn,
In sehn was alles ich gethan,
Au überschaun mit einem Blick
Des Menschengeistes Meisterstück,
Betätigend, mit klugem Sinn,
Der Völker breiten Wohngewinn.
So sind am härtsten wir gequält:
Im Reichthum fühlend was uns fehlt.
Des Glöckchens Klang, der Linden Duft
Umfängt mich wie in Kirch' und Gruft.

285
Des Allgewaltigen Willens- Kür
Bricht sich an diesem Sande hier.
Wie schaff' ich mir es vom Gemüthe!
Das Glöcklein läutet und ich wüthe.
Mephistopheles.
Natürlich, daß ein Hauptverdruß
Das Leben dir vergällen muß.
Wer läugnet's! Jedem edlen Ohr ..
Kommt das Geklingel widrig vor.
Und das verfluchte Bim - Baum - Bimmel,
Umnebelnd heitern Abendhimmel,
Mischt sich ^n jegliches Begebniß,
Vom ersten Bad bis zum Begräbniß,
Als wäre, zwischen Bimm und Baum,
Das Leben ein verschollner Traum.
Faust.
Das Widerstchn, der Eigensinn'
Verkümmern herrlichsten Gewinn,
Daß man, zu tiefer, grimmiger Pein,
Ermüden muß gerecht zu sepn.
Mephistopheles.
Was willst du dich denn hier geniren,
Mußt du nicht längst cvlonisiren?
Faust,
So geht und schafft sie mir zur Seite!
Das schöne Gütchen kennst du ja,
Das ich den Alten ausersah.
. . ,
Mephistopheles.
Man trägt sie fort und setzt sie nieder,
Eh' man sich umsieht stehn sie wieder ;

286
Nach überständen« Gewalt
Versöhnt ein schöner Aufenthalt.
(Er pfeift gellend.)
Die Drep treten auf.
Mephistopheles.
Kommt! Wie der Herr gebieten läßt,
Und morgen gibt ein Zlottenfest.
Die Drep.
Der alte Herr empfing uns schlecht,
Ein flottes Fest ist uns zu Recht.
Mephistopheles (nä8?eetnt«r«>)
Auch hier geschieht was längst geschah,
'
Denn RabothsMeinberg war schon da.

Tiefe

Nacht.

Lynceus, der Thürmer (auf der Schloßwarte slngeud).
Aum Sehen geboren,
Zum Schauen bestellt,
,
Dem Thurme geschworen
Gefällt mir die Welt.
Ich blick' in die Ferne,
Ich seh' in der Näh',
Den Mond und die Stern?
Den Wald und d«s gzeh,

287
So seh' ich in allen
Die ewige Ii«,
Und wie mir's gefallen
Gefall' ich auch mir
Ihr glücklichen Augen
Was je ihr gesehn,
Es sey wie es wolle.
Es war doch fo schön !
(Paust)
Nicht allein mich zu ergötzen
Bin ich hier fo hoch gestellt;
Welch ein gräuliches Entsetzen
Droht mir aus der finstern Welt!
Funkenblicke feh' ich sprühen
Durch der Linden Doppelnacht,
Immer stärker wühlt ein Glühen
Von der Zugluft angefacht.
Ach! die inn're Hütte lodert,
Die bemvos't und feucht gestanden;
Schnelle Hülfe wird gcfodert,
Keine Rettung ist vorhanden.
Ach ! die guten alten Leute,
Sonst fo sorglich um das Feuer,
Werden sie dem Qualm zur Beute!
Welch ein schrecklich Abenteuer!
Flamme flammet, roth in Gluthen
Steht das schwarze Moosgestelle ;
Retteten sich nur die Guten
Aus der wildentbrannten Hölle!
Züngelnd lichte Blitze steigen
Zwischen. Blättern, zwischen Zweigen;

288
Aeste dürr , die flackernd brennen,
Glühen schnell und stürzen ein.
Sollt ihr Augen dieß erkennen! .. <
Muß ich so weitsichtig seyn!
Das Capellchen bricht zusammen
Von der Aeste Sturz und Last;
Schlängelnd sind , mit spitzen Flammen,
Schon die Gipfel angefaßt.
Bis zur Wurzel glühn die hohlen
Stämme, purpurrot!) im Glühn.
(Lange Pause, Gesang.)
Was sich sonst dem Blick empfohlen,
Mit Jahrhunderten ist hin.
^
Faust
(auf dem Balcon , gegen die Dünen).
Von oben welch ein singend Wimmern?
Das Wort ist hier, der Ton zu spat.
Mein Thürmer jammert; mich, im Innern,
Verdrießt die ungeduldige That.
Doch sey der Lindenwuchs vernichtet
Zu halbverkohlter Stämme Graun,
Ein Luginsland ist bald errichtet,
Um in's Unendliche zu schaun.
Da seh' ich auch die neue Wohnung,
Die jenes alte Paar umschließt,
Das, im Gefühl großmüthiger Schonung,
Der späten Tage froh genießt.
Mephistopheles und die Dreye (unten).
Da kommen wir mit vollem Trab,
Verzeiht l es ging nicht gütlich ab.

Wir klopften an, wir pochten an,
Und immer ward nicht aufgethan;'
' '
Wir rüttelten, wir pochten fort,
Da lag die morsche Thüre dort ;
Wir riefen laut und drohten schwer, ' "
Allein wir fanden kei« Gehör.
' ' "
Und wie's in solchem Fall geschicht,' '
Sie hörten nicht, sie wollten nicht;
Wir aber haben nicht gesäumt
Behende dir sie weggeräumt.
Das Paar hat sich nicht viel gequält,
Vor Schrecken fielen sie entseelt.
Ein Fremder, der sich dort versteckt,
Und fechten wollte, ward gestreckt;
In wilden Kampfes kurzer Zeit,
Von Sohlen, rings umher gestreut,
Entflammte Stroh. Nun lodert's frei,
Als Scheiterhaufen dieser drey.
Faust.
War't ihr für meine Worte taub!
Tausch wollt' ich, wollte keinen Raub.
Dem unbesonnenen wilden Streich
Ihm fluch' ich ! theilt es unttt euch.
... ,^ ... .. Chorus. . . . '
Das alte Wort, das Wort erschallt:
Gehorche willig der Gewalt !
Und bist du kühn, und hältst du Stich,
So wage Haus und Hof und — Dich.
««the'< Wn«e. Xl.l. Vb.

290
Faust (,«f df,n «al««y),.
Die Sterne bergen Blick und S,chein^ ,z„j ,
Das Feuer sinkt und lodert As«;.,.^ ^^,7,«
^"^
Ein Echauerwindchen füchelp's aUf. >,^^^
,. /
Bringt Rauch und Dunst zu mir Hera».,
. :
.
Geboten schnell, zu schnell gethan^ —
,.; . ..
Was schwebet schattenhaft heran? ,
.-, ^ ^ ,
'>°> '< ,^ ''>^,> > . ^

Mitternacht.

Vier graue Weiber ttet««! a«f.'

"'

-

Erste» >>!">.' ,"!^?
^
..1:1^ !..!
Iweyte, ,,,,„,
Ich heiße die Schuld.
Dritt 5
Ich heiße die Sorge.
^
,.,
,
,,«..« .< 'i
. : ,
Ich heißt die Hoch.«
., ./
Zu dr,xz.^
> ,,
Die Thür ist verschlossen wir können nicht ein,
Drinn wohnet ein Reicher wie mögen nicht 'nein.
Mang.el^,.^ .,r,z ,„^.< -,z,d „.7
Da werd' ich zum Schatten.
!j,,.,„ ^ „,
.z,:: , .,

Ich heiße der Mangel.-

... Da werd? ich z« nicht, .
Noth.
Man wendet von mir das verwöhnte Geßcht,, ,^ , ,,„,!.'

>
„Vor Ige.
Ihr Schwestern ?hr könnt nicht" ün^ dgift nicht hmeln.
Die Sorge sie schleicht H )>urch's SchlüsselloH'ek'ii.
(Soiye »nschwtnktt.V
. Mangel. . ^
,.
Ihr, graue GeschbMk^'eitftmt euchboN Vier. '
^ Hchüsb.
Ganz nah an der Tette verbind' ich ms«^ b^lr.
Hoth.
Ganz nah an der Ferse begleitet die Noth.
. Su^'rip. ^
Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!
Dahinten, dahinten! vonfferne von ferne.
Da kommt er, der Bruder, da kommt er dir, «
>—
Tod.
, , F a u'jr (im Palast).
Bier sah ich kommen, drev nurgehn;
Den Sinn der Rede könnt' lch nicht verftehn.
Es klang so nach als hieß eS - Noth,
Ein düstres Reimwort folSte— Tod.
Es tönte hohl, gespensterhaft sedZMpft. '
Noch Hab' ich mich tn's Freie nicht gekämpft.Ainnt' ich MMe bv» meinem Pfad entfernech' Die Zaubersprüche ganz uyd gar verlernen,
Etünd' ich, Naturl^ vyr d'jr eiff Mann «Fe^
Da wär'ö der Mühe, wexth ein Mensch zu st»n.,,.
Das war ich sonst, <V M^-^Ms/We,^,.
Mit Frevelwort «UW^uP^MMt«.- ,, ,5
Nun ist die Luft von solche», Spuk so voll
Daß niemand weiß wie er ihn meiden soll.
19 *

29?
Wenn auch Ein Tag uns klar vernünftig lacht,
In Traumgespinnst verwickelt uns die Nacht;
. .
Wir kehren froh von junger Flur zurück,
Ein Vogel krächzt; was krächzt er? Mißgeschick.
Von Aberglauben früh und fpat umgarnt —
Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt —
Und fo verschüchtert, stehen wir allein;
Die Pforte knarrt und niemand kommt herein. ^
(Erschüttert.)
Ist jemand hier?
Sorge,
Die Frage fordert Ja !
Faust.',
Und du, wer bist denn du
,

'..'«„'
,i..m^

,

Sorge.
.
Bin einmal da.
^ " ! ^ ^ k< ,,',t'i x,, '
,., ' " .
'4.«MGfi!,k':'?I
.'.5 itt'.V
Entferne dich!
.
^ .'^ ... .
5,
i
Sorge. i..
Ich bin am rechten Ort.
Faust (erst ergrimmt, Sann testinftigt für sich).
Nimm dich in Acht und sprich kein Zauberwort, i ! ?n
Sörg^"^"'
Würde mich kein Ohr veriüehmen,
Müßt' es doch im Herzen dröhüen;
In verwandelter Gestalt
Ueb' ich grimmige Gewalt.
Auf den Pfaden, auf der Weöe,
Ewig ängstlicher Gefelle^"''

'

! ..

'

Stets gefunden, nie gesucht/
""'
So geschmeichelt wie verflucht.
, '^''
Hast du die Sorge nie gekannt? —
^«'^
Faust. '
^
Ich bin nur durch die Welt'gerännt;
Ein jed' Gelüst ergriff ich bei den Haaren,
Was nicht genügte ließ ich fahren,
'»
'
Was mir entivischte ließ ich ziehn.
Ich habe nur begehrt und nur. vollbracht,
Und abermals gewünscht > und so mit Macht. 1 ..
Mein Leben durchgestürmt; erst groß und mächtige
Nun aber geht es weise, geht bedächtig. . ..z
Der Erdenkreis ist mir genug bekannt. .
..
Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt;
Thor! wer dorthin die Augen blinzend richtet,
Eich über Wolken seinesgleichen dichtet!" ^ " ^
Er stehe fest und sehe hier sich um; ' , '
''^
Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm. '" " ''
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen.'
Was er erkennt läßt sich 'ergreifend
'" " ° ^
Er wandle so den Erdentag entlang;
Wenn Geister spuken geh' er seinen Gang ; ^
Im Weiterschreiten sind' er Qual und Glück)' ' '
Er! unbefriedigt jeden Augenblick."" '
Svrge. ' ' >
,
Wen ich einmal mir besitze '
'
Dem ist alte Welt nichts nütze: ."''','"
Ewiges Düstre steigt herunter, .
'
Sonne geht' nicht ätif nöch unter,
,
Bei vollkommnen äußern Sinnes '
Wohnen! Finsternisse dtiti»eiii,'
^ül

Und er weiß vo» Mn Schälk»
Sich nicht in Besiy W KW.,,
Glück und Unglück wird zur Hrjlle,
Er verhungert in der Hülle;
Gey es Wonne, sep es Plage,
Schiebt xr's zu dem andern Tage,
Ist der Ankunft nur gewärtig,
Und so wird er niemals fertig.
Faust. '
Hör' auf! so kommst du mir nicht bei«
Ich mag nicht solchen Unsinn hören.
Zahr' hin ! die schlechte Lttanep
Sie könnte selbst den klügsten Mann-lethiren.
Sorge.,
Soll er gehe«? soll er komme«?
Der Entschluß ist ihm genommen;
Auf gebahnten Weges Mitte
Wankt er tastend halbe Schritte.,,
Cr verliert sich immer tiefen ,
Stehet alle Dinge schiefer.
Sich und andre löstig drückend,
Athem hotzlH unH,exstick/nH;
Nicht erstickt und ?hne Lebe«,
Nicht verzweifelnd, nicht ergeben.
So ein unaufhaltsam Rollen,
Schmerzlich, Lassen, lyidrijg SMen^,
Bald Befreie«, ^ld Crdrück^N^
Halber Schlaf uud schlecht ^rMicke« ,
Heftet MG^jeMMM...
?
Und bereitet M.M H^,,.,

2Y5
Faust.
.
Unselige Gespenster ! so behandelt lhr
Das menschliche Geschlecht zu tausend Palen ;
Gleichgültige Tage selbst verwandest ihr .
In garstigen Wirrwarr netznmstrickter Qualen.
Dämonen, weiß ich, wird man schwerlich loS,
Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;
Doch deine Macht, »Sorge, schleichend groß.
Ich werde sie nicht anerkennen.

.

.: - . - Sorge, .,. ...
.
Erfahre sie, »ix ich geschwind
Mich mit Verwünschung von dir wende!
Die Menschen sind im ganzen Leben blind,
Nu» Fauste werde du'S am Ende ! —
(Sie haucht ihn an.)
Faust cevbttntw. > - '
Die Nacht scheint tiefer tief hereinzndMge»,
Allein im Innern leuchtet Helles Licht;
Was ich gedacht ich eil' es zu vollbringen?
Des Herren Wort es gibt allein Gewicht.
Vom Lager auf, ihr Anechte! Mann für Mann!
kaßt glücklich schauen was ich kiHn erftmn. '
Ergreift das Werkzeug, Schaufel rAhrt und Spatem!
Das Abgesteckte muß sogleich^ gerathen.
Auf strenges Ordnen, raschen Fleiß> ' < '
Erfolgt der allerschönste Preis; " '''5 m- ' - ': '
Daß sich das größte Werk vollende- ' '» '
>
Genügt Ein Seist für taufend Hände. > '
"i< .

296
Großer Vorhof des Palaft«.
Fackeln.
Mephistopheles (als Ausseher voran).
Herbei herbei! Herein herein!
Ihr schlotternden Lemuren,
Aus Bändern Sehnen und Gebein
Geflickte Halbnaturen.
Lemuren im Chor.
Wir treten dir sogleich zur Hand,
Und, wie wir halb vernommen, '''^ >:
Es gilt wohl gar ein weites Land ' ''
Das sollen wir bekommen.
Gespitzte Pfahle die sind da> ' "
' ' >
Die Kette lang zum Messen;
Warum an Ms der Ruf geschah
Das haben,wir vergessen..
Mephistopheles. ,
,
Hier gilt kein künstlerisch Bemühn;
, ;
,
Verfahret nur nach, eignen Maßen;
.
' „ ,
Der Längste lege längelang sich hin,
Ihr andern lüftet rinstz«nmher den Rasen;
Wie man's für uns« Väter that, , „ , ,
Vertieft ein längliches ^uadxgt!
,. .
Ans dem Palast in's enge Haus,
So dumm läuft es am Ende doch hinaus.
- ->
Lemuren (mit ««tischt« Gebärde» grabend).
Wie jung ich, war und lebt' und liebt'.
Mich däucht das war wohl süße;
Wv's fröhlich klang und lustig ging
Da rührten sich meine Füße.

297
Nun hat das tückische Alter mich .
Mit seiner Krücke getroffen ;
Ich stolpert' über Grabes Thür,
Warum stand sie just offen !
Zaust (aus dem Palaste tretend, tastet an den THKrpftsten).
Wie das Geklirr der Spaten mich ergötzt !
'
Es ist die Menge, die mir stöhnet,
^" ^ .'. .
Die Erde mit sich selbst versöhnet, . ' ".? " '
Den Wellen ihre Gränze setzt,
Das Meer mitstttngem Band umzieht.
Mephistopheles «ei Seite). ... . ...^
Du bist doch nur für uns bemüht
,
. ... , .
Mit deinen Dämmen, deinen Buhnen ; Denn du bereitest schon Neptunen, ,
, ... .
Dem Wafferteufel, großen Schmaus...,,
^ ' .. .
In jeder Art seyd ihr verloren;
.
... .., .. .
Die Elemente sind mit uns verschworen, .
...
Und auf Vernichtung läuft's hinaus. ,.,,:.,..,.. ^. ,
,.
Faust.
Auffehcr!

..
"'.

Mephistopheles.
Hier!
Faust.
Wie es auch möglich sey
Arbeiter schaffe Meng' auf Menge,
Crmuntre durch Genuß und Strenge,
Bezahle, locke, presse bei!
Mit jedem Tage will ich Nachricht haben
Wie sich verlängt der nnternomm'ne Graben.

^" ^

'
M e p h i st h e l e s halblaut)..
Man spricht, wie man mir Nachricht gab,
Von keinem Graben, Koch vom — Grab.
',"Faust.

"

,,

Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,
Verpestet alles schon Errnngne;
Den faulen Pfuhl auch Muziehn,
.
Das Letzte wär' das Höchsterrungne. ^ . ^, '>': ' :
Eröffn' ich Räume vielen Millionen, .,
, ,
Nicht sicher zwar doch thjtig- frei zu wohnen
Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Heerde
Sogleich behaglich auf der neusten Erde/ '
Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft,
Den aufgewälzt kühw- emsige Völkerschaft. ' '
Im Innern hier ein paraHHsH'Kanll/^'
Da rase draußen Fluth bis auf zum Rand,
Und wie sie nascht gewaltsam einzuschießen,
Gemeindrang eilt die Lücke zu verschließen/'
Ja! diesem Sinne bin ich ganz ergebet,
Das ist der Weisheit letzter Schluß:
Nur der Verdient sich Freiheit wie das Leben,
Der täglich sie erobern muß.
^ ..
Und so verbringt, umrungen von Gefahr,
Hier Kindheit, Mann und Greis fein tüchtig Jahr.
Solch ein Gewimmel möcht' ich sehn, . . .
Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
Zum Augenblicke dürft' ich sagen :
Verweile doch, du bist so schön!
Es kann die Spur von meinen Erdetagen
Nicht in Aeonen untergehn. —
, ^

Im Vorgefühl von solchem hohen Glück
Genieß' ich jetzt den höchsten Augenblick.
Faust sinkt znrö«, tie Lemuren fassen ihn auf und
legen ihn auf den Boden.) "
Mephistopheles.
Ihn fättigt keine Lust)' ihm gnügt,' kein Glück,
So buhlt er fort' nach wechselnden Gestalten;
Den letzten, schlechten, leeren Äugenblick ' " ,'.
Der Arme wünscht ihn fest zu halten.
Der mir fo kräftig widerstand,
Die Zeit wird Herr, der Sreis hier liegt im S»nd.
Die Uhr steht still—
.,. .i,.^.
Steh.^ M

schweigt wze Mitternach t

Der Zeiger fällt.
Nephi.jcop^eleÄ.
Kr M, eö ist vollbracht.

.....

Chor.
Es ist vorbei.
Mephistopheles.
Vorbei! ein bummesl Wort.
Warum vorbei?
Vorbei und reines Nichts, vollkommnes Einerlei!
Was soll uns denn das ew'ge Schaffen Z
Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen s
„Da ist's vorbei!" Was ist daran zu lesen?
Es ist so gut als war' es nicht gewesen,
Und treibt sich doch sm. Kreis als wenn 6s wäre.
Ich liebte mir.d.afur das Ewig - Leere.

. .

300
G r a b l e s u n g.
Lemur. Solo.
Wer hat das Haus so schlecht gebaut,
Mit Schaufeln und mit Spaten?

^

, Lemuren/ Chor. . .
Dir dumpfer Gast im hänfnen Geftiand
Ist's viel zu gut gerathen.. ^
. ..
Lemur.: Solo.„ : d..,,iv, ..„',^ .>'
Wer hat den Saal fo schlecht versorgt?:, in,,
W» blieben Tisch und Stühle ? ..^.
Lemuren. Chor. '
Es war auf kurze Zeit geborgt;
Der Gläubiger sind fo viele. '

^ ,,

. 1

Mephistopheles.
Der Körper liegt und will der Geist entfliehn,
Ich zeig' ihm rasch den blutgefchriebnen Titel; —
Doch leider hat man jetzt fo viele Mittel
Dem Teufel Seelen zu entziehn.
. .
Auf altem Wege stoßt man an,
Auf neuem sind wir nicht empfohlen;
Sonst hütt' ich es allein gethan, " '
Jetzt muß ich Helfershelfer holen.
.
.
Uns geht's m allen Dmgen fchlecht!
Herkömmliche Gewohnheit, altes Recht,
,"^ "
Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.
Sonst mit dem letzten Athem fuhr sie aus, ^ '
Ich paßt' ihr auf und, wie die schnellste Äaus,,"'' '
Schnapps ! hielt ich sie in fest verschloss'nen Alauen.

3«l
Nun zaudert sie und will den düster» Ort,
Des schlechte« Leichnams eNeS Haus nicht lassen;
Die Elemente die sich hassen,
^
Die treiben sie «m Ende schmählich fort.
^'
Und wen» ich Tag und Stunden mich zerplage,
... >
Wann? wie? und wo? das ist die leidige Frage; ' " .
Der alte Tod verlor die rasche Kraft, ! ^
^ i!"-'^.
Das Ob? fogar ist lange zweifelhaft;
.-.,«„.',>',.
Oft sah ich lüstern auf die starren Glieder;
Es war nur Schein, das rührte, das regte sich wieder.
(Phantastisch - Flügelmännische Beschwörung« - Äebardni.)
Nur frisch heran! verdoppelt euren Schritt,
Ihr Herrn vom graben, Herrn vom krumme» Horn,, ,
Vom alten Teufelsschrot und Korne ,,
. , i .-.-^ ., , ,
Bringt ihr zugleich den Hillenrachen mit. , , ^, „z
, , '
Zwar hat die Hölle Rachen vielel viele!
.„^ ü,.,.
,
Nach Standsgebühr und Würden schlingt sie ein;
Doch wird man auch bei diesem letzte« Spiele ,
Ins künftige nicht so bedenklich sepn.
(Der gräuliche Höllenrache« thut sich linkt auf.)
Eckzähne klaffen; dem Gewölb des Schlundes
Entquillt der Feuerstrom in Wuth,
,„,
Und in dem Siedequalm des Hintergrundes
^ ."! i"> Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Gluth.
> ^
.
Die rothe Brandung fchlögt hervor bis an die gähne/ "
Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;
Doch kolossal zerknirscht sie die Hyäne
Und sie erneuen ängstlich heiße BälZn.
In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken.
So viel Erschrecklichstes im engsten Raum !

M
Ihr thut se^r mM hK WuH^ eS^
Sie halten's doch für Lng und TrUI ^'nd ^räum.^ "
(Zu dm Dickteufeln «om kurzem, graben Hornel
Nun wanstige Schuften mit den FkuerbgckenZ ' :.. ^
Ihr glüht.fo «cht vom Höllenschwesel feist ; :.
, . ..
Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken! . .
c^/^
Hier unten lauert ob's wie Phosphor Llelßt: "
Das ist das Seelchen, Pspche mit den Flügeln, <.?
Die rupft iHr aus , fo ist's ein Varstiger Wurm; , ?
Mit meinem Stempel will ich Ke besiegeln, ..
„
Dann fort mit ihr im Feuer-Wirbel-Sturm.

^ ,

',.
.
.
,

Paßt MfM Niedern Regionen, ? ' ^
'
.
Ihr Schläuche, das ist eure PfliM
'
5
Ob's ihr beliebte d« zu wichnen,
: .!.^ < ?u: '«u.?'"
So accurat weiß man das nich?.
^,
^' !,'''
Im Nabel ist sie gern zu Haus,
" : .:K^..'n?.:c.
Nehmt es in Acht sie MMt euch dott heraus.
.
(Zu den Dürrt'eülfeln vo« t«na«,"Äxm^i««^on>«l
Ihr FiiWM, ssügelmännMe Riefen ! "
Greift in die Luft., Versucht euch ohne Rast;. ^ .„.
Die Arme strack, die Klauen scharf gewieftn/,s,
. ," . ^ ^
Daß ihr die Flatternde, die Flüchtige faßt. ^ , ?.,
Es ist ihr sicher schlecht im alten HaUtz'
1K ,:,« '.;
Und das Genie es will gleich otenaus. .
Slorie von oben rechti.
^'t 't.,
Zl..,^, ., '
Himmlische. ^H,eersch«ar.
. ,
Iylget GesaMe,
. ^
.
Gemächlichen Flugs:

303
Sündern vergeben, ,..,^>
Staub jü,M5«,,'..,5
Allen NatureH, , ,,,
Freundliche Spuren
Wirket im Schiebe»
Des »eilenden gugS.
MtPhWxphele<.Z2ü? c.« .....>;
Mißtöne hör' ich, garstiges Geklimpert!,.., <,iii,, ^ i , 'k>i
Von oben kommt's mit unwillkommnem T«k, ^ ...
r, ^
Es ist das bübisch- mädchenhafte Kestijm«««,!,!. ,,
,„<
Wie frömmelnder Gefchmack sich'S iiebe» m«,x - .. .. .z
Ihr wißt wie w^.in tiefverruchten ,,Stunden,,
>^> ^
Vernichtung fannen menschlichem Geschlecht :
,,,
Das Schändlichste .WS,, «,frersv»den>. ^ . - ? ....
..^
Ist ihrer Andacht eben recht.
,>-,'>
-s« > ... ,5,.
Sie kommen gleißnerisch, die Lassen!
:«»>> 'i ^ , in.
' . '
So haben sie uns manchen weggeschnappt.
Bekriegen uns mit unfern elgnen Waffen;
Es sind auch Teufel, doch verkappt. ^.
Hier zu »eriieren"wä,r' euch ewU
An's Grab heran und haitet fest am ^a »de!
Chor der Engel.
(Rosm Mmnd).
Rosen, ihr blendenden.
Halft« verMdMe«! ,
Flatternde, s^webende,
Heimttch belMde,
Zweigleinbeftügelte, ,
Anvspenentsiegelde,..^,'.
„
Eilet zu blühn.

. ,'>

^

^

304
Frühling entsprieße!
Purpur und Grün; ' ' "
Tragt Paradiese '
Dem Ruhenden hin.
Mephistopheles
(;u dtn Satane»).
Was duckt und zuckt ihr? ist das Höllenbrauch?
So haltet Stand und laßt sie streuen.
. - ^'
An seinen Platz ein jeder Gauch!
' '
""' '„.
Sie denken wohl mit solchen Blümelepen
, '"'
Die heißen Teufel einzuschneien ;
^
Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.
Nun pustet, Püstriche! — Genug, genug ! ' :
Vor eurem Broden bleicht der ganze Flng. ^Nicht fo gewaltsam! schließet Maul nnd Rckseu!
Fürwahr, ihr habt zu stark geblasen.
Daß ihr doch nie die rechten Maße kennt!
Das schrumpft nicht nur ^ es bräunt sich, dorr't, es brennt!
Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen;
Stemmt euch dagegen, drängt euch fest zusammen! —
Die Kraft erlischt! dahin ist aller Muth!
Die Teufel wittern fremde Schmeichelgluth.
Engel.
Blüthen die seligen,
Flammen die fröhlichen,
Liebe verbreiten sie,
Wonne bereiten sie, '
Herz wie es mag.
Worte die Wahren/'",'
.<, "
,l''^.

„ .. ..

Z05
Aeth<r rm Klare» ' - ''^ «
'- ^
SwigenSchaarm "
' ' '-^ "
Ueverallida^!'
'
'' '
O Fluch! o Schande solchen Tröpfen! >
"'
Satane stehen auf den Köpfen,
-'
Die Plumpen fchlagcn Rad auf Rad
'
Und stürzen Arfchlings in die Hille.
Vesegn' euch das verdiente heiße Bad! ' ' ^
Ich aber bleib' auf m'einrr^ttlle. ^- ' - ' ' " " -">-"'(Sich mit den schwebenden Rosen herumschlagend.)
Irrlichter fort! du! leüchN'tivch so stark,
' '
Du bleibst gehascht eik etter Gallert - Qnask:" ^
^'
Was flatterst w ? Mllst du dich packen?^' " '' >
'
Cs klemmt wie Pech und Schwefel mir im VavM ' ^'
SKgtt.- ClM.>«-'^l>«^ ,'»-.' >',; «'1
M» euch nicht arigeyörtl 'l">^
> ^
Müsset ißr 'meiden, i"^« "»:,.-',-. 'I ^
Was euch das Innre
:
Dürft ihr nicht leide«.'
'
Dringt es gewaltig ein.
Müssen wir tüchtig sepn;
^«Ä^ bebende
''''^«^""" ''^
Führer l?etti«! «' "^'» ««»«.-.
<.ni, »»».'.:(,
Mephisto,ph«lks^>.'tt,,:> ,,z>«
Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,
A» iiberteuflisch Element j- ^ -> - < ^
Weit spitziger «ls HöMMrl'''""''"^ ^
Drum jammert ihr so unzsh«kkßr,
d«u tti^!>!>i . ,'.
Unglückliche Verliebte! dieZVSisHMiM/ ' i,?,^,!,,!,, ^i« <i<!',, i
Verdrehten Halses nach der Taften späht. - 4"^«
i.n>?
Goethes Werke. XI.I. Bh.

2«

305
Auch mir! Was zieht den Kopf auf jene Seite?
Bin ich mit ihr doch im geschwornen Streite !
Der Anblick war mir fonst fo feindlich scharf.
Hat mich ein Fremdes durch und durchgedrungen?
Ich mag sie gerne fehn die allerliebsten Jungen;
Was hält mich ab, daß ich nicht fluchen darf? —
Und wenn i ch mich bethören lasse,
Wer heißt denn künftighin der Thor? —
Die Wetterbuben, die ich hasse,
.. , .. .
Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor!.. —
'
' ,
. .
Ihr schönen Kinder laßt mich wissen! , " ,
' .
Seyd ihr nicht auch von Lucifers Geschlecht?
Ihr seyd fo hübsch, fürwahr ich möcht' euch küssen,
Mir ist's als kommt ihr eben recht. . .' ;
- i, ü /
Es ist mir fo behaglich, fo natürlich, .
Als hätt' ich euch schon tausendmal gesehn;
So heimlich - kätzchenhaft begierlich ; ..
Mit jedem Blick auf's neue schöner schön.
O nähert euch, o gönnt mir Einen Blick!
Engel.
Wir kommen schon, warum weichst du zurück?
Wir nähern uns und wenn du,.kannst..so bleib.
(Die Engel nehmen, umherziehend, den ganzen Raum ein.)
Mephistophf.les .
(der in's Prostentum. gedrängt wird).
Ihr scheltet uns verdammte GMex>u «1 ,«Z i' ^. ..:'?,«: ? "
Und seyd die wahren Herenmeiste«;?^ I^,i !
' N»-.
Denn ihr verführet Mann und Weib.'^ . !. ^,

307
Welch ein Verfluchtes Abenteuer!
'. .
Ist dieß das Liebeselement?
Der ganze Körper steht in Feuer,
Ich fühle kaum daß es im Nacken brennt. —
Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,
Ein bißchen weltlicher bewegt die holden Glieder;
Fürwahr der Ernst steht euch recht schön !
Doch möcht' ich euch nur einmal lächeln sehn;
Das wäre mir ein ewiges Entzücken.
Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken,
Ein kleiner Zug am Mund so ist's gethan.
Dich langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,
Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,
So sieh' mich doch ein wenig lüstern an!
Auch könntet ihr anständig-nackter gehen,
Das lange Faltenhemd ist übersittlich —
Sie wenden sich — Von hinten anzusehen! —
Di Racker sind doch gar zu appetitlich ! —
Chor der Engel.
Wendet zur Klarheit
Euch, liebende Flammen!
Die sich verdammen
Heile die Wahrheit;
. .
Daß sie vom Bösen
Froh sich erlösen,
Um in dem Allverein
.
Selig zu sepn.

..

Mephistop.heles «ich fassen».
Wie wird mir! — Hiobsartig, Beul' an Beule
Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut,
20 *

308
Und trilmiphirt zugleich wenn er sich ganz durchschaut.
Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut:
!
Gerettet sind die edlen Teufelsthelle,
Der Liebespuk er wirft sich auf die Haut.;
.., .
Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,
Und, wie es sich gehört, fluch' ich euch allzusammen!
:Shor der Engel.

'

Heilige Gluthett!
Wen sie umschweben
Fühlt sich im Leben
Selig mit Guten.
' " .
Alle Vereinigt
Hebt euch und preist;
Luft ist gereinigt,
Athme der Geist!

(Sie erheben sich , Fausten« Unsterbliches entführend.)
Mephistopheles (sich umsehend).
Doch wie? — wo sind sie hingezogen?
Unmündiges Volk du hast mich überrascht,
Sind mit der Beute himmelwärts entflogen ;
Drum haben sie an dieser GrUft genascht.'
Mir ist ein großer einziger Schatz entwendet;
Die hohe Seele die sich mir verpfändet
Die haben sie mir pMg weggepascht.
Bei wem foll ich mich nun beklagen?
Wer schafft mir mein erworbnes Recht?
Du bist getäuscht in deinen alten Tagen, .
Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht

3VS
Ich habe schimpflich nnßgeyandelt.
Ein großer Aufwand, schmählich! istöerthan;
Semein Gelüst, absurde Liebschaft wandelt
Den ausgepichten Teufel an. ' > > ^'> >' ^ Uno hat mit diesem kindisch - tollen DW
Der Klugerfahrne sich beschäftigt.
So ist fürwahr die Thorheit nicht gering
Die feiner sich am Schluß bemächttgr.

Bergschluchten, Wald, Fels, Einöd

Heilige Anachoreten
(gebirgauf vertheilt , gelagert zwischen Klüfte«).
Chor und Scho.
Waldung , sie schwankt heran,
Felsen, sie lasten dran, , >
Wurzeln, sie klammer» an,
Stamm dicht an Stamm hinan,
Woge nach Woge spritzt, ,' :
Höhle die tiefste schützt;
Löwen sie schleichen stummFreundlich um uns herum,
Ehren geweihten Ort
Heiligen Liebeshort.'
?ster eoitstien»
(auf- und «»schwebend?.
Ewiger Wonnebrand,
Glühendes Liebebimd,

' -

310
Siedender Schmerz der Pruft/
Schäumende Gottes -Lust.
Pfeile durchdringet mich,
Lanzen bezwinget mich,
Keulen zerschmettert mich,
Blitze durchwettert mich;
Daß ja das Nichtige,
Alles verflüchtige,
Glänze der Dauerstern
Ewiger Liebe Kern.

(tiefe Region),
Wie Felfenabgrund mir zu Füßen
Auf tiefem Abgrund lastend ruht,
Wie tausend Bäche strahlend fließen
gum grausen Sturz des Schaums der Fluth,
Wie strack, mit eignem kräftigen Triebe,
Der Stamm sich in die Lüfte trägt:
So ist es die allmächtige Liebe
Die alles bildet, alles hegt.
, , .

Ist um mich her ein wildes Brausen
Als wogte Wald und Felsengrund !
Und doch stürzt, liebevoll im Sausen,
Die Wassersülle sich zum Schlund,
Berufen gleich das Thal zu wässern;
Der Blitz, der flammend niederschlug
Die Atmosphäre zu verbessern,
Die Gift und Dunst im Busen trug.

311
Sind Liebesboten, sie verkünde»:
Was ewig schaffend uns umwallte ,^>? ' „
Mein Innres mög' es auch entzünden
Wo sich der Geist, verworren, kalt,
Werquält in stumpfer Sinne Schranken,
Scharfangeschloss'nem Kettenschmerz.
O Gott! beschwichtige die Gedanken,
Erleuchte mein bedürftig Herz.
' '

.. <„..:
,!

^
- ?,

?ster LsrspKivu«' ., ! >
(mittlere Region).

!

Welch ein Morgenwvlkchen schwebet
Durch der Tannen schwankend Haar!
Ahn' ich was im Innern lebet?
Es ist junge Geisterschaar.
Chor seliger Knaben.
Sag' uns, Vater,
Sag' uns. Guter,
Glücklich sind wir,
Ist das Daseyn so

wo wir wallen.
wer wir sind?
allen allen ,
gelind.

, ,, ,. ^ ,

?ster Serspdieus.
Anaben! Mitternachts Geborne,
Halb erschlossen Geist und Sinn,.
Für die Eltern gleich Verlorne,
Für die Engel zum GewinrK" '>
Daß ein Liebender zugegen : Fühlt ihr wohl, so naht euch twn>>
Doch von schroffen Erdewege« - ^ ,,
Glückliche! habt ihr keine Sxur/

/

>, ,
""
^ , ,
>>.:.'. '

- !' ' ^

'

, . ., ?

At2
Steigt herab in meiner Alige». ^ '
,5..',e'l
Welt- und erdgemäß Organ/"
, ^.''- ^
Könnt sie als die euern brauchen,
Schaut euch diese Gegend «m.
"',,"
(St nimmt sie in . sich.)
. ...
^
Das sind Bäume, das sind Felsen,
.:
.. . i
Wasserstrom, der abestürzt .„..'. ,. ..
,..:...,
Und mit ungeheurem Wälzen
Sich den steilen Weg verkürzt.
Selige Knaben (non innen).
Das ist mächtig anzuschauen^
.. ....^ ..... .
Doch zu düster ist der Ort, „ / . .
^
Schüttelt uns mit Schreck und Grauen./ . ^
Edler, Guter, laß uns fort!

Steigt hinan zu höhrem Kreift,
Wachset immer unvermerkt,
Wie, nach ewig reiner Weise, "
Gottes Gegenwart verstärkt.
Denn das ist der Geister. IjaHMgi „ . . ,5
Die im freisten Aether waltet:
Ewigen Liebens Offenbarung '
Dle zur Ee lgkelt entfaltet.

..
^

" ^^'^ ^

Chor seliger Knaben (myDx MMip>MsZrp«nt>
Hände verschlinget
nK »,>
Freudig zum^SUngoereiU,'. «1 ,^lg<n ?g>
?
Regt euch und simM' ^ ^
»'«
Heilige Gefühle drein -' !
?
I^ckilx

313
Göttlich belehret
Dürft ihr vertraun,
Den ihr verehret
Werdet ihr schaun.
Engel (schwebend in der hbhern Atmosphäre,
Faustens Unsterbliches tragend).
Gerettet ist das edle Glied
Der Geisterwelt vom Bösen:
Wer immer strebend sich bemüht
Den können wir erlösen ;
Und hat an ihm dle Liebe gar
Von oben Theil genommen,
Begegnet ihm die selige Schaar
Mit herzlichem Willkommen.
Die jüngeren Engel.
Jene Rosen, aus den Händen
Liebend -heiliger Büßerinnen,
Halfen uns den Sieg gewinnen,
Und das hohe Werk vollenden,
D esen Seelenschatz erbeuten.
Böse wichen als wir streuten,
Teufel flohen als wir trafen.
Statt gewohnter Höllenstrasen
Fühlten Liebesquat die Geister;
Selbst der alte Satans -Meister
War von spitzer Pein durchdrungen.
Jauchzet auf! es ist gelungen.
Die vollendeteren Engel.
Uns bleibt ein Erdenxest
Zu tragen peinlich,
«oethe's Werke. Xll. «b.
!?t

314
Und war' er von Asbest
Er ist nicht reinlich.
Wenn starke Geisteskraft
Die Elemente
An sich herangtrafft,
Kein Engel trennte
Geeinte gwienatur
Der innigen Beiden,
Die ewige Liebe nur
Vermag's zu scheiden«
Die jüngern Engel.
Nebelnd um Felsenhöh'
Spür' ich so eben,
Regend sich in der Näh',
Ein Geister-Leben.
D« Wölkchen werden klar,
Ich seh' bewegte Schaar
Seliger Knaben,
Los von der Erde Druck,
Im Kreis gesellt,
Die sich erlaben ..
Am neuen Lenz und Schmuck
Der obern Welt.
Sey er zum Anbeginn,
Steigendem Wollgewinn,
Diesen gesellt !
Die seligen Knaben.
Freudig empfangen wir
.Diesen im Puppeustand;
Also erlangen wir
Englisches Unterpfand,

315
Zöset die Flocken los
Die ihn umgeben,
Schon ist er schön und groß
Bon heiligem Leben.
Oovtor ZVlsrisnus
(in der höchsten, reinlichsten Zelle).
Hier ist die Aussicht frei,
Der Geist erhoben.
Dort ziehen Frau'n vorbei,
Schwebend nach oben;
Die Herrliche mitteninn
Im Sternenkranze,
Die Himmelskönigin,
Ich seh's am Glänze.
(Entzückt.)
Höchste Herrscherin der Welt!
Lasse mich, im blauen,
Ausgespannten Himmelszelt ,
Dein Geheimniß schauen.
Billige was des Mannes Brust
Ernst und zart beweget
Und mit heiliger Liebeslust
Dir entgegen träger.
Unbezwinglich unser Muth
Wenn du hehr gebietest,
Plötzlich mildert sich die Gluth
Wie du uns befriedest.
Jungfrau, rein im schönsten Sinn,
Mutter, Ehren würdig,
Uns erwählte Königin,
Göttern ebenbürtig.

316
Um sie verschlingen
Sich leichte Wölkchen
Sind Büßerinnen,
Sin zartes Völkchen,
Um Ihre Knie
Den Aether schlürfen!
Gnade bedürfend.
Dir, der Unberührbaren,
Ist es nicht benommen
Daß die leicht Verführbaren
Traulich z« dir kommen.
In die Schwachheit hingerafft
Sind sie schwer zu retten;
Wer zerreißt aus eigner Kraft
Der Gelüste Ketten?
Wie entgleitet schnell der Fuß
Schiefem glattem Boden?
Wen bethört nicht Blick und Gruß?
Schmeichelhafter Odem?

(schwebt einher).
Chor der Büßerinnen.
Du schwebst zu Höhen
Der ewigen Reiche,
Vernimm das Flehen
Du Ohnegleiche!
Du Gnadenreiche!

317
Älsgn» p««ostrix (St. Ilvese VII, ZS).
Bei der Liebe , die den Füßen,
Deines gottverklärten Sohnes
Thränen ließ zum Balsam fließen,
Trotz des Pharisäer-Hohnes;
^
Beim Gefäße das so reichlich
Tropfte Wohlgeruch hernieder;
Bei den Locken, die so weichlich
Trockneten die heiligen Glieder —

Alulisr Ssinsrit»»» (Lt. Zok. IV)
Beide« Bronn, zu dem schon weiland
Abram ließ die Heerde führen ;
Bei dem Eimer, derbem Heiland
Kühl die Lippe durft berühren;
Bei der reinen reichen Quelle,
Die nun dorther sich ergießet,
Ueberflüssig, ewig helle,
Rings durch alle W^ttn fließet —

Bei dem hochgeweihten Orte,
Wo den Herrn man niederließ ;
Bei dem Arm, der von der Pforte
Warnend mich zurücke stieß;
Bei der vierzigjährigen Buße,
Der ich treu in Wüsten blieb;
Bei dem seligen Scheidegruße,
Den im Sand ich niederschrieb —

318
Zu drep.
Die du großen Sünderinnen
Deine Nähe nicht verweigerst,
Und ein büßendes Gewinnen
In die Ewigkeiten steigerst,
Gönn' auch dieser guten Seele,
Die sich einmal nur vergessen,
Die nicht ahnte daß sie fehle,
Dein Verzeihen angemessen!
Uns ? o SN i teotiuln
(sonst G r e t ch en genannt. Sich anschmiegend).
,

Neige, neige
Du Ohnegleiche,
Du Strahlenreiche,
Dein Antlitz gnädig meinem Glück I
Der früh Geliebte,
Nicht mehr Getrübte,
Er kommt zurück.
Selige Knaben
(in Kreisbewegung sich nähernd).
l
Er überwächs't uns schon
An mächtigen Gliedern,
Wird treuer Pflege Lohn
Reichlich erwiedern.
Wir wurden früh entfernt
Von Lebechören;
Doch dieser hat gelernt,
Er wird nns lehren.

319
Die eine Büßerin sonst Gretchen genannt.
Vom edlen Geisterchor umgeben.
Wird sich der Neue kaum gewahr.
Er ahnet kaum das frische Leben
So gleicht er schon der heiligen Schaar.
Sieh wie er jedem Erdenbande
Der alten Hülle sich entrafft.
Und aus ätherischem Gewände
Hervortritt erste Jugendkraft !
Vergönne mir ihn zu belehren,
Noch blendet ihn der neue Tag.
Aster gloriois.
Aomm ! hebe dich zu höhern Sphären,
Wen» er dich ahnet folgt er nach. ,

(auf dem Angesicht anbetenb).
Blicket auf zum Retterblick
Alle reuig Zarten,
Euch zu seligem Geschick
Dankend umzuarten.
Werde jeder bessere Sinn
Dir zum Dienst erbitig;
Jungfrau, Mutter, Königin,
Göttin bleibe gnädig!
LKoru» m^sticu».

^

Alles Vergängliche
Ist nur ein Gleichnißz
Das Unzulängliche
Hier wird's Sxeigniß;

320
Das Unbeschreibliche
Hier ist es gethan;
Das Ewig-Weibliche
Zieht uns hinan.

? i n > ».

Gedruckt: Augsburg, «n der Buchdruckerey dn
I. S. Sott« 'scheu Buchhandlung.

G o e t h e' s

W

er

k

c.

Vollständige Ausgabe letzter Hand.

Zwey und vierzigster Band.
Unter des durchlauchtigsten deutschen Bundes schüyenden Privilegien.

Stuttgart und Tübingen,
in der I. G. Cotts'schen Buchhandlung.
18 3 3.

G o e t h e' s

nachgelassene

Zwepter

Werke.

Band.

Stuttgart und Tübingen,
ln der I. G. Cotta'schen Buchhandlung.
1 8 3 3.

^1

Inhalt.

Geschichte Gottfriedens von Berlichingen mit
der eisernen Hand, dramatisixt.
Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand.
Schauspiel in fünf Aufzügen. Für die Bühne be
arbeitet.

Geschichte

Gottfriedens von Berlichingen

mit der eisernen Hand,
dramatisirl.

Dn» Unglück ist geschehn, b«s Herz des Voltt ist
in den Koth getreten und keiner ebeln Begierde
mehr fähig.
Usong.

Goethe'« Werke.

Bb.

1

-

Erster

Auszug.

Sine Herberge.
1'.' s,"
K'ch R e i t e r s k tt e ch t e nn einem Tisch, ein Ä a u ö r >ind ein
Fuhrmann «n «ndern beim Bier.
Erster Reiter.
Arink aus, daß wir fortkomimn ! unser Herr wird auf
uns warten. Die Nacht bricht herein; und es ist besser
eine schlimme Nachricht als keine, so weiß er doch woran
er ist.
Iweyrer Reiter.
... '
Ich kam, nicht begreifen wo der von Weislina. hinge
kommen ist. Es ist als wenn er in die Erd geschlupft
wäre. Au Ncrshein hat er gestern übernachtet, da sollt
er heut auf Crailsheim gangen seyn, das ist seine Straß,
und da war er morgen früh durch den Windsdorfer
Wald gekommen, wo wir. ihm wollten aufgepaßt lind
für's wertere Nachtquartier gesorgt haben. Unser Herr
wird mild seyn, und ich bin's selbst, daß er uns entgan
gen ist, just da wir glaubten wir hätten ihn schon.
1 *

Erster Reiter.
Vielleicht hat er den Braten gerochen; — denn sel-.
ten daß er mit Schnuppen behaft ist, — und ist einen
andern Weg gezogen.
Zweyrer Reiter.
Es ärgert mich!
Erster Reiter.
Du schickst dich fürtrefflich zu deinem Herrn. Ich
kenn euch wohl. Ihr fahrt den Leuten gern durch den
Sinn und könnt nicht wohl leiden,
fährt.
. . ..
Bauer (am andern
Ich sag dir's, wenn sie einen
einem nichts zu befehlen , da sind

daß euch was durch
. ..
Tisch).
brauchen, und haben
die vornehmsten Leut

just die artigsten.

. '
. '
Fuhrmann.
Nein, geh! Es war hübsch von ihm und hat mich
von Herzen gefreut wie er geritten kam und sagte: liebe
Freund, seyd so gut, spannt eure Pferd aus und helft
mir meinen Wagen von der Stell bringen. Liebe Freund
sagt er, wahrhaftig es ist das erstemal, daß mich so
ein vornehmer Herr lieber Freund geheißen hat.
Bauer.
Dank's ihm ein spitz Holz! Wir mit unfern Pferden
waren ihm willkommener, als wenn ihm der Kaiser be
gegnet wär. Stack sein Wagen nicht im Hohlweg zwi
schen Thür und Angel eingeklemmt? Das Vorderrad

5
bis über die Are imLoch, und'ö Hintere zwischen ei» paar
Steinen gefangen. Er wüßt wohl was er that wie er
sagte: liebe Freund. Wir haben auch was gearbeitet
bis wir'n herausbrachten.
Fuhrmann.
Dafür war anch'S Trinkgeld gut.
drei Albus? He!

Gab er nit jedem

Bauer.
Das lassen wir uns freilich jetzt schmecken. Aber
ein großer Herr könnt mir geben die Meng und die Füll,
ich könnt ihn doch nicht leiden; ich bin ihnen allen von
Herzen gram und wo ich sie scheren kann so thu ich's.
Wenn du mir heut nit so zugeredt hatt'st, von meinet
wegen saß er noch.
Fuhrmann.
Narrl Er hatte drey Knechte bei sich, und wenn wir
nicht gewollt hatten, würd er uns haben wollen machen.
Wer er nur seyn mag, und warum er den seltsamen
Weg zieht? Kann nirgends hinkommen als nach Rot
bach und von da nach Mardorf, und dahin war doch der
nächst und best Weg über Crailsheim durch den Winsdorfer Wald gangen.
Erster Reiter.
Horch!

i
Zweyrer Reiter.

Das wär!

Bauer.
Ich weiß wohl. Ob er schon den Hut so in's Gesicht
geschoben hatte, kamit ich ihn doch an der Nasen. Es
war Adelbert von Weislingen.
Fuhrmann.
Der Weislingen ? Das ist ein schöner ansehnlicher
Herr.
Bauer.
Mir gefällt er nicht; er ist nit breitschultrig und
robust genug für einen Ritter, ist auch nurfür'nHof.
Ich mögt selbst wissen was er vorhat, das; er den schlim
men Weg geht. Seine Ursachen hat er, denn er ist
für einen pfiffigen Kerl bekannt.
Fuhrmann.
Heut Nacht muß er in Rotbach bleiben, denu im
Dunkeln über die Furt ist gefahrlich.
Bauer.
Da kommt er morgen zum Mittag-Essen nach Mar
dorf.
Fuhrmann.
Wenn der Weg durch'n Wald nit so schlimm ist.
Zweyter Reiter.
Fort, geschwind zu Pferde! Gute Nacht ihr Herren.
Erster Reiter.
Gute Nacht.
Die andern Beide.
Gleichfalls.

Bauer.
Ihr erinnert uns an das was wir ndthig haben.
Glück aufn Weg.
^
(Dir Knechte ab.)
Fuhrmann.
Wer sind die?
Bauer.
Ich kenn sie nicht. Reircrsmänncr vom Ansehn;
dergleichen Volk schnorrt das ganze Jahr im Land her
um, u»d schiert die Leut was tüchtigs. Und doch will
ich lieber von ihnen gcbrandschatzt und ausgebrennt wer
den; es kommt auf ein Vissel Zeit und Schweiß au, so
erholt man sich wieder. Aber wie's jetzt unsre gnadige
Herren anfangen , uns bis auf den letzten Blutstropfen
auszukeltern, und daß wir doch nicht sagen sollen: ihr
macht's zu arg, nach und nach zuschrauben! — seht
das ist eine Wirthschaft, daß man sich's Leben nicht
wünschen sollte, wenn's nicht Wein und Bier gäb sich
manchmal die Grillen wegzuschwemmen und in tiefen
Schlaf zu versenken.
Fuhrmann.
Ihr habt recht.

Wir wollen uns legen.

Bauer.
Ich muß doch morgen bei Zeiten wieder auf.
Fuhrmann. .
Ihr fahrt also nach Battenberg?

8
Bauer.
Ja nach HauS.
Fuhrmann.
ES ist mir leid, daß wir nit weiter mit einander
geh».
Bauer.
Weiß Gott, wo wir einmal wieder zusammen kommen.
Fuhrmann.
Euern Namen, guter Freund.
Bauer.
Georg Metzler. Den eurigcn ?
Fuhrmann.
Hans Sivers von Wangen.
Bauer.
Eure Hand! und noch einen Trunk auf glückliche
Reise.
Fuhrmann.
Horch! der Nachtwächter ruft schon ab. Kommt!
kommt !

Vor einer Herberge im WindSdorfer Wald.
Unter einer Linde , ein Tisch und Bänkc. Gottfried auf
de« Bank in voller Rüstung, seine Lanze am Baum gelehnt,
den Helm auf dem Tisch.
Gottfried.
Wo meine Knechte bleiben! Sie könnten schon sechs
Stunden hier feyn. Es war uns alles so deutlich ver-

9
kundschaftet; nur zur äußersten Sicherheit schickt ich sie
fort; sie sollten nur sehen. Ich begreifs nicht! Viel
leicht haben sie ihn verfehlt, und er kommt vor ihnen
her. Nach seiner Art zu reisen ist er schon in Crails
heim, und ich bin allein. Und wär's! der Witth und
sein Knecht sind zu meinen Diensten. Ich muß dich ha
ben, Weislingen, und deinen schönen Wagen Güter
dazu !
(Er ruft)
Georg! — Wenn's ihm aber jemand vcrrathcn hätte?
Oh! (Er beißt die Zähne zusammen.) Hort derJnnge nicht?
(Lauter) Georg ! Er ist doch sonst bei derHand. (Lauter)
Georg! Georg!
Der Vub
(in dem Panzer eines Erwachsenen).
Gnädgcr Herr !

Wo stickst du?

Gottfried.
' '
Was für'n Henker treibst du für

Mummercy !
Der Bub.
Gnädger Herr!
Gottfried. .
Schäm dich nicht, Bube. Komm her! Du siehst
gut aus. Wie kommst du dazu? Ja wenn du ihn aus
fülltest! Darum kamst du nicht wie ich rief.
Der Bub.
Jhro Gnaden seyn nicht bdse. Ich hatte nichts zu

1«
rhun, da nahm ich Hansens Küraß und schnallt ihn an,
und setzt seinen Helm auf, schlupft in seine Armschienen
und Handschuh , und zog sein Schwert und schlug mich
mit den Baumen herum; wie ihr rieft könnt ich nicht
alleö geschwind wegwerfen.
Gottfried.
Braver Junge! Sag deinem Vater und Hansen, sie
sollen sich rüsten, und ihre Pferde satteln. Halt mir
meinen Gaul parat. Du sollst auch einmal mitziehen.
Bube.
Warum nicht jetzt? laßt mich mit Herr! Kann ich
nicht fechten, so Hab ich doch schon Kräfte genug euch die
Armbrust aufzubringen. Hättet ihr mich neulich bei euch
gehabt, wie ihr sie dem Reiter an Kopf wurft, ich hätt
sie euch wieder geholt und sie wär nicht verloren gaugen.
Gottfried. ^
Wie weißt du das?
Bube.
Eure Knechte erzählten mir's.
Wenn wir die
Pferde striegeln, muß ich ihnen pfeifen, allerlei Weisen,
und davor erzählen sie mir des Abends was ihr gegen
den Feind gethan habt.

Laßt mich mit, gnadger Herr!

Gottfried.
Ein andermal Georg. Wenn wir Kauflente fangen,
und Fuhren wegnehmen. Heut werden die Pfeil au Harni
schen splittern, und klappern die Schwerter über deu Hel
men. Unbewaffnet wie du bist sollst du nicht in Gefahr.

11
Die künftigen Zeiten brauchen auch Männer. Ich sag dir'S
Junge: cS wird thrure Zeit werden. Es werden Fürsten
ihre Schätze bieten um einen Mann, den sie jetzt von sich
stoßen. Geh Georg , sag's deinem Vater und Hansen.
(Der Bub geht.)
Meine Knechte! Wenn sie gefangen warm und er
hatte ihnen gethan, was wir ihm thun wollten I —
Was schwarzes im Wald ? Es ist ein Mann.
Bruder Martin (kommt).
Gottfried.
Ehrwürdiger Vater, guten Abend! Woher so spat?
Mann der heiligen Ruhe, ihr beschämt vie^ Ritter.
Martin.
Dank euch, edler Herr! Und bin vor der Hand nur
armseliger Bruder; wenn's ja Titel seyn soll, Augustin
mit meinem Klosiernamen. — Mit eurer Erlaubnis;.
(Er setzt sich.) Doch hör ich am liebsten Martin meinen
Taufnamen.
Gottfried.
Ihr seyd müd, Bruder Martin, und ohne Zweifel
durstig. Georg!
(Der Bub kommt.)
Gottfried.
Wein!
Martin.
Für mich einen Trunk Wasser. Ich darf keinen Wein
trinken.

12
Gottfried.
Ist das euer Gelübde?
Martin.
Nein, gnadger Herr, es ist nicht wider mein Ge
lübde Wein zu trinken; weil aber der Wein wider mein
Gelübde ist, so trink ich keinen Wein.
Gottfried.
Wie versteht ihr das ?
Martin.
Wohl euch, daß ihr's nicht versteht! Essen und
Trinken, meine ich, ist des Menschen Leben.
Gottfried.
Wohl.
Martin.
Wenn ihr gesscn und trunken habt, sevd ihr wie ncu
geboren; scyd starker, muthiger, geschickter zu eurem
Geschäft. Der Wein erfreut des Menschen Herz und
die Freudigkeit ist die Mutter aller Tugenden. Wenn
ihr Wein getrunken habt scyd ihr alles doppelt was ihr
seyn sollt; noch einmal so leicht denkend, noch einmal so
unternehmend, noch einmal so schnell ausführend.
Gottfried.
Wie ich ihn trinke ist eS wahr.
Martin.
Davon red ich auch. Aber wir —,
Der Bub
(mit Wasser und Wein).

13
Gottfried (zum BuSen heimlich).
Geh auf den Weg nach Crailsheim lind leg dich mit
dem Ohr auf die Erde ob du nicht Pferde kommen hörst,
und sey gleich wieder hier.
Martin.
Aber wir, wenn wir gessen und trunken haben, sind
wir gerade das Gegentheil von dem was wir seyn sollen.
Unsere schläfrige Verdaunng stimmt den Kopf nach dem
Magen, und in der Schwache einer uberfullten Ruhe
erzeugen sich Begierden die ihrer Mutter leicht über den
Kopf wachsen.
Gottfried.
Ein Glas, Bruder Martin, wird euch nicht im
Schlaf stören.
Ihr seyd heute viel gangen. Alle
Streiter!
Martin.
In Gottes Namen. (Sie stoßen «n.) Ich kann die
müßigen Leut nicht ausstehen, und doch kann ich nicht
sagen, daß alle Mönche müßig sind; sie thun was sie
können. Da komm ich^ von St. Veit, wo ich die letzte
Nacht schlief. Der Prior führt mich in Gartm ; das
ist nun ihr Bienenkorb. Fürtrefflichen Salar! Kohl nach
Herzenslust. Und besonders Blumenkohl und Arti
schocken wie keine in Europa.
Gottfried.
Das ist also eure Sach nicht. (Gr steht auf. sieht nach
dcm J,mgcn und kommt Witt«.)

14
Martin.
Wollte, Gott hatte mich zum Gärtner oder Laboran
ten gemacht, ich könnt glücklich seyn. Mein Abt liebt
mich, mein Kloster ist Erfurt in Thüringen, er weiß ich
kann nicht ruhen, da schickt er mich herum wo was zu
betreiben ist; ich geh zum Bischof von Constanz.
.
Gottfried.
^
Noch eins! Gute Verrichtung!
Martin.
Gleichfalls!
,

Gottfried.
Was seht ihr mich so an , Bruder?

. ..

Martin..
.
. „
Da ß ich in euern Harnisch verliebt bin.
Gottfried.
Hal tet ihr Lust zu eiqem? Es ist schwer und be
schwerlich ihn zu tragen. . . . ..
' . .. . .. .
Martin.
Was ist nicht beschwerlich auf dieser Welt! Und mir
kommt nichts beschwerlicher vor, als. nicht Mensch seyn
zu dürfen. Armuth, Keuschheit und Gehorsam! DM
Gelübde deren jedes einzeln betrachtet der Natur das
unausstehlichste scheint, so unerträglich sind sie alle. Und
sein ganzes Leben unter dieser Last, oder unter der weit
niederdrü ckcndern Bürde des Gewissens muthlos zu kcichen ! O Herr was sind die Mühseligkeiten eures Lebens
gegen die Jämmerlichkeiten eines Standes der die besten
>

15
Triebe, durch die wir werden, wachsen und gedeihen,
aus mißverstandner Begierde, Gott näher z« rücken,
verdammt! .

.

.

...
Gottfried.
War euer Gelübde nicht fe> heilig, ich wollt euch
bereden einen Harnisch anzulegen, wollt euch ein Pferd
geben und wir zögen mit einander.
Martin. '
Wollte Gott meine Schultern fühlten sich Kraft den
Harnisch zu ertraget!,, und mein. Arm die Starke einen
Kind vom Pferd zu siechen ! Arme , schwache .Hand,
von jeher gewohnt Kreuze und Fnedensfahne zu tragen
und Rauchfässer zu schwingen , wie wolltest du Lanzen
und Schrvert regi<«en! Meine Stimme nur zu ^.vs mV
NsIIelujs gestimmt, würde dem Feind ein Herold meines
Schwache seyn, wenn ihn die eurige vor euch her wan
ken macht. Kein Gelübde sMs Mch abhalten, wieder .
in den Orden zu treten, den mein Schöpfer selbst gestif
tet hat.

......

Gottfried .
(ficht nach bein Jungen , kommt wisder und schenkt ein).
Glückliche Retour!
Martin.
Das trink ich nur für euch. Wiederkehr in meinen
Käsig ist immer unglücklich. Wenn ihr wiederkehrt,
Herr, in eure Mauern, mit dem Bewußtscyn eureq

16
Tapferkeit und Stärke, der keine Müdigkeit etwas anha
ben kann; euch zum erstenmal nach langer Jeit, sicher
für feindlichen Ueberfall, entwaffnet auf euer Bette
streckt, und euch nach dem Schlafe dehnt, der euch besser
schmeckt als mir der Trunk nach langem Durst ; da könnt
ihr von Glück sagen.
Gottfried.
Davor kommt's auch selten.
Martin (feuriger).
Und ist, wenn'S kommt, ein Vorschmack des
Himmels. Wenn ihr zurückkehrt mit der Beute uned
ler Feinde beladen, und euch erinnert: den stach ich vom
Pferde ehe er schießen konnte, und den rannt ich sammt
dem Pferde nieder! und dann reitet ihr zu eurem Schloß
hinauf, und — > > I
' >
Gottfried.
Warum haltet ihr ein?
Martin.
Und eure Weiber! (Er schenkt em.) Auf Gesundheit
eurer Frau! (Er wischt sich die Augen.) Ihr habt doch eine?
Gottfried.
Ein edles fürtreffliches Weib.
Martin.
Wohl dem der ein tugendsam Weib hat! deß lebet er
noch eins so lange.

Ich kenne keine Weiber, und doch

war die Frau die Krone der Schöpfung.
Gott-

17
Go ttfried (vor sich).
Er dauert mich! das Gefühl seines ZustandeS frißt
ihm das Herz.
Der Junge (gedrungen).
Herr! Ich höre Pferde im Galopp! Zwey oder drev.
Gottfried.
Ich will zu Pferde! Dein Vater und Hans sollen
aufsitzen; es können Feinde seyn so gut als Freunde.
Lauf ihnen eine Ecke entgegen; wenn's Feinde sind so
pfeif und spring in's Gebüsch.
Lebr wohl, theurer
Bruder! Gott geleit euch.

Seyd muthig und geduldig,

Gott wird euch Raum geben.
Martin.
Ich bitt um euren Namen.
Gottfried.
Verzeiht mir! Lebt wohl.
(Sr reicht ihm die linke Hand.)
Martin.
Warum reicht ihr mir die Linke? Bin ich die ritter«
liche Rechte nicht Werth?
. Gottfried.
Und wenn ihr der Kaiser wärt, ihr müßtet mit dieser
vorlieb nehmen. Meine Rechte, obgleich im Kriege nicht
unbrauchbar, ist gegen den Druck der Liebe unempfindlich.
Sie ist eins mit ihrem Handschuh, ihr seht er ist Eisen.
Martin.
So seyd ihr Gottfried von BerlichingeiU Ich dank
Vvethe'« Werke. Xlll. Bd.

2

18
dir Gott , daß du mich ihn hast sehen lassen , diesen
Mann, den die Fürsten hassen und zu dem die Be
drängten sich wenden ! (Sr nimmt ihm die rechte Hand.l
Laßt mir diese Hand ! Laßt mich sie küssen !
Gottfried.
Ihr sollt nicht.
Martin.
Laßt mich ! Du mehr Werth als Reliquienhand,
durch die das heiligste Blut geflossen ist. Todtes Werk
zeug , belebt durch des edelsten Geistes Vertrauen auf
Gott —
Gottfried
(segt den Helm auf und nimmt die Lanze).
Martin.
Es war ein Mönch bei uns vor Jahr und Tag, der
euch besuchte wie sie euch abgeschossen ward vor Nürn
berg. Wie er uns erzählte was ihr littet , und wie sehr
es euch schmerzte zu eurem Beruf verstümmelt zu seyn,
und wie euch einfiel: von einem gehört zu haben der auch
nur eine Hand hatte und als tapfrer Reitersmann doch
noch lange diente. Ich werde das nie vergessen.
(Die zwei Knechte kommen. Gottfried geht zu ihnen, sie
reden heimlich.)
,
Martin (fährt inzwischen fort).
Ich werde das nie vergessen. Wie er im edelsten ein
fältigsten Vertrauen zu Gott sprach: Und wenn ich zwölf

Hand hütt und deine Gnad wollt mir nicht, was wurden
sie mir fruchten ! So kann ich mit einer —
Gottfried.
In dem Mardorfer Wald also ? Lebt wohl, werther
Bruder Martin.

(Er küßt ihn.)

Martin.
Vergeßt mich nicht, wie ich eurer nicht vergesse.
(Gottfried ab.)
Martin.
Wie mir's so eng mn's Herz ward da ich ihn sah.
U redete nichts, und mein Geist konnte doch den scinigcn unterscheiden. Es ist eine Wollust einen großen
Mann zu sehen.
Georg.
Ehrwürdiger Herr, ihr schlafet doch bei uns?
Martin.
Kann ich ein Bett haben?
Georg.
Nein Herr, ich kenn Vetter nur vom Hdrcnsagen; in
unsrcr Herberg ist nichts als Stroh.

Auch gut.

Martin.
Wie heißt du ?

Georg.
Georg, ehrwürdiger Herr.
Martin.
Georg! du hast einen tapfern Patron.
2 *

20
Georg.
Sie sagen mir er war ein Reiter gewesen, das will
ich auch sevn.
Martin.
Warte ! (Er zieht ein Gebetbuch heraus und gibt dem Bu
ben einen Heiligen.) Da hast du ihn. Folg seinem Bei
spiel, sey tapfer und fromm.
(Martin geht.)
Georg.
Ach, ein schöner Schimmel I wenn ich einmal so ei
nen hatt und die golden Rüstung ! Das ist ein garstiger
Drach ! Jetzt schieß ich nach Sperlingen. Heiliger
Georg ! mach mich groß und stark, gib mir so eine Lanze,
Rüstung und Pferd. Dann laß mir die Drachen
kommen !

Gottfried's Schloß.
Elisabeth seineFrau, Maria seine Schwester, Carl
sein Sdhnchen.
Carl.
Ich bitte dich, liebe Tante, erzähl mir das noch
einmal vom frommen Kind, 's is gar zu schön.
Maria.
Erzähl du mir's, kleiner Schelm, da will ich hören
ob du Acht gibst.

21
Carl.
Wart e bis , ich will mich bedenken — es mar ein
mal — ja — es war einmal ein Kind, und sein Mut
ter war krank, da ging das Kind hin —
Maria.
Nicht doch: da sagte die Mutter, liebes Kind —
Carl.
Ich bin krank —
Maria.
Und kann nicht ausgehen,
Carl.
Und gab ihm Geld, und sagte, geh hin und hol
dir ein Frühstück. Da kam ein armer Mann,
M"aria.
Das Kind ging, da begegnete ihm ein alter Mann,
der war — nun Carl,
Carl.
Der war — alt.
Maria.
Freilich! der kaum mehr gehen konnte und sagte: lie
bes Kind. .
Carl.
Schenk mir was, ich hab kein Brod gessen gestern
und heut; da gab ihm's Kind das Geld.
Maria.
Das für sein Frühstück seyn sollte.

22
Carl.
Da sagt« der alte Mann.
Maria.
Da nahm der alte Mann das Kind —
Carl.
Bei der Hand, und sagte, und ward ein schöner
glänziger Heiliger und sagte: liebes Kind —
Maria.
Für deine Wohlthätigkeit belohnt dich die Mutter
Gottes durch mich; welchen Kranken du anrührst —
Carl.
Mit der Hand, es war die rechte glaub ich.
Maria.
Ja!
Carl.
Der wird gleich gesund.
Maria.
Da liefs Kind nach Haus , und konnt für Freuden
nichts. reden.
Carl.
Und fiel seiner Mutter um den Hals und weinte für
Freuden.
Maria.
Da rief die Mutter, wie ist mir, und war, nun
Carl —
Carl.
Und war, — und 'war —

23
Maria.
Du gibst schon nicht Acht, und war gesund. Und
das Kind curirte König und Kaiser und wurde so reich,
daß es ein großes Kloster baute.
Elisabeth.
Was folgt nun daraus?
,
Maria.
Ich dachte die nützlichste Lehre für Kinder, die ohnedem zu nichts geneigter sind als zu Habsucht und Neid.
Es sey.

Elisabeth.
Carl hol deine Geographie.
(Carl geht.)

Maria.
Die Geographie? Ihr könnt ja sonst nicht leiden,
wenn ich ihn daraus was lehre.
Elisabeth.
Weil'S mein Mann nicht leiden kann. Es ist auch
nur daß ich ihn fortbringe. Ich mocht's vorm Kind
nicht sagen: Ihr verderbt's mit euren Mahrchen; es ist
so stillerer Natur als seinem Vater lieb ist, und ihr
rnachr's vor der Zeit zum Pfaffen. Die Wohlrhütigkeit
ist eine edle Tugend , aber sie ist nur das Vorrecht star
ker Seelen. Menschen die aus Weichheit wohlthun, im
mer wohlthun, sind nicht besser als Leute die ihren Urin
nicht halten können.
Maria.
Ihr redet etwas hart.

24
Elisabeth.
Dafür bin ich mit Kartoffeln und Rüben erzogen,
das kann keine zarte Gesellen machen.
Maria.
Ihr sevd für meinen Bruder geboren.
Elisabeth.
Eine Ehre für mich. — Euer wohlthatig Kind freut
mich noch. Es verschenkt was es geschenkt kriegt hat.
Und das ganze gute Werk besteht darin, daß es nichts
zu Morgend ißt. Gib Acht wenn der Carl ehestens nicht
hungrig ist, rhut er ein gut Werk und rechnet dir's an.
Maria.
Schwester, Schwester ! ihr erzieht keine Kinder dem
Himmel.

^
Elisabeth.
Waren sie nur für die Welt erzogen, daß sie sich hier
rührten, drüben würd's ihnen nicht fehlen.

Maria.
Wie aber, wenn dieß Rühren hier dem ewigen
Glück entgegen stünde?
Elisabeth.
So gib der Natur Opium ein, bete die Sonnen
strahlen weg, daß ein ewiger unwirksamer Winter bleibe.
Schwester, Schwester! ein garstiger Mißverstand. Sieh
nur dein Kind an, wie's Werk so die Belohnung. Es
braucht nun Zeitlebens nichts zu thnn als in heiligem

25
Müßiggang herumzuziehen, Hände aufzulegen; und
krönt sein edles Leben mit einem Klostcrbau.
Maria.
. Was hatt'st du ihm dann erzählt?
Elisabeth.
Ich kann kein Mahrchcn machen, weiß auch keine,
Gott scy Dank; ich hatte ihm von seinem Vater erzählt:
wie der Schneider von Heilbronn, der ein guter Schütz
war, zu Koln das Best gewann und sic's ihm nicht
geben wollten; wie er's meinem Mann klagte und der
die von Kbln so lang kujonirtc , bis sie's herausgaben.
Da gehort Kopf und Arm dazu! Da muß einer Mann
seyn! Deine Heldcnthaten zu rhun braucht ein Kind nur
ein Kind zu bleiben.
Maria.
Meines Bruders Thaten sind edel, und doch wünscht
ich nicht, daß seine Kinder ihm folgten. Ich langne
nicht, daß er denen, die von ungerechten Fürsten be
drängt werden, mehr als Heiliger ist; denn seine Hülfe
ist sichtbarer. Wurf er aber nicht, dem Schneider zu
helfen, drey Kölnische Kauflcute nieder? Und waren
denn nicht auch die Bedrängte? waren die nicht auch
unschuldig? Wird dadurch das allgemeine Uebel nicht
vergrößert, da wir Noth durch Roth verdrängen wollen?
Elisabeth. ., .'
Nicht doch, meine Schwester, die Kaufleutt von

26
Köln waren unschuldig. Gut! allein was ihnen begeg
nete, müssen sie ihren Obern zuschreiben. Wer fremde
Bürger mißhandelt verletzt die Pflicht gegen seine eigne
Unterthanen; denn er setzt sie dem Wiedervergeltungs
recht aus.
Sieh nur wie übermüthig die Fürsten geworden sind,
seirdcm sie unfern Kaiser beredet haben einen allgemeinen
Frieden auszuschreiben ! Gott scy Dank und dem guten
Herzen des Kaisers, daß er nicht gehalten wird! Es
kdnnt's kein Mensch ausstchn. Da hat der Bischof von
Bamberg meinem Mann einen Buben niedergeworfen,
unter allen Reitersjungen den er am liebsten hat. Da
konntst du am kaiserlichen Gerichtshof klagen zehen Jahr
und der Bub verschmachtete die beste Zeit im Gefangniß.
So ist er hingezogen, da er hörte es kommt ein Wagen
mir Gütern für den Bischof von Bafel herunter. Ich
wollte wetten er hat ihn schon! Da mag der Bischof wol
len oder nicht, der Bub muß heraus.
Maria.
Das Gehetz mit Bamberg währt schon lang.
Elisabeth.
Und wird so bald nicht enden. Meinem Mann ist's
einerlei; nur darüber klagt er sehr, daß Adclbert von
Weislingen, sein ehemaliger Camerad, dem Bischof in al
lem Vorschub thnt, und mit tausend Künsten und Pratiken, weil er sich's im offnen Feld nicht untersteht, das Slnsehn und die Macht meine» Liebsten zu untergraben sucht.

Maria.
Ich Hab schon oft gedacht, woher das dem Weisling
kommen seyn mag.
Elisabeth.
Ich kann's wohl rarhen —
Carl (kommt).
Der Papa ! Der Papa ! Der Thürner blast das
Liedel: Heys«! Mach's Thor auf! Mach's Thor ans!
Elisabeth.
Da kommt er mit Beute.
Erster Reiter (kommt).
Wir haben gejagtl wir haben gefangen! Gott grüß
euch, edle Frauen. Einen Wagen voll Sachen, und was
mehr ist als zwölf Wagen , Adelberten von Weislingen.
Elisabeth.
Adelbert?
Maria.
Von Weislingen ?
Knecht.
Und drey Reiter.
Elisabeth.
Wie kam das?
Knecht.
Er geleitete den Wagen, das ward uns verkundschaf
tet; er wich uns aus, wir ritten hin und her und kamen
im Wald vor Mardorf an ihn.

28
Maria.
Das Herz zittert mir im Leib.
Knecht.
Ich und mein Camerad, wie's der Herr befohlen
hatte, nistelten uns an ihn, als wenn wir zusammenge
wachsen waren und hielten ihn fest, inzwischen der Herr
die Knechte überwältigte und sie in Pflicht nahm.
Elisabeth.
Ich bin neugierig ihn zu sehen.
K n c ch t.
Sie reiten eben das Thal herauf.
ner Viertelstunde hier seyn.

Sie müssen in ei

Maris.
Er wird niedergeschlagen seyn.
Knecht.
Er sieht sehr finster aus.
.

'

Maria.
Es wird mir im Herzen weh thun, so einen Mann
fo zu sehen.
Elisabeth.
Ah! — Ich will glcich's Essen zurechte machen; ihr
werdt doch alle hungrig seyn.
K n e ch t.
Von Herzen.

Elisabeth.
Schwester, da sind die Schlüssel; geht in Keller, holt
vom besten Wein, sie haben ihn verdient.
(Sie geht.)

29
Carl.
Ich will mit, Tante.
Maria.
Komm.
(Sie gehen.)
Knecht.
Der wird nicht sein Vater, sonst ging er mit in
Stall.
(Ab.)
Gottfried
in voller Rüstung , nur ohne Lanze.
Adclbert
auch gerüstet, nur ohne Lanze und Schwert, zwey Knechte.
Gottfried
(legt den Helm und das Schwert auf den Tisch).
Schnallt mir den Harnisch auf, und gebt mir meinen
Rock. Die Rlche wird mir wohl schmecken. Bruder
Martin, du sagtest wohl. Drey Nacht ohne Schlaf!
Ihr habt uns in Athem gehalten , Weisungen.
Adelbert
(geht auf und ab und antwortet nichts).
Gottfried.
Wollt ihr euch nicht entwaffnen ? Habt ihr keine
Kleider bei euch ? ich will euch von meinen geben. Wo
ist meine Frau ?
Erster Knecht.
In der Küche.

30
Gottfried.
Habt ihr Kleider bei euch? Ich will euch eins bor
gen. Ich hab just noch ein hübsches Kleid, ist nicht
kostbar, nur von Leinen, aber sauber; ich hatt's auf der
Hochzeit meines gnädigen Herren des Pfalzgrafen an;
eben damals, wie ich mit euerm Freund, euerm Bi
schof Händel kriegte. Wie war das Männlein so bdse!
Franz von Sickingen und ich wir gingen in die Herberg
zum Hirsch in Heilbronn; die Trepp hinauf ging Franz
voran. Eh man noch ganz hinauf kommt ist ein Absatz
und ein eisern Gcländerlein, da stund der Bischof und
gab Franzen die Hand und gab sie mir auch, wie ich
hinten drein kam. Da lacht ich in meinem Herzen und
ging zum Landgrafen von Hanau, das mir ein gar
lieber Herr war, und sagte: der Bischof hat mir die
Hand geben, ich wert er hat mich nicht gekannt: das
hört der Bischof, denn ich redt laut mit Fleiß, und
kam zu uns und sagt: wohl, weil ich euch nicht kaum
gab ich euch die Hand, sagt er. Da sagt ich : Herr, ich
merkt's wohl, daß ihr mich nicht kannt habt, da habt
ihr sie wieder. Da wurde er so roch wie ein Krebs am
Hals vor Zorn, und lief in die Stube zu Pfalzgraf Lud
wig und zum Fürsten von Nassau und klagt'S ihnen.
Macht, Weisling! Legt das eiserne Zeug ab, es liegt
euch schwer auf der Schulter.
Adelbert.
Ich fühl das nicht.

31
Gottfried.
Geht, Geht! Ich glaub wohl, daß es euch nicht
leicht um's Herz ist. Demohngeachtet — ihr sollt nicht
schlimmer bedient seyn als ich.

Habt ihr Kleider?

Adelbert.
Meine Knechte hatten sie.
Gottfried.
Geht, fragt darnach.
(Knechte ab.)
Gottfried.
Seyd frisches Muths! Ich lag auch zwey Jahr in
Heilbronn gefangen und wurd schlecht gehalten. Ihr
seyd in meiner Gewalt, ich werd sie nicht mißbrauchen.
Adelbert.
Das hofft ich eh ihr's sagtet, und nun weiß ich's
gewisser als meinen eigenen Willen. Ihr wart immer
so edel als ihr tapfer wart.
Gottfried.
O wart ihr immer so treu als klug gewesen, wir
könnten denen Gesetze vorschreiben denen wir — warum
muß ich hier meine Rede theilen! — denen ihr dient,
und mit denen ich Zeitlebens zu kämpfen haben werde.
Adelbert.
Keine Vorwürfe, Berlichmgen! ich bin erniedrigt genug.
Gottfried.
So laßt uns vom Wetter reden; oder von der Theurung, die den armen Landmann an der Quelle des Ueber

32
flusses verschmachten laßt. Und doch fty mir Gott gnä
dig, wie ich das sagte nicht euch zu kränken, nur euch zu er
innern was wir waren. Leider, daß die Erinnerung misers
ehmaligen Verhältnisses ein stiller Vorwurf für euch ist.
Die Knechte mit den Kleidern.
Adelbert legt sich ans und an.
> Carl (kommt).
Guten Morgen, Papa.
Gottfried (küfl ihn).
Guten Morgen, Junge. Wie habt ihr die Zeit gelebt !
Carl.
Recht geschickt, Papa ! Die Tante sagt, ich sey recht
geschickt.
Gottfried (vor sich).
Desto schlimmer.
Carl.
Ich Hab viel gelernt,
e
Gottfried.
Ey:
Carl.
Soll ich dir vom frommen Kind erzählen ?
Gottfried.
Nach Tisch.
Carl.
Ich weiß auch noch was.
Gottfried.
Was wird das seun ?
Carl.

Z3
Carl.
Imhausen ist ein Dorf und Schloß an der Jan,
gehört seit zweyhundert Jahren denen Herren von Ber,
lichingen erbeigenthümlich zu.
Gottfried.
Kennst du die Herren von Berlichingen?
Carl (steht ihn starr an).
Gottfried cnor stch).
Er kennt wohl fur lauter Gelehrsamkeit seinen Vater
nicht! Wem gehört Jarthausen?
Carl.
Jaxthausen ist ein Dorf und Schloß an der Jart.
Gottfried.
Das frag ich nicht. So erziehen die Weiber ihre
Kinder, und wollte Gott sie allein.
Ich kannt alle
Pfade, Weg und Fuhrten eh ich wußt wie Fluß, Dorf
und Burg hieß. — Die Mutter ist in der Küche?
Carl.
Ja, Papa! sie kocht weiße Rüben und einen Lammsbraten.
Gottfried.
Weißt du's auch, Hans Küchenmeister?
Carl.
^Und vor mich zum Nachtisch hat die Tante einen
Apfel gebraten.
Gottfried.
Kannst du sie nicht roh essen ?
Goethe'« Werke. XI,II. »o.

3.

Carl.
Schmeckt so besser.
Gottfried.
Du mußt immer was aparts haben. Weislingen,
ich bin gleich wieder bei euch , ich muß meine Frau doch
sehn. Komm mit, Carl.
Carl.
Wer ist der Mann?
Gottfried.
Grüß ihn, bitt ihn er soll lustig seyn.
Carl.
Da Mann, hast du eine Hand, scn lustig, das Es
sen ist bald fertig.
" Ädelbert
(hebt ihn in die Höh und küßt ihn).
Glücklich Kind, das kein Unglück kennt als wenn
die Suppe lang ausbleibt! Gott laß euch viel Freud am
Knaben erleben , Berlichingen.
Gottfried.
Wo viel Licht ist, ist starker Schatten; doch war
mir's willkommen. Wollen sehn was es gibt.
(Sic gehen.)
Adelbert (allein).
— (Er wischt sich dit Angen.) Bist du noch Weisun
gen? Oder wer bist du? Wohin ist der Haß gegen die
sen Mann? Wohin das Streben wider seine Größe? So
lang ich fern war konnt ich Anschlage machen. Seine Ge
genwart bandigt mich, fesselt mich. Ich bin nicht mehr

ich selbst, lind doch bin ich wieder ich selbst. Der kleine
Adelbert der an Gottfrieden hing wie an seiner Seele.
Wie lebhaft erinnertmich dieser Saal, diese Geweihe und
diese Aussicht über den Fluß an unsere Knabenspiele!
Sie verflogen die glücklichen Jahre und mit ihnen meine
Ruhe. — Hier hing der alte Berlichingen unsre Ju
gend ritterlich zu üben, einen Ring auf. O, wie glühte
mir das Herz, wenn Gottfried fehlte ! Und traf ich dann
und der Alte rief: Brav, Adelbert, du hast meinen
Gottfried überwunden! da fühlt ich — was ich nie wie
der gefühlt habe. Und wenn der Bischofmich liebkost utid
sagt, er habe keinen lieber als mich, keine, keinen am Hof,
im Reich größern als mich! Ach denk ich, warum sind dir
deine Augen verbunden, daß du Berlichingen nicht er
kennst, und so ist alles Gefühl von Größe mir zur Qual.
Ich mag mir vorlügen, ihn hassen, ihm widerstreben. —
O warum mußt ich ihn kennen! oder warum kann ich
nicht der zweyte seyn!
Gottfried
(mit ein paar Boutcillcn Wein und einem Becher).
Bis das Essen fertig wird laßt uns eins trinken. Die
Knechte sind im Stall und die Weibsleute haben in der
Küche zu thun. Euch, glaub ich, kommt's schon selt
ner, daß ihr euch selbst oder eure Gäste bedient; uns ar
men Rittersleuten wachst's oft im Garten.
Adelbert.
Es ist wahr, ich bin lange nicht so bedient worden.
3 *

36s
Gottfried.
Und ich hab euch lang nicht zugetrunken.
lich Herz!

Ein frdh-

Adelbert.
Bringt vorher ein gut Gewissen!
Gottfried.
Bringt mir's wieder zurück.
Adelbert.
Nein, ihr solltet mir'S bringen.

, .

Gottfried.
Ha — (noch ein« Paufe) So will ich euch erzählen
— Ja — Wie wir dem Markgraf als Buben dienten,
wie wir beisammen schliefen, und mit einander herum
zogen. Wißt ihr noch wie der Bischof von Köln mit aß?
Es war den ersten Ostertag. Das war ein gelehrter
Herr, der Bischof. Ich weiß nicht, was sie redten, da
sagte der Bischof was von Castor und Pollur; da fragte
die Markgrafin, was das sey? und der Bischof erklärt's
ihr: ein edles Paar. Das will ich behalten, sagte sie.
Die Müh könnt ihr sparen, sagte der Markgraf; sprecht
nur: wie Gottfried und Adelbert. Wißt ihr's noch?
Adelbert.
Wie was von heute. Er sagte Gottfried und Adel
bert. — Nichts mehr davon, ich bitt euch.

Warum nicht.

Gottfried.
Wenn ich nichts zu thun hab,

37
denk ich gern an's Vergangne. Ich wüßt sonst nichrS
zu machen.
Wir haben Freud und Leid mit einander getragen,
Adelbert, und damals hofft ich so würd's durch unser
ganzes Leben seyn. Ahl wie mir vor Nürnberg diese
Hand weggeschossen ward, wie ihr meiner pflegtet, und
mehr als Bruder für mich sorgtet, da hofft ich : Weislingen wird künftig deine rechte Hand seyn. Und jetzt
trachtet ihr mir noch nach der armen andern. >
Adelberr.
Oh!
Gottfried.
ES schmerzen mich diese Vorwürfe vielleicht mehr als
euch. Ihr könnt nicht glücklich feyn , denn euer Herz
muß taufendmal fühlen, daß ihr euch erniedrigt. Seyd
ihr nicht fo edel geboren als ich, fo unabhängig, nie
mand als dem Kaiser unterthan? Und ihr schmiegt euch
unter Vasallen I Das war noch — aber unter schlechte
Menschen, wie der von Bamberg, den eigensinnigen
neidischen Pfaffen , der das bißchen Verstand das ihm
Gott schenkte nur ein Quart des Tags in seiner Gewalt
hat, das übrige verzecht und verschläft er. Seyd im
merhin sein erster Rathgeber, ihr seyd doch nur der Geist
eines unedlen Körpers ! Wolltet ihr wohl in einen scheuß
lichen bucklichen Zwerg verwandelt seyn? — Nein, denk
ich. Und ihr seyd's, sag ich, und habt euch schandlicher
Weise selbst dazu gemacht.

, . .

,

R
Adelbert.
Laßt mich reden —
Gottfried.
Wenn ich ausgeredt habe , und ihr habt was zu
antworten. Gut.
Eure Fürsten spielen mit dem Kaiser aufeine unanstän
dige Art; es meint's keiner treu gegen das Reich noch ihn.
Der Kaiser bessert viel und bessert gern; da kommt denn
alle Tage ein neuer Pfannenflicker und meint so und so. llnd
weil der Herr geschwind was begreift und nur reden darf
um tausend Hand in Bewegung zu setzen, so meint er.
es war auch alles so geschwind und leicht ausgeführt.
Da ergehn denn Verordnungen über Verordnungen, und
der Kaiser vergißt eine über die andere. Da sind die
Fürsten eifrig dahinter her, und schrein von Ruh und
Sicherheit des Staats, bis sie die Geringen gefessell
haben; sie thun hernach was sie wollen.
Adelbert.
Ihr betrachtet's von eurer Seite.
Gottfried.
Das thut jeder, es ist die Frage auf welcher Acht
und Recht ist, und eure Gänge und Schliche scheue« we
nigstens das Licht.
Adelbert.
Ihr dürft reden, ich bin der Gefangene.
Gottfried.
Wenn euch euerGewissen nichts sagt, so seydihr frei.

39
Aber wie war'S mit dem Landfrieden? Ich weiß noch,
ich war ein kleiner Junge nnd war mir dem Mark
grafen auf dem Reichstag ; was die Fürsten vor weite
Mauler machten, und die Geistlichen am ärgsten! Euer
Bischof lärmte dem Kaiser die Ohren voll, und riß das
Maul fo weit auf als kein anderer, und jetzt wirft er
selbst mir einen Buben nieder, ohne daß ich in Fehd wi
der ihn begriffen bin. Sind nicht all unsre Händel ge
schlichtet? was hat er mir dem Buben? —
Adelbert.
Es geschah ohne sein Wissen.
Gottfried.
Warum läßt er ihn nicht wieder los?
Adelbert.
Er hakt sich nicht aufgeführt wie er sollte.
Gottfried.
Nicht wie er sollte ! Bei meinem Eid ! er hat gethan
was er sollte, so gewiß er mit eurem und des Bischofs
Wissen gefangen worden ist. Glaubt ihr ich komme erst
heut auf die Welt, urld mein Verstand sey so plump
weil mein Ann stark ist? Nein Herr! zwar eucrn Witz
und Kunst Hab ich nicht, Gott sey Dank! aber ich habe
leider so volle Erfahrung, wie Tücken einer feigen Miß
gunst unter unfere Ferse kriechen, einen Tritt nicht ach
ten, wenn sie unS nur verwunden können —
Adelbert.
Was soll das alles?

40
Gottfried.
Kannst du fragen, Adelbert, und soll ich antworten?
Soll ich den Busen aufreißen den zu beschützen ich sonst
den meinigen hinbor ? Soll ich diesen Vorhang deines
Herzens wegziehen ? dir einen Spiegel vorhalten ?
Adelbert.
Was würd ich sehn ?
Gottfried.
Kröten und Schlangen. Weisungen, Weislingen!
Ich fehe lang daß die Fürsten mir nachstreben, daß sie
mich tobten oder aus der Wirksamkeit setzen wollen. Sie
ziehen um mich herum, und suchen Gelegenheit. Darum
nahmt ihr meinen Buben gefangen, weil ihr wußtet ich
hatte ihn zu kundschaften ausgeschickt; und darum tlM
er nicht was er sollte, weil er mich euch nicht venieth.
— Und du thust ihnen Vorschub. — Sage nein — und
ich will dich an meine Brust drücken.
Adelberr.
Gottfried—
. .. .
Gottfried.
Sage nein — ich will dich um diese Lüge liebkosen,
denn sie war ein Zeugniß der Reue. —
Adelbert'
(nimmt ihm die Haud).
Gottfried.
Ich habe dich verkennen lernen, aber thu was du
willst, du bist noch Adelberr. Da ich ausging dich zu

41
fangen, zog ich wie einer der ängstlich sucht was er yer»
lvren hat. Wenn ich dich gefunden hatte !
Carl (kommt).
Zum Essen , Papa I
Gottfried.
Kommt, WeiSlingen! ich hoff meine Weibsleuce wer
den euch muntrer machen ; ihr wart sonst ein Liebhaber,
die Hoffräulein wußten von euch zu erzählen. Kommt!
kommt !

Der Bischofliche Palast in Bamberg.
Der Speisesaal.
Der Nachtisch und die große» Pokale werden aufgetragen. D«
Bischof in der Mitten, der Abt von Fulda
rechter, Oleariuö, beider Rechte Doctor, linker Hand,
Hofleute.
Bischof.
Studiren jetzt viele Deutsche von Adel zu Bologna?
Olearins.
Von Adel- und Bürger-Stand. Und ohne Ruhm
zu melden tragen sie das größte Lob davon. Man pflegt
im Sprüchwort auf der Akademie zu sagen: so fleißig
wie ein Deutscher von Adel. Denn indem die Bürger
lichen einen rühmlichen Fleiß anwenden, durch Gelehr
samkeit den Mangel der Geburt zu ersetzen, so bestreben
sich jene mit rühmlicher Wetteiferung dagegen, indem

42
sie ihren angebornen Stand durch die glänzendsten Ver
dienste zu erhöhen trachten.
Abt.
Ey!
Liebetraut.
Sag einer! Wie sich die Welt alle Tag verbessert.
So fleißig wie ein Deutscher von Adel! Das hab ich
mein Lebtag nicht gehört. Hqtt mir das einer geweissagc
wie ich auf Schulen war, ich hatt ihn einen Lügner ge
heißen. Man sieht, man muß für nichts schwören.
Olearins.
Ja, sie sind die Bewunderung der ganzen Akademie.
Es werden ehstens einige von den ältesten und geschick
testen als voetores zurückkommen. Der Kaiser wird
glücklich seyn seine Gerichte damit besetzen zu können.
Bamberg.
Das kann nicht fehlen.
Abt.
Kennen Sie nicht zum Erempel einen Junker —
- er ist aus Hessen —
Olearins.
Es sind viel Hessen da.
Abt.
Er heißt — Er ist von — Weiß es keiner von euch?
— Seine Mutter war eine von — Oh ! Sein Vater
hatte nur ein Aug — und war Marschall.

4?
Hofmann.
von Wildenholz?
Abt.
Recht, von Wildenholz.
Olearius.
Den kenn ich wohl, ein junger Herr von vielen Fähig
keiten, besonders rühmt man ihn wegen seiner Stärke
im Disputiren.
Abt.
Das hat er von seiner Mutter.
Lieberraut.
Nur wollte sie ihr Mann niemals drum rühmen. Da
sieht man wie die Fehler deplacirte Tugenden sind.
Bamberg.
Wie sagtet ihr daß der Kaiser hieß, der euer 6«r.
pus juris geschrieben hat?
OleariuS.
Justinianus.
Bamberg.
Ein trefflicher Herr. Er soll leben!
OleariuS.
Sein Andenken !
(Sie trink«,.)
Abt.
Es mag ein schön Buch seyn.
Olearius.
Mciti mbcht's wohl ein Buch aller Bücher heißen.

44
Eine Sammlung aller Gesetze, bei jedem Fall der Ur
teilsspruch bereit, oder was ja noch abgängig oder
dunkel wäre, ersetzen die Glossen, womit die gelehrtesten
Männer das fürrreffliche Werk geschmückt haben.
Abt.
Eine Sammlung aller Gesetze! Potz! Da müssen
auch wohl die zehen Gebote drinne stehen.
Olearius.
Implione wohl, nicht explicite.
Abt.
Das mein ich auch, an und vor sich, ohne weitere
Explikation.
Bamberg.
Und was das schönste ist, so konnte, wie ihr sagt,
ein Reich in sicherster Ruh und Frieden leben, wo e<
völlig eingeführt und recht gchandhabt würde.
Olearius.
Ohne Frage.
Bamberg.
Alle Oootore, juris !
Olearius.
Ich werd's zu rühmen wissen. (Sie trinken.)
Gott man spräche so in meiner Vaterstadt.

Wollte

Abt.
/
Wo seyd ihr her, hochgelahrter Herr?
Olearius.
Von Frankfurt am Main, Jhro Eminenz zu dienen.

46
Bamberg.
Steht ihr Herrn da nicht wohl angeschrieben ? Wie
kommt das ?
OleariuS.
Seltsam genug ! ich war da meines Vaters Erbschaft
abzuholen ; der Pöbel hätte mich fast gesteinigt wie er
hörte ich sey ein Jurist.
Abt.
Behüte Gott!
OleariuS.
Daher kommt'S: der Schoppenstuhl, der in großem
Ansehn weit umher steht, ist mit lauter Leuten besetzt die
der romischen Rechte unkundig sind. ES gelangt niemand
zur Würde eines Richters , als der durch Alter und Er
fahrung eine genaue Kenntniß des innern und äußern Iustandes der Stadt, und eine starke Urtheilskraft sich er
worben hat das Vergangne auf das Gegenwärtige an
zuwenden. So sind die Schöffen lebendige Archive,
Chroniken, Gesetzbücher, alles in einem, und richten
nach altem Herkommen und wenigen Statuten ihre Bür
ger und die Nachbarschaft.
Abt.
Das ist wohl gut.
Olearius.
Aber lange nicht genug. Der Menfchen Leben ist
kurz und in einer Generation kommen nicht alle CasuS
vor. Eine Sammlung solcher Fälle vieler Jahrhunderte

46
ist unser Gesetzbuch. Und dann ist der Wille und die Mei
nung der Menschen schwankend; dem baucht heute das
recht, was der andere morgen mißbilligt, und so ist Verwir
rung und Ungerechtigkeit unvermeidlich. Das alles be
stimmen, unsre Gesetze. Und die Gesetze sind unveränderlich.
Abt.
Das ist freilich besser.
Liebetraut.
Ihr sevd von Frankfurt, ich bin wohl da bekannt.
Bei Kaiser Maximilians Krönung haben wir euern
Bräutigams was vorgeschmaust. Euer Nam ist Olearius? Ich kenne so niemanden.
O/eariuS.
Min Vater hieß Oehlman». Nur den Mißstand
auf dem Titel meiner Lateinischen Schriften zu vermei
den, nannt ich mich, nach dem Beispiel und auf Anraths»
würdiger Rechtslehrer, OleariuS.
Liebetraut.
Ihr thatet wohl, daß ihr euch übersetztet, öi»
Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande; es hätt euch
in eurer Muttersprache auch so gehen können.
OleariuS.
ES war nicht darum.
Liebetraut.
Alle Dinge haben ein paar Ursachen.
Abt.
Ein Prophet gilt nichts in seinem Varerlande.

^

47
Liebetraut.
Wißt ihr auch warum, hochwürdiger Herr ?
Abt.
Weil er da geboren und erzogen ist.
Liebetraut.
Wohl. Das mag die eine Ursach seyn. Die andre
ist: weil bei einer nähern Bekanntschaft mit denen Herrn
der Nimbus Ehrwürdigkeit und Heiligkeit wegschwindet
den uns eine neblige Ferne um sie herum lügt, und dann
sind's ganz kleine Stümpfchen Unschlitt.
OleariuS. ' ,
Es scheint, ihr seyd dazu bestellt, Wahrheiten zu
sagen.
Liebetraut.
Weil ich'S Herz dazu hab , so fehlt mir's nicht am
Maul.
Olearius.
Aber doch an Geschicklichkeit sie wohl anzubringen.
Liebetraut.
Vesicarorien sind wohl angebracht wo sie ziehen.
Olearius.
Bader erkennt man an der Schürze, und nimmt in
ihrem Amt ihnen nichts übel. Zur Vorsorge thatet ihr
wohl wenn ihr eine Schellenkappe trügt.
Liebetraut.
Wo habt ihr promovirt? Es ist nur zur Nachfrage,

48
wenn mir einmal der Einfall käm, daß ich gleich für die
rechte Schmiede ginge.
Olearius.
Ihr seyd fehr verwegen.
Liebetraut.
Und ihr sehr breit.
Bamberg und Fuld lach«,.
Bamberg.
Von was anders. Nicht so hitzig, ihr Herren! Bei
Tisch geht alles drein. Einen andern Discurs, Liebe
traut.
Liebetraut.
Gegen Frankfurt liegt ein Ding über, heißt Sachsenhausen.
Olearius (zum Bischof).
Was spricht man vom Türkenzug Jhro Bischöfliche
Gnaden?
Bamberg.
Der Kaiser hat nichts angelegnerS vor, als vor
erst das Reich zu beruhigen, die Fehden abzuschaffen
und das Ansehn der Gerichte zu befestigen : dann sagc
man, wird er persönlich gegen die Feinde des Reichs
und der Christenheit ziehen. Jetzt machen ihm seine
Privathändel noch zu thun, und das Reich ist rrutz ein
vierzig Landfriedens noch immer eine Mördergrube.
Franken, Schwaben, der obere Rhein und die angran
zenden Länder werden von übermüthigen und kühnen
Rit-

49
Rittern verheert. Franz Sickingen, HanS Selbiz mit
einem Fuß , Gottfried von Bcrlichingen mit der eisernen
Hand, spotten in diesen Gegenden dem Kaiserlichen
Ansehn.
Abt.
Ja, wenn Jhro Majestät nicht bald dazu rhun, so
stecke» einen die Kerl am End in Sack.
Liebetraut.
Das müßt ein elephantischer Ries sepn, der das
Weinfaß von Fuld in Sack schieben wollte.
Bamberg.
Besonders ist der Letzte seit vielen Jahren mein un
versöhnlicher Feind und molestirt mich unsäglich; aber
es soll nicht lange wahren, hoff ich. Der Kaiser hält
jetzo seinen Hof zu Augsburg. Sobald Adclbert von
Weislingen zurückkommt, will ich ihn bitten die Sache
zu betreiben. HerrDoctor, wenn ihr die Ankunft dieses
Mannes erwartet, werdet ihr euch freuen, den edelsten,
verstandigsten und angenehmsten Ritter in Einer Person
zu sehen.
OleariuS.
ES muß ein fürtrefflicher Mann seyn, der solche
Lobeserhebungen aus solch einem Munde verdient.
Liebetraut.
Er ist auf keiner Akademie gewesen.
Bamberg.
Das wissen wir.
Soetht'S Werke. Xl.Il.

4

50
Liebetraut.
Ich sag's auch nur für die Unwissenden. ES ist ein
fürtrefflicher Mann, hat wenig seines Gleichen. Und
wenn er nie an Hof gekommen wäre, könnt er unvergleichlich geworden ftyn.
Bamberg.
Ihr wißt nicht was ihr redr,
Element.

der Hof ist fem

Liebetraut.,
Nicht wissen was man redt und nicht verstanden
werden kommt auf Eins naus.
Bamberg.
Ihr seyd ein unnützer Gesell.
(Die Bedienten laufen an's Fenster.)
Bamberg.

,

Was gibt's ?
Ein Bedienter.
Eben reitet Farber, Weislingens Knecht,
Schloßthor herein.

zum

Bamberg.
Seht, was er bringt. Er wird ihn melden.
(Liebetraut geht. Sie stehen auf und trinken noch eint.)
Liebetraut kommt ,urü«.
Bamberg.
Was für Nachrichten?

St
Liebetraut.
/
Ich wollt es müßt sie euch ein andrer sagen: Weis»
lingen ist gefangen.
Bamberg.
Oh!
Liebetraut.
Berlichingen hat ihn, euern Wagen und drey Knechte
bei Mardorf weggenommen. Einer ist entronnen euch'S
anzusagen.
Abt.
Eine Hiobspost.
OleariuS.
ES thut mir von Herzen leid.
Bamberg.
Ich will den Knecht sehen. Bringt ihn herauf. Ich
will ihn selbst sprechen; bringt ihn in mein Cabinet.
(Ab.)
Abt (setzt sich).
Noch ein Glas ! (Die Knechte schenken ein.)
Olearius.
Belieben Jhro Hochwürden eine kleine Promenade
in den Garten zu machen? ?o»t oosnsm ltsKIs ,eu
k>«»»5 mille mesbi8.
Liebetraur.
Wkl/rhaftig das Sitzen ist Ihnen nicht gesund.
kriegen noch einen Schlagfluß.
Abt (hebt sich auf).
4 *

Sie

S2
Liebetraut <»or sich).
Wenn ich ihn nur draußen Hab, will ich ihm fürs
Lxeroitium sorgen.

Jaxthausen. ,
Maria.

A d e l b e r t.

Maria.
Ihr liebt mich, sagt ihr. Ich glaub es gern, und
hoffe mit euch glücklich zu seyn, und euch glücklich zu
machen.
Adelbert.
Ich fühle nichts, als nur daß ich ganz dein bin.
(Er umarmt sie.)
Maria.
Ich bitt euch, laßt mich. Einen Kuß Hab ich euch
zum Gottespfennig erlaubt; ihr scheint aber schon vou
dem Besitz nehmen zu wollen, was nur unter Bedin
gungen euer eigen ist.
Adelbert.
Ihr seyd zu streng, Maria. Unschuldige Liebe erfreut die Gottheit statt sie zu beleidigen.
Maria.
ES sey! aber ich bin nicht dadurch erbaut. Man
lehrte mich: Liebkosungen sey'n wie Ketten, stark durch
ihre Verwandtschaft, und Madchen wenn sie liebten

53
sey'n schwächer als Simson nach dem Verlust seiner
Locken.
Adelbert.
Wer lehne euch das?
Maria.
Die Aebtissin meines Klosters. Bis in mein sechs
zehntes Jahr war ich bei ihr und nur mit euch empfind
ich das Glück das ich in ihrem Umgang empfand. Sie
hatte geliebt, und durfte reden.
Sie hatte ein Herz
voll Empfindung ! Sie war eine fürtreffliche Frau.
Ade lberr.
D« glich sie dir.
(Er nimmt ihr« Hand.)
Wie
soll ich dir danken, daß dir mein Unglück zu Herzen
ging, daß du mir das liebe Herz schenktest, allen Ver
lust mir zu ersetzen.
Maria (zieht ihre Hand zurück).
Laßt mich! Konnt ihr nicht reden ohne mich anzurüh,
ren? Wenn Gort Unglück über uns sendet gleicht er ei
nem erfahrnen Landmann, der den Busen seines Ackers
mit der schärfsten Pflugschar zerreißt um ihn himmlischen
Samen und Einflüssen zu öffnen.
Ach,' da wachst,
unter andern schönen Krautlein, das Stäudlein Mit
leiden. Ihr habt es keimen gesehen, und ttun tragt es
die schönsten Blüthen der Liebe; sie stehn im vollen Flor.
A d e l b e r t.
Meine süße Blume!

S4
Maria.
Meine Acbrissi'n verglich die Lieb auch oft den Be
then. Weh dem I rief sie oft, der sie bricht. Er hat
den Samen von taufend Glückseligkeiten zerstöret. Ei
nen Augenblick Genuß, und sie welkt hinweg und wird
hingeworfen, in einem verachteten Winkel zu verdorren
und zu verfaulen. Jene reifende Früchte, rief sie mit
Entzückung, jene Früchte, meine Kinder, sie führen
' sättigenden Genuß für uns und unsere Nachkommen in
ihrem Busen. Ich weiß es noch, es war im Garten an
einem Sommerabend; ihre Augen waren voll Feuer. Auf
Einmal ward .sie düster, sie blinzte Thranen aus den
Augenwinkeln und ging eilend nach ihrer Zelle.
A d e l b e r t.
Wie wird mir's werden, wenn ich dich verlassen
soll!
Maria.
Ein bißchen eng, hoff ich, denn ich weiß wie mir'S
scyn wird. Aber ihr sollt fort. Ich warte mir Schmer,
zen auf euren Knecht den ihr nach Bamberg geschickt
habt.
Ich will nicht länger unter Einem Dach mit
euch sevn.
Adelbert.
Traut ihr mir nicht mehr Verstand zu?
Maria.
Verstand? Was"thut dor zur Sache. Wenn meine
Aebtissin guten Humors war, pflegte sie zu sagen : Hü«

55
tet euch, ihr Kinder, für den Mannsleuten überhaupt
nicht so sehr, als wenn sie Liebhaber oder gar Bräuti
gams geworden sind.
Sie haben Stunden der Enrrückung, um nichts härteres zu sagen; flieht sobald
ihr merkt, daß der Parorysmus kommt. Und da sagte
sie uns die Symptome. Ich will sie euch nicht wieder
sagen, um euch nicht zu lächerlich und vielleicht gar bös
zu machen. Dann sagte sie: hütet euch nur alsdann an
ihren Verstand zu appelliren ; er schläft so tief in der
Materie, daß ihr ihn mit allem Geschrei der Priester
Baals nicht erwecken würdet, und so weiter. Ich daiik
ihr erst jetzo, da ich ihre Lehren verstehen lerne, daß sie
uns, ob sie uns gleich nicht stark machen konnte, wenig
stens vorsichtig gemacht hat.
Adelbert.
Eure hochwürdige Frau scheint die Gassen ziemlich
passirt zu haben.
Maria.
Das ist eine lieblose Anmerkung. Habt ihr nie be
merkt, daß eine einzige eigene Erfahrung uns eine
Menge fremder benutzen lehrt?
Gottfried (kommt).
Euer Knecht ist wieder da. Er konnte für Müdig
keit und Hunger kaum etwas vorbringen. Meine Frau
gibt ihm zu essen. So viel hab ich verstanden: der
Bischof will den Knaben nicht herausgeben; es sollen
Kaiserliche Commissarii ernannt, ein Tag ausgesetzt wer

56
den, wo die Sache denn verglichen werden mag. Dem
fty wie ihm wolle, Adelbett, ihr seyd frei! Ich ver
lange nichts als eure Hand, daß ihr inSkönftige meinen
Feinden weder öffentlich noch heimlich Vorschub rhun
wollt.
Adelbert.
Hier faß ich enre Hand. Laßt von diesem Augenblick an Freundschaft und Vertrauen, gleich einem ewi
gen Gesetz der Natur, unveränderlich unter uns scyn.
Erlaubt mir zugleich diese Hand zu fassen, (» nimmt
Mariens Hand) und den Besitz des edelsten Fräuleins.
Gottfried.
Darf ich Ja für euch sagen?
Maria.
Bestimmt meine Antwort nach seinem Werthe, und
nach dem Werthe seiner Verbindung mit euch.
Gottfried.
Und nach der Starke der Neigung meiner Schwe
ster. Du brauchst nicht roth zu werden, deine Blicke
sind Beweis genug. Ja denn, Weisungen. Gcbr euch
die Hände! Und so sprech ich Amen. Mein Freund
und Bruder! — Ich danke dir, Schwester! du kaniist
mehr als Hanf spinnen ; du hast einen Faden gedreht
diesen Paradicevogel zu fesseln.
Dn siehst nicht ganz
frei. Was fehlt dir? Ich—! bin ganz glucklich; was
ich nur in Traumen hoffte, fth ich und biirlvie träu
mend. Ah ! nun ist mein Traum ans. Ich träumt

57
heute Nacht : ich gab dir meine rechte eiserne Hand und
du hieltest mich so fest, daß sie aus den Armschienen
ging wie abgebrochen. Ich erschrack und wachte drü
ber auf. Ich halt nur fortträumen sollen, da würd ich
gesehen haben, wie du mir eine neue lebendige Hand
ansetztest. Du sollst mir jetzo fort, dein Schloß und
deine Güter in vollkommenen Stand zu setzen. Der ver
dammte Hof hat dich beides versäumen machen. Ich
muß meine Frau rufen. Elisabeth I
Maria.
Mein Bruder ist in voller Freude.
Adelbert.
Und doch dürft ich ihm den Rang streitig machen.
Gottfried.
Du wirst anmuthig wohnen.
Maria.
Franken ist ein gesegnetes Land.
Adelbert.
Und ich darf wohl sagen, mein Schloß liegt in der
gesegnetsten und anmuthigsten Gegend.
Gottfried.
Das dürft ihr, und ich will's behaupten. Hier
fließt der Main, und allmählich hebt der Berg an, der
mir Aeckern und Weinbergen bekleidet, von eurem Schlosse
gekrönt wird ; jenseit —
Elisabeth (komm«.
Was schafft ihr?

53
Gottfried.
Du sollst deine Hand auch dazugeben, und sagen:
Gott segn euch! Sie sind ein Paar.
Elisabeth.
Co geschwind?
Gottfried.
Aber doch nicht unvermuthet.
Elisabeth.
Möchtet ihr euch immer so nach ihr sehnen als bisher da ihr um sie warbt; und dann mbget ihr so glücklich seyn als ihr sie lieb behaltet.
Adelbert.
Amen ! Ich begehre kein Glück als unter diesem Titel.
Gottfried.
Der Bräutigam, meine liebe Frau, thut eine Reise:
denn die große Veränderung zieht viele geringe nach sich.
Er entfernt sich vorerst vom Bischöflichen Hofe, um
diese Freundschaft nach und nach erkalten zulassen; dann
reißt er seine Güter eigennützigen Pachtern aus den Hän
den. Und
Kommt meine Schwester , kommt Elisa
beth, wir wollen ihn allein lassen; sein Knecht hat ohne
Zweifel geheime Aufträge an ihn.
Adelberr.
Nichts, als was ihr wissen dürft.
Gottfried.
Ich bin nicht neugierig. Franken und Schwaben!

59
ihr seyd nun verschwisterter als jemals. Wie wollen
wir denen Fürsten den Daumen auf dem Aug halten!
(Die Drey sehen.)
Adelbert.
O warum bin ich nicht so frei wie du! Gottfried,
Gottfried ! vor dir fühl ich meine Nichtigkeit ganz. Ab,
zuhangen! Ein verdammtes Wort, und doch scheint es
als wenn ich dazu bestimmt wäre. Ich entfernte mich
von Gottfrieden um frei zu seyn,' und jetzt fühl ich erst,
wie sehr ich von denen kleinen Menschen abHange die ich
zu regieren schien. Ich will Bamberg nicht mehr sehn.
Ich will mit allen brechen und frei feun. Gottfried!
Gottfried! du allein bist frei, dessen große Seele sich
selbst genug ist und weder zu gehorchen noch zu herrschen
braucht um etwas zu sevn.
Franz crrttt ans).
Gott grüß euch, gestrenger Herr! Ich bring euch so
viel Grüße, daß ich nicht weiß wo anzufangen. Bam
berg und zehn Meilen in die Runde entbieten euch ein
tausendfaches Gott grüß euch.
Adelberr. '
Willkommen Franz! Was bringst du mehr?
Franz.
Ihr steht in einem Andenken bei Hof und überall,
daß nicht zu sagen ist.
Adelbert.
Das wird nicht lang dauern.

«0
Franz.
So lang ihr lebt! und nach eurem Tode wird'S Hel
ler blinken als die messingnen Buchstaben auf einem
Grabstein. Wie man sich eucrn Unfall zu Herzen nahm!
Adelbert.
Was sagte der Bischof?
Franz.
Er war so begierig zu wissen, daß er mir der ge
schäftigsten Geschwindigkeit von Fragen meine Antwort
verhinderte. Er wußte es zwar schon, denn Farber,
der vor Mardorf entrann, brachte ihm die Botschaft.
Aber er wollte alles wissen; er fragte so ängstlich ob ihr
nicht versehrt wäret. Ich sagte: er ist ganz, von der
äußersten Haarspitze bis zum Nagel des kleinen Zehs.
Ich dachte nicht dran , daß ich sie euch neulich abschnei
den mußte ; ich traut's aber doch nicht zu sagen, um ihn
durch keine Ausnahme zu erschrecken.
Adelbert.
Was sagte er zu den Vorschlägen?
Franz.
Er wollte gleich alles herausgeben , den Knaben
und noch Geld drauf, nur euch zu befreien. Da er aber
horte ihr solltet ohne das loskommen, und nur der Wa
gen das Aequivalent gegen den Buben seyn, da wollt er
absolut den Berlichingen verragt haben. Er sagte mir
hundert Sachen an euch, ich Hab sie vergessen; es war

61
eine lange Predigt über die Worte: Ich kann Weisluu
gen nicht entbehren.
Adelbert.
Er wird's lernen müssen.
Franz.
Wie meint ihr? Er sagte: mach ihn eilen, es warter
alles auf ihn.
Adelbert.
Es kann warten, ich gehe nicht an Hof.
Franz.
Nicht an Hof, Herr? Wie kommt euch das? Wenn
ihr wüßtet was ich weiß, wenn ihr nur träumen könn
tet was ich gesehen habe.
Adelbert.
Wie wird dir s?
Franz.
Nur von der bloßen Erinnerung komm ich außer
mir. Bamberg ist nicht mehr Bamberg. Ein Engel in
Weibergestalt macht es zum Vorhof des Himmels.
Adelbert.
Nichts weiter?
Franz.
Ich will ein Pfaff werden, wenn ihr sie seht und
nicht sagt: zuviel, zuviel!
Adelberr.
Wer ist'S denn?

62
Franz.
Adelheid von Walldorf.
Adelbert.
Die! ich habe viel von ihrer Schönheit gehört.
,
Franz.
Gehört? Das ist eben als wenn ihr sagtet ich habe
die Musik gesehen. Es ist der Zunge so wenig möglich
eine Linie ihrer Vollkommenheiten ausjudrücken, da das
Auge sogar in ihrer Gegenwart sich nicht selbst genug ist.
Adelbert.
Du bist nicht gescheidt.
Franz.
Das kann wohl seyn. Das letztem«!, daß ich sie
sah , hatt ich nicht mehr Sinnen als ein Trunkener.
Oder vielmehr kann ich sagen : ich fühlte in dem Augen
blick, wie's den Heiligen bei himmlischen Erscheinungen
seyn mag. Alle Sinne stärker, höher, vollkommner,
und doch dm Gebrauch von keinem.
Adelbert.
Das ist seltsam/ ' '
Franz.
Wie ich vom Bischof Abschied nahm, faß sie bei ihm;
sie spielten Schach. Er war sehr gnadig, reichte mir
eine Hand zu küssen, und sagte mir viel, vieles, da
von ich nichts vernahm. Denn ich sah seine Nachbarin:
sie hatte ihre Augen aufs Bret geheftet, als wenn sie
einem großen Streich nachsänne. Ein feiner lauernder

Aug um Mund und Wange, halb Physiognomie, halb
Empfindung, schien mehren als nur dem elfenbeinern
König zu drohen, inzwischen, daß Adel und Freundlich?
Kit, gleich einem majestätischen Ehepaar, über den
schwarzen Augenbrauen herrschten, und die dunklen
Haare gleich einem Prachtvorhang, um die königliche
Herrlichkeit herum wallten.
Adelbert.
Du bist gar drüber zum Dichter geworden!
Franz.
So fühl ich denn in dem Augenblick was den Dich
ter macht: ein volles, ganz von einer Empfindung vol
les Herz.
Wie der Bischof endigte und ich mich neigte, sah sie
mich an und sagte: auch von mir einen Gruß unbekannrer Weis! Sag ihm, er mag ja bald kommen. Es
warten neue Freunde auf ihn, er soll sie nicht verachten,
wenn er schon an alten so reich ist. Ich wollt was ant
worten, aber der Paß von Gehirn zur Zunge war ver
stopft; ich neigte mich, ich hätte mein Vermögen gege
ben, die Spitze ihres kleinen Fingers küssen zu dürfen.
Wie ich so stund wurf der Bischofeinen Bauern herunter ;
ich fuhr darnach und berührte im Aufheben den Saum
ihres Kleids; das fuhr mir durch alle Glieder, und ich
weiß nicht wie ich zur Thüre hinausgekommen bin.
Adelbert.
Ist ihr Mann bei Hofe?

S4
Franz.
Sie ist schon vier Monat Witwe; um sich zu zer>
streuen halt sie sich in Bamberg auf. Ihr werdet sie
sehen. Wenn sie einen ansieht, ist es als ob man in der
Frühlingssonne stände.
Adelbert.
Es würde eine schwächere Wirkung auf mich machen.
Franz.
Ich hbre ihr seyd so gut als verheirather.
Adelbert.
Wollte ich wär's! Meine sanfte Marie wird das
Glück meines Lebens inachen. Ihre süße Seele bilder
sich in ihren blauen Augen, und weiß wie ein En
gel des Himmels, gebildet aus Unschuld und Liebe,
leitet sie mein Herz zur Ruh und Glückseligkeit. Pack
zusammen ! und dann auf mein Schloß ! Ich will Bam
berg nicht sehen und wenn der heilige Gregorius in Per
son meiner begehrte.
(Ab.)

Glaub's noch nicht.

Franz.
Wenn wir nur einmal aus der

Atmosphäre hauß sind, wollen wir sehn wie's geht.
Marie ist schön, und einem Gefangenen und Kranken
kann ich nicht übel nehmen sich in sie zu verlieben. In
ihren Augen ist Trost, gesellschaftliche Melancholie.
Aber um dich, Adelheid, ist eine Atmosphäre von Le'
ben,

65
ten, Much, thätigem Glück! — Ich würde — Ich
bin ein Narr! — Dazu machte mich ein Blick von
ihr. Mein Herr muß hin ! Ich muß hin ! Und da will
ich sie so lang ansehn, bis ich wieder ganz geschcidt, oder
völlig rasend werde.

Sruix,s W«ae.

Vb.

s

Z w e y t e r

Aufzug.

Bamberg.
Sin Saal.

Der Bischof und Adelheid spielen Schach. Liebe«
traut mit einer Zither. Hofdamen, Hofleute
um ihn herum.
L i e b e t r a u t (spielt und singt).
Verg auf und Berg ab und Thal aus und Thal «in,
Es reiten die Ritter, Ta! Ta!
Und blauen sich Beulen und hacken sich klein,
Es fliegen die Splitter. Ta! Ta!
Ein Mitter auf seiner Prinzessin Geheiß
Beut Drachen und Teufeln den Arieg.
Dar« ta.
Wir schonen das Blut und wir sparen den Schweiß,
Gewinnen auf ander und andere Weis
Im Felde der Liebe den Sieg.
Dar« ta!
Adelheid.
Ahr seyd nicht bei euerm Spiel. Schach dem Kich!

67
Bamberg.
ES ist noch Auskunft.
Adelheid.
Lang werdet ihr's nicht mehr treiben.
König.

Schach dem

Liebetraut.
Das Spiel spielt ich nicht wenn ich ein großer Herr
wäre , und verbot's am Hofe und im ganzen Land.
Adelheid.
Es ist wahr, das Spiel ist ein Probirstein des
Gehirns.
Liebetraut.
Es ist nicht darum. Ich wollte lieber das Geheul
der Todtenglocke und ominöser Vögel, lieber das Gebell
des knurrischen Hofhundes Gewissen durch den süßesten
Schlaf hören, als von Läufern, Springern und andern
Bestien das ewige : Schach dem König !
Bamberg.
Wem wird das einfallen?
Liebetraut.
Einem, zum Erempel, der schwach wäre und ein
stark Gewissen hätte , wie das denn meistens beisammen
ist. Sie nennen's ein königlich Spiel und sagen: es sey
für einen König erfunden worden, der den Erfinder mit
einem Meer von Ueberfluß belohnte. Wenn's wahr
ist, so ist mir's als wenn ich ihn sähe. Er war mino
renn, gn Verstand oder an Jahren, unter der Vors
S *

HS
mundschaft seiner Mutter oder seiner Frau, hatte Milch
haare im Bart und Flachshaare um die Schlafe. Er
war so gefällig wie ein Weidenschbßling, und spielte
gern mit den Damen und auf der Dame, nicht aus Lei
denschaft, behüte Gott! nur zum Zeitvertreib. Sein
Hofmeister, zu thätig^ ein Gelehrter, zu unlenkfam,
ein Weltmann zu feyn, erfand das Spiel in usuin äelvkivi, das fo homogen mit seiner Majestät war, und
so weiter. ,
,
Adelheid.
Ihr solltet die Lücken unserer Geschichtsbücher aus:
füllen. Schach dem König ! und nun ist's aus.
Lie-betraut.
Die Lücken de? Geschlechtsregister, das wäre pro
fitabler. Seitdem die Verdienste unserer Vorfahren mir
ihren Portraits zu einerlei Gebrauch dienen, die leeren
Seiten nämlich unserer Zimmer und unsers Charakrers
zu tapezieren; seitdem jeder seinen Stammbaum in die
Wolken zu treiben sucht , da wäre was zu verdienen.
Bamberg.
Er will nicht kommen? sagtet ihr.
Adelheid.
Ich bitt euch schlagt's euch aus dem Sinn.
,
Bamberg.
Was das sepn mag ?
Liebetraut.
Was? die Ursachen lassen sich herunter beten wie

69
ein Rosenkranz. Und er ist in eine Art von Zerknir
schung gefallen, von der ich ihn schon wieder curiren
wollte.
!
Bamberg.
Thut das, reitet zu ihA.
Liebetrant.
Meine Commission?
Bamberg.
Sie soll unumschränkt seyn. Spare nichts wenn
du ihn zurückbringst.
Liebe traut.
Darf ich euch auch hineinmischen, gnädige Fran?
Adelheid.
Mit Bescheidenheit.
Liebetraut.
Das ist weitläufige Commission. Mit Schüler-Be
scheidenheit? die wird roth wenn sie euch den Fächer auf
hebt. Mit Hvfmanns- Bescheidenheit? die erlaubt sich
einen Lach wenn ihr roth werdet. Mit Liebhaber- Be
scheidenheit? für ihre Lippen ist eure Hand ein Paradies,
eure Lippen der Himmel. Bräutigams -Bescheidenheit
residirt auf eurem Mnnd nnd wagt eine Descente auf den
Busen, wo denn Soldaten-Bescheidenheit gleich Posto
faßt und sich von da nach einem Canapee umsieht.
Adelheid.
Ich wollte ihr müßtet euch mit eurem Witz rasiren
lassen, daß ihr nur fühltet wie schartig er ist. Kennt

70
ihr mich so wenig? oder seyd ihr so jung um nicht zu
wissen in welchem Ton ihr mit Weisungen von mir zu
reden habt?
.
^
Liebetraut.
Im Ton einer Wachtelpfeife , denk ich.
Adelheid.
Ihr werdet nie klug werden.
Liebetraut.
Dafür heiß ich Liebetraut. Wißt ihr wann Roland's
Verstand nach dem Mond reiste?
Adelheid.
Wie er Angeliken bei Medorn fand.
Liebetraut.
Nein, wie er Angeliken traute. Ware sein Verstand
nicht vorher weg gewesen, er wäre nie rasend geworden
da er sie in treulosen Umständen sah. Merkt das, gnä
dige Frau! Wenn ihr mir alle fünf Sinne absprechen
wollt, nennt mich nur bei meinem Namen.
Bamberg.
. ,
Geht, Liebetraut! nehmt das beste Pferd aus unserm Stall, wählt euch Knechte, und schafft mir ihn her.
Liebetraut.
Wenn ich ihn nicht herbanne, so sagt: eine alte
Frau, die Warzen und Sommerflecken vertreibt, ver
stehe mehr von der Sympathie als ich.
Bamberg.
Was wird's viel helfen! der Berlichingen hat ihn

71
ganz eingenommen.

Wenn er auch herkommt, so wird

er wieder fortwollen.
Liebetraut.
Wollen, das ist keine Frage, aber ob er kann?
Der Handedruck eines Fürsten und das Lächeln einer
schönen Frau halten fester als Ketten und Riegel. Ich
eile und empfehle mich zu Gnaden.
Bamberg.
Reist wohl.

,
Adelheid.

Adieu.
(Lieietraut ab.)
Bamberg.
Wenn er einmal hier ist verlaß ich mich auf euch.
Adelheid.
Wollt ihr mich zur Leimstange brauchen?
Bamberg.
Nicht doch.
Adelheid.
Zum Lockvogel denn?
Bamberg.
Nein, den spielt Liebetraut. Ich bitt euch versagt
mir nicht, was mir sonst niemand gewähren kann.
Adelheid.
Wir wollen sehn.
(Ab.)

72
Haxthausen.
Hans von Selbiz, Göttfried.
,
Selbiz.
Jedermann wird euch loben, daß ihr denen von
Nürnberg Fehd angekündigt habt. ..
Gottfried.
Es hätte mir's Herz abgefressen , wenn ich ihnen
nicht sollte an Hals gekommen seyn. Schon Jahr und
Tag geht's mit mir herum. So lang wird's seyn, daß
Hans von Littwach verschwunden ist.
Kein Mensch
wußte wo er hingekommen war, und mir ging's so nab
daß mein ehmaliger Camerad im Gefangniß leiden
sollte ; denn wahrscheinlicher Weise lebte er. Und unter
allem .Elend geht keins über das Gefängniß.
Selbiz.
Ihr könnt davon sagen.
Gottfried.
Und mein's zu Heilbronn war noch ritterlich Gesang«
niß ; ich durft auf meinen Eid herumgehen, von meinem
Haus in die Kirche^ Der arme Littwach, in welchem Loch
mag er stecken! Denn es ist am Tage: die von Nürn
berg haben ihn weggeschleppt. Im Markgrafischen ist
einer niedergeworfen worden, der bekennt, er hab ihn
an ihre Knechte verrathen. Sein Bekenntniß in der Ur
fehde hat mir der Markgraf auf mein Bitten zugesandt.
Und obgleich viele bisher feindlich bbs gethan haben und
geschworen: sie wollten die Türken aus Jerusalem bei«

7S
ßen wenn sie an Hansens von Littwach Unfall Schuld hat
ten, so ist doch jetzt, da es zur Sache kommt, niemand
als der getreuherzige Gottfried von Berlichingen, der der
Katze die Schelle anhangen mag.
Selbiz.
Wenn ihr meine zwey Hände brauchen kdnnr, sie
stehn euch zu Diensten.
Gottfried.
Ich zahlte auf euch. Wollte Gott, der Burgemeister von Nürnberg, mit der güldenen Ketten um den
Hals, kam uns in Wurf! er sollt sich verwundern.
Selbiz.
Ich höre, Weislingen ist wieder auf eurer Seite.
Tritt er zu uns?
' .
.,
Gottsried.
Noch nicht; es hat seine Ursachen, warum er uns
noch nicht öffentlichen Vorschub thun darf; doch ist's eine
Weile genug, daß er nicht wider uns ist. Der Pfaff
ist ohne ihn, was ein Meßgewand ohne den Pfaffen.
Selbiz.
Wann ziehen wir aus?
Gottfried.
Morgen oder übermorgen.
Es kommen nun bald
Kaufleute von Bamberg und Nürnberg aus der Frank
furter Messe. Wir werden einen guten Fang thun.
Selbiz.
Will's Gott!

(W.)

74
Zu Bamberg.
Zimmer der Adelheid.
Adelheid. Kammerfraulein.
Adelheid.
Er ist da? sagst du. Ich glaub's kaum.
Fraulein.
Wenn ich ihn nicht selbst gesehen hätte, würd ich
sagen, ich zweifle.
Adelheid.
Den Liebetraut mag der Bischof in Gold einfassen,
er hat ein Meisterstück gemacht.
Fraulein.
Ich sah ihn wie er zum Schloßthor hineinreiten
wollte. Er faß auf einem Schimmel. Das Pferd scheute
wie's ans Thor kam und wollte nicht von der Stelle.
Das Volk war aus allen Straßen gelaufen ihn zu sehn,
und schien mit freudigen Augen dem Pferd für die Unart
zu danken womit es ihn langer in ihrem Gesicht hielt.
Mit einer angenehmen Gleichgültigkeit faß er droben,
und mit wohlgemischtem Schmeicheln und Drohen brach
er endlich des Pferdes Eigensinn, und fo zog er mit sei,
neu Begleitern in den Hof.
Adelheid.
Wie gefallt er dir?
Fraulein.
Als mir nicht leicht ein Mann gefallen hat. Er
gleicht dem Kaiser hier (sie wei« «,f>« V°«»«t«, als wenn

75
er sein Sohn wäre. Die Nase nur etwas kleiner. Eben
so freundliche lichtbraune Augen, eben so blondes schö
nes Haar.
Und gewachsen wie eine Puppe! — Ein
halbtrauriger Zug auf seinem Gesicht war so interessant^!
Adelheid.
Ich bin neugierig ihn zu sehn.
Fraulein.
Das wäre ein Herr für euch.
Adelheid.
Närrin ?
Liebe traut (komm«.
Nun, gnädige Frau, was verdien ich?
. ^ Adelheid.
Hdrner von deinem Weibe. Denn nach dem zu rech,
nen habt ihr schon manches Nachbars ehrliches Haus
weib aus ihrer Pflicht hinausgeschwatzt.
Liebetraut.
Nicht doch, gnädige Frau. Auf ihre Pflicht wolltet
ihr sagen: denn wenn's je geschah, schwätzt ich sie auf
ihres Mannes Bette.
Adelheid.
Wie habt ihr's gemacht ihn herzubringen?
Liebetraut.
Ihr wißt nur zu gut wie man Männer fangt; soll
ich euch meine geringe Kunststückchen zu den eurigen ler
nen? Erst that ich als wüßt ich nichts, verstund nichts
von seiner Aufführung, und setzt ihn dadurch in Des

76
avantage die ganze Historie zu erzählen. Die sah ich
nun gleich von einer ganz andern Seite an als er, konnte
gar nicht finden und so weiter. Dann redete ich von
Bamberg, und ging sehr ins Detail; erweckte gewisse
alte Ideen ; und wie ich seine Einbildungskraft beschäf
tigt hatte, knüpft ich wirklich eine Menge Fadchen wie«
der an, die ich zerrissen fand. Er wußt nicht wie ihm
geschah, er fühlte sich einen neuen Zug nach Bamberg,
er wollte ohne zu wollen. Wie er nun in sein Herz ging
und das entwickeln wollte und viel zu sehr mit sich be
schäftigt war um auf sich Acht zu geben , warf ich ihm
ein Seil um den Hals, aus zwey mächtigen Stricken,
Weibergunst und Schmeicheley gedreht, und so hab ich
ihn hergeschleppt.
Adelheid.
Was sagtet ihr von mir?
Liebetraut.
Die lautre Wahrheit. Ihr hattet wegen eurer Gü
ter Verdrießlichkeiten, hattet gehofft, da er beim Kai
ser so viel gelte, würde er das leicht enden können.
Adelheid.
Wohl.
Liebetraut.
Der Bischof wird ihn euch bringen.
Adelheid.
Ich erwarte sie mit einen, Herzen wie ich selten Be
such erwarte.

77
I«
Berlichingen.

Spessart.
Selbiz.

Georg ors Knecht.

Gottfried.
Du hast ihn nicht angetroffen , Georg?
Georg.
Er war Tags vorher mit einem von Hof nach Bam
berg geritten, und zwey Knechte mit.
Gottfried.
Ich seh nicht ein was das geben soll.
Selbiz.
Ich wohl. Eure Versohnung war ein wenig zu
schnell als daß sie dauerhaft hätte seyn sollen.
Gottfried.
Glaubst du, daß er bundbrüchig werden wird?
Selbiz.
Der erste Schritt ist gethan.
Gottfried.
Ich glaub's nicht. Wer weiß wie ndthig es war an
Hof zu gehn; vielleicht ist man ihm noch schuldig; wir
wollen das Beste denken.
Selbiz.
Wollte Gott er verdient es und thäte das Beste.
Gottfried.
Reit jetzt auf Kundschaft, Georg.
Es ist eine
schöne Uebung für dich; in diesen Fällen lernt ein Reitersmann Vorsichtigkeit und Muth verbinden.

.

78
Schloß zu Bamberg.
Der B.ischof.

Weislingen.

Bamberg.
Du willst dich nicht langer halten lassen ?
Weislingen.
Ihr werdet nicht verlangen daß ich meinen Bund
brechen soll.
Bamberg.
Ich hätte verlangen können du, solltest ihn nicht eingehn. Was für ein Geist regierte dich? Könnt ich dich
ohne das nicht befreien? Gelt ich fo wenig am Kaiser
lichen Hofe?
Weislingen.
Es ist geschehn, verzeiht mir wenn ihr könnt.
Bamberg.
Hatt ich das um dich verdient? Gesetzt, du hattest
versprochen, nichts gegen ihn zu unternehmen. Gut.
Die Fehde mit ihm war immer eine von meinen kleinste»
Besorgnissen. Triebst du .sie nicht selbst am stärkste»?
Hätt ich nicht alles gegeben , um dich loszukriegen und
um in Ruh mit ihm zu kommen ? Und er läßt sich wei
sen. Aber nein! Du verbindest dich gar mit ihm,
wie ich wohl merke; du wirst mein Feind! — Verlaß
mich, Adelbert! aber ich kann nicht sagen du thust wohl.
Weislingen.
Lebt wohl, gnadiger Herr!

79
Bamberg.
Ich geb dir meinen Segen. Sonst wenn du gingst,
sagt ich auf Wiedersehn. Jetzo! Wollte Gott wir
sahen einander nie wieder.
Weislingen.
Es kann sich vieles andern.
Bamberg.
Es hat sich leider schon zu viel geändert. Vielleicht
seh ich dich noch einmal als Feind vor meinen Mauern
die Felder verheeren, die ihren blühenden Zustand dir
jetzo danken.
Weislingen.
Nein, gnädger Herr.
Bamberg.
Ihr könnt nicht Nein sagen! Würtenberg hat einen
alten Zahn auf mich. Berlichingen ist sein Augapfel,
und ihr werdet inskünftige das Schwarze drinn seyn.
Geht, Weisling! Ich Hab euch nichts mehr zu sagen;
denn ihr habt vieles zu nichts gemacht.

Geht!

Weislingen.
Und ich weiß nicht was ich sagen soll.
(Bamberg at.)

,

Franz (tritt auf).
Adelheid erwartet euch.
Sie ist nicht wohl und
doch will sie euch ohne Abschied nicht lassen.
Weislingen.
Komm!

8«
Franz.
Gehn wir denn gewiß?
Weislingen.
Noch diesen Abend.
Franz.
Mir ist, als ob ich aus der Welt sollte.
Weislingen.
Mir auch, und noch dazu als wüßt ich nicht wohin.
(M.)

,Adelheiden« Zimmer.
Adelheid.

Fraulein.

Fräulein.
Ihr seht blaß, gnädige Frau.
Adelheid.
Ich lieb ihn nicht, und ich wollt doch er blieb. Siehst
du, ich könnte mit ihm leben, ob ich ihn gleich nicht
zum Mann haben möchte.
Fräulein.
Glaubt ihr, daß er geht?
, Adelheid.
,
Er ist zum Bischof, um Lebewohl zu sagen.
Fräule in.
Er hat darnach noch einen schwerern Stand.
Adelheid.
Wie meinst du?
Frau«

St
FxZnlein.
Was fragt ihr, gnadige Frau! Ihr habt sein Herz
geangelt und wenn er sich losreißen will, verblutet er.
(Ab.)

Adelheid.

W ei Klingen.

Weislingen.
Ihr seyd nicht wohl, gnadige Frau?
Adelheid.
Das kann euch einerlei seyn. Ihr verlaßt uns, verlaßt uns auf immer.
Was fragt ihr, ob wir leben
oder sterben!
Weislingen.
Ihr verkennt mich.
Adelheid.
' Ich nehm euch wie ihr euch gebt.
Weislingen.
Das Ansehn trögt.
Adelheid.
.
So seyd ihr ein Chamäleon.
Weislingen.
Wenn ihr ln mein Herz sehen könntet!
Adelheid.
Schone Raritäten würden mir vor die Augen kommen.
Weislingen.
Gewiß ! denn ih würdet euer Bild drinn finden.
«oethe« Werke. X1.II. Bd.

6

S2
Adelheid.
In irgend einem Winkel, bei den Porrraits ausge
storbener Familien. Ich bitt euch, Weislingen, be
denkt ihr redt mit mir. Falsche Worte gelten zum höch
sten wenn sie Masken unsrer Thaten sind; ein Ver
mummter, der kenntlich ist, spielt eine armselige Rolle.
Ihr läugnet eure Handlungen nicht und redet das Gegencheil; was soll man von euch halten?
Weislingen.
Was ihr wollt. Ich bin so geplagt mit dem was
ich bin, daß mir wenig bang ist für was man mich
nehmen mag.
Adelheid.
Zhr kommt Abschied zu nehmen.
Weislingen.
Erlaubt mir eure Hand zu küssen und ich will sagen:
lebt wohl ! Ihr erinnert mich ! — Ich bedachte nicht!
— Ich bin 'euch beschwerlich, gnädge Frau! —
^
Adelheid.
Ihr legt's falsch aus.
Ich wollte euch forthelfen.
Denn ihr wollt fort. —

.

Weisliugen.
O sagt: ich muß! Zöge mich nicht die Ritterpstichr,
der heilige Handschlag —
Adelheid.
Geht! Geht! Erzählt das jungen Madchen, die

83
den Theuerdanck lesen und sich so einen Mann wünschen.
Ritterpflicht! Kinderspiel.
WeiSlingen.
Ihr denkt nicht so ?
Adelheid.
Bei meinem Eid ! ihr verstellt euch. Was habt ihr
versprochen? und wem? Einem Manne, der seine
Pflicht gegen den Kaiser und das Reich verkennet, in
eben dem Augenblick, da er durch eure Gefangennehmung
in die Strafe der Acht verfallt, Pflicht zu leisten, die
nicht gültiger seyn kann als, ein ungerechter gezwungener
Eid! — Entbinden nicht unsre Gesetze von solchen Schwü
ren? Macht das Kindern weiß die den Rübezahl glau
ben! Es stecken andere Sachen dahinter. Ein Feind
des Reichs zu werden! ein Feind der bürgerlichen Ruh
und Glückseligkeit! Ein Feind das Kaisers! Geselle
eines Räubers! du Weislingen mit deiner sanften
Seele! —
Weislingen.
Wenn ihr ihn kenntet!
Adelheid.
Ich wollt ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er
hat eine hohe, unbändige Seele. Eben darum wehe dir,
Weislingen ! Gehe und bilde dir ein : Geselle von ihm
zu seyn. Geh und laß dich beherrschen; du bist freund
lich, gefällig, liebreich.
6 *

,

S4

,

Weislingen.
Er ist'S auch.
Adelheid.
Aber du bist nachgebend und er nicht.
Unversehens
wird er dich wegreißen, und dann fahre wohl Freiheit.
Du wirst ein Sklave eines Edelmannes werden, da du
Herr von Fürsten seyn könntest. — Doch es ist UnbarmHerzigkeit dir deinen künftigen Stand zu verleiden.
Weislingen.
Hättest du gefühlt wie liebreich er mir begegnete.
Adelheid.
Das kostet ihn fo viel, als einen Fürsten ein Kopf
nicken, und ging vielleicht just so von Herzen. Und im
Grund, wie hZtt er dich anders behandeln sollen? D«
rechnest ihm zur Gefälligkeit was Schuldigkeit war.
Weislingen.
Ihr redet von euerm Feind.
Adelheid.
Ich redete für eure Freiheit — und weiß überhaupt
nicht was ich für ein Interesse dran nahm. Lebt wohl!
Weislingen.
Erlaubt mir noch einen Augenblick.
(Vr nimmt ihre Hand und schweigt.)
Adelheid.
Habt ihr mir noch was zu sagen?

,

Weislingen
(noch «wn Pause beäugst«).
Ich muß fort! —
Adelheid cmUV«tru».
So geht!
WeiSling«n.
GnädgeFrau! Ich kann nicht.
Adelheid (spöttisch).
Ihr müßt!
Weislingen.
Soll das euer letzter Blick seyn?
Adelheid.
Geht! Ich bin krank, sehr zur ungelegnen Zeit.
Weislingen.
Seht mich nicht so an.
Adelheid.
Willst du unser Feind seyn und wir sollen dir lächeln?
ch!
Weislingen.
Adelheid!
Adelheid.
Ich haß euch.
Franz «o«««.
Der Bischof läßt euch rufen.
^ Adelheid.
Geht! Geht!
Franz.
Er bittet euch, eilend zukommen.

S6
Adelheid.
Geht! Geht!
Weislingen.
Ich nehme nicht Abschied. Ich seh euch noch einmal.
(Ab.)
Adelheid.
Noch einmal? Wir wollen dafür seyn. Marga
rethe, wenn er kommt, weist ihn ab. Wenn er noch
zu gewinnen ist, so ist's auf diesem Weg.
Weislingen.

c«.)

Franz.

Weislingen.
Sie will mich nicht sehen I
Franz.
Es wird Nacht, soll ich die Pferde satteln?
Weislingen.
Sie will mich nicht sehen!
Franz.
Wann befehlen Jhro Gnaden die Pferde?
Weislingen.
Es ist zu spät, wir bleiben hier.
(Franz ab.)
Weislingen.
Du bleibst hier! und warum? sie noch einmal zu
sehen! hast du ihr was zu sagen? — Man sagt: Hunde
heulen und zittern auf Kreuzwegen für Gespenstern, die
dem Menschen unsichtbar vorbeiziehen. Sollen wir den

87
Thieren höhere Sinne zuschreiben? Und doch
das
siZhrt zum Aberglauben! Mein Pferd scheute wie ich
zum Schloßthor hereinwollte, und stund unbeweglich.
Vielleicht, daß die Gefahren, die meiner warteten, in
scheußlichen Gestalten mir entgegen eilten, mit einem
höllischen Grinsen mir einen fürchterlichen Willkommen
boten, und mein edles Pferd zurück scheuchten. Auch ist
mir's so unheimlich wohin ich trete. Es ist mir so bang
als wenn ich von meinem Schutzgeiste verlassen, feind
seligen Machten überliefert wäre. Thor! — hier liegt
dein Feind und die reinste Himmelsluft würde zur be?
klemmenden Atmosphäre um dich her.

Jaxthausen.
Elisabeth.

Maria.

Maria.
Kann sich mein Bruder entschließen, den Jungen
m's Kloster zu thun?
Elisabeth.
Er muß. Denke nur selbst, welche Figur würde
Carl dereinst als Ritter spielen! —
.
Maria.
Eine recht edle, erhabne Rolle.

.

Elisabeth.
Vielleicht in hundert Jahren, wenn das Menschen
geschlecht recht rief heruntergekommen seyn wird. Jetzo,

88
da der Besitz unsrer Güter so unsicher ist, müssen wir
Männer zu Hausvätern haben. Carl, wenn er eine
Frau nahm, konnte sie nicht mehr Frau feyn als er.
Maria.
Mein Bruder wird mitunter ungehalten auf mich
seyn; er gab mir immer viel Schuld an des Knaben
Gemüthsart.
Elisabeth.
Das war sonst. Jetzo sieht er deutlich ein, daß es
Geist beim Jungen ist, nicht Beispiel. Wie ich so klein
war, sagte er neulich, hundert solche Tanten hätten mich
nicht abgehalten Pferde in die Schwemme zu reiten und
im Stall zu residiren. Der Junge soll in's Kloster!
Maria.
Ich kann es nicht ganz billigen. Sollte denn in der
Welt kein Platz für ihn seyn?
Elisabeth.
Nein, meine Liebe.
Schwache passen an keinen
Platz in der Welt , sie müßten denn Spitzbuben seyn.
Deßwegen bleiben die Frauen wenn sie gescheidt sind zu
Hause, und Weichlinge kriechen in's Kloster. Wenn
mein Mann ausreit , es ist mir gar nicht bang.
Wenn
Carl auszöge , ich würde in ewigen Aengsten seyn. Er
ist sichrer in der Kutte als unter dem Harnisch.
Maria.
Mein Weislingen ist auch sanfter Natur, und doch
hat er ein edles Herz.

S9
,
Elisabeth.
Ja! ja! Dank er's meinem Manne, daß er ihn noch
bei Zeiten gerettet hat. Dergleichen Menschen sind gar
übel dran : selten haben sie Stärke, der Versuchung zu wi«
verstehen, und niemals Kraft sich vom Uebel zu erlösen.
Maria.
Dasilr beten wir um beides,
Elisabeth.
Nur dann reflectirt Gott auf ein Gebet, wenn all unsre
Kräfte gespannt sind und wir doch das weder zu tragen
noch zu heben vermögen was uns aufgelegt ist. In dem
Falle wovon wir sprechen, gähnt meiftentheils eine mißmuthige Faulheit ein halbes Seufzerchen: Lieber Gott,
schaff mir den Apfel dort vom Tisch her ! Ich mag nicht '
aufstehn! Schafft er ihn nicht, nun so ist ein Glück, daß
mir keinen Hunger haben. Noch einmal gegähnt, und
dann eingeschlafen.
Maria.
Ich wünschte ihr gewöhntet euch an, von heiligen
Sachen anständiger zu reden.

Bamberg.
Adelheid. Weislingen.
Adelheid.
Die Zeit fängt mir an unerträglich lang zu werden.
Reden mag ich nichts , und ich schäme mich zu spielen.
Langeweile, du bist ärger als ein kaltes Fieber.

9«
Weislingen.
Seyd ihr mich schon müde?
Adelheid.
Euch nicht sowohl , als euern Umgang. Ich wollte
ihr wärt wo ihr hin wolltet, und ich hätt euch nicht ge
halten.
Weislingen
Das ist Weibergunst! Erst brütet sie mit Mutter
wärme unsre liebsten Hoffnungen an; dann, gleich ei
ner unbeständigen Henne, verläßt sie das Nest und über
gibt ihre schon keimende Nachkommenschaft dem Tod und
der Verwesung.
Adelheid.
Declamirt wider die Weiber ! Der unbesonnene Spie
ler zerbeißt und zerstampft die Karten die ihn unschul,
diger Weise verlieren machten. Aber laßt mich euch
was von Mannsleuten erzählen. Was seyd denn ihr,
um von Wankelmuth zu sprechen! Ihr, die ihr selten
seyd, was ihr seyn wollt; niemals was ihr seyn solltet.
Könige im Festtags ? Ornat, vom Pöbel beneidet? Was
gäb eine Schneidersfrau drum, eine Schnur Perlen
um ihren Hals zu haben von dem Saum eures Kleides,
den eure Absätze verächtlich zurückstoßen!
Weislingen.
Ihr seyd bitter.
Adelheid.
Es ist die Antistrophe von eurem Gesang. Eh ich

9t
euch kannte, Weislingen, ging mir'S fast wie der
Echneidersfrau. Der Ruf, hundertzüngig, ohne Me,
tapher gesprochen, hatte euch so zahnarztmäßig heraus
gestrichen, daß ich mich überreden ließ zu wünschen:
möchtest du doch diese Quintessenz des mannlichen Ge
schlechts, diesen Phbnir Weislingen zu Gesichte kriegen !
Ich ward meines Wunsches gewahrt.
Weislingen.
Und der Phönix ward zum ordinairen Haushahn.
Adelheid.
Nein, Weislingen, ich nahm Antheil an euch.
Weislingen.
ES schienst.
Adelheid.
Und war. Denn wirklich ihr übertraft euern Ruf.
Die Menge schätzt nur den Widerschein des Verdienstes.
Wie mir's denn geht, daß ich über die Leute nicht
denken kann, die mich interesstren, so lebten wir eine
Zeit lang neben einander, ohne zu merken was ich an
euch vermißte. Endlich gingen mir die Augen auf.
Ich sah statt des activen Manns, der die Geschäfte ei
nes Fürstenthums belebte, der sich und seinen Ruhm
dabei nicht vergaß , der auf hundert großen Unterneh
mungen wie auf übereinander gewälzten Bergen zu den
Wolken hinauf gestiegen war, den sah ich auf einmal
jammernd wie einen kranken Poeten, melancholisch wie
ein gesundes Mädchen, und müßiger als einen alten

«
Junggesellen. Anfang« schrieb ich'S eurem Ünfall zu,
der euch noch neu auf dem Herzen lag, und entschul
digte euch so gut ich konnte. Jetzt, da es von Tag zu
Tag schlimmer mit euch zu werden scheint, müßt ihr
mir verzeihen wenn ich euch meine Gunst entreiße. Ihr
besitzt sie ohne Recht ; ich schenkte sie einem andern auf
Lebenslang, der sie euch nicht übertragen konnte.
Weisungen.
So laßt mich los.
Adelheid.
Noch ein paar Worte, so sollt ihr Abschied haben!
Ich dacht: es ist Gährung. Wehe dem Berlichingen,
daß er diesen Sauerteig hereinwarf! Ich dacht : er hat
sich neue, noch unentwickelte Kräfte gefühlt, da er sich
an einem großen Feind maß. Es arbeitet jetzo in seiner
Seele; die äußere Ruhe ist ein Zeichen der iunern Wirk
samkeit.
Weislingen.
Du hast dich nicht geirrt, es arbeitete hier und bläht
sich noch.
Adelheid.
Die Fäulniß arbeitet auch. Aber zu welchem Zweck!
Wenn es das ist, wie ich fürchte, so laß mich keinen
Zeugen abgeben. Ich würde der Natur fluchen , daß sie
ihre Kräfte so mißbraucht.
Weislingen.
Ich will euch aus den Augen gehn.

SS
Adelheid.
Nicht, bis alle Hoffnung verloren ist. Die Einsam
keit ist in diesen Umständen gefährlich. Armer Mensch !
Ihr seyd so
chen untreu
auf. Gebt
Liebe gesagt

mißmuthig wie einer dem sein erstes Mäd
wird; und eben darum geb ich euch nicht
mir die Hand! verzeiht mir was ich aus
habe.
Weislingen.

.

Zauberin!
Adelheid.
Wär ich's, ihr solltet ein anderer Mann seyn.
Schämt euch, wenn's die Welt sähe! Um einer elenden
Ursache willen, die ihr euch gewiß nicht selbst gestehn
mögt! Wie ich ein klein Mädchen war, ich weiß es noch
auf einen Punkt, machte mir meine Mutter ein schönes
Hoflleid, war rosenfarb. Ich machte der Fürstin von
Anhalt die Aufwartung; da war ein Fräulein, die hatte
ein Kleid an, war feuerfarb. Das hätt ich auch haben
mögen, und weil ich meins hatte, achtet ich's geringer
und ward unleidsam und wollte mein rosenfarbnes Kleid
nicht anziehen, weil ich kein feuerfarbnes hatte. Seht,
das ist euer Fall. Ich dachte: du hast gewiß das
schönste Kleid, und wie ich andre sah die mir gleich wa
ren, das neckte mich. Weisungen! ihr wolltet der erste
seyn und der einzige. Das geht in einem gewissen Kreis.
Aber unglücklicher Weise kamt ihr hinaus, fandet wie
die Natur mit viel Gewichtern ihre Maschinen treibt.

94
Und das ärgerte euch. Spielt nicht das Kind! Wenn
er die Geige spielt, wollen wir die Fldte blasen; eine
Virtuosität ist die andere werth.
Weislingen.
Hilf ihr, mein Genius! Adelheid! Das Schicksal
hat mich in eine Grube geworfen, ich seh den Himmel
über mir und seufze nach Freiheit. Deine Hand !
Adelheid.
Du bist befreit, denn du willst. Der elendste Zu
stand ist: nichts wollen können. Fühle dich! und du
bist alles was du warst. Kannst du leben, Adelbett,
und einen mächtigen Nebenbuhler blühen sehen? Frißt
nicht die magerste Aehre seines Wohlstandes deine fett
sten? indem sie ringsumher verkündet, Adelbert wagt
nicht mich auszureißen. Sein Daseyn ist ein Monu
ment deiner Schwäche. Auf! zerstör'S da es noch Zeit
ijtX Leben und leben lassen ist ein Sprüchelchen für
Weiber.

Und man nennt dich einen Mann! —

/ Weislingen.
Und ich will's seyn. Wehe dir, Gottfried! wenn
das Glück meiner Adelheid Nebenbuhlerin ist.
Alte
Freundschaft, Gefälligkeit, und die alte Frau Men
schenliebe hatte meine Entschließungen mit Zauberfor
meln niedergeschläfert; du hast den Zauber aufgelöst.
Und nun, gleich entfesselten Winden über das ruhende
Meer! Du sollst an die Felsen, Schiff! und von da in

95
Abgrund! und wenn ich mir die Backen drüber zer«
sprengen sollte.
Adelheid.
So hdr' ich euch gern.
Weislingen.
Der Kaiser hält einen Reichstag zu Augsburg. Ich
will hin und du sollst sehen Adelheid ob ich nicht mehr
bin als der Schatten eines MannS.
Adelheid.
Mich däucht ich sehe einen auferstandnen verklärten
Heiligen in dir. In deinen Augen glüht ein Feuer, daö
deine Feinde verzehren wird. Komm! Adelbert, zum
Bischof. Komm! Victoria ist ein Weib, sie wirft sich
dem Tapfersten in die Arme.
(Ab.)

Im Spessart
Gottfried. Selbiz. Georg.
Selbiz.
Ihr seht, es ist gegangen wie ich gesagt habe.
Gottfried.
Nein, nein, nein!
Georg.
Glaubt, ich berichte euch mit der Wahrheit. Ich
that wie ihr befahlt, borgte von einem Pfälzer den
Rock und daö Zeichen.

Und damit ich doch mein Essen

96
und Trinken verdiente, geleitete ich Reineckische Bauern
nach Bamberg.
. Selbiz.
In deiner Verkappung? das hätte dir^übel gerath«
können.
Georg.
So denk ich auch hinten drein. Ein Reitersmann
der das vorausdenkt, wird keine weite Sprünge machen.
Ich kam nach Bamberg, und gleich im Wirthshaus hört
ich erzählen : Weislingen und der Bischof seyen ausge
söhnt, und man redete viel von einer Heirath mit der
Witwe des von Walldorf.
Gottfried.
Gespräche!
Georg.
Ich sah ihn wie er sie zu Tafel führte! Sie ist schön,
bei meinem Eid ! sie ist schön. Wir bückten uns alle,
sie dankte uns allen. Er nickte mit dem Kopf, sah sehr
vergnügt. Sie gingen vorbei und das Volk murmelte:
ein schönes Paar!
Gottfried.
Das kann seyn.
Georg.
Hört weiter ! Da er des andern Tags in die Messe
ging , paßt ich meine Zeit ab. Er war allein mit einem
Knaben, ich stund unten an der Treppe und sagte leise
zu ihm: ein paar Worte von euerm Berlichingen. Sr
ward

97
ward bestürzt; ich sah das GeftZndniß seines Lasters in
seinem Gesicht; er hatte kaum das Herz mich anzuse
hen, mich, einen schlechten Reitersjungen.
j

Selbiz.
Das machte, sein Gewissen war schlechter als dein
Stand.
Georg.
Du bist Pfalzgräsisch, sagte er. Ich bring einen
Gruß vom Ritter Berlichingen, sagt ich, und soll
fragen — komm morgen früh, sagte er, an mein Jim«
wer, wir wollen weiter reden.
Gottfried.
Kamst du?
Georg.
Wohl kam ich, und mußt im Vorsaal stehen, lang!
lang! Endlich führt man mich hinein. Er schien böse.
Mir war's einerlei. Ich trat zu ihm und sagte meine
Commission; er that feindlich bdse, wie einer der nicht
merken lassen will, daß er kein Herz hat. Er verwun
derte sich, daß ihr ihn durch einen Reitersjungen zur
Rede setzen ließt. Das verdroß mich. Ich sagte: es
gäb nur zweyerlei Leut, Ehrliche und Schurken, und daß
ich ehrlich wäre, säh er daraus daß ich Gottfried von
Berlichingen diente. Nun sing er an allerlei verkehrtes
Zeug zu schwätzen, das darauf hinausging: Ihr hät
tet ihn übereilt, er sey euch keine Pflicht schuldig, und
«olle nichts mit euch zu thun haben.
««th«'« «nee. XI,Il. v>.

7

93
Gottfried.
Hast du das aus seinem Munde?
Georg.
Das und noch mehr.
Gottfried.
ES ist genug. Der wäre nun verloren. Treu und
Glauben, du hast mich wieder betrogen! Arme Marie!
wie werd ich dir's beibringen.
Selbiz.
Ich wollte lieber mein ander Bein dazu verlieren
als so ein Hundsfut seyn.

Dritter

Aufzug.

Der Reichstag zu Augiburg.

Kaiser Maximilian, Mainz, Bamberg, An«
halt, Nassau, Weiölingen, andre Herren.
Maximilian.
Ich will euch die Köpfe zurecht setzen! Wofür bin ich
Kaiser? Soll ich nur Strohmann feyn und die Vogel
von euern Gärten scheuchen? keinen eignen Willen ha
ben? bildet'S euch nicht ein! Ich will eine Contribution
von Geld und Mannschaft wider den Türken, das will
ich, sag ich euch, und keiner unterstehe sich darwider zu
reden.
Mainz.
ES müßte der kühnste Rebell seyn, der einer geheilig
ten Majestät in's Angesicht widersprechen, und in die
Flammen ihres Grimmes treten wollte. Auch weichen
wir vor eurer Stimme wie Israel vor dem Donner auf
Sinai. Seht, wie die Fürsten umherstehen, getroffen,
wie von einem unvermutheten Strafgerichte. Sie stehen,
und gehen in sich selbst zurück und suchen: wie sie es ver
7 *

100
dient haben. Und verdient müssen wir's haben, obgleich
unwissend. Ew. Majestät verlangen einen Türkenzug.
Und so lang ich hier sitze, erinner ich mich keinen der
nein gesagt hätte. Waren nicht alle willig ? alle ? —
Es ist Jahr und Tag wie Jhro Majestät es zum ersten«
mal vortrugen. Sie stimmten alle ein die Fürsten und in
ihren Augen leuchtete ein Feuer, denen Feinden ein
schreckliches Meteor. Ihr Geist flog muthig schon nach
den Ungrischen Gränzen , als er auf Einmal durch ein
jämmerliches Wehklagen zurückgehalten wurde. Es w<v
ren die Stimmen ihrer Weiber, ihrer unmündigen Sdhne,
die gleich Schafen in der Wüste mörderischen Wölfen
Preis gegeben waren. Würde nicht Elias selbst auf dem
feurigen Wagen, da ihn feurige Rosse zur Herrlichkeit des
Herrn führten, in diesem Falle sich zurück nach der Erde
gesehnt haben? Sie baten flehentlich um die Sicherheit
ihrer Häuser, ihrer Familien, um mit freiem und ganzem
Herzen dem Fluge des Reichsadlers folgen zu können. Es
ist Ew. Majestät nicht unbekannt, in wiefern der Landfriede, die Achtserklärungen , das Kammergericht bisher
diefem Ucbel abgeholfen hat. Wir sind noch wo wir wa
ren, und vielleicht übler dran. Wohldenkende Ritter gehör,
chen Euer Majestät Befehlen, begeben sich zur Ruhe und
dadurch wird unruhigen Seelen der Kampfplatz überlassen,
die sich auf eine ausgelaßne Weise herumtummeln und
die hoffnungsvollsten Saaten zertreten. Doch ich weiß :
Ew. Majestät zu gehorchen, wird jeder gern sein Lieb«

101
stes hintansetzen. Auf! meine Freunde. Auf! gegen
die Feinde des Reichs und der Christenheit. Ihr seht
wie ndthig unser großer Kaiser es findet , einem grdßern
Verlust mit einem kleinern vorzubeugen. Aufl verlaßt
eure Besitzthümer, eure Weiber, eure Kinder, und zeigt
in einem unerhörten Beispiel die Starke der deutschen
Lehnspflicht und eure Ergebenheit für euern erhabnen
Monarchen. Kommt ihr zurück und findet eure Schlös
ser verheert, euer Geschlecht vertrieben, eure Besitzthü,
mer öde, o, so denkt: der Krieg, den ihr an den Grän?
zen führtet, habe in dem Herzen des Reichs gebrannt,
und ihr habet der allgemeinen Ruh und Glückseligkeit die
eurige aufgeopfert. Die Ruinen eurer Schlösser werden
künftigen Zeiten herrliche Denkmale seyn und laut ausru
fen: so gehorchten sie ihrer Pflicht, und so geschah ihres
Kaisers Wille.
Kaiser.
Ich gehe, euch euern Entschließungen zu überlassen.
Und wenn ihr dann sagt: ich hab euch gezwungen, so
lügt ihr.

E t ir Garten.
Zwev Nürnberger Kaufleute.
Erster Kaufmann.
Hier wollen wir stehn, denn da muß er vorbei.
kommt eben die lange Allee herauf.

Er

102
Zwevter Kaufmann.
Wer ist bei ihm?
Erster Kaufmann. '
Adelbert von Weislingen.
Zwevter Kaufmann.
Bambergs Freund, das ist gut.
Erster Kaufmann.
Wir wollen einen Fußfall thun, und ich will «dm.
Zweyter Kaufmann.
Wohl! da kommen sie.
Kaiser. Weislingen.
'
Erster Kaufmann.
Er sieht verdrießlich aus.
Kaiser.
Ich bin unmuthig, Weislingen. Und wenn ich auf
mein vergangnes Leben zurücksehe mdcht ich verzagt wnden, so viel halbe, so viele verunglückte Unternehmun
gen! Und das alles, weil kein Fürst im Reich so klein
ist, dem nicht mehr an seinen Grillen gelegen wäre als
an meinen Gedanken. Mein bester Schwimmer erstickte
in einem Sumpf. Deutschland ! Deutschland, du siehst
einem Moraste ähnlicher als einem schiffbaren See.
Die Kaufleute (werfen sich ihm zu FSßeu).
Erster Kaufmann.
Allerdurchlauchtigster ! Großmachtigster!
Kaiser.
Werseyd ihr? was gibt's?

103
Erster Kaufmann.
Arme Kaufleute von Nürnberg, Eure Majestät
Knechte, und flehen um Hülfe. Gottfried von Berlichingen und Hans von Selbiz haben unserer dreyßig, die von
der Frankfurter Messe kamen, im Bambergischen Geleite
niedergeworfen und beraubt. Wir bitten Ew. Kai
serliche Majestät um Hülfe und Beistand, sonst sind wir
alle verdorbne Leute, genöthigt unser Brod zu betteln.
Kaiser.
Heiliger Gott! Heiliger Gott! Was ist das! Der
eine hat eine Hand, der andere nur ein Bein! Wenn sie
denn erst zwo Händ hätten und zwo Bein, was wolltet
ihr denn thun! —
Erster Kaufmann.
Wir bitten Euer Majestät unterthänigst, auf unsre
bedrängte Umstände ein mitleidiges Auge zu werfen.
Kaiser.
Wie geht's zu! Wenn ein Kaufmann einen Pfeffer,
sack verliert, soll man das ganze Reich aufmahnen, und
wenn Händel vorhanden sind, daran Kaiserliche Majestät
und dem Reich viel gelegen ist, so daß es Königreich,
Fürstenthum, Herzogthum und anderes betrifft, foZkann
euch kein Mensch zusammenbringen ! —
Weislingen czu den ««nfreuten).
Ihr kommt zur ungelegnen Zeit. ' Geht und verweilt
einige Tage hier.

104
Die Kaufleute.
Wir empfehlen uns zu Gnaden.
<«.)
Kaiser.
Wieder neue Händel! Sie wachsen nach wie die
Köpfe der Hydra.
Weislingen.
Und sind nicht auszurotten, alö mit Feuer und
Schwert und einer herculischen Unternehmung.
Kaiser.
Glaubt ihr ?.
Weislingen.
Ich hofft es auszuführen. Das Beschwerlichste ift
gethan. Hat Euer Majestät Wort nicht den Sturm ge>
legt und die Tiefe des Meeres beruhigt? Nur kleine ob>
mächtige Winde erschüttern muthwillig die Oberfläche der
Wellen. Noch ein Machtwort, so sind auch die in ihre
Höhlen gescheucht. Es ist mit Nichten das ganze Reich,
das über Beunruhigung Klagen führen kann. Franken
und Schwaben glimmt noch von den Resten des ausge,
brannten Feuers , die ein unruhiger Geist manchmal aus
der Asche weckt und in der Nachbarschaft herumtreibt.
Hätten wir den Sickingen, den Selbiz — den Berlichiv
gen, diese flammenden Brände, aus dem Wege geschafft,
wir würden bald das übrige in todte Asche zerfallen sehn.
.

Kaiser.
Ich möchte die Leute gerne schonen; sie sind tapfer

und edel. Wenn ich einen Krieg führte, müßt ich sie UN«
ter meiner Armee haben, und da wären sie doch ruhig.
Weislingen.
ES wäre zu wünschen, daß sie von jeher gelernt hät«
ren ihrer Pflicht zu gehorchen. Und dann wär es äußerst
gefährlich, ihre aufrührische Unternehmungen durch krie«
gerische Ehrenstellen zu belohnen. Es ist nicht genug ihre
Person auf die Seite zu schaffen ; sondern der Geist ist zu
vertilgen, den das Glück ihrer rebellischen Unruhe umher,
geblasen hat. Der Befehdungstrieb steigt bis zu den ge,
ringsten Menschen hinunter, denen nichts erwünschteres
erscheint, als ein Beispiel, das unbändiger Selbstgelas,
sevheit die Fahne vortragt.
Kaiser.
Was glaubt ihr, daß zu thun?
Weislingen.
Die Achtserklärung, diejetzo, gleich einem vermumm»
ten Weibe , nur Kinder in Aengsten setzt , mit dem Kai«
serlichen Rachschwert zu bewaffnen und von tapfern und
edlen Fürsten begleitet, über die unruhigen Häupter zu
senden. Wenn es Euer Majestät Ernst ist, die Fürsten
bieten gern ihre Hände; und so garantir ich, in weniger
als Jahresfrist, das Reich in der blühendsten Ruhe und
Glückseligkeit zu sehen.
Kaiser.
Man hätte jetzt eine Gelegenheit wider den Berlichingen und Selbiz; nur wollt ich nicht, daß ihnen was zu

10S
Leid geschähe. Gefangen möcht ich sie haben. Und dann
müßten sie eine Urfehde schwören, auf ihren Schlossern
ruhig zu bleiben und nicht aus ihrem Bann zu gehen.
Bei der nächsten Session will ich's vortragen.
Weislingen.
Ein freudiger beistimmender Zuruf wird Ew. Maje
stät das Ende der Rede ersparen.
(Ab.)

Jaxthausen.
S i ck i n g e n.

B e r l i ch i n g e n.

Sickingen.
Ja! ich komme, eure edle Schwester um ihr Herz
und ihre Hand zu bitten. Und wenn ihre holde Seele
mir sie zum Eigenthum übergibt, dann Gottfried —
Gottfried.
So wollt ich, ihr wärt eher kommen. Ich muß
euch sagen: Weislingen hat während semer Gefangen
schaft sich in ihren Augen gefangen, um sie angehalten,
und ich sagt sie ihm zu. Ich hab ihn losgelassen, den
Vogel, und er verachtet die gütige Hand die ihm in sei
ner Gefangenschaft Futter reichte. Er schwirrt herum,
weiß Gott auf welcher Hecke seine Nahrung zu suchen.
Sickingen.
Ist das so?
Gottfried.
Wie ich sage.

107
Sickingen.
Er hat ein doppeltes Band zerrissen; ein Band an
dem selbst die scharfe Sense des Todes hätte stumpf
werden sollen.
Gottfried.
Sie sitzt , das arme Madchen ! und verjammert und
verbetet ihr Leben.
Sickingen.
Wir wollen sie zu singen machen.

Wie!
rathen?

Gottfried.
entschließt ihr euch eine Verlaßne zu Hei

Sickingen.
Es macht euch beiden Ehre von ihm betrogen worden
zu seyn. Soll darum das arme Madchen in ein Klo
ster geh«, weil der erste Mann den sie kannte ein Nichts
würdiger war? Nein doch! ich bleibe drauf: sie soll
Kdnigin von meinen Schlössern werden.
Gottfried.
Ich sag euch, sie war nicht gleichgültig gegen ihn.
Sickingen.
Traust du mir so wenig zu, daß ich den Schatten
eines Elenden nicht sollte verjagen können? Laß uns
zu ihr.

los
Lager b«r ReichSexecution.
Hauptmann. Offieiere.
Hauptmann.
Wir müssen behutsam gehn, und unsre Leute so viel
möglich schonen. Auch ist unsre gemeßne Ordre, ihn
in die Enge zu treiben und lebendig gefangen zu neh,
men. ES wird schwer halten; denn wer mag sich au
ihn machen.
Erster Officier.
Freilich! Und er wird sich wehren wie ein wildeö
Schwein. Ueberhaupt hat er uns sein Lebenlang nicht«
zu Leide gethan, und jeder wird's von sich schieben Kai
ser und Reich zu Gefallen Arm und Bein dran zu setzen.
Zweyter Officier.
ES wär eine Schande wenn wir ihn nicht kriegten!
Wenn ich ihn nur einmal beim Lippen habe, er soll nicht
loskommen.
Erster Officier.
Faßt ihn nur nicht mit den Zähnen, ihr ! Er möchte
euch die Kinnladen ausziehen. Guter junger Herr, der«
gleichen Leute packen sich nicht wie ein flüchtiger Dieb.
Swepter Officier.
Wollen sehn.
Hauptmann.
Unsern Brief muß er nun haben. Wir wollen nicht
säumen, und einen Trupp ausschickender ihnbeobach»
ten soll.

10»
Swevter Officter.
Laßt mich ihn führen.
Hauptmann.
Ihr sevd der Gegend unkundig.
Zweyter Officier.
Ich Hab einen Knecht der hier geboren und erzo
gen ist.
Hauptmann.
Ich bin's zufrieden.

Zaxthausen.
Sickingen allein.
ES geht alles nach Wunsch. Sie mar etwas bestürzt
über meinen Antrag, und sah mich von Kopf bis auf
die Füße an; ich wette sie verglich mich mit ihrem Weiß«
fisch. Gott sey Dank daß ich mich stellen darf! Sie
antwortete wenig und durcheinander. Desto besser! Es
mag eine Zeit kochen. Bei Mädchen die durch Liebes«
Unglück gebeizt sind wird ein Heirarhsvorschlag bald gar.
(Gottfried kommt.)
Was bringt ihr, Schwager?
Gottfried.
In die Acht erklärt! —
Sickingen.
Was?
Gottfried.
Da Z lest den erbauliche» Brief. Der Kaiser hat

110
Erecution gegen mich verordnet, die mein Fleisch den
Vögeln unter dem Himmel und den Thieren auf dem
Felde zu fressen vorschneiden foll.
Sickingen.
Erst sollen sie dran!
Just zur gelegnen Zeit bin
ich hier.
Gottfried.
Nein, Sickingen ! ihr sollt fort. — Das hieße eure
großen Anschlage im Keim zertreten wenn ihr zu fo unge,
legner Zeit des Reichs Feind werden wolltet. Auch mir
könnt ihr weit mehr nützen, wenn ihr neutral zu seyn
scheint. Der Kaiser liebt euch, und das Schlimmste
was mir begegnen kann ist: gefangen zu werden. Dann
braucht euer Vorwort und reißt mich aus einem Elend,
in das unzeitige Hülfe uns beide stürzen könnte. Denn
was wär's! — Jetzo geht der Zug gegen mich; erfah
ren sie du bist bei mir, fo schicken sie mehr und wir sind
um nichts gebessert. Der Kaiser sitzt an der Quelle, und
ich wäre schon jetzt unwiederbringlich verloren, wenn man
Tapferkeit so geschwind einblasen könnte, als man ei
nen Haufen zusammenblasen kann,
l
Sickingen.
Doch kann ich heimlich ein zwanzig Reiter zu euch
stoßen lassen.
Gottfried.
Gut. Ich habe schon Georgen nach dem Selbiz
geschickt und meine übrigen Knechte in der Nachbarschaft

III
herum. Lieber Schwager! wenn meine Leute beisam
men sind, es wird ein Häufchen seyn, dergleichen wenig
Fürsten beisammen gesehen haben.
>
Sickingen.
Ihr werdet gegen die Menge wenig seyn.
Gottfried.
Ein Wolf ist einer ganzen Heerde Schafe zu viel.
Sickingen.
Wenn sie aber einen guten Hirten haben.
Gottfried.
Sorg du ! Und es sind lauter Miethlinge. Und
dann kann der beste Ritter nichts machen, wenn er nicht
Herr von seinen Handlungen ist.
Zu Hause sitzt der
Fürst und macht einen Operationsplan; das ist die rechte
Höhe ! So ging mir'S auch einmal, wie ich dem Pfalz
graf zugesagt hatte gegen Conrad Schotten zu dienen.
Da legt er mir einen Zettel aus der Canzlei vor, wie
ich reiten und mich halten sollt. Da wurf ich den Kä
then das Papier wieder dar, und fagt: ich wüßt nicht
darnach zu handeln. Ich weiß ja nicht was mir begeg
nen mag, das steht nicht im Zettel. Ich muß die Au
gen selbst aufthun und sehen was ich zu schaffen Hab!
Sickingen.
Glück zu, Bruder!
Ich will gleich fort und dir
schicken was ich in der Eile zusammentreiben kann.
Gottfried.
Komm noch mit zu meinen Weiböleuten. Ich ließ

112
sie beisammen. Ich wollte daß du ihr Wort hättest
eh du gingst.
Dann schick mir die Reiter und komm
heimlich wieder sie abzuholen; denn mein Schloß, fürcht
ich, wird bald kein Aufenthalt für Weiber mehr seyn.
Sickingen.
Wollen das Beste hoffen.
<«,.)

Bamberg.
Adelheid (mit «wem «rieft).
Das ist mein Werk ! Wohl dem Menschen der stolze
Freunde hat.
(Sie lic«t.)
„Zwey Exemtionen sind verordnet: eine von vier,
hundert gegen Berlichmgen , eine von zweyhundert wi
der die gewaltsamen Besitzer deiner Güter. Der Kaiser
ließ mir die Wahl, welche von beiden ich führen wollte.
Du kannst denken daß ich die letzte mit Freuden annahm."
Ja das kann ich denken I kann auch die Ursach rarhen:
du willst Berlichmgen nicht in'S Angesicht sehen. Jw
zwischen warst du brav. Fort, Adelbert ! gewinne meine
Güter, mein Trauerjahr ist bald zu Ende, und du sollst
Herr von ihnen sevn.

Iant,

Haxthausen.
G o t.t fr i e d.

G e o r g.

.

Georg.
Er will selbst mit euch sprechen. Ich kenne ihn nicht,
«s ist ein kleiner Mann «nr schwarzen feurigen Augen
und einem wohlgeckbten Körper.
j ., , .
Gottfried.
Bring ihn herein.
(Lersen kommt.)
Gottfried. .
Gott grüß euch! Was bringt ihr?
Lersen.
Mich selbst. Das ist nicht viel; doch alles was es
ist, biet ich euch an.
Gottfried.
Ihr sepd mir willkommen, doppelt willkommen, ein
braver Mann und zu dieser Zeit, da ich nicht hoffte
neue Freunde zu gewinnen, vielmehr den Verlust der al«
ten stündlich fürchtete.
. ?

Gebt mir euren Namen.
Lersen.

Franz Lersen.

^

Gottfried.
Ich danke euch, Franz, daß ihr mich mit einem bra«
vm Manne bekannt gemacht habt.
>
.:
Lersen.
Ich machte euch schon einmal mit mir bekannt; aber
damals danktet ihr mir nicht dafür.
Goethe'« Werke. XI,II. Bd.

. . .
3

114
Gottfried
Ich erinnre. mich eurer. nicht. ,
L e rsen.
Es wäre mir leid! Wißt ihr noch, wie ihr, nm des
Pfalzgraftn willen, Conrad Schotten Feind wart und
nach Haßfurt auf die Fastnacht reiten wolltet ? .
.
GottfriLh.
Wohl weiß ich's.
.,!:'.....' .? . . '.
L er fem
Wißt ihr, wie ihr untenvegs bei einem Dorf fünf
und zwanzig Reitern entgegen kamt'A
." ^
Gottfried.
Richtig. Ich hielt sie anfangs nur für zwölfe, und
theilt meinen Haufen; waren unsrer sechzehn, und
hielt am Dorf hinter der Scheuer, in willens, sie sollten
bei mir vorbeiziehen.

Dann wollt ich ihnen nachrucken,

wie ich's mit dem andern Haufen abgeredt hatte. .
''".">'
Lersem '
.
Aber wir sahen euch und zogen auf eine Hdhe on'
Dorf. Ihr zogt herbei und hieltet unten. Wie wir sa
hen ihr wolltet nicht herauf kommen, ritten wir hinab.
Gottfr^b'.
Da sah ich erst, daß ich mit der Hand in die Kohlen
geschlagen hatte. Fünf und zwanzig gegen acht ! D>
galt'S kein Feiern. Ehrhardt Truchseß durchstach mir
einen Knecht. Dafür rannt ich ihn vom Pferde. Hak
ten sie sich alle gehalten wie er und ein MaimKin, es

115
wäre mein und meines kleinen Häufchens übel gewarnt
gewesen.
Lersen.
Das Männlein wovon ihr sagtet —
Gottfried.
Es war der bravste Knecht den ich gesehen habe. Es
setzte mir heiß zu. Wenn ich dachte ich hatt's von mir
gebracht und wollte mit andern zu schaffen haben, war's
wieder an mir und schlug feindlich zu ; es hieb mir auch
durch den Panzer-Aermel hindurch, daß es ein wenig
gefleischt hatte.
Lersen.
Habt ihr's ihm verziehen?
. , ..
Gottfried.
Er gefiel mir mehr als zu wohl.
Lersen.
Nun so hoff ich daß ihr mit mir zufrieden seun werdet.
Ich habe mein Probstück an euch selbst abgelegt.
Gottfried.
Bist du's? O willkommen, willkommen! Kannst du
sagen, Maximilian, du hast unter deinen Dienern einen
so geworben?
' 'Lersen.
Mich wundert's, daß ihr nicht bei Anfang der Er
zählung auf mich gefallen seyd.
Gottfried.
Wie sollte mir einkommen, daß der mir feine Dienste
8 *

anbieten würde, der auf das feindseligste mich zu über
wältigen trachtete?
Lexfen.
Eben das Herr ! Von Jugend auf dien ich als Reirersknecht und Hab s mit manchem Ritter aufgenommen.
Da wir auf euch stießen, freut ich mich. Ich karmt
euern Namen , und da lernt ich euch kennen. Ihr wißt,
ich hielt nicht Stand. Ihr saht, es war nicht Furcht,
denn ich kam wieder. Kurz ich lernt euch kenne». Ihr
überwandet nicht nur meinen Arm, ihr überwandet mich,
und von Stund an beschloß ich euch zu dienen.
Gottfried.
Wie lang wollt ihr bei mir aushalten?

Auf ein Jahr.

Lersen.
Ohne Entgelt.

Gottfried.
Nein, ihr sollt gehalten werden wie ein andrer, und
drüber wie der, der mir bei Remlin zu schaffen machte.
Georg (kommt).
Hans von Selbiz läßt euch grüßen, morgen ist er
hier mit fünfzig Mann.
Gottfried.
Wohl.
Georg.
, _
Es zieht am Kocher ein Trupp Reichsvolker herun
ter, ohne Zweifel euch zu beobachten und zu necken.

117
Gottfried.
Wie viel?
'
Ihrer funfzig.

Georg.

" '

. ,

Gottfried.
Nicht mehr? Komm, Lersen, wir wollen sie zusam
men schmeißen, wenn Selbiz kommt, daß er schon ein
Stück Arbeit gethan sindt.
Lersen.
Das soll eine reichliche Vorlest werden.
Gottfried.
Au Pferde!

Wald an einem Morast.
Zwen Reichsknechte begegnen einander,
Erster Knecht.
Was machst du hier?
Zweuter Knecht.
Ich hab Urlaub gebeten meine Nothdurft zu verrich
ten. Seit dem blinden Lärmen gestern Abends ist mir's
in die Gedärme geschlagen, daß ich alle Augenblicke vom
Pferd muß.
Erster Knecht.
Hält der Trupp hier in der Nähe?
Zweyrer Knecht.
Wohl eine Stunde den Wald hinauf.

IIS
Erster Knecht.
Wie verläufst du dich denn hierher?
Zweyter Knecht.
Ich bitt dich,,. verrath mich nit. Ich will aufs
nächste Dorf und sehn ob ich nit mit «armen lieberschlägen meinem Uebel abhelfen kann. Wo kommst du
her?
Erster Knecht.
Vom nächsten Dorf. Ich habe unserm Officier
Wein und Brod geholt. .
Zweyter Knecht.
So, er thut sich was zu guts vor unserm Angesicht,
und wir sollen fasten? schön Erempel!
Erster Knecht. . .
Komm mit zurück, Schurke!
Zweyter Knecht.
Wär ich ein Narr! Es sind noch viele unterm Hau
fen, die gern fasteten wenn sie so weit davon wären
als ich.
Erster Knecht.
Horst du! Pferde!
Zweyter Knecht.
O weh!
Erster Knecht.
Ich klettre auf den Baum.
Zweyrer Knecht.
Ich steck mich in den Sumpf.

'

119
Gottfried. Surfen. Georg.
Andre Hnechl« zu Pferd.
, ,..
Hier am Teiche weg und linker Hand iu den Wald,
so kommen wir ihnen in Röcken.
(Ziehen vorbei.)
Erster Knecht (steigt vom Baume).
Da ist nicht gut seyn. Michel! Er antwortet nicht.
Michel! sie find fort.
„'!', ,'- !)
(Er geht nach dem Sumpf.)
Michel! O weh, er ist versunken. Michel! Erhört
mich nicht, er ist erstickt. So lauert der Tod auf den
Feigen und reißt ihn in ein unrühmlich Grab. Fort! du
selbst Schurke! Fort! zu deinem Haufen.
"
:
«W.z ."'
, ^
Gottfried (zu Pferde).
Halte bei den Gefangenen, Georg. Ich will sehn
ihren flüchtigen Führer zu erreichen.
(Ab.)

.

Georg.
Unterst, zu oberst stürzt ihn mein Herr vom Pferde,
daß der Federbusch im Koch stack. Seine Reiter Huben
ihn aufs Pferd und fort wie besessen.
(Ab.)

La g e r.
Ha.M5m.au». Erster Ritter.
Erster Ritter.
Sie fliehen vo» weitem dem Lager zu. > "i

Hauptmann.
Er wird ihnen an den Fersen seyn. Laßt ein fünfzig
ausrücken bis an die Mühle. Wenn er sich zu weit wagt,
erwischt ihr ihn vielleicht. - '
(Ritter «5.1
Zweyter Ritter (geführt.)
Hauptmann.
Wie geht's, junger Herr? Habt ihr ein paar Zink»
abgerennt?
Aweyrer Ritter.
Daß dich die Pest! Wenn ich Hdrner gehabt hätte
wie ein Dannhirsch, sie wären gesplittert wie Glaö. D»
Teufel! Er rannt auf mich los, es war mir als wenn
mich der Donner in die Erd nein schlüg.
Hauptmann.
Dankt Gott, daß ihr noch so davon gekommen seyd.
Zweyter Ritter.
ES ist nichts zu danken, ein paar Rippen sind entzwe». Wo ist der Feldscheer?

Jarchaus« n.
Gottfried. S e l b i z.
Gottfried.
Was sagtest du zu der Achtserklärung, Selbiz?
Selbiz.
Es ist ein Streich von Weisungen.

121
Gottfried

'

: !.

Meinst du?

v?, ,
Selbiz. .
Ich meine nicht, ich weiß.
Gottfried.
Woher?
Selbiz.
Er war auf dem Reichstag, sag ich dir, er war um
den Kaiser.
Gottfried.
Wohl! so machen wir ihm wieder einen Anschlag zu
Nichte.
>
Selbiz.
Hosss.
Gottfried.
Wir wollen fort, und soll die Hasenjagd angehn.
(Ab.)
L a g e r.
Hauptmann. Ritte r. Hauptmann.
Dabei kommt nichts heraus, ihr Herrn. Er schlagt
uns ein Detaschement nach dem andern, und was nicht
umkommt und gefangen wird, das läuft in Gottes Na
men lieber nach der Türkei, als ins Lager zurück. So
werden wir alle Tage schwächer. Wir müssen einmal
für allemal ihm zu Leibe gehn, und das mit Ernst; ich

122
will selbst dabei seyn und er soll sehn mit wem er zu
thun hat.
Ritter.
Wir sind's alle zufrieden; nur ist er der Landsart sc
kundig, weiß alle Gange und Schliche im Gebirg, daß
er so wenig zu fangen ist wie eine Maus auf dem Korn
boden.
Hauptmann.
Wollen ihn schon kriegen. Erst aufZaxthausen zu!
Mag er wollen oder nicht, er muß herbei, sein Schloß
zu vertheidigen.
Ritter.
Soll unser ganzer Häuf marschiren?
Hauptmann.
Freilich! Wißt ihr daß wir schon um Hundert ge
schmolzen sind?
Rittet.
Verflucht!
' Hauptmann.
Drum geschwind, eh der ganze Eisklumpen aufthaut;
es macht warm in der Nähe, und wir siehn da wie But
ter an der Sonne.
(Ab.)
Gebirg und Wald.
Gottfried.

Selbiz.

Trupp.

Gottfried.
.' .
Sie kommen mit hellem Häuf. Es war hohe Zeit daß
Sickingens Reiter zu uns stießen.

123
Selbiz.
Wir wollen uns theilen. Ich will linker Hand um
die Höhe ziehend' '
Gottfried. .
Gut, und du , Franz , führe mir die funfzig rechts
durch den Wald hinauf. Sie kommen über die Haide,
ich will gegen ihnen halten. Georg, du bleibst um mich.
Und wenn ihr seht, daß sie mich angreifen, fo fallt un
gesäumt in die Seiten. Wir wollen sie patschen I Sie
denken nicht, daß wir ihnen Spitze bieten können.

Haide,
auf der einen Seite eine Hbhe, ans der andern Wald.
Hauptmann. Erecutionszug.
Hauptmann.
,"
Er hält auf der Haide ? das ist impertinent ! Er soll's
büßen. Was? den Strom nicht zu fürchten der auf ihn
lvsbraust! —
.
Ritter.
..
Ich wollte nicht, daß ihr an der Spitze rittet; er hat
das Ansehn, als ob er den ersten der ihn anstoßen möchte,
umgekehrt in die Erd pflanzen wollte. Ich hoffe nicht
daß ihr Lust habt zum Rosmarinstrauch zu werden. Rei
tet hinten drein.
. .
?
Hauptmann.
Nicht gern.

.

..

124
Ritter.
Ich bitt euch ! Ihr seyd noch der Knote» von diesem
Bündel Haselruthen; löst ihn auf, so knickt er sie euch
einzeln wie Riethgras.
Hauptmann.
Trompeter, blas! Und ihr blast ihn weg.
^,
,,,, (Ab.)
, Selbiz
(hinter der Hohe hervor im Galopp).
Mir nach I Sie sollen zu ihren Händen rufen : multiplicirt euch! —
(Ab.)
Franz (aus dem Wald).
Gottfrieden zu Hülfe ! er ist fast umringt. Braver
Selbiz! du hast schon Luft gemacht. Wir wollen die
Haide mit ihren Distelköpfen besäen.
(Vorbei).
Getümmel.

Eine Höhe mit einem Wartthurme.
Selbiz verwundet. Knechte.
Selbiz.
Legt mich hierher und kehrt zu Gottfried.
Knechte.
Laßt uns bleiben, Herr, ihr braucht unsrer.
Selbiz.
Steig einer auf die Warte und feh wie's geht.
>

125
Erster Knecht.
Wie will ich hinauf kommen ? .
Zweyrer Knecht.
Steig auf meine Schultern und dann kannst du die
Lücke reichen und dir bis zur Oeffnung hinauf helfen.
Erster Knecht (steigt hinauf).
Ach! Herr.
Selbiz.
Was siehst du ?
Knecht.
' .
Eure Reiter fliehen der Höhe zu.
Selbiz.
Höllische Schurken! Ich wollt sie stünden und ich
hart eine Kugel vorn Kopf. Reit einer hin und fluch und
wetter sie zurück ! —
(Knecht ab.)
! .. . Selbiz.
Siehst du Gottfrieden ?
Knecht. . .
Die drey schwarze Federn seh ich mitten im Ge
tümmel. , '
Selbiz.
Schwimm , braver Schwimmer ! Ich liege hier.
Knecht... ,
Ein weißer Federbusch ! wer ist das ?
Selbiz.
Der Hauptmann.

126
-^ ^ Knecht. > '
Gottfried drängt sich an ihn — Bau! er stürzt.
'
Selbiz.
Der Hauptmann ? '
^
l
Knecht.
Ja, Herr.

, , . '
Selbiz.

..

:,

Wohl! wohl!
Knecht. ' ,
Weh ! weh! Gottfrieden seh ich nicht mehr !
,
Selbiz.
So stirb, Selbiz. - > ^

,>>',,

.v Knecht.
Ein fürchterlich Gedräng wo er stund. Georgs blauer
Busch verschwindt auch.
Selbiz.
Komm herunter! Siehst du Lersen nicht ?
Knecht.
Nicht, es geht alles drunter und drüber.
Nichts mehr.
Reiter?

Selbiz.
Komm! Wie halten sich Sickingens

Knecht.
Gut. Da flieht einer nach dem Wald.
Ein ganzer Trupp! Gottfried ist hin!
Selbiz.
Komm Kerab.

Noch einer!

127
Kriecht.'
^ ' ,',^ '<
Ich kann nicht. Wohl, wohl ! ich sehe Gottfrieden !
Ich seh Georgen ! ?
'^..^
" r:... . Selbiz.
.
Zu Pferd?
Knecht,
Hoch zu Pferd.

k

.

'.

Sieg! Sieg! sie fliehnt

'', —
" Selbiz.
,
'
Die Reichstruppen?
Knecht."
Die Fahne mitten drinn. Gottfried hinten drein.
Sie zerstreuen sich. Gottfried erreicht den Fähndrich. —
Er hat die Fahne. — Er hält. Eine Handvoll Menschcn
um ihn herum. Mein Camerad erreicht ihn — Sie zie
hen herauf.
Gottfried. Georg. Franz.

Ein Trupp.

....,.
,
Selbiz.' .
Glück zu! Gottfried. Sieg! Sieg!
„ ".. ., Gottfri ed (steigt «om Pftrd). .. „
.
.. . Theuer! Theuer! Du bist verMndet, Selbs'z.
. SelbiZi. ' ,
. . „ .. . ,. "
Du lebst und siegst! Ich habe wenig gethan. Und
.meine Hunde von Reitern ! Wie bist du davon gekommen?
Gottfried:
Dießnml galt's ; und hier Georgen dank ich das Le
ben, und hier Franzen dank ich's. Ich warf den Haupt

128
mann vom Gaul. Sie stachen mein Pferd nieder und
drangen aus mich ein; Georg hieb sich zu mir und sprang
ab; ich wie der Blitz auf seinen Gaul. Wie der Donner
saß er auch wieder. Wie kamst du zum Pferde?
Georg.
Einem, der nach euch hieb, stieß ich meinen Dolch in
die Gedärme wie sich sein Harnisch in die Höhe zog; er
stürzt und ich half zugleich euch von einem Feind, mir zu
einem Pferde.
.
,
Gottfried.
Nun stacken wir, bis Franz sich zu uns herein schlug,
und da mähten wir von innen heraus.
,.
, 7,.'- . .
... , Franz.
^ .
Die Hunde, die ich führte, sollten von außen hineinmähen, bis sich unsre Sensen begegnet hätten; aber sie
flohen wie Reichsrruppen.
Gottfried.
Es floh Freund mld Feind: Nur du kleiner Hanf
warst meinem Rücken eine Mauer, inzwischen daß ich
vor mir her ihren Much in Stücken schlug. Der Fall ih
res Hauptmanns half mir sie schütteln, und sie flohen.
Ich Hab ihre Fahne und wenig Gefangne.
'>-

Selbiz. ,
. > ..< ' ^ :
Der Hauptmann ?
, .
>. - Gottfried.
Sie hatten ihn inzwischen gerettet. Kommt, ihr
Kinder! kommt, Selbiz ! — Macht eine Bahre von Be
sten.

'

.

129

stell. Du kannst nicht aufs Pferd. Kommt in mein
Schloß. Sie sind zerstreut. Aber unsrer sind wenig und
ich weiß nicht ob sie Truppen nachzuschicken haben. Ich
will euch bewirthen, meine Freunde! Ein Glas Wein
schmeckt auf so einen Strauß.
Lager.
Häuptmann.
Ich möcht euch alle mit eigner Hand umbringen, ihr
tausend Sakerment! Was fortzulaufen! er hatte keine
Hand voll Leute mehr! Fortzulaufen wie die Scheißkerle!
Vor Einem Mann! — Es wird's niemand glauben,
als wer über uns zu lachen Lust hat, und der wird eine
reiche Kitzlung für seine Lunge sein ganz Lebenlang ha
ben; und wenn das Alter ihn hinter den Ofen knickt,
wird ihm das Husten und Schwachheit vertreiben, wenn
ihm einfallt unsre Prostitution in seiner Enkel Gehirn zu
pflanzen. Reit herum ihr, und ihr und ihr! Wo ihr von
unsern zerstreuten Truppen findt, bringt sie zurück, oder
siecht sie nieder. Wir müssen diese Scharten auswetzen
und wenn die Klingen drüber zu Grund gehen sollten.
Zaxthausen.
Gottfried.

Lersen.

Georg.

Gottfried.
Wir dürfen keinen Augenblick säumen; arme Jungens, ich darf euch keine Rast gönnen. Jagt geschwind
Goethes Werke. XI,II.

9

130
herum und sucht noch Reiter aufzutreiben. Bestellt sie
alle nach Weilern, da sind sie am sichersten. Wenn
wir zdgern, so ziehen sie mir vor s Schloß.
(Dir zwey ab.)
Ich muß einen auf Kundschaft ausjagen. Es fängt
an heiß zu werden; und wenn es nur noch brave Kerls
wären! Aber so ist's die Menge.
(Ab.)
Sickingen. Maria.
Maria.
Jch bitt euch, lieber Sickingen, geht nicht von mei
nem Bruder! Seine Reiter, Selbizens, eure sind zerstreut; er ist allein, Selbiz ist verwundet aufsein Schloß
gebracht und ich fürchte alles.
Sickingen.
Seyd ruhig, ich gehe nicht weg.
Gottfried (kommt).
Kommt in die Kirch, der Pater wartet.
mir in einer Viertelstunde ein Paar seyn.
Sickingen.
Laßt mich hier.
Gottfried.
In die Kirche sollt ihr jetzt.
Gern.

Sickingen.
Und darnach?

Gottfried.
Darnach sollt ihr eurer Wege geh».'

Ihr sollt

131
Sickingen.
Gottfried!
Gottfried.
Wollt ihr nicht in die Kirche?
Sickingen.
Kommt, kommt!

Lager.
Hauptmann.
Wieviel find's in allem?
Ritter.
Hundert und funfzig.
Hauptmann.
Von Vierhunderten ? Das ist arg! Jetzt gleich auf
und grad gegen Jarthausen zu, eh er sich erholt und sich
uns wieder in Weg stellt.

Gottfried.

Jarthausen.
Elisabeth. Sickingen.

Maria.

Gottfried.
Gott segn euch, geb euch glückliche Tage, und be
halte die, die er euch abzieht, für eure Kinder!
Elisabeth.
Und die lasse er seyn wie ihr seyd: rechtschaffen!
Und dann laßt sie werden was sie wollen.
9 *

132
Sickingen.
Ich dank euch. Und dank euch, Marie. Ich führte
euch an den Altar, und ihr sollt mich zur Glückseligkeit
führen.
Maria.
Wir wollen zusammen eine Pilgrimschaft nach diesem
fremden gelobten Lande antreten.
Gottfried.
Glück auf die Reise!
Maria.
So ist's nicht gemeint; wir verlassen euch nicht.
Gottfried.
Ihr sollt, Schwester!
Maria.
Du bist sehr unbarmherzig, Bruder.
Gottfried.
Und ihr zärtlicher als vorsehend.
Georg (heimlich).
Ich kann niemand auftreiben. Ein einziger war ge
neigt; darnach veränderte er sich und wollte nicht.
Gottfried.
Gut, Georg. Das Glück fängt an launisch mit mir
zu werden. Ich ahnt es. Sickingen , ich bin euch gebr
noch diesen Abend; beredet Marien. Sie ist eure Frau,
laßt sie's fühlen. Wenn Weiber quer in unsre Unter
nehmungen treten, ist unser Feind im freien Feld sichrer
als sonst in der Burg.

133
Knecht (kommt).
Herr! Die Reichstruppen sind auf dem Marsch, ge
rade hierher, sehr schnell.
Gottfried.
Ich habe sie mit Ruthenstreichen geweckt.
find ihrer?

Wie viel

Knecht.
Ohngefähr zweyhundert. Sie können nicht zwey
Stunden mehr von hier seyn.
Gottfried.
Noch überm Fluß?
Knecht.
Ja, Herr.
Gottfried.
Wenn ich nur fünfzig Mann hätte, sie sollten mir
nicht herüber. Hast du Franzen nicht gesehen?
Knecht.
Nein, Herr.
Gottfried.
Biet allen sie sollen bereit seyn.
Gottfried.
Es muß geschieden seyn, meine Lieben. Weine, weine
gute Marie ; es werden Augenblicke kommen wo du dich
freuen wirst. Es ist besser du weinst deinen Hochzeittag,
als daß übergroße Freude der Vorbote eines künftigen
Elends wäre. Lebewohl, Marie. Lebt wohl, Bruder.

134
Maria.
Ich kann nicht von euch. Schwester! Lieber Bru
der, laß uns! Achtest du meinen Mann so wenig, daß
du in dieser Extremität seine Hülfe verschmähst?
Gottfried.
Ja , es ist weit mir mir gekommen. Vielleicht bin
ich meinem Sturze nah. Ihr beginnt heute zu leb«,
und ihr sollt euch von meinem Schicksal trennen. Ich
Hab eure Pferde zu satteln befohlen. Ihr müßt gleich
fort.
Maria.
Bmder, Bruder!
Elisabeth (zu Sickingen).
Gebt ihm nach! Geht!
Sickingen.
Liebe Marie, laß uns gehn.
Maria.
Du auch? mein Herz wird brechen.
Gottfried.
So bleib denn. In wenigen Stunden wird mei«
Burg umringt feyn.
Maria.
Wehe, wehe!
Gottfried.
Wir werden uns verrheidigen, fo gut wir können.
Maria.
Mutter Gottes, Hab Erbarmen mit uns!

Gottfried.
Und am Ende werden wir sterben oder uns ergeben. —
Du wirst deinen edlen Mann mit mir in Ein Schicksal
geweint haben.
/
Maria.
Du marterst mich.
Gottfried.
Bleib ! bleib ! Wir werden zusammen gefangen wer
den. Sickingen, du wirst mit mir in die Grube fallen!
Ich hoffte du solltest mir heraushelfen.

Wir wollen fort.

Maria.
Schwester, Schwester!

Gottfried.
Bringt sie in Sicherheit, und dann erinnert euch
meiner.
Sickingen.
Ich will ihr Bett nicht besteigen bis ich euch außer
Gefahr weiß.
Gottfried.
Schwester, liebe Schwester! (Er küßt sie.)
Sickingen.
Fort, fort!
Gottfried.
Noch einen Augenblick. Ich seh euch wieder. Trö
stet euch. Wir sehen uns wieder.
(Sicking«, Maria ab.)

136
Ich trieb sie und da sie geht möcht ich sie halten.
Elisabeth, du bleibst bei mir.
Elisabeth.
Bis in den Tod ! wie ich will daß du bei mir bleiben
sollst. Wo bin ich sicherer als bei die?
Gottfried.
Wen Gott lieb hat, dem geb er so eine Frau. Und
dann laßt den Teufel in einer Heerd Unglück daher fah
ren, ihm alles nehmen, er bleibt mit dem Trost vermählt.
(Ab.)
Elisabeth.
Welche Gott lieb hat, der geb er so einen Mann.
Und wenn er und seine Kinder nicht ihr einziges Glück
machen, so mag sie sterben. Sie kann unter die Heiligen
des Himmels passen, aber sie ist ihn nicht Werth.
(Ab.)
, Gottfried. Georg.
Georg.
Sie sind in der Nahe, ich hab sie vom Thum gese
hen. Der erste Strahl der Sonne spiegelte sich in ihren
Piken. Wie ich sie sah, wollte mir's nicht banger «er
den als einer Katze vor einer Armee Mäuse. Zwar mir
spielen die Ratten.
Gottfried.
Seht nach den Thorriegeln ; verrammelt's inwendig
mit Balken und Steinen.
(Georg ab.)

137
Wir wollen ihre Geduld für'n Narren halten, und
ihre Tapferkeit sollen sie mir an ihren eignen Nägeln Ver
lanen.

'

(Trompeter von außen.)
Aha! ein rothröckiger Schurke, der uns die Frage
vorlegen wird, ob wft Hundsfötter seyn wollen?
(Er geht an's Fenster.)
Was soll's?
(Man hört in der Ferne reden.)
Gottfried (in seinen Bart).
Einen Strick um deinen Hals !
(Trompeter redt fort.)
Gottfried.
Beleidiger der Majestät? Die Aufforderung hat ein
Pfaff gemacht' Es liegt ihnen nichts so sehr am Her
zen als Majestät, weil niemand diesen Wall so ndthig
hat als sie.
(Trompeter redet.)
Gottfried (antwortet).
Mich ergeben? auf Gnad und Ungnad? Mit wem
redt ihr! Bin ich ein Rauber? Sag deinem Haupt
mann: vor Jhro Kaiserliche Majestät hab ich, wie im
mer, schuldigen Respect. Er aber, sag's ihm, er kann
mich
(schmeißt das Fenster zn.)

B e lagern« g.
Sucht.
Elisabeth.

Gottfried,» ihr.

Gottfried.
Du hast viel Arbeit , arme Frau !

^

Elisabeth.
Ich wollt ich hätte sie lang. Wir werden schwerlich
lang halten können.
Gottfried.
Den Keller haben die Schurken freilich.

Sie wer

den sich meinen Wein schmecken lassen.
Elisabeth.
Die übrigen Victualien thun mir noch leider.

Zwar

ließ ich die ganze Nacht heraufschleppen, es ist mir aber
doch noch zu viel drunten geblieben.
Gottfried.
Wenn wir nur auf einen gewissen Punkt halten, daß
sie Capitulation vorschlagen. Wir thun ihnen brav Ab
bruch. Sie schießen den ganzen Tag und verwunde»
unsre Mauern und knicken unsre Scheiben. Zersen ift
ein braver Kerl; er schleicht mit seiner Büchse herum;
wo sich einer zu nah wagt, blaff! liegt er.
Knecht.
Kohlen, gnädge Frau.
Gottfried.
Was gibt's?

139
Knecht.
Die Kugeln sind alle, wir wollen neue gießen.
Gottfried.
Wie sieht's Pulver?
Knecht.
So ziemlich. Wir spüren unsre Schüsse wohl aus.

Saal.
Lersen mit einer Kugelform.

Knecht mit Kohlen.

Franz.
Stellt sie daher und seht wo ihr im Hause Blei kriegt.
(Knecht ab.)
Inzwischen will ich hier zugreifen.
(Hebt ein Fenster aus und schlägt die Scheiben ein.)
Alle Vortheile gelten! — So geht's in der Welt; weiß
kein Mensch was aus den Dingen werden kann. Der
Glaser, der die Scheiben faßte, dacht gewiß nicht, daß
das Blei einem seiner Urenkel garstiges Kopfweh machen
könnte; und da mich mein Vater zeugte, dachte er nicht
welcher Vogel unterm Himmel, welcher Wurm auf der
Erde mich fressen möchte. Danken wir Gott davor, daß
er uns bei dem Anfang gegen das Ende gleichgültig ge
macht hat. Wer möchte sonst den Weg von einem Punkt
zum andern gehen. Wir können nicht und sollen nicht.
Ueberlegung ist eine Krankheit der Seele und hat nur
kranke Thaten gethan. Wer sich als ein halbfaules Geripp
denken könnte, wie ekel müßt ihm das Leben seyn! —

140
Georg (mit einer Rinne).
Da hast du Blei! Wenn du nur mit der Hälfte
triffst, so entgeht keiner, der Jhro Majestät ansage»
kann: Herr! wir haben uns prostituirt.
Franz chaut davon).
Ein brav Stück !
Georg.
Der Regen mag sich einen andern Weg suchen; ich
bin nicht bang davor. Ein braver Reiter und ein rech
ter Regen mangeln niemals eines Pfads.
Franz (gießt).
^
Halt den Löffel! (Er geht «N's Fenster.) Da zieht so
ein Reichsmusje mit der Büchsen herum; sie denken wir
haben uns verschossen. Und dießmal haben sie's getrof
fen. Sie dachten nur nicht, daß wir wieder beschossen
seyn könnten. Er soll die Kugel versuchen wie sie aus
der Pfanne kommt. (Er lädt.)
Georg (lehnt den Löffel an).
Laß mich fehn.
,
'
Franz (Meßt).
Da liegt der Spatz.
Georg. >
Der schoß vorhin nach mir (sie gießen) wie ich zum
Dachfenster hinausstieg und die Rinne holen wollte.
Er traf eine Taube, die nicht weit von mir saß; sie
stürzt in die Rinne ; ich dankt ihm für den Braten und
stieg mit der doppelten Beute wieder herein.

141
Franz.
Nun wollen wir wohl laden, und im ganzen Schloß
herumgehen, unser Mittagsessen verdienen.
^
Gottfried (komm«.
Bleib, Franz! Ich Hab mit dir zu reden. Dich,
Georg, will ich nicht von der Jagd abhalten.
(Georg ab.)
Gottfried.
Sie entbieten mir wieder einen Vertrag.
Franz.
Ich will z» ihnen hinaus und hören was es soll.
Gottfried.
ES wird feyn: ich soll mich auf Bedingungen in
ritterlich Gefängniß stellen.
Franz.
Das ist nichts! Wie wär's, wenn sie uns freien
Abzug eingestünden, da ihr doch von Sickingen keinen
Ersatz erwartet? Wir vergrüben Geld und Silber, wo
sie's nicht mit einem Wald von Wünschelruthen finden
sollten; überließen ihnen das Schloß und kämen mit
Manier davon.
Gottfried.
Sie lassen uns nicht.
Franz.
Es kommt auf eine Prob an. Wir wollen um sicher
Geleit rufen, und ich will hinaus.

142

Gottfried.

Saal.
Elisabeth. Georg.
Bei Tisch.

Knechte.

Gottfried.
So bringt uns die Gefahr zusammen. Laßt's euch
schmecken, meine Freunde ! Vergeßt das Trinken nicht.
Die Flasche ist leer. Noch eine, liebe Frau.
Elisabeth (zuckt die Achseln).
Gottfried.
Ist keine mehr da?
Elisabeth (leise).
Noch eine, ich Hab sie für dich bei Seite gesetzt.
Gottfried.
Nicht doch, Liebe! Gib sie heraus. Sie brauchen
Stärkung, nicht ich; es ist ja meine Sache.
Elisabeth.
Holt sie draußen im Schrank.
Gottfried.
Es ist die letzte. Und mir ist als ob wir nicht zu
sparen Ursache hatten. Ich bin lang nicht so vergnügt
gewesen.
(Er schenkt ein.)
Es lebe der Kaiser!
Alle.
Er lebe!
Gottfried.
Das soll unser vorletztes Wort seyn, wenn wir ster-

14S
den. Ich lieb ihn, denn wir haben einerlei Schicksal.
Und ich bin noch glücklicher als er. Er muß den Reichs
ständen die Mäuse fangen, inzwischen die Ratten seine
Befitzthümer annagen. Ich weiß, er wünscht sich manch
mal lieber todt, als länger die Seele eines so krüpplichen
Körpers zu seyn. Ruft er zum Fuße: marsch! der ist
eingeschlafen; zum Arm: heb dich! der ist verrenkt.
Und wenn ein Gott im Gehirn säß, er könnt nicht mehr
thun als ein unmündig Kind; die Speculationen und
Wünsche ausgenommen um die er nur noch schlimmer
dran ist.
, .
^
(Schenkt ein.)
Es geht just noch einmal herum. Und wenn unser
Blut anfängt auf die Neige zu gehn, wie der Wein in
dieser Flasche erst schwach, dann tropfenweise rinnt (er
tröpfelt da« letzte in sein Glas) was soll unser letztes Wort
seyn?
Georg.
Es lebe die Freiheit!
Gottfried.
Es lebe die Freiheit!
Alle.
Es lebe die Freiheit,!
Gottfried.
Und wann die uns überlebt, können wir ruhig ster
ben. Denn wir sehen im Geiste unsre Enkel glücklich,
und die Kaiser unsrer Enkel glücklich.

144
Wenn die Diener der Fürsten so edel und frei dieneu
wie ihr mir, wenn die Fürsten dem Kaiser dienen wie ich
ihm dienen möchte —
Georg.
Da muß viel anders werden.
Gottfried.
Es wird ! Es wird ! Vielleicht daß Gott denen Gro
ßen die Augen über ihre Glückseligkeit aufthut. Ich
hoffs; denn ihre Verblendung ist so unnatürlich, daß
zu ihrer Erleuchtung kein Wunder nöthig scheint. Wenn
sie das Uebermaß von Wonne fühlen werden in ihren Unterthanen glücklich zu seyn; wenn sie menschliche Herzen
genug haben werden um zu schmecken welche Seligkeit
es ist ein großer Mensch zu seyn ; wenn ihr wohlgebau
tes gesegnetes Land ihnen ein Paradies gegen ihre steife
gezwungene einsiedlerische Garten scheint; wenn die volle
Wange, der fröhliche Blick jedes Bauern, seine zahl
reiche Familie, die Fettigkeit ihres ruhenden Landes be
siegelt, und gegen diesen Anblick alle Schaufpiele, alle
Bildersäle ihnen kalt werden; dann wird der Nachbar
dem Nachbar Ruhe gönnen, weil er selbst glücklich ist.
Dann wird keiner seine Gränzen zu erweitern suchen.
Er wird lieber die Sonne in seinem Kreise bleiben, als,
ein Komet, durch viele andre seinen schrecklichen unsteten
Zng führen.
Georg.
Würden wir darnach auch reiten?
Gott

145
Gottfried.
Der unruhigste Kopf wird zu rhun genug finden.
Auf die Gefahr wollte Gott Deutschland wäre diesen Au
genblick so ! Wir wollten die Gebirge von Wölfen säubern,
wollten unserm ruhig ackernden Nachbar einen Braten aus
dem Wald holen und dafur die Suppe mit ihm essen.
War uns das nicht genug, wir wollten uns mit unfern
Brüdern, gleich Cherubs mit flammenden Schwerten,
vor die Gränzen des Reichs gegen die Wölfe die Türken,
gegen die Füchse die Franzosen lagern, und zugleich unsers theuern Kaifers sehr ausgefetzte Länder und die Ruhe
des Ganzen beschützen. Das wär ein Leben, Georg, wenn
man seine Haut vor die allgemeine Glückseligkeit setzte !
Georg (springt auf).
Gottfried.
Wo willst du hin?
Georg.
Ach! ich vergaß daß wir eingesperrt sind. Der Kai
ser sperrt uns ein! — Und unsre Haut davon zu brin
gen, setzen wir unsre Haut dran.
,
Gottfried.
Sey gutes Muths.
Franz (kommt).
Freiheit! Freiheit! Das sind schlechte Menschen. —
Unschlüssige, bedächtige Esel. — Ihr sollt abziehen, mit
Gewehr, Pferden und Rüstung. Proviant sollt ihr da
hinten lassen.
Goethe'« Werke. XI,ll. Bd.

10

146
Gottfried.
Sie werden kein Zahnweh vom Kauen kriegen.
Franz (heimlich).
Habt ihr das Silber versteckt?
Gottfried.
Frau geh mit Franzen, er hat dir was zu

Nein.
sagen.

Georg (singt).
Es fing ein Knab' ein Meiselein;
Hm! Hm!
Da lacht er in den Käfig nein.
Hm! Hm!
So! So!
Hm! Hm!
Der freut sich traun so läppisch.
Hm! Hm!
Und griff hinein so täppisch;
Hm! Hm! ic.

,

Da flog das Meislein auf ein Haus,
Hm! Hm!
Und lacht den dummen Buben aus.
Hm! Hm! :c.
Gottfried.

Wie steht's?
Georg (führt sein Pferd heraus).
Sie sind gesattelt.

147
Gottfried.
Du bist fix.
Georg.
Wie der Vogel aus dem Käfig.
Alle die Belagerten.
Gottfried.
Ihr habt eure Büchsen? Nicht doch! Geht hinauf
und nehmt die besten aus dem Rüstschrank, es geht in
Einem hin. Wir wollen voraus reiten.
Georg.
Hm! Hm!
So! So!
Hm! Hm!
(Ab.)

Saal.
Zwey Knechte am Nüst schrank.
Erster Knecht.
Ich nehm die.
Zweyrer Knecht.
Ich die. Da ist noch eine schönere.
Erster Knecht.
Nein doch! Mach daß du fort kommst!
Zweyter Knecht.
Horch!
Erster Knecht (springt an'S Fenster).
Hilf, heiliger Gott! Sie ermorden unsern Herrn.
Er liegt vom Pferde.

Georg stürzt.
10 *

148
Zweyter Knecht.
Wo retten wir uns ! An der Mauer den Nußbaum
hinunter in s Feld.
(Ab.)
Erster Knecht.
Franz hält sich noch; ich will zu ihm. Wenn sie
sterben, wer mag leben! —
(Ab.)

Vierter

Aufzug.

Wirthshaus zu Hetlbronn.

Gottfried.
^Lch komme mir vor wie der bdse Geist, den der Capuziner in einen Sack beschwur und nun in wilden Wald
trägt , ihn an der ddesten Gegend zwischen die Dorn
sträuche zu bannen. Schlepp, Pater, schlepp! Sind
deine Zauberformeln stärker als meine Zähne , so will
ich mich schwer machen, will deine Schultern arger
nieder drücken als die Untreue einer Frau das Herz eines
braven Mannes. Ich habe euch schon genug schwitzen
und keichen gemacht eh ihr mich erwischter, und höllische
Verratherey borgte euch ihr unsichtbares Netz.
(Elisabeth kommt.) ^
Was für Nachricht, Elisabeth , von meinen lieben
Getreuen? , .
Elisabeth.
Nichts gewisses. Einige sind erstochen, einige liegen
im Thum; es konnte oder wollte niemand mir sie näher
bezeichnen.

Gottfried.
Ist das die Belohnung der Treue? der kindlichsten
Ergebenheit — ? Auf daß dir's wohl gehe und du lang
lebest auf Erden. —
Elisabeth.
Lieber Mann, schilt unsern himmlischen Vater nicht.
Sie haben ihren Lohn, er ward mit ihnen geboren: ein
großes edles Herz. Laß sie gefangen seyn! Sie sind
frei. Gib auf die Kaiserlichen Räthe Acht! Die großen
goldnen Ketten stehen ihnen zu Gesicht —
Gottfried.
Wie dem Schwein daS Halsband. Ich möchte
Georgen und Franzen geschlossen sehen j '—
Elisabeth.
Es wäre ein Anblick um Engel weinen zu machen.
Gottfried.
Ich wollt nicht weinen. Ich wollt die Jahne zu
sammen beißen und an meinem Grimm kauen.
Elisabeth.
Du würdest dein Herz fressen.
Gottfried.
Desto besser! so würd ich meinen Much nicht über
leben. In Ketten meine Augäpfel! Ihr lieben Jungen !
Hättet ihr mich nicht geliebt ! — Ich würde mich nicht
satt an ihnen sehn können. — Im Namen des Kaisers
ihr Wort nicht zu halten — Z Welcher Unterthan würde

151
nicht hundertfach straffällig seyn, der ein Bildniß sei
nes erhabenen Monarchen an einen eklen verächtlichen
Ort aufhängen wollte! — Und er selbst übertüncht
alle Tage mit dem Abglanz der Majestät ange
faulte Hundsfötter, hängt sein geheiligtes Ebenbild an
Schandpfahle und gibt es der öffentlichen Verachtung
Preis.
Elisabeth.
Entschlagt euch dieser Gedanken. Bedenkt, daß
ihr vor ihnen erscheinen sollt. Die Weise die euch im
Kopf summt, könnt Empfindungen in ihrer Seele
wecken, —
Gottfried.
Laß es feyn, sie haben keine. Nur brave Hunde
ist's gefahrlich im Schlaf zu stören.
Sie bellen nur
meistentheils ; und wollen sie beißen, ist es in einem
Anfall von dummer Wuth, den Kopf gesenkt, den
Schwanz zwischen den Beinen. Damit ihre Raserey
selbst noch Furcht ausdrücke, trappeln sie stillschweigend
herbei und knappen von hinten nach Knaben und sorglosen
Wandrern.
Elisabeth.
Der Gerichrsbote!
^
Gottfried.
Esel der Gerechtigkeit ! — Schleppt' ihre Säcke zm
Mühle und ihren Kehricht in's Feld. Was gibt's ?

152
Gerichtsdiener.
Die Herren Commissarii sind auf dem Rathhause ver
sammelt und schicken nach euch.
Gottfried.
Ich komme.
Gerichtsdiener.
Ich werd euch begleiten.
Gottfried.
Wozu! Ist's so unsicher in Heilbronn? Ah! Sie
denken ich brech meinen Eid. Sie thun mir die Ehre a«
mich vor ihres Gleichen zu halten.
Elisabeth.
Lieber Mann ! —
Gottfried.
Komm mit auf's Rathhaus, Elisabeth.
Elisabeth.
Das versteht sich.
(Ab.)

R a t h h a u s.
Kaiserliche Räthe. Hauptmann. Rathsher
ren von Heilbronn.
Rathsherr.
Wir haben auf euern Befehl die stärksten und tapfer
sten Bürger versammelt; sie warten hier in der Nähe auf
euern Wink um sich Berlichingens zu bemeistern.

ISS
Kaiserlicher Rath.
Wir werden Jhro Kaiserlichen Majestät eure Bereit
willigkeit, Ihrem Befehl zu gehorchen, nach unsrer
Pflicht anzurühmen wissen. — Es sind Handwerker ?
Rathsherr.
..
Schmiede, Weinschrdter, Zimmerleute, Männer mit
geübten Fäusten und hier wohl beschlagen. (Er beutet auf
die Brust.)
Kaiserlicher Rath.
Wohl! —
Gerichtsdiener (kommt).
Er wartet vor der Thür.
Kaiserlicher Rath.
Laß ihn herein.

,

Gottfried.
Gott grüß euch, ihr Herren ! Was wollt ihr mit mir?
Kaiserlicher Rath.
Zuerst, daß ihr bedenkt: wo ihr seyd und vor wem.
Gottfried.
Bei meinem Eid ! ich verkenne euch nicht, meine
Herren.
Kaiserlicher Rath.
Ihr thut eure Schuldigkeit.
Gottfried.
Von ganzem Herzen.
Kaiserlicher Rath.
Setzt euch.

154
Gottfried.
Da unten hin? Ich kann stehu, meine Herren; das
Stühlchen riecht nach armen Sündern, wie überhaupt die
ganze Stube.
Kaiserlicher Rath.
So steht.
Gottfried.
Jur Sache, wenn's euch gefällig ist.
Kaiserlicher Rath.
Wir werden in der Ordnung verfahren.
Gottfried.
Bin'S wohl zufrieden ; wollt es war von jeher ge,
schehn.
Kaiserlicher Rath.
Ihr wißt, wie ihr auf Gnad und Ungnad in unsre
Hände kamt.
Gottfried.
Was gebt ihr mir, wenn ich's vergesse?
Kaiserlicher Rath.
Wenn ich euch Bescheidenheit geben könnte, würd ich
eure Sache gut machen.
Gottfried.
Freilich gehört zum Gutmachen mehr als zum Ver
derben.
Schreiber.
Soll ich das all Protokolliren ?

155
Kaiserlicher Rath.
Nichts, als was zur Handlung gehört.
Gottfried.
Meinetwegen dürft ihr's drucken lassen.
Kaiserlicher Rath.
Ihr wart in der Gewalt des Kaisers, dessen väterliche
Gnade an den Platz der Majestätischen Gerechtigkeit trat,
euch anstatt eines Kerkers, Heilbronn, eine seiner gelieb
ten Städte, zum Aufenthalt anwies. Ihr verspracht
mit einem Eid, euch, wie es einem Ritter geziemt, zu
stellen und das Weitere demüthig zu erwarten.
Gottfried.
Wohl Z und ich bin hier und warte.
Kaiserlicher Rath.
Und wir sind hier Jhro Kaiserlichen Majestät Gnade
und Huld zu verkündigen. Sie verzeiht euch eure Über
tretungen, spricht euch von der Acht und aller wohlver
dienter Strafe los, welches ihr mit unterthänigem Dank
erkennen, und dagegen die Urfehde abschwören werdet,
welche euch hiemit vorgelesen werden soll.
Gottfried.
Ich bin Jhro Majestät treuer Knecht wie immer.
Noch ein Wort, eh ihr weiter geht. Meine Leute, wo
sind die? Was soll mit ihnen werden?
Kaiserlicher Rath.
Das geht euch nichts an.

156
Gottfried.
So wende der Kaiser sein Antlitz von euch, wenn
ihr in Noth steckt! Sie waren meine Gesellen und sind's.
Wo habt ihr sie hingebracht?
Kaiserlicher Rath.
Wir sind euch davon keine Rechnung schuldig.
Gottfried.
Ah! Ich dachte nicht, daß ihr zu nichts verbunden
seyd, nicht einmal zu dem was ihr versprecht.
Kaiserlicher Rath.
Unsre Commission ist, euch die Urfehde vorzulegen.
Unterwerft euch dem Kaiser und ihr werdet einen Weg
finden um eurer Knechte Leben und Freiheit zu flehen.
Gottfried.
Euren Zettel !
Kaiserlicher Rath.
Schreiber, lest.
Schreiber.
Ich, Gottfried von Berlichingen, bekenne öffentlich
durch diesen Brief: daß, da ich mich neulich gegen Kaiser
und Reich rebellischer Weise aufgelehnt —
Gottfried.
Das ist nicht wahr! Ich bin kein Rebell, habe gegen
Jhrv Kaiserliche Majestät nichts verbrochen und das
Reich geht mich nichts an. Kaiser und Reich! — Ich
wollt, Jhro Majestät ließen ihren Namen aus so einer

157
schlechten Gesellschaft. Was sind die Stände , daß sie
mich Aufruhrs zeihen wollen! Sie sind die Rebellen, die
mit unerhörtem geizigem Stolz, mit unbewehrten Kleinen
sich füttern und taglich Jhro Majestät nach dem Kopf
wachsen. Die si'nd's die alle schuldige Ehrfurcht außer
Augen setzen, und die man laufen lassen muß, weil der
Galgen zu theuer werden würde, woran sie gehenkt wer
den sollten.
Kaiserlicher Rath.
Mäßigt euch und hbrt weiter.
Gottfried.
Ich will nichts weiter hören. — Tret einer auf und
zeug! Hab ich wider den Kaiser, wider das Haus Oestreich, nur einen Schritt gethan? Hab ich nicht von jeher
durch alle Handlungen gewiesen, daß ich besser als einer
fühle, was Deutschland seinem Regenten schuldig ist,
und besonders was die Kleinen, die Ritter und Freien,
ihrem Kaiser schuldig sind? Ich müßte ein Schurke seyn,
wenn ich mich könnte bereden lassen das zu unter
schreiben.
Kaiserlicher Rath.
Und doch haben wir gemessene Ordre euch in der
Güte zu bereden , oder im Entstehungsfall in Thum zu
werfen.
Gottfried.
In Thum? mich?

158
Kaiserlicher Rath.
Und daselbst könnt ihr euer Schicksal von der Gerech
tigkeit erwarten, wenn ihr es nicht aus den Händen dn
Gnade empfangen wollt.
Gottfried.
In Thurn? Ihr mißbraucht die Kaiserliche Gewalt.
In Thurn? das ist sein Befehl nicht. Was! mir erst,
die Verrather! eme Falle stellen, und ihren Eid, ihr rit
terlich Wort zum Speck drinn aufzuhängen ! Mir dann
ritterlich Gefängniß zusagen , und die Zusagen wieder
brechen !
Kaiserlicher Rath.
Einem Rauber sind wir keine Treu schuldig.
Gottfried.
Trügst du nicht das Ebenbild des Kaisers, das ich
auch in der gesudeltsten Mahlercv verehre, ich wollte dir
zeigen , wer der seyn müsse der mich einen Rauber heißen
wolle. Ich bin in einer ehrlichen Fehd begriffen. Du
d nntest Gott danken, und dich für der Welt groß machen,
wenn du eine so ehrliche, so edle That gethan hattest,
wie die ist, um welcher willen ich gefangen sitze. Denen
Spitzbuben von Nürnberg einen Menschen abzujagen,
dessen beste Jahre sie in ein elend Loch begruben, meinen
Hansen von Littwach zu befreien , hab ich die Kujone
kujonirt. Er ist so gut ein Stand des Reichs als eure
Kurfürsten; und Kaiser und Reich hätte« seine Noch

159
nicht in ihrem Kopfkissen gefühlt. Ich habe meinen
Arm gestreckt und habe wohl gerhan.
(Kaiserlicher Rath winket dem Rathsherrn , der zieht die
Schelle.)
Ihr nennt mich einen Räuber ! Müsse eure Nachkom
menschaft von bürgerlich ehrlichen Spitzbuben, von freund
lichen Dieben und privilegirten Beutelschneidern bis auf
das letzte Flaumfederchen berupft werden ! —
(Bürger treten herein, Stangen in der Hand, Wehren an
der Seite.)
Was soll das?
Kaiserlicher Rath.
Ihr wollt nicht hören. Fangt ihn !
Gottfried.
Ist das die Meinung ? Wer kein Ungrischer Ochs ist,
komme mir nicht zu nah! Er soll von dieser meiner rech
ten eisernen Hand eine solche Ohrfeige kriegen, die ihm
Kopfweh, Zahnweh und alles Weh der Erde aus dem
Grund curiren soll.
(Sie machen sich an ihn, er schlägt den einen zu Boden und
reißt einem andern die Wehr von der Seite. Sie weichen.)
Kommt! Kommt! Es wäre mir angenehm den Ta
pfersten unter euch kennen zu lernen.
Kaiserlicher Rath.
Gebt euch!
Gottfried.
Mit dem Schwert in der Hand ? Wißt ihr, daß es
jetzt nur an mir läge mich durch alle diese Hasenjäger

160
durchzuschlagen und das weite Feld zu gewinnen? Ab«
ich will euch lehren wie man sein Wort hält. Versprecht
mir ritterlich Gefangniß zu halten und ich gebe mein
Schwert weg und bin wie vorher euer Gefangener.
Kaiserlicher Rath.
Mit dem Schwert in der Hand wollt ihr mit dem
Kaiser rechten?
Gottfried.
Behüte Gott! nur mit euch und eurer edlen Compagnie. Seht wie sie sich die Gesichter gewaschen haben !
Was gebt ihr ihnen für die vergebliche Müh ? Geht,
Freunde! es ist Werkeltag, und hier ist nichts zu gewin
nen als Verlust.
Kaiserlicher Rath.
Greift ihn! Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser
nicht mehr Much ?
Gottfried.
Nicht mehr, als Pflaster die Wunden zu heilen, die
sich ihr Muth holen könnte.
Gerichtsdiener.
Eben ruft der Thürmer : es zieht ein Trupp ven
mehr als zweyhunderten nach der Stadt zu. Unverse
hens sind sie hintfr der Weinhöhe hervorgequollen, und
drohen unsern Mauern.
Rathsherren.
Weh uns! Was ist das?
Wache

161
Wache (kommt)/
Franz von Sickingen hält vor dem Schlag und laßt
euch sagen : er habe geHort wie unwürdig man an seinem
Schwager bundbrüchig worden wäre; wie die Herren von
Heilbronn allen Vorschub thäten. Er verlange Rechen
schaft, sonst wolle er binnen einer Stunde die Stadt an
vier Ecken anzünden und sie der Plünderung Preis geben.
Gottfried.
Braver Schwager !
Kaiserlicher Rath.
Tretet ab, Gottfried. —
(Gottfried ab.)
Was ist zu thun?
Rathsherren.
Habt Mitleiden mit uns und unsrer Bürgerschaft!
Sickingen ist unbändig in, seinem Zorn, er ist ein Mann
es zu halten.
Kaiserlicher Rath.
Sollen wir uns und dem Kaiser die Gerechtsame ver
geben?
Iweyter Rath.
Was hülfs umzukommen! halten können wir sie
nicht. Wir gewinnen im Nachgeben.
Rathsherren.
Wir wollen Gottfrieden ansprechen für uns ein Wort
einzulegen. Mir ist als wenn ich die Stadt schon in
Flammen sähe.
Soethe's Werke. Xlll. Bd.

11

162
Kaiserlicher Rath.
Laßt Gottfried herein.,
Gottfried.
Was soll's?
Kaiserlicher Rath.
Du würdest wohl thun, deinen Schwager von seinem
rebellischen Vorhaben abzumahnen. Anstatt dich vom
Verderben zu retten, stürzt er dich nur tiefer hinein, in
dem er sich zu deinem Falle gesellt.
Gottfried
(sieht Elisabeth an der Thür. Heimlich zu ihr).
Geh hin! Sag ihm: er soll unverzüglich herein bre«
chen, soll hierher kommen, nur der Stadt kein Leids
thun. Wenn sich die Schurken hier widersetzen, soll er
Gewalt brauchen. Es liegt mir nichts dran umzukom
men, wenn sie nur alle mit erstochen werden.

Ein großer Saal auf dem Rathhause.
Sickingen. Gottfried.
(Das ganze Rathhaus ist von Wiltingens Reitern besetz«"« "
Sickingen.
Du bist zu ehrlich. Dich nicht einmal des Vorrheils
zu bedienen, den der Rechtschaffene über den Meineidi
gen hat! Sie sitzen im Unrecht und wir wollen ihnen
keine Kissen unterlegen. Sie haben die Befehle des Kai
sers zu Knechten ihrer Leidenschaften gemacht.

Und w«

162
ich Jhro Majestät kenne darfst du sicher auf mehr
als Fortsetzung der ritterlichen Haft dringen. Es ist zu
wenig.
Gottfried.
Ich bin von jeher mit Wenigem zuftieden gewesen.
Sickingen.
Und bist von jeher zu kurz kommen. Der Großmüthige gleicht einem Mann, der mit seinem Abendbrod
Fische fütterte, aus Unachtsamkeit in den Teich fiel, und
ersoff. Da ftaßen sie den Wohlthater mit eben dem Ap
petit wie die Wohlthaten, und wurden fett und stark da
von. Meine Meinung ist: sie sollen deine Knechte aus
dem Gefängniß und dich zusammt ihnen auf deinen Eid
nach deiner Burg ziehen lassen. Du magst versprechen
nicht aus deiner Terminey zu gehen, und wirst immer
besser seyn als hier.
Gottfried.
Sie werden sagen: meine Güter seyen dem Kaiser
heimgefallen.
. .
Sickingen.
So sagen wir: du wolltest zur Miethe drinnen woh
nen, bis sie dir der Kaiser zu Lehn gäb. Laß sie sich
wenden wie Aele in einer Reuße, sie sollen uns nicht ent
schlüpfen. Sie werden von Kaiserlicher Majestät reden,
von ihrem Auftrag. Das kann uns einerlei seyn. Ich
kenn de« Kaiser auch und gelte was bei ihm. Er hat von
jeher gewünscht dich unter seiner Armee zu haben.
11 *

D«

164
wirst nicht lang auf deinem Schloß sitzen, so wirst du
aufgerufen werden.
Gottfried.
Wollte Gott bald, eh ich's Fechten verlerne.
Sickingen.
Der Much verlernt sich nicht, wie er sich nicht lernt.
Sorge für nichts ! Wenn deine Sachen in der Ordnung
sind gehe ich an Hof; denn mein Unternehmen fangt an
reif zu werden. Günstige Afpecken deuten mir: brich
auf! Es ist mir nichts übrig, als die Gesinnungen des
Kaisers zu sondiren. Trier und Pfalz vermuthen eher
des Himmels Einfall, als daß ich ihnen übern Kopf kom
men werde. Und ich will kommen wie ein Hagelwetter !
Und wenn wir unser Schicksal machen können, so sollst
du bald der Schwager eines Kurfürsten seyn. Ich hofft
auf deine Faust bei dieser Unternehmung.
Gottfried (besteht seine Hand).
,
Oh ! das dentete der Traum, den ich hatte , als ich
Tags drauf Marien an Weislingen versprach. Er sagte
mir Treu zu und hielt meine rechte Hand so fest, daß
sie aus den Armschienen ging wie abgebrochen. Ach!
Ich bin in diesem Augenblick wehrloser als ich war da
sie mir vor Nürnberg abgeschossen wurde. Weislingen!
Weislingen!
Sickingen.
Vergiß einen Verrärher. Wir wollen seine Anschlage
vernichten, sein Ansehen untergraben, und zu den gehei?

165
men Martern des Gewissens noch die Qual einer öffent
lichen Schande hinzufügen. Ich seh, ich seh im Geiste
meine Feinde, deine Feinde niedergestürzt und uns über
ihre Trümmer nach unsern Wünschen hinaufsteigen.
Gottfried.
Deine Seele fliegt hoch. Ich weiß nicht, seit eini
ger Zeit wollen sich in her meinigen keine fröhlichen Aus
sichten eröffnen. Ich war schon mehr im Unglück, schon
einmal gefangen, und so wie mir's jetzt ist war mir's
niemals.

Es ist mir so eng ! So eng !
Sickingen.
Das ist ein kleiner Unmuth , der Gefahrte des Un
glücks; sie trennen sich selten. Seyd gutes Muths,
lieber Schwager! wir wollen sie bald zusammen verja
gen. Komm zu denen Perücke«! Sie haben lange ge
nug den Vortrag gehabt, laß uns einmal die Müh über
nehmen.
(Ab.)
Adelheidens Schloß.
Adelheid.

Weislingen.

Adelheid.
Das ist verhaßt!
Weislingen.
Ich habe die Zahne zusammen gebissen und mit den
Füßen gestampft. Ein so schöner Anschlag, so glücklich
vollführt, und am Ende ihn auf sein Schloß zu lassen!

166
Es war mir wie'S dem seyn müßte, den der Schlag rührte
im Augenblick da er mit dem einen Fuß das Brautbette
schon bestiegen hat. Der verdammte Sickingen!
Adelheid.
Sie hättech's nicht thun sollen.
Weislingen.
Sie saßen fest. Was konnten sie machen ! Sickingen
drohte mit Feuer und Schwert, der hochmüthige, jäh
zornige Mann! Ich haß ihn! Sein Ansehn nimmt zu
wie ein Strom, der nur einmal ein Paar Bäche gefressen
hat , die übrigen geben sich von selbst.
Adelheid.
Hatten sie keinen Kaiser?
>
Weislingen.
Liebe Frau! Er ist nur der Schatten davon, er wird
alt und mißmuthig. Wie er hörte was geschehen war,
und ich nebst denen übrigen Regimentsrathen eiferte, sagt
er: laßt ihnen Ruh! Ich kann dem alten Gottfried wohl
das Plätzchen gönnen, und wenn er da still ist, was habt
ihr über ihn zu klagen? Wir redeten vom Wohl des
Staates. Ach! sagt er, hatt ich von jeher RZthe ge
habt, die meinen unruhigen Geist mehr auf das Glück
einzelner Menschen gewiesen hätten! —
Adelheid.
Er verliert den Geist eines Regenten.
Weislingen.
Wir zogen auf Sickingen los. — Er ist mein treuer

167
Diener, sagler; hat er's nicht aufmeinen Befehl gechan,
so that er doch besser meinen Willen, als meine Bevoll
mächtigten — und ich kann's gut heißen, vor oder nach.
Adelheid.
Man möchte sich zerreißen!
Weislingen.
Seine Schwachheiten lassen mich hoffen, er soll bald
aus der Welt gehn. Da werden wir Platz finden uns zu
regen.
Adelheid.
Gehst du an Hof?
Weislingen.
Ich muß.
Adelheid.
Laß mich bald Nachricht von dir haben.

Jaxthans«n.
Nacht.

/

Gottfried anelnnnTisch. Elisabeth beiihmmirder
Arbeit; es steht ein Licht auf dem Tisch und Schreibzeug.
Gottfried.
,
Der Müßiggang will mir gar nicht schmecken und
meine Beschränkung wird mir von Tag zu Tag enger.
Ich wollt ich könnt schlafen, oder mix nur einbilden die
Ruhe sey was Angenehmes.

168
Elisabeth.
So schreib doch deine Geschichte aus, die du ange
fangen hast. Gib deinen Freunden ein Jeugniß in die
Hand deine Feinde zu beschämen ; verschaff einer edeln
Nachkommenschaft das Vergnügen, dich nicht zu ver
kennen.
Gottfried.
Ah! Schreiben ist geschäftiger Müßiggang. Es
kommt mir sauer an. Indem ich schreibe was ich gtthan
habe, ärgre ich mich übenden Verlust der Zeit, in der
ich etwas thun könnte.
Elisabeth cnimmr die Schrift).
Sey nicht wunderlich. Du bist eben an deiner ersten
Gefangenschaft in Heilbronn.
Gottfried.
Das war mir von jeher ein fataler Ort.
Elisabeth (liest).
„Da waren selbst einige von den Bündischen die zu
mir sagten : ich habe thdrig gethan, mich meinen ärgsten
Feinden zu stellen* da ich doch vermuthen konnte sie wür
den nicht glimpflich mit mir umgehen. Da antwortete
ich:" Nun was antwortetest du? Schreibe weiter.
Gottfried.
Ich sagte: setz ich so oft meine Haut an Andrer Gut
und Geld, sollt ich sie nicht an mein Wort setzen?
Elisabeth.
Diesen Ruf hast du.
-

169
Gottfried.
Sie haben mir alles genommen: Gut, Freiheit.
Das sollen sie mir nicht nehmen.
Elisabeth.
Es fällt in die Zeiten, wie ich die von Miltenberg
und Singlingen in der Wirthsstube fand, die mich nicht
kannten. Da hatt ich eine Freude als wenn ich einen
Sohn geboren hätte. Sie rühmten dich unter einander,
und sagten: er ist das Muster eines Ritters, tapfer und
edel in seiner Freiheit, und gelassen und treu im Unglück.
Gottfried.
Sie sollen mir einen stellen, dem ich mein Wort brach !
Und Gott weiß, daß ich mehr geschwitzt habe meinem
Nächsten zu dienen als mir; daß ich um den Namen ei
nes tapfern und treuen Ritters gearbeitet habe, nicht,
um hohe Reichthümer und Rang zu gewinnen. Und
Gott sey Dank! warum ich warb, ist mir worden.
Georg.

Franz L e r se n (mit Wttdprey.

Gottfried.
Glück zu, brave Jäger!
Georg.
Das sind wir aus braven Reitern geworden.
Stiefeln machen sich leicht Pantoffeln.

Aus

Franz.
Die Jagd ist doch immer was, und eine Art von
Krieg.

17«
Georg.
Ja! Heute hatten wir mit Reichstruppen zu thun.
Wißt ihr, gnädger Herr, wie ihr uns prophezeitet: wenn
sich die Welt umkehrte, würden wir Jager werden. Da
sind wir's ohne das.
Gottfried.
Es kömmt auf eins hinaus, wir sind aus unserm
Kreise gerückt.
Georg.
Es ist Schade, daß wir jetzo nicht ausreiten dürfen.
Gottfried.
Wieso?
Georg.
Die Bauern vieler Dörfer haben einen schrecklichen
Aufstand erregt, sich an ihren tyrannischen Herren zu
rächen. Ich weiß daß mancher von euern Freunden un
schuldig ins Feuer kommt.
Gottfried.
Wo?
Franz.
Im Herzen von Schwaben, wie man uns sagte.
Das Volk ist unbändig wie ein Wirbelwind, mordet,
brennt. Der Mann, der's uns erzählte, konnte nicht
von Jammer genug sagen.
Gottfried.
Mich dauert der Herr und der Unterthan. Wehe,
wehe denen Großen, die sich auss Uebergewicht ihres

171
Ansehens verlassen! Die menschliche Seele wird starker
durch den Druck. Aber sie hdren nicht und fühlen nicht.
Georg.
Wollte Gott, alle Fürsten würden von ihren Unterthanen gesegnet wie ihr.
Gottfried.
Hätt ich ihrer nur viel! Ich wollt nicht glücklicher
seyn als einer, außer darin, daß ich ihr Glück machte.
So sind unste Herren ein verzehrendes Feuer, das sich
mit Unterthanen Glück, Zahl, Blut und Schweiß nährt,
ohne gesättiget zu werden.

Adelheidens Schloß.
Adelheid.

Franz.

Franz.
Der Kaiser ist gefährlich krank; euer Gemahl hat,
wie ihr denken könnt, alle Hände voll zu thun, bedarf
euers Raths und euers Beistandes, und bittet euch die
rauhe Jahreszeit nicht zu achten. Er sendet mich und
orey Reiter, die euch zu ihm bringen sollen.
Adelheid.
Willkommen, Franz! Du und die Nachricht.
macht dein Herr?
Franz.
Er befahl mir eure Hand zu küssen.

Was

172
Adelheid.
Da.
Franz (behält sie etwas lang).
Adelheid.
Deine Lippen sind warm.
Franz
(«or sich auf die Brust beutend).
Hier ist's noch warmer. (Laut) Eure Diener sind
die glücklichsten Menschen unter der Sonne.
Adelheid.
Wann gehen wir?
Franz.
Wenn ihr wollt. Ruft uns zur Mitternacht, und
wir werden lebendiger seyn als die Vögel beim Aufgang
der Sonne. Jagt uns in's Feuer : auf euren Wink wol
len wir drinnen leben wie Fische im Wasser.
Adelheid.
Ich kenne deine Treue und werde nie unerkenntlich
seyn. Wenn ihr gessen habt und die Pferde geruht ha
ben, wollen wir fort.

Es gilt! —
(Ab.)

Fünfter

Aufzug.

Nacht.
Wilder

Wald.

Zigeunerinnen beim Feuer kochen.
Aelteste Zigeunerin.
eLm Nebel -Geriesel, im tiefen Schnee,
Im wilden Wald, in der Winternacht.
Ich hör der Wölfe Hungergeheul,
Ich hör der Eule Schrein.
Alle.
Wille wau wau wau!
Wille wo wo wo!
Eine.
Withe hu!
Aelteste Zigeunerin.
Mein Mann der schoß ein' Katz am Zaun,
War Anne, der Nachbarin, schwarze liebe Katz;
Da kamen des Nachts sieben Währwölf zu mir.
Warn sieben sieben Weiber vom Dorf.
Alle.
Wille wau tc.

174
Aelteste Zigeunerin.
Ich kannt sie all> ich kannt sie wohl:
's war Anne mit Ursel und Aäth,
Und Reupel und Bördel und LieS und Greth,
Sie heulten im Kreise mich an.
Alle.
Wille wau lc.
Aelteste Zigeunerin.
Da nannt ich sie all beim Namen laut:
Was willst du Anne? was willst du Äärh?
Da rüttelten sie sich, da schüttelten sie sich.
Und liefen und heulten davon.
Alle.
Wille wau ic.
,
Mutter.
Brauner Sohn, schwarzer Sohn , kommst du, was
bringst du ?
Sohn.
Einen Hasen, Mutter. Da! — Einen Hamster.
Ich bin naß durch und durch.
Mutter.
Warm dich am Feuer, trocken dich.
Sohn.
'S iS Thauwetter. Zwischen die Felsen klettert ich,
da kam der Strom ; der Schneestrom schoß mir um die
Bein; ich watet, und stieg und watet.

I
175
Mutter.
Die Nacht is sinster.
Sohn.
Ich kam herab ins tiefe Thal, sprang auf das
Trockne; längs am Bach schlich ich her; das Irrlicht
saß im Sumpfgebüsch; ich schwieg und schaudert nicht
und ging vorbei.
Mutter.
Du wirst dein Vater, Junge! Ich fand dich hinterm
dürren Zaun, im tiefen November, im Harz.
Hauptmann.

Vier Zigeuner.

Hauptmann.
Hört ihr den wilden Jager?
Erster Zigeuner.
Er zieht grad über uns hin.
Hauptmann.
Das Hundegebell, wau! wau!
Zweyter Zigeuner.
Das Peitschengeknall !
Dritter Zigeuner.
Das Jagdgeheul! Holla Ho! Holla! Ho!
Zigeunerin.
Wo habt ihr den kleinen Jungen , meinen Wolf?
Hauptmann.
Der Jager gestern lernt ihn ein fein Weidmannsftöckchen, Reiter zu verführen, daß sie meinen sie wä.

176
ren beisammen , und sind weit auseinander. Er lag die
halbe Nacht auf der Erd, bis er Pferde hörte; er ist auf
die Straß hinaus. Gebt was zu essen.
(Sie siyen um's Feuer und essen.)
Zigeuner.
Horch! ein Pferd.
Adelheid (allein zu Pferd).
Hilf, heilige Mutter Gottes ! wo bin ich ? wo sind
meine Reiter? Das geht nicht. mit rechten Dingen zu.
Ein Feuer ? Heilige Mutter Gottes walte ! walte! —
Ein Zigeuner und die Alte
(gehn auf sie loS).
Sey gegrüßt, blanke Mueter! Wo kommst du her?
komm an unfern Herd, komm an unfern Tisch, nimm
vorlieb wie du's findst.
Adelheid. .
Habt Barmherzigkeit! Ich bin verirrt, meine Reim
sind verschwunden.
Hauptmann (zum Andern).
Wolf hat sein Probstück brav gemacht. (Laut) Komm,
komm und furcht nichts. Ich bin der Hauptmann des
armen Vdlkleins. Wir thun niemanden Leids, wir säuberns Land vom Ungeziefer, essen Hamster, Wieseln und
Feldmäus. Wir wohnen an der Erd und schlafen auf
der Erd, und verlangen nichts von euern Fürsten, als
den dürren Boden auf eine Nacht, darauf wir geboren
sind, nicht sie.
Zigeu-

177
Zigeunerin.
Setz dich, blanke Mueter, auf den dürren Stamm
an's Feuer. Ein harter Sitz ! Da hast du die Deck in
die ich wickle, setz dich drauf.
Adelheid.
Behaltet euer Aleid.
Hauptmann.
Es friert uns nicht, gingen wir nackend und bloß.
Es schauert uns nicht vorm Schneegestöber , wenn die
Wölfe heulen, und Spenster krächzen, wenn's Irrlicht
kommt und der feurige Mann. Blanke Mueter, schöne
Mueter, sey ruhig ! du bist in guter Hand.
Adelheid.
Wolltet ihr nicht ein Paar ausschicken, meinen Kna
ben zu suchen und meine Knechte? Ich will euch reichlich
belohnen.
Hauptmann.
Gern! Gern! (Heimlich) Geht hin und sucht Wol
fen : ich biet ihm, er soll den Zauber aufthun.
Zigeunerin.
Gib mir deine Hand! seh mich an, blanke Mueter,
schöne Mueter, daß ich dir sage die Wahrheit, die gute
Wahrheit.
Adelheid (reicht ihr die Hand).
Zigeunerin.
Ihr seyd vom Hof — Geht an Hof! Es ehren und
S«the., Wette.
Bd.
12

17S
lieben euch Fürsten und Herrn. Blanke Mueter, schöne
Muerer, ich sag die Wahrheit, die gute Wahrheit.
Adelheid.
Ihr lügt nicht.
Zigeunerin.
Drey Männer kriegt ihr. Den ersten habt ihr —
Habt ihr den zweyten , so kriegt ihr den dritten auch.
Blanke Mueter, schöne Mueter, ich sag die Wahrheit,
die gute Wahrheit.
. Adelheid.
Ich hosss nicht.
Zigeunerin.
Kinder! Kinder! schöne Kinder seh ich, wie die
Mueter, wie der Vater. Edel, schön ! — Blanke Mueter,
schöne Mueter, ich sag die Wahrheit, die gute Wahrheit.
Adelheid.
Dießmal verfehlt ihr sie , ich hab keine Kinder.
Zigeu nerin.
Kinder seh ich , schöne Kinder , mit dem letzten
Mann, dem schönsten Mann. Blanke Mutter, schöne
Mueter, ich sag die Wahrheit, die gute Wahrheit.
Viel Feind habt ihr, viel Feind kriegt ihr. Eins steht
euch im Weg, jetzt liebt ihr's. Blanke Mueter, schöne
Mieter, ich sag die Wahrheit, die gute Wahrheit.
Adelheid.
Schlimme Wahrheit!
<S»hn st«t sich nah zur Adelhiid, sie rückt.)

179
Zigeunerin.
Das ist mein Sohn ! Seh ihn an ! Haare wie ein
Dornstrauch, Augen wie's Irrlicht auf der Haide.
Meine Seel freut sich wenn ich ihn seh. Seine Zähn
wie Helfendem. Da ich ihn gebar , druckt ich ihm das
Nasbein ein. Wie er stolz und wild sieht. Du gefällst
ihm, blanke Mutter.
. Adelheid.
Ihr macht mir bang.
Zigeunerin.
Er thut dir nichts. Bei Weibern ist er mild wie ein
Lamm, und reißend wie ein Wolf in der Gefahr. Künste
kann er wie der ältste. Er macht daß dem Jager die
Büchs versagt, daß's Wasser nit löscht, daß's Feuer nit
brennt. Sieh ihn an, blanke Mueter, du gefällst ihm.
Laß ab, Sohn, du ängstest sie. — Schenk uns was,
blanke Mueter, wir sind arm.

Schenk uns was.

Adelheid.
Da habt ihr meinen Beutel.
Hauptmann.
Ich mag ihn nicht, wir sind keine Rauber. Gib ihr
was aus dem Beutel für die gute Wahrheit. Gib mir was
für die andern, die gegangen sind. Und behalt den Beutel.
Adelheid (gib«.
Zigeunerin.
Ich will dich was lernen. (Sie redet heimlich. Sohn
nähert sich der Adelheid.) — Und wirfs in fließend Wasser.
12 *

180
Wer dir im Weg steht, Mann oder Weib, er muß sich
verzehren, und verzehren und sterben.
Adelheid.
Mir graust.
(Sohn rückt näher.

Adelheid will aufstehn, er hält sie.)

Adelheid.
Um Gotteswillen ! Laßt mich.
Sohn (beißt die Zähne zufammen und hält sie).
Du bist schön!
Adelheid.
Wehrt euerm Sohn, Mutter!
Zigeunerin.
Er thut dir kein Leids. .
(Adelheid will los; Zigeuner faßt sie mit beiden «rm»
und will sie küssen.)
Adelheid (schreit).
Ai!
Franz.

Sickingen.

Reiter.

Jigeuner (läßt los).
Franz (springt nom Pferd).
Sie ist's! Sie ist's!
(Gr läuft zu ihr, fällt vor ihr nieder und küßt ihr die Hände.)
Adelheid.
Willkommen, Franz.
(Franz fällt in Ohnmacht , ohne daß sie'« merkt.)
Sickingen.
Sehr edle Frau, ich find euch in fürchterlicher Ge«
stllschaft.

181
Adelheid.
Sie ist menschenfreundlicher als sie aussieht. Und
doch, edler Ritter, erscheint ihr mir wie ein Heiliger des
Himmels, erwünscht wie unverhofft.
Sickingen.
Und ich sind euch wie einen Engel, der sich in eine
Gesellschaft verdammter Geister herabließ sie zu trösten.
Adelheid.
Franz! Wehe! Helft ihm! Er stirbt!
(Zigeuner eilen hinzu.)
Alte Zigeunerin.
Laßt mich.
Sickingen.
Eine gleiche Angst hab ich nie gesehen, als der Knab
um euch hatte; der Schmerz war mit seiner Seele so
vereinigt, daß plötzliche Freude, die ihn vertreiben
wollte, den Geist zugleich mit ausjagte.
Franz.
Wo ist sie? Sie bringen sie um ! Ihr garstigen
keine! Wo ist sie?
Adelheid.
Sey ruhig, ich bin da.
Franz (nimmt ihre Hand). , .
Seyd ihr'S? Liebe gnädige Frau ! ihr seht noch ein
mal so schön in der schrecklichen Nacht, bei dem ängst
lichen Fe«er.

Ach wie lieb hab ich euch !

182
Sickingen (zum Hauptmann).
Wer styd ihr?
Hauptmann.
'Ich bin Johann von Ldwenstein, aus klein Aegypten,
Hauptmann des armen Volks der Zigeuner. Fragt die
edle Frau, wie wir Verirrten begegnen. Wir selbst irren
in der Welt herum, verlangen nichts von euch als wöfte
Haide , dürres Gesträuch zum Aufenthalt auf eine
Nacht, und Luft und Wasser.
Sickingen.
Das begehrt ihr , und das andre nehmt ihr.
Hauptmann.
Wer uns was schenkt, dem nehmen wir nichts. Dem
geizigen Bauern holen wir die Enten; er schickt uns fort,
da wir um ein Stück Brod bettelten. Wir saubern's
Land vom Ungeziefer, und löschen den Brand im Dorf;
wir geben der Kuh die Milch wieder, vertreiben Warzen
und Hühneraugen ; unsre Weiber sagen die Wahrheit,
die gute Wahrheit.
Sickingen.
Will einer um ein Trinkgeld den Weg nach dem näch
sten Dorfe zeigen? Ihr werdet der Ruhe nöthig haben,
gnadige Frau, und euer Knab einiger Verpflegung. Darf
ich euch bis in die Herberge begleiten?
Adelheid.
Ihr kommt meiner Bitte zuvor.
hin euer Weg geht?

Darf ich fragen wo

1S3
Sickingen.
Nach Augsburg.
Adelheid.
Das ist der meim'ge.
,
Sickingsn.
Ihr mögt also wollen oder nicht , so habt ihr einen
Knecht mehr in eurem Gefolge.
Adelheid.
Einen erwünschten Gesellschafter an meiner Seite.
Franz cnor sich).
Was will nun der!
Adelheid.
Wir wollen aufsitzen, Franz. Lebt wohl, ihr fürch
terliche Wandrer, ich dank euch fur freundliche Bewirthung.
' . Hauptmann.
Wenn man uns Unrecht thut, führt unser Wort;
ihr seyd groß bei Hofe.
Alte.
Alle gute Geister geleiten dich, blanke Mieter, denk
an mich wenn dir's geht wie ich gesprochen hab.
S i cki n g e n Mt Adelheid den Steigbügel.
Franz (drängt ihn weg).
Das ist meine Sache, Herr Ritter!
Sickingen (lächelt).
Du machst Prätensionen ?
(«r hilft «delheiden auf's Pferd )

184
Franz (heimlich).
Der ist unausstehlich!
Adelheid.
Adieu.
Vios verss.
Lebt wohl! Gott geleit euch! Adieu!
(Ab.)

N

a

ch

t.

Eine halb verfallene Capelle auf einem Kirchhof.
Anführer der Bauern »Rebellion.
Georg Metzler von Ballenberg
(kommt).
Wir haben sie! Ich hab sie!
Hans Link.
Brav! brav! Wen alles?
Georg Metzler. .
Otten von Helfenstein , Nagel von Eltershofen —
laßt mich die übrigen vergessen. Ich hab Otten von Hel
fenstein!
Jakob Kohl.
Wo hast du sie?
Metzler.
Ich sperrt sie in's Beinhäusel nahe hierbei, und stellt
meine Leute davor. Sie mögen sich mit den Schädeln
besprechen.

Es sind gewiß von denen Unglückseligen

185
drunter, die ihre Tyrannei) zu Tode gequält hat.
Brüder! wie ich den Helfenstein in meinen Händen
hatte, ich kann euch nicht sagen wie mir war! Als hart
ich die Sonn in meiner Hand und könnte Ball mit
spielen.
Link.
,
Bist du noch der Meinung, daß man sie morgen er
morden soll?
Metzler.
Morgen? Heute noch! es ist schon über Mitternacht.
Seht wie die Gebirge von der widerscheinenden Gluth
ihrer Schlösser in glühendes Blut getaucht da herum lie
gen! Sonne komm, Sonne komm! Wenn dein erster
gebrochener Strahl roth dämmert und sich mit dem fürchterlichen Schein der Flamme vereinigt, dann wollen wir
sie hinausführen, mit blutrorhen Gesichtern wollen wir
dastehn, und unsre Spieße sollen aus hundert Wunden
ihr Blut zapfen. Nicht ihr Blut! Unser Blut! Sie
geben's nur wieder wie Blutigel. Ha! Keiner ziele
nach dem Herzen. Sie sollen verbluten. Wenn ich sie
ein Jahrhundert bluten sähe , meine Rache würde nicht
gesättigt. O mein Bruder! mein Bruder! Er ließ dich
in der Verzweiflung sterben! Armer Unglücklicher! die
Flammen des Fegfeuers quälen dich ringsum. Aber du
sollst Tropfen der Linderung haben , alle seine Blutstro
pfen. Ich will meine Hände drein tauchen und wenn die
Sonne heraufgeht, soll sie zugleich sehen mich mit seinem

18K
Blut und die Felsen dmch die Flamme seiner Befitzthümer gefärbt.
Wache.
Ein Weib ist drauß. Mit einem Kind auf dem Arme.
Sie jammert und will zu den Hauptleuten.
Link.
Schickt sie fort.
Metzler.
Nein, Brüder, laßt sie herein. Wer sie auch ist,
ihr Jammern soll wie ein Käuzchen den schnellen Tod ih
res Mannes verkünden.
Gemahlin.

Sohn. ,.

Gebt mir meinen Mann! Laßt mich ihn sehen!
> (Der Knabe schreit.)
Sey ruhig. Junge! das was dir fürchterlich scheint,
ist ejn Himmel gegen meine Qual. Gebt mir meine»
Mann, ihr Männer! Um Gottes Barmherzigkeit willen!
Metzler.
Barmherzigkeit? Nenne das Wort nicht.
dein Mann?
,
.
,.

Otto —

Wer ist
.

Gemahlin.
' - ,.'

' Metzler.
Nenn ihn nicht aus, den verruchten Namen .' Ich
möchte von Sinnen kommen, und deinen Knaben hier
wider den geheiligten Altar schmettern.

187
Gemahlin (zu den Andern).
Sind eure Eingeweide auch eisern wie eure Kleider?
Rührt euch mein Jammer nicht?
Metzler.

9 .

Barmherzigkeit? Das soll das Losungswort seyn
wenn wir sie morden.
Gemahlin.
Wehe! Wehe!
Metzler.
Wie der giftige Drache, dein Mann, meinen armen
Bruder und noch drey Unglückliche in den tiefsten Thum
warf, weil sie mit hungriger Seele seinen Wald eines
Hirsches beraubt hatten, ihre arme Kinder und Weiber
zu speisen ! — Wir jammerten und baten. So kniete die
arme Frau wie du kniest, und so stund der Wüthrich wie
ich stehe. — Ich wollte diesen Platz nicht um einen
Stuhl im Himmel tauschen. — Da flehten wir auch
Barmherzigkeit und mehr als ein Knabe jammerte drein.
— Damals lernt ich was ich übe. Er stund, der Abscheu !
wie ein eherner Teufel stund er und grinste uns an.
Verfaulen sollen sie lebendig und verhungern im Thurn,
knirscht er. Damals war kein Gott für uns im Himmel,
jetzt soll auch keiner für ihn seyn. ' .
Gemahlin.
Ich umfaß eure Knie, gebt mir ihn wieder!

ISS
Metzler.
Topp ! Wenn ihr mir meinen Bruder wieder schafft.
(Er stößt sie weg, knirscht und hält die Stirne mit bei
den Händen.)
Halt es aus, o mein Gehirn! diese wüthende Freude,
bis ich sein Blut habe fließen sehen. Dann reiß! An
. >>er Erde seine geliebte Frau — Weh! Bruder! das ist
tausend Seelmessen werth.
Gemahlin.
Laßt mich sie sehn ! MeinJammer wird mich verzehren.
Metzler.
Komm ! (Er nimmt sie bei der Hand und führt sie an die
Mauer.) Lege dein Ohr hier wider, du wirst sie ächzen
hören; in dem Gewölbe hierbei auf Tohtengeoein ist ihre
Ruhstatt. — Du hörst nichts. Ihr Jammer ist ein
Frühlingslüftchen.
Er lag im tiefen Thurn und
seine Gesellen bei ihm. Ich kam des Nachts und lehnt
mein Ohr an. Da hört ich sie heulen, ich rief und sie
hörten mich nicht. Drev Nacht kam ich, zerkratzte die
Mauer mit Nageln und zerbiß sie mit Zähnen. — Die
vierte hört ich nichts mehr. Keinen Schrei, kein Aechzen. Ich horchte auf das Aechzen, das Schreien, mie
ein Mädchen auf die Stimme ihres Geliebten.
Der
Tod war stumm. — Ich wälzte mich an der Erde und
riß sie auf, und warf mich in Dornsträucher und fluchte
bis der Morgen kam, heiße, höllenheiße Flüche über
das Mdrdergeschlecht.

1S9
Gemahlin
(wirst sich vor ihm an die Srde).
Gib mir meinen Mann !
,
Metzler tritt nach ihr.
Gemahlin.
Weh mir!
^
Kohl.
Steht auf und geht. Es ist Rastrey sich in den Pfad
seines Grimms zu werfen.
Gemahlin.
Es hört kein Gott mehr.
Metzler.
Wohl, wohl! Hätte er damals gehört, ein schneller
Blitz hätte deine Thürne niedergebrannt und hatte mir
die Wonne geraubt, selbst in deinen Gemächern herum
zu sengen. Sieh da hinaus wie's glüht. Kleiner Junge
sich das schöne Feuerchen. — Ah'.
Kohl.
Geht! geht! Eure Gegenwart nährt seine Rache.
(Gemahlin ab.)
Link.
Ich sinne drauf, Bruder, wenn sie todt sind, was
wir weiter vornehmen.
Kohl.
Wir müssen suchen der Sache einen Schein zu geben.
Link.
Ich dachte, ob wir nicht Gottfrieden von Berlichüls

190
gen zum Hauptmann machen sollten. ES fehlt uns ein
Anführer von Kriegserfahrenheit und Ansehn.
Kohl.
Er wird's nicht thun.
Metzler.
Wir wollen's ihn lernen ! Bring ihm den Dolch an
die Haut, und den Feuerbrand an's Dach, er wird sich
geschwind entschließen.
Link.
Er würde uns von großem Nutzen seyn.
Metzler.
Er soll! Wir sind einmal im Metzeln, es kommt mir
auf einen mehr nicht an. Sieh ! Sieh ! Es donnert,
der Osten färbt sich bleich.
(Er nimmt seinen Spieß.)
Auf! Ihre Seeleu sollen mit dem Morgeunebel stei
gen. Und dann stürm, stürm. Winterwind! und zer
reiß sie, und heul sie tausend Jahre um den Erdkreis
herum, und noch tausend, bis die Welt in Flammen
aufgeht, und dann mitten, mitten mit ihnen in's Feuer! —
(Ab.)

A d e l h e i d e n s Vorzimmer.
Franz (mit einem Briefe).
Sie liebt mich nicht mehr! der verdammte Sickingen
hat mich verdrängt. Ich haß ihn, und soll ihm den

191
Brief bringen. O, daß ich das Papier vergiften könnte !
Ich soll ihn heute Nacht heimlich zu ihr fähren. In
die Holle! — Wenn sie mir liebkost weiß ich voraus
sie will mich zahm machen. Dann sagt sie hinten drein :
lieber Franz, thu dieß, thu das. Ich kann's ihr nicht
abschlagen, und rasend mögt ich werden indem ich ihr
folge. — Ich will nicht gehen. Soll ich meinen Her
ren, meinen guten Herren verrarhen, der mich liebt wie
seinen jüngern Bruder, um eines wankelmüthigen Weibs
willen?
Adelheid (kommy.
Du bist noch nicht weg !
Franz.
Werd auch nicht gehen. Da habt ihr euern Brief
wieder.
Adelheid.
Was kommt dir ein?
Franz.
Soll ich ein Verräther an meinem guten Herren seyn?
Adelheid.
Wo bist du dem Gewissen so geschwind begegnet?
Deinen Herrn verrarhen? welche Grille! Du thust ihm
einen wahren Dienst. Indem Sicking und er öffentlich
getrennt sind und er doch von großem Gewicht ist, bleibt
keine Communicationsart mit ihm übrig als die, ihm
heimlich zu schreiben und heimlich mit ihm zu reden.

Franz.
Um Mitternacht in eurem Schlafzimmer! Es mag
ein recht politischer Communicarionspunkt seyn, der euch
zusammenbringt.
Adelheid (unpomrend).
Franz!
Franz.
Und mich Zum Unterhändler zu machen !
Adelheid.
Gib mir den Brief wieder. Ich hielt dich für »as
anders.
Franz.
GnZdge Frau !
Adelheid.
Gib! Gib! Du wirst unnütz. Und kannst zehn und
nach Belieben meine Geheimnisse verrathen, deinem gu
ten Herrn, und wem du willst. Ich war die Närrin dich
für was zu halten was du nicht bist. Gib mir den Brief
und geh.

,

' Franz.
Liebe gnadge Frau! zürnt nicht! Ihr wißt, daß ich
euch liebe.
Adelheid.
Und ich hielt dich — du weißt's! das hat dich übermüthig gemacht. Du warst mein Freund, meinem Her
zen so nah. Geh nur, geh ! gib mir den Brief, und be
lohne mein Vertrauen mit Verrath.
Franz.

19,
Franz.
Laßt mich ! ich will euch gehorchen. Eh wollt ich mir
das Herz aus dem Leibe reißen, als den ersten Buchsta
ben eures Geheimnisses verschwatzen. Liebe Frau! —
Wenn diese Ergebenheit nichts mehr verdient, als Andre
sich vorgezogen zu sehen —
Adelheid.
Du weißt nicht was du willst, noch weniger was
du redst. Wanke nicht von deiner Lieb und Treu —
und der schönste Lohn soll dir werden.
'
<M.) . - Franz.
Der schönste Lohn? Ich fliege! — Wenn sie Wort
hält! — Das würd ein Jahrtausend vergangener Höl
lenqualen in einem Augenblick aus meiner Seele ver
drängen.

., '
(Ab.)

I a x r h a u s e n.
Elisabeth.

Lersen.

Lersen. ,
Tröstet euch, gnadge Frau!
Elisabeth.
Ach Lersen, die Thranen stunden ihm in den Augen
wie er Abschied von mir nahm.
ES ist grausam,
grausam!
."
Soethe's Wette. Xl.Il. Bd.

13

194
Lersen.
Er wird zurückkehren. ^
Elisabeth.
Es ist nicht das. Wenn er auszog rühmlichen Sieg
zu erwerben, da war mir's nicht bang um's Herz^ Ich
freute mich auf seine Rückkunft, vor der mir jetzt
bang ist.
Lersen.
Ein so edler Mam, ». ..
Elisabeth.
Nenn ihn nicht so , das macht neu Elend. Die Bösewichter! Sie drohten ihn zu ermorden und sein Schloß zu
seinem Scheiterhaufen zu machen. Wenn er wiederkom
men wird — ich seh ihn finster , finster. Seine Feinde
werden lügenhafte Klagartikel schmieden, und er wird
nicht sagen können : nein !
Lersen.
Er wird, und kann.
Elisabeth.
Er hat seinen Bann gebrochen. Sag nein! ^
Lersen.
Nein! Er ward gezwungen; wo ist der Grund ihn zu
verdammen ?
Elisabeth.
Die Bosheit sucht keine Gründe, nur Ursachen, nur
Winke. Er hat sich zu Rebellen, MissethZteru, Mör
dern gesellt , ist an ihrer Spitze gezogen.

Sage neiu !

19S
Zersen.
Laßt ab euch zu quälen und mich. Haben sie ihm
nicht selbst feierlich zugesagt, keine Thathandlungen
mehr zu unternehmen wie die bei Weinsberg ? Hörtet
ihr sie nicht selbst halb reuig sagen: Wenns nicht gesche
hen wär, geschah's vielleicht nie? Müssen nicht Fürsten
und Herren ihm Dank sagen, wenn er freiwillig Führer
eines unbändigen Volks geworden wäre, um ihrer Rase
rei, Einhalt zu thun, und so viel Menschen und Besitzthümer zu schonen?
Elisabeth.
Du bist ein liebevoller Advocat. — Wenn sie ihn ge
fangen nahmen , als Rebell behandelten und sein graues
Haupt — Lersen , ich möchte von Sinnen kommen.
Lersen (für sich).
Sende ihrem Körper Schlaf, lieber Vater der Men
schen ! wenn du ihrer Seele keinen Trost geben willst,
Elisabeth.
Georg hat uns versprochen Nachricht zu senden. Er
wird auch nicht dürfen wie er will. Sie sind ärger als
gefangen. Ich weiß man bewacht sie wie Feinde. Der
gute Georg! Er wollte nicht von seinem Herrn weichen.
Lersen.
Das Herz blutete mir, wie ich ihnen vom Thum
nachsah. Wenn ihr nicht meiner Hülfe bedürftet, alle
Strafen einer kalten, feigen Mordsucht sollten mich nicht
zurückgehalten haben.
13 *

Elisabeth.
Ich weiß nicht wo Sickingen ist. Wenn ich nur
Mrien einen Boten schicken könnte ! . . '
.v
,..,
.Lersen. ^. . .. .. .
Schreibt nur, ich will dafür sorgen.
.. .
..
(Elisabeth ab.)
.. Lersen.
Wenn du nicht das Gegengewicht hältst, Gott im
Himmel! so sinkt unsre Schale unaufhaltsam in Ab
grund.
(Ab.)

^ .. ,

. . Bei einem Dorf.
Gottfried.

Georg.

Gottfried.
Geschwind zu Pferde , Georg I ich sehe Miltenberg
brennen. Das ist wider den Vertrag. Die Mordbren
ner ! Sagt ich ihnen nicht zu : ihnen zu ihren Rechten
und Freiheiten behülflich zu sevn, wenn sie von allen
Thätlichkeiten abstehen und ihre grundlose unnütze Wnrh
in zweckmäßigen Zorn verkehren wollten? Reit hin,
und sag ihnen die Meinung I Sag, ich sey nicht an mein
. Versprechen gebunden, wenn sie das ihrige so scheußlich
vernachlässigten.
(Georg ab.)
Wollt ich wär tausend Meil davon. Wer sich in die
Gesellschaft des Teufels begibt, ist so gut als versengt!

197
sei» Element ist das Feuer. Könnt ich mit Ehren von
ihnen kommen ! Ich sag ihnen alle Tage die bittersten
Wahrheiten und fahr ihnen durch den Sinn, daß sie mei
ner satt werden sollen. Aus dem Fegfcuer wird keiner
mehr nach Rettung seufzen als ich aus dieser Schlinge.
Ein Unbekannter (tri» ans).
Gott grüß euch, sehr edler Herr!
Gottfried. ' ' '
Gott dank euch! Was bringt ihr? Euren Namen?
Unbekannter.
Der thut nichts zur Sache. Ich komm euch zu sa
gen, daß euer Kopf in Gefahr ist. Die Anführer, müde
sich von euch fo harte Worte geben zu lassen, haben be
schlossen euch aus dem Weg zu räumen. Denn ihr steht
ihnen im Weg. Mäßigt euch, oder seht zu entwischen,
und Gott geleit euch!

,

,
(Ab.)

Gottfried.
Hdrt ! Noch ein Wort. — Auf diese Art mein Leben
zu lassen? — Gottfried, Gottfried! du wolltest dem
jämmerlichen Tod entgehen, die Flamme loschen die deine
Burg zu verzehren drohte ! Du hast dich in ein abscheu
liches Feuer gestürzt, das zugleich dich und deinen Namen
verzehren wird. — Wollte Gott verzehren!
Einige Bauern.
- Erster Bauer.
Herr! Herr! sie sind geschlagen, sie sind gefangen.

195
Gottfried.
Wer?
Iweyter Bauer.
Die Miltenberg verbrannt haben. Es zog sich ein
bündischer Trupp hinter den Berg her und überfiel sie
auf einmal.
Gottfried.
Sie erwartet ihr Lohn. — O Georg, Georg! Sie haben ihn mit den Bdstwichtern gefangen. — Med
Georg! Mein Georg! —
Anführerz treten auf.
Link.
Auf, Herr Hauptmann, auf! Es ist nicht Sa
mens Zeit. Der Feind ist in der Nahe und mächtig.
Gottfried.
Wer verbrannte Miltenberg?
Metzler.
Wenn ihr Umstände machen wollt , so werde» um
euch weisen , wie man keine macht.
Kohl.
Sorgt für unsre Haut und eure.

Auf! auf!

Gottfried (zu Metzl«).
Droht ihr mir? Du Nichtswürdiger! Glaubst du
daß du mir fürchterlicher bist, weil noch des Grafen von
Helfenstein Blut an deinen Kleidern klebt? Es ekelt mir
vor dir! Ich verabscheue dich wie eine gefleckte Kröte.

199
.. .^' .

Metzler.

Berlichiuge»!
"
^
Gottfried.
Du darfst mich beim Nomen nennen, und meine Am«
der werden sich dessen nicht schämen; wenn deiner, du
Bösewicht, wie der Name des Teufels, nur zu Flüchen
uud zu Verwünschungen tönen wird.
i" . ""
Kohl.
. .
Verderbt eure Jeit nicht mit unglücklichem Streit.
Ihr arbeitet dem Feinde vor.
Gottfried.
Er mir drohen! Der bellende Hund! Das schlechteste
Weib würde seinen Zor» aushöhnen. Der Feige! dessen
Galle wie ein bosartiges Geschwür innerlich herumftißt,
weil seine Natur nicht Kraft genug hat sie auf Einmal
«o« sich zu stoßen. Pfu« über dich ! Es stinkt , es
stinkt um dich von faulen aufgebrochenen Beulen , daß
die himmlische Luft sich die Nase zuhalten möchte.
Kohl.
Geht, Metzler , zu euerm Trupp. Unsre halten
scheu hinterm Dorf. Wir müssen auf - und abziehen um
es zu keiner Schlacht kommen zu lassen
Gottfried.
Wenn der Teusel ihn zu holen kommt, nehmt euch
in Acht, daß er nicht einen von euch im Dunkeln er
wischt. Und ihr sevd Werth seine Gebrüder in der Hölle
zu seyn , da ihr euch zu Gesellen seiner scheußlichen Tha

200
ten macht. Was! eure Freiheiten, eure Gerechtigkeiten
wieder zu erlangen, begeht ihr Thaten, die der GerechtigZeit so laut in die Ohren brüllen, daß sie vor euerm Fle
hen taub werden muß. Meine Zeit geht zu Ende. Und
ich will meines Wegs.
Du sollst. . Denn wir sind deiner herzlich müd. Wir
hielten dich für einen edlern, freiern Mann, für einen
Feind der Unterdrückung. Nun sehen wir daß du ein
Sclave der Fürsten bist, und kein Mann für uns. Wenn
deine Zeit um ist, sollst du fort.
I :
Gottfried.
In Gottes Namen ! und der mag richten und alles
zum Besten kehren. Und wenn ihr durchschlüpft, so darf
der Teufel Erlösung hoffen.

Nacht.
Adelheidens Vorzimmer.
Franz in einem Sessel, auf den Tisch gelehnt, schlafend. Das
Licht brennt dnnkel.
<
(Im Schlaf.) Nein! Nein! (Er fShrt auf.) Ah! —
Sie sind noch beisammen! — FütMuth möcht ich mich
selbst auffressen. Du konntest schlafen. Sieh ! deine
Missethat verfolgt dich in dem tiefsten Schlummer. Elen
der! Nichtswürdiger! Du machst den Wächter zu ihren
Verbrechen. Ein Geräusch. Auf^ auf! daß die Sonne
eure ehebrecherische Stirnen nicht beleuchte.

201
Adelheid.

Sickingen.

,"
Adelheid.
Du gehst? Ein harter Stand für mich, denn ich verlor noch nichts was ich so liebte.
Sickingen.
Und ich nahm noch von keiner Adelheid Abschied.
Adelheid. .
Wenn ich wüßte das sollte das letztemal seyn, ich
wollte dich trotz dem verrätherischen Tage in meinen Ar
men festhalten. Sickingen, vergiß mich nicht ! Meine
Liebe that zu viel für dich; rechen's ihr nicht zum Fehler
an. Und wenn's ein Fehler war, so laß mich in der
Folge Entschuldigung für ihn finden.
Sickingen.
Ein Fehler, der mich zu einem Gott machte. Leb
wohl! Du wohnest hier mitten unter den stolzesten Unter
nehmungen.
. Adelheid.
Ein edler Platz!
Sickingen.
Du warst einen Thron werth.
Adelh eid.
Ich würde nicht schöner ruhen als hier. (Sie regt ihre
Hand auf seine Brust ; er küßt sie.)
Sickingen.
Wende deine Augen ! sonst kann ich nicht von der
Stelle.

Adelheid.
Geht! Möge jeder von meine» Gedanken, die ich
euch nachsende, ein Engel seyn, und euch geleiten und
beistehn.

, , ,,
.
Sickingen.

Lebt wohl!
(Ab.)
Adelheid.
Das ist ein Mann ! Weisling ist ein Schatten gegen
ihn! Schicksal, Schicksal! warum hast du mich an einen
Elenden geschmiedet? — Schicksal? — Sind wir'S nicht
selbst ? Und weissagte mir die Zigeunerin nicht den dritten
Mann, den schönsten Mann? — „Es sieht euch eins im
Weg, ihr liebt's noch !" — Und lehrte sie mich nicht
durch geheime Künste meinen Feind vom Erdboden weg
hauchen? Er ist mein Feind, er stellt sich zwischen mich
und mein Glück. Du mußt nieder in den Boden hinein,
mein Weg geht über dich hin.
WeiSlingen.

Adelheids

Adelheid.
So früh?
WeiSlingen.
Seit drey Tagen und Nächten kenn ich keinen Unter
schied von früh und spat. Diesen Augenblick stirbt unser
Kaiser, und große Veränderungen drohen herein. Eben
krieg ich einen Brief mit der Nachricht, daß der bäurische
Aufruhr durch eine entscheidende Schlacht gedämpft sey;

203
die Rädelsführer sind gefangen und Gottfried von Berti«
chingen unter ihnen.
Adelheid.
Ah!
Weislingen.
Der Bund ersucht mich, die Stelle des ersten Commissarius in dieser Sache zu übernehmen, damit er nicht
scheine , sein eigner Richter seyn zu wollen.
Adelheid.
Und du übernimmst?
Weislingen.
Nicht gern. Ich wollte den reichlich belohnen, der
mir die Nachricht von Gottfried s Tode brachte , — ihn
selbst zu verdammen —
Adelheid.
Hast du nicht das Herz.
Weislingen.
Ich hab s nicht so bös.
.
Adelheid.
Du bist von jeher der Elenden einer gewesen, die
weder zum Bösen noch zum Guten einige Kraft haben.
Weislingen.
Und wie du gemacht wurdest wetteten Gott und der
Teufel ums Meisterstück.
.

(Ab.)
?
Adelheid.
Geh nur! Das fehlte noch, daß er sich zu überheben

204
anfängt! Wir wollen's ihm wehren. Gottfried soll aus
der Welt, da befrei ich Sickingen von einem leidigen
Bande. Und dann, Weisungen, mach dich zur Ruhe ge
faßt! Du bist zu ein fauler Geselle, als daß ich auf
der Reise langer dich fortschleppen solle. Lieg ! Lieg !
Versteck dich unter den Boden, du Feiger! Es dürfen
tausend Herolde, drey Schritte von dir, tausend Heraus
forderungen Herabtrompeten, und du kannst in Ehren
außen bleiben.
(Ab.)

Kerker.
Gottfried. Elisabeth.
Elisabeth.
Ich bitte dich, rede mit mir, lieber Mann, dein
Stillschweigen ängstigt mich. Du verglühst in dir selbst.
Ach, ich wollte lieber die Flammen in meinen Gemächern
sich begegnen, als diese tiefe Verzweiflung dein Gehirn
durchschleichen sehen. Rede mit mir, laß mich deine
Wunden verbinden; wir wollen sehen ob sie besser gewor
den sind, daß nur deine Seele durch die geringste Tätig
keit, durch eine dämmernde Hoffnung, und wenns
Abenddämmerung wäre, aus sich selbst herausgerissen
werde.
Gottfried.
Sie haben mich nach und nach verstümmelt: meine
Hand, meine Freiheit, Güter, und guten Namen. DaS

205
schlechtste haben sie zuletzt aufbehalten, meinen Kopf;
und was ist der ohne das andre !
,
Elisabeth.
Welch eine muthlofe Finsierniß ! Ich sinde dich nicht
mehr.
Gottfriede , ,, . ,
Wen suchtest du? doch nicht Gottfrieden von Berli«
chingen? Der ist lang hin. Das Feuer des Neids hat
seine Dacher verbrannt, sie sind übereinandergestürzt und
haben die Mauern mit erschlagen. Das verwuchs mit
Epheu, und die Bauern führten Steine davon, den >
Grund ihrer Häuser damit zu legen. Wblfe wohnten
im Gesträuch und die Eule sitzt in der Mauer. Du fin
dest hier nur ein verfallen Gewölbe eines stolzen Schlos
ses, worin der Geist seines alten Besitzers ächzend herum
gleitet.
Elisabeth.
Lieber Mann, Lersen wird bald kommen.
Gottfried.

...

Glaubst du?
Elisabeth.
, . Ich erzählt's euch ja gestern.
., .
i
Gottfried.
Ich weiß nichts davon.
Elisabeth.
Du merkst nicht auf wenn ich rede. Ich ging zu ei
nem der Kaiserlichen Regimentsrathe und bat ihn Lersenö

206
Bann aufzuthun. Du feyst arm und alt und unglücklich, der einzige Diener iey dir blieben. Er hieß mich
wieder kommen, und da sagt er mir zu : er soll los, auf
Urfehde sich auf Marientag nach Augsburg zu stellen.
Der Rath von Heilbronn Hab den Auftrag ihn schwören
zulassen. Ich schrieb ihm. - ""^
Gottfried. 5"
Ich werde Freud haben ihn zu sehen. Auf Marie
Himmelfahrt nach Augsburg ? Bis dahin werd ich sein
nicht mehr bedürfen.
>
Elisabeth.
Richtet euch auf! Es kann alles sich wenden.
Gottfried. ^
Wen Gott niederschlagt, der richtet sich selbst nicht
wieder auf. Ich weiß am besten was auf meinen Schul
tern liegt. Es ist nicht das Unglück. Ich habe viel ge
litten. Liebe Frau, wenn so von allen Seiten die Wider
wärtigkeiten hereinbringen, und ohne Verbindung unter
sich selbst auf einen Punkt dringen, dann, dann fühlt
man den Geist der sie zusammen bewegt. Es ist nicht
Weislingen allein; es sind nicht die Bauern allein; es ist
nicht der Tod des Kaisers allein. Es sind sie alle zu
sammen. Meine Stunde ist kommen. Ich hoffte nicht,
daß es eine der wintermitternachtlichsten seyn sollte.

Norm GefSngniß.
Zersen.

Elisabeth.

Lersen.
Gott nehm das Elend von euch! Marie ist hier.
Elisabeth.
Marie?
Lersen. - .
Auf euern Befehl bracht ich ihr Nachricht von allem.
Sie antwortete mir nichts als: Lersen, ich geh mit dir.
Sie ängstet sich ihren Bruder zu sehen. Ach ! gnädge
Frau, ich fürcht alles. Weislingen ist erster Commissarius und man hat schon mit unerhörten Erecutionen
den Anfang gemacht. Georg Metzler ist lebendig ver
brannt, die andern gerädert, enthauptet, gcviertheilr.
Das Land rings umher gleicht einer Metzge wo Menschen
fleisch wohlfeil ist.
Elisabeth.
Weislingen Commisiar! Wo ist Gisingen ?
Lersen.
Ihr hörtet nichts von seiner Unternehmung? Sobald
der Kaiser die Augen zugethan hatte griff er nach den
Waffen und überfiel Trier unversehens. Es ist eine
schreckliche Bewegung im Reich über das.
Elisabeth.
Weislingen Commissar! Ein Strahl, ein Strahl von
Hoffnung.

Wo ist Marie?

20S
Lersen.
Im Wirthshause. . . . .
Elisabeth.
Führe mich zu ihr.

. .

Weislingens Schloß.
Adelheid.
Esistgethan. Esistgethan. Er hat Gottfriedens
Todesurtheil unterschrieben, und schon tragt das fließende
Wasser auch seine Lebenskräfte der Verwesung entgegen.
Schwarze Mutter, wenn du mich betrogen hattest! wenn
deine Sympathie leeres Gaukelspiel wäre ! Gift — Gift
— Du Fluch des Himmels , der du unsichtbar um Missethäter schwebst und die Luft vergiftest die sie einziehen,
stehe meinen Zaubermitteln bei! Verzehre, verzehre die
sen Weislingen, den Verrather an der ganzen Welt!
Nette mich aus seinen todten Umarmungen, und laI mei
nen Sickingen seiner Wünsche theilhaftig werden, und
mich des meim'gen. Siege, siege, würdigster, schönster
Mann, den schönAen Sieg! Und dann flieg in meine
Arme! Die heißeste Brust des Ueberwinders soll an diesem
Busen noch erwärmter werden.
Franz.
Die Pferde sind gesattelt.
Adel

209
Adelheid.
Gut. Ich muß noch von meinem Mann Abschied
nehmen. Was hast du? du siehst so kummervoll.
Franz. "
Es ist euer Wille, daß ich mich todt schmachten soll.
In den Jahren der Hoffnungen macht ihr mich verzweifeln.
Adelheid.
Er dauert mich ! Es kostet mich nichts ihn glücklich
zu machen. Franz , du rechnest deine Dienste hoch an.
Franz.
Meine Dienste für nichts, gnädge Frau ; aber meine
Liebe kann ich nicht geringer schätzen als mich selbst, denn
sie füllt mich ganz, ganz.
Adelheid.
Begleitst du mich?
Franz.
Wenn ihr's befehlt.
Adelheid.
Komm nur mit.
(Ab.)
Franz.
Sie lächelt. Unglücklicher Junge! so führt sie dich
herum. Meine Hoffnung krümmt sich und kann nicht
ersterben. Sie ist ich selbst. Ach, muß ich ihr nicht
Arzney und Speisen reichen?
(Ab.)
Goethe's Wette. XI.Il. Bd.
14

210
Elisabeth.

Maria.

Elisabeth.
Ich bitte dich, Marie, thu's! Wenn's was geringers wäre als deines Bruders Leben, wollt ich dich ab
halten diesen Menschen wiederzusehn. Er ist der oberste
Commissarius und kann alles.
Maria.
Wie wird mir's sevn, wenn er mich verächtlich fort
schickt?
Elisabeth.
Er wird's nicht thun. Er hatte von jeher ein zu
weiches Herz. Und der Anblick dessen, dem wir Unrecht
gethan haben, im Elend, hat so was greifendes daß die
menschliche Natur ihm nicht widersteht.
Maria.
Was wird Sickingen sagen?
Elisabeth.
Billigen wird er's. Und that er's nicht, so war das
Leben deines Bruders wohl ein saures Wort von deinem
Manne werth.
Maria.
Ich habe zwey Reiter. Ich will fort. Laß mich
Gottfried erst sehen.
Elisabeth.
Nein! Nein! Ich furcht jeden Augenblick. Geh,
Liebe, und sieh ihn Jahre lang. Er ist der edelste unter
den Menschen.
<Ab.)

211
Adelheid, ns Schloß.
Adelheid.

Franz in ihren Armen.

Adelheid.
Verlaß mich , Franz. Der Wächter singt auf dem
Thurm, heimlich schleicht der Tag heran. Daß nie
mand erwache und in den Busen unsers Geheimnisses
schaue.
Franz.
Soll ich fort? Sh! das geht über alle Höllenstrafen,
die Glückseligkeit des Himmels nur einen kleinen Augen
blick zu genießen. Tausend Jahre sind nur eine halbe
Nacht. Wie haß ich den Tag ! Lägen wir in einer ur
anfänglichen Nacht, eh das Licht geboren ward! Oh, ich
würde an deinem Busen der ewigen Götter einer seyn,
die in brütender Liebeswärme in sich selbst wohnten und
in einem Punkte die Keime von tausend Welten gebaren,
und die Gluth der Seligkeit von tausend Welten auf ei
nen Punkt fühlten.
Adelheid.
Verlaß mich, kleiner Schwärmer.
Franz.
Der schwärmt, wer nichts fühlt, und schlägt mit sei
nen Flügeln den leeren Raum. Ich bin so in Freude
versunken, daß sich keine Nerve rühren kann.
Adelheid.
Geh! Die Knechte stehen früh auf.
14 *

212
Franz.
Laßt mich! Reißt mich nicht so auf einmal aus der
Hitze in den Frost. Die leere Erinnerung würde mich
rasend machen.
Adelheid.
Wenn sich nicht Hoffnung zu ihr gesellte.
Franz.
Hoffnung —.du schön Wort. Ich halt sie ganz ver
gessen. Die Fülle des Genusses ließ keiner Hoffnung Platz.
— Das ist das erstemal in meinem Leben daß ich hoffe.
Das andre waren Maulwurfs-Ahndungen. — Es tagt.
— Ich will fort! —
(Er umarmt sie.)
So ist kein Ort der Seligkeit im Himmel. Ich wollte
meinen Vater ermorden, wenn er mir diesen Platz streitig
machte.
(Ab.)
Adelheid.
Ich habe mich hoch in's Meer gewagt, und der Sturm
fangt an fürchterlich zu brausen. Zurück ist kein Weg.
Weh ! weh ! Ich muß eins den Wellen Preis geben um
das andre zu retten. Die Leidenschaft dieses Knaben
droht meinen Hoffnungen. — Könnte er mich in Sickivgens Armen sehen, er, der glaubt, ich habe alles in ihm
vergessen, weil ich ihm eine Gunst schenkte, in der er sich
ganz vergaß? — Du mußt fort — du würdest deinen
Vater ermorden — Du mußt fort! Eben der Zaubergift,

213
der deinen Herrn zum Grab führt, soll dich ihm hinter
drein bringen. Er soll. — Wenn's nicht fürchterlicher
ist zu sterben als einem dazu zu verhelfen, so thu ich euch
kein Leids. Es war eine Zeit wo mir graute. So
sind alle Sachen, wenn sie in die Nähe treten, alltäglich.
(Ab.)

W e i s l i n g e n s Schloß.
. .

Gegen Morgen.

Weislingen.
Ich bin so krank, so schwach. Alle meine Gebeine
sind hohl. Ein elendes Fieber hat das Mark ausgefressen. Keine Ruh und Rast, weder Tag noch Nacht.
Im halben Schlummer giftige Träume. Die vorige Nacht
begegnete ich Gottfrieden im Walde. Er zog fein Schwert
und forderte mich heraus. Ich hatte das Herz nicht,
nach meinem zu greifet» hatte nicht die Kraft. Da stieß
er's in die Scheide, sah mich verächtlich an und ging
vorbei. — Er ist gefangen und ich zittre vor ihm. Elen
der Mensch! Sein Kopf hängt an meinem Wort, und
ich bebte vor feiner Traumgestalt wie ein Missethater.
Gottfried! Gottfried! — Wir Menschen führen uns
nicht selbst ; bösen Geistern ist Macht über uns gelassen,
daß sie ihren höllischen Muthwillen an unserm Verder
ben üben. (Er fegt sich.) — Matt! matt! Wie sind
meine Nagel so blau! Ein kalter, kalter verzehrender

214
Schweiß lähmt mir jedes Glied. ES dreht mir alles
vorm Gesicht. Könnt ich schlafen! Ah!
Marin tritt auf.)
Jesus Maria! — Laß mir Ruh! — Laß mir
Ruh ! — Seliger Geist, quäle mich nicht! — Die Ge
stalt fehlte noch! — Sie stirbt, Marie stirbt und zeigt
sich mir an. — Verlaß mich, seliger Geist, ich bw
elend genug.
Marias
Weislingen, ich bin kein Geist. Ich bin Marie.
Weislingen.
Das ist ihre Stimme.
. .
Maria:
. ..
Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu erflehn; er ist unschuldig, so strafbar er scheint.
Weislingen.
.,
Still, Marie! Du Engel des Himmels bringst die
Qualen der Hölle mit dir. Rede nicht fort.
Maria.
Und mein Bruder soll sterben? Weislingen! es ist
entsetzlich, daß ich dir zu sagen brauche: er ist unschul
dig! daß ich jammern muß, deine Hand von dem abscheu
lichsten Mord zurückzuhalten. Deine Seele ist bis in ihre
innerste Tiefen von feindseligen Mächten besessen.

Dos

ist Adelbert !
Weislingen.
Du siehst, der verzehrende Athem des Tods hat mich

215
angehaucht , meine Kraft sinkt nach dem Grabe. Ich
stürbe als ein Elender und du kommst mich in Verzweif
lung zu stürzen. Wenn ich reden könnte! Dein höchster
Haß würde in sanftesten Jammer zerschmelzen. Oh!
Marie! Marie! (Er geht nach Mem Tisch.) Hier ist das
Tvdesurtheil deines Bruders, unterschrieben.
Maria.
Heiliger Gott!
Weislingen.
Und hier zerreiß ich's. Mine letzten Kräfte sollen
um seine Befreiung ringen. (Er setzt sich zu schreist«.)
Könnt ich, könnt ich retten, was ich in's Verderben
stürzte!
Maria cvor sich).
Er ist sehr krank. Sein Anblick zerreißt mir das
Herz. Wie liebt ich ihn! Und wie ich sein Angesicht
sehe fühl ich wie lebhaft. Er hatte meine ganze Liebe,
er hat mein volles Mitleiden.
Weislingen (zieht die Schelle).
Fräulein (kommt weinend.)
Weislingen.
Ein Licht. Bist du allein da? Wo ist Franz ? wo
die andern?
Fraulein.
Ach Herr!
Maria.
Wie ich herein kam sah ich niemanden, außer dem
Thorwächter.

216
Fräulein.
Sie haben diese Nacht geraubt was sie kriegen konn
ten, den Thorwächter mit Dolchen gendthigt aufzufchließen und sind davon.
Weislingen.
Ich danke dir Gott! ich soll noch büßen eh ich sterbe.
Und Franz?
Fräulein.
Nennt ihn nicht; es dringt mir durch die Seele. Ein
noch schrecklicheres Fieber, als euch ermattet, wirft ihn
auf seinem Lager herum. Bald rast er an den Wanden
hinauf, als wenn an der Decke seine Glückseligkeit gehef
tet wäre; bald wirft er sich auf den Boden mit rollenden
Augen, schrecklich, schrecklich! Dann wird er still und
matt, und blickt nur mit Thränen in den Augen und seufzt
— und nennt eure Gemahlin.
Weislingen.
Er hing sehr an ihr.
Maria.
Es ist traurig.
,
Fräulein.
Es ist mehr als das. Eine weise Frau aus dem Dorfe,
die ich herauf rief, betheuerte: seine Lebenskräfte seyen
durch schreckliche Zauberformeln mit der Verwesung ge
paart, er müsse sich verzehren und sterben. —
Weislingen.
Aberglauben.

217
Fräulein.
Wollte Gott ! Aber mein Herz sagt mir, daß sie nicht
lügt. Ich sagte ihr euern Zustand, sie schwur das Näm
liche und sagte: ihr müßt verzehren und sterben.
Weislingen.
Das fühle ich; es sey nun durch wunderbaren unbe
greiflichen Zusammenhang der Natur, oder durch höllische
Kräfte. Das ist wahr, vor weniger Zeit war ich frisch
und gesund. Ein Licht! —
(Fräulein ab.)
Alles was ich kann enthält dieser Brief. Gib ihn
dem von Seckendorf, der Regiments-Rath, in seine Hände.
Er war immer mir entgegen, ein Herz voll Liebe. Was
styn kann, wird seyn. — Du bist zu einer grausamen
Scene gekommen. Verlassen von aller Welt, im Elend
der jämmerlichsten Krankheit, beraubt von denen auf
die ich traute — siehst du, ich bin gesunken, tief, tief.
Maria.
Gott richt euch auf.
, '
Weislingen.
Der hat lang sein Antlitz von mir gewendet. Ich
bin meinen eignen Weg gegangen , den Weg zum Ver
derben.
' '. . .
(Fräulein mit Licht.)
Ist der Bote noch nicht zurück, den ich nach meiner
Frau sendete? Gottl ich bin ganz allein mit dir armen
Mädchen.

Fräulein.
Ach, gnZdger Herr!
Weislingen.
Was hast du?
Fraulein.
Ach, sie wird nicht kommen.
Weislingen.
Adelheid? Woher weißt du's?
Fraulein.
Laßt mich's euch verschweigen.
Weislingen.
Rede! Der Tod ist nah und die Holle mir; was kann
mich tiefer stoßen?
Fräulein.
Sie wartet auf euern Tod. Sie liebt euch nicht.
Weislingen.
Das letzte fühlt ich lang, das erste vermuthet ich.
Marie, siegle du, ich bin zu fchwach.
Fräulein.
Sie haßt euch, sie wünscht euern Tod> denn sie
brennt für den Edlen von Sickingen; sie liebt ihn bis
zur Raserey. Und euer Tod —
Weislingen.
Marie! Marie! Du bist gerächt!
Marie.
Meinen Mann?

Fräulein.
Ist's euer Mann? (Vor M.)

Wie lieb ist mir's,

daß ich nicht mehr gesagt habe.
(Fräulein ab.)
Weislingen.
Nimm deinen Brief und geh, liebe Seele. Geh aus
der Nachbarschaft dieser Hölle.
. , .. '"'Maria.
Ich will bei dir bleiben, armer Verlaßner.
Weislingen.
Ich bitte dich, geh. Elends Elend! ganz allein zu
sterben; von niemanden gepflegt, von niemanden beweint!
Schon die Freudenfeste nach seinem Tode vorsummen hö
ren! Und den letzten einzigen Trost , Marie, deine Ge
genwart — Ich muß dich weg bitten — Das ist mehr
Qual als alles.
:
Maria.
Laß mich. Ich will deiner warten. Denk, ich sey
eine Wärterin , dieses Madchens Schwester. Vergiß
alles. Vergesse dir Gott so alles, wie ich dir alles vergessen.
'

Z ' ?M

Weislingen..

, '

Du Seele voll Liebe! bete für mich, bete für mich!
Mein Herz ist verschlossen. Sogar ich iÄhle nur Elend
in deiner Liebe.
Marie.
Er wird sich deiner erbarmen — — du bist matt.

220
Weislingen.
Ich sterbe, sterbe, und kann nicht ersterben. Und
in dem fürchterlichen Streit des Lebens und Todes zerissen , schmeck ich die Qualen der Hölle alle vor.
Maria.
Erbarmer! erbarme dich seiner. Nur einen liebevol
len Blick in sein Herz, daß es sich zum Trost offne, und
sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den ewigen Tod
hinüber bringe! —

Ein kleines unterirdisches Gewölb.
Das heimriche Gericht.
Sieben Oberrichter um einen schwarzbebeckten Tisch , worauf ein
Schwert und Strang , sitzend ; auf jeder Seite sieben Unterrich
te«: stehend, alle in weißen langen Kleidern vermummt.
Erster Oberrichter.
Ihr Richter des heimlichen Gerichts , die ihr schwurt
auf Strang und Schwert unsträflich zu feyn und zu rich,
ten im Verborgenen, und zu strafen im Verborgenen,
Gott gleich! Sind eure Herzen rein und eure Hände, so
hebt die Arme empor und ruft über die Misserhäter:
Wehe! Wehe! ....
'
Alle cmit emporgehobenen Armen).
,
Wehe! Wehe!
Erster Oberrichter.
Rufer , beginne das Gericht !
. , .

221
Erster Unterrichte? (tritt no«.
Ich, Rufer, rufe die Klage gegen den Missethäter.
Wessen Herz rein ist, und wessen Hände rein find zu
schwören auf Strang und Schwert, der klage bei Strang
und Schwert ! klage ! klage !
Ein zweyter Unterrichter (tritt ans).
Mein Herz ist rein von Missethat und meine Hand
von unschuldigem Blut. Verzeih mir Gott bdse Gedan
ken und hemme den Weg zum Willen. Ich hebe meine
Hand auf und klage ! klage ! klage !
Erster Oberrichter.
Wen klagst du an ?
Kläger.
Ich klage an auf Strang und Schwert Adelheids von
Weislingeu. Sie hat Ehebruchs sich schuldig gemacht
und ihren Mann sammt seinem Knaben durch geheime
verzehrende Mittel zu Tode gesaugt. Der Mann ist
todt, der Knabe stirbt.
Erster Oberlichter.
Schwörst du zu dem Gott der Wahrheit, daß du
Wahrheit klagst?
Klager.
Ich schwöre !
Erster Oberrichter.
Würde es falsch befunden, beutst du deinen Hals der
Strafe des Mords und des Ehebruchs?

222
Klager.

,

'

Ich biete!

.,
Erster Oberrichter.
Eure Stimmen.
(Er steht auf. Erst treten die sechs Oberlichter , darauf die
sieben Unterrichter der Rechten, bann die sieben der Link»
zu ihm und reden heimlich. Er setzt sich.)
Kläger.
Richter des heimlichen Gerichts, was ist euer Urthtil

über Adelheide» von Weislingen, bezüchtiget des Ehe
bruchs und Mords ?
Oberrichter.
Sterben soll sie! Sterben des bittern Tods. Mit
Strang und Dolch. Büßen doppelt doppelte Missethat.
Streckt eure Händ empor und ruft weh! über sie, wehe!
weh ! und übergebt sie den Händen des Rächers.
Alle.
Weh! Weh! Weh!
Oberrichter.
Rächer, Rächer, tritt auf!
(Der Rächer tritt auf).
Faß hier Strang und Schwert, sie zu tilgen von
dem Angesichte des Himmels, binnen acht Tage Zeit.
Wo du sie findest nieder mir ihr in Staub ! du oder deine
Gehülfen. Richter, die ihr richtet im Verborgenen,
Gott gleich, bewahrt euer Herz vor Missethat und eure
Hände vor unschuldigem Blut.

223
^ Wirthshaus.
Maria. Lersen.
Maria.
Endlich komm ich und bringe Trost, guter Mann.
Föhre mich zu meinem Bruder.
Lersen.
Wenn ihr ein Engel des Himmels wäret und ein
Wunderevangelium verkündigtet, dann wollt ich sagen
willkommen. So lang euer Trost auf dieser Erde geboren
ist, so lang ist er ein irdischer Arzt, dessen Kunst just in
dem Augenblick fehlt, wo man seiner Hülfe am meisten
bedarf.
Maria.
Bring ich nichts, wenn ich sage: Weislingen ist
todt; durch ihn und in ihm Gottfriedens Todesurtheil
und Gericht zerrissen. Und wenn ich hier einen Zettel
darlege, der von Sekten der Kaiserlichen Commission
Gottfriedens Gefängniß erleichtert.
Lersen.
Müßt ich euch nicht dagegen rufen: Georg ist todt.
Maria.
Georg? der goldne Junge ! Wie starb er?
Lersen.
Er starb einen Reitertod. Als die Nichtswürdigen
Miltenberg verbrannten, sandt ihn sein Herr ihnen Ein
halt zu thun. Da fiel ein Trupp Bündischer auf sie los.
Georg! Hätten sie sich alle gewehrt wie er! — Sie hat

224
ten alle das gute Gewissen haben müssen! Viele retteten
sich durch die Flucht, viele wurden gefangen , einige er
stochen. Und unter den letzten blieb Georg. O daß ich
ihm harte die Augen zudrücken und hören können wie sein
letztes Wort euern Bruder segnete.
Maria.
Weiß es Gottfried?
Lersen.
Wir verbergen's vor ihm. Er fragt mich zehnmal
und schickt mich zehnmal des Tags , zu forschen was
Georg macht. Ich fürchte seinem Herzen diesen letzten
Stoß zu geben. Denn, ach! muß ich's euch sagen,
Marie: sein alter, schwer verwundeter Korper hat nichr
Kräfte genug, einem drückenden Gefängnis) und dem
mächtigen Kummer zu widerstehen, der ihn mit allen
Otterzungen anfällt. Ich glaubte nicht, daß er emc
Rückkunft erleben würde.
Maria.
O Gott! sind denn die Hoffnungen dieser Erde Irrlichter, die, unsrer zu spotten und uns zu verführen,
muthwillig in ängstliche Finsterniß einen freundlichen
Strahl zu senden scheinen? Bring mich zu ihm.

Adelheidens Schlafzimmer.
Adelheid.
Daß es Morgen wäre! Mein Blut wird wie ven
seit-

225
seltsamen Ahndungen herumgetrieben und der Sturm
vertreibt den ruhigen Wandrer Schlaf. Ich bin müd
daß ich weinen möchte, und meine Begierde nach Ruhe
zählt jeden Augenblick der ewigen Nacht und sie wird im
Fortschreiten länger. Es ist alles so dunkel! Kein Stern
am Himmel ! düster , stürmisch ! In einer solchen Mit
ternacht fand ich dich, Sickingen ! In einer solchen Nacht
hatte ich dich in meinen Armen. Meine Lampe mangelt
Oels. Es ist angstlich, in der Finsterniß zu wachen.
(Sie zieht die Schelle.) Mag ein Knecht seinen Schlaf ver
lassen! Ich bin so allein! Die mächtigsten Leidenschaften
waren meiner Seele Gesellschaft genug , daß ich in der
fürchterlichsten Höhle nicht allein gewesen wäre. Sie
schlafen auf Einmal, und ich siehe nackend, wie ein
Missethäter, vor Gericht. — Ich ließ mein Madchen —
Ob Weislingen todt ist? — (Sie zieht die Schelle.) Es hört
niemand. Der Schlaf hält ihnen die Ohren zu.! Ob
Franz todt ist ? — es war ein lieber Junge. (Sie segt sich
an Tisch.) Sickingen! Sickingen! (Sie schläft ein.)
Franz (zeigt sich an).
Adelheid!
Mörder (kommt unterm Bett hervor).
Endlich schläft sie, sie hat mir die Zeit lang ge
macht.
Geist.
Adelheid!
(Verschwindet.)
«°,the'< Werke. Xl.Il. Bd.

15

226
Adelheid («wachst.
Ich sah ihn! Er rang mit der Todesangst! Er rief
mir! rief mir! Seine Blicke waren hohl und liebevoll —
Mörder! Mörder!
Mörder.
Rufe nicht! Du rufst dem Tod ! Rachegeister halten
der Hülfe die Ohren zu.
Adelheid.
Willst du mein Gold ? Meine Juwelen ? Nimm sie!
laß mir das Leben.
Mörder.
Ich bin kein Rauber. Finsterniß hat Finsterniß ge,
richtet, und du mußt sterben.
Adelheid.
Wehe! Wehe!
Mörder.
Ueber deinen Kopf. Wenn die scheußlichen Gestalten
deiner Thaten dich nicht zur Hölle hinab schrecken, so
blick auf, blick auf zum Rächer im Himmel, und bitt,
mit dem Opfer genug zu haben, das ich ihm bringe,
Adelheid.
Laß mich leben! Was hab ich dir gethan? Ich um
faß deine Füße.
Mörder cnor ssch).
Ein königliches Weib! Welcher Blick! welche
Stimme! In ihren Armen wörd ich Elender ein Gott

227
seyn. — Wenn ich sie täuschte ! — Und sie bleibt doch
in meiner Gewalt! —
Adelheid.
Er scheint bewegt.
Mörder.
Adelheid, du erweichst mich.
gestehen ?

Willst du mir zu

Adelheid.
Was?
Mörder/
Was ein Mann verlangen kann von einer schönen
Frau, in tiefer Nacht!
Adelheid (nor sich).
Mein Maß ist voll. Laster und Schande haben mich
wie Flammen der Hölle mir teuflischen Armen umfaßt.
Ich büße, büße. Umsonst suchst du Laster mit Laster,
Schande mit Schande zu tilgen. Die scheußlichste Ent
ehrung und der schmählichste Tod in einem Hdllenbild
vor meinen Augen.
Mörder.
Entschließe dich.
Adelheid (steht «ich.
Ein Strahl von Rettung!
(Sie geht nach dem Bette, er folgt ihr; sie zieht einen
Dolch von Häupten und flicht ihn.)
Mörder.
Bis an's Ende Verrärherin..
(Gr M über sie her nnd erdrosselt sie.)
15 *

228
Die Schlange!
(Er gibt ihr mit dem Dolch Stiche.)
,
Auch ich blute. So bezahlt sich dein blutig Gelüst.
— Du bist nicht der erste. — Gott! machtest du sie so
schön, und konntest du sie nicht gut machen! —

Ein Kärtchen am Gefangnisse.
Gottfried.

Elisabeth.

Maria.

Lersen.

Gottfried.
Tragt mich hier unter diesen Baum, daß ich noch
einmal die Luft der Freiheit aus voller Brust in mich
sauge und sterbe.
Elisabeth.
Darf ich Lersen nach deinem Sohn ins Kloster
schicken, daß du ihn noch einmal sahst und segnetest ?
Gottfried.
Laß ihn, er ist heiliger als ich, er braucht meinen
Segen nicht. — An unserm Hochzelttag, Elisabeth,
ahndete mir's nicht, daß ich so sterben würde. — Mein
alter Vater segnete uns, und eine Nachkommenschast
von edlen tapfern Söhnen quoll aus seinem Gebet. —
Du hast ihn nicht erhört, und ich bin der Letzte. —
Lersen, dein Angesicht freut mich in der Stunde des
Todes, mehr als im muthigsten Gefecht. Damals führte
mein Geist den eurigen, jetzt haltst du mich aufrecht.
Ach! daß ich Georgen noch einmal fähe, mich an seinem

229
Blick wärmte! — Ihr seht zur Erde und weint. — Er
ist rodt — Georg ist todt — Stirb, Gottfried — Du
hast dich selbst überlebt, die Edlen überlebt. — Wie starb
er? — Ach! fingen sie ihn unter den Mordbrennern,
und er ist hingerichtet?
Elisabeth
Nein, er wurde bei Miltenberg erstochen, er wehrte
sich wie ein Löw um seine Freiheit.
Gottfried.
Gott sey Dank, sein Tod war Belohnung. — Auch
war er der beste Junge unter der Sonne und tapfer. —
Laß meine Seele nun — Arme Frau ! Ich lasse dich in
einer nichtswürdigen Welt. Lersen, verlaß sie nicht! —
Verschließt eure Herzen sorgfältiger als eure Thüren. Es
kommen die Zeiten des Betrugs; es ist ihm Freiheit ge
geben. Die Schwachen werden regieren mit List und
der Tapfre wird in die Netze fallen, womit die Feigheit
die Pfade verwebt. Marie, gebe dir Gott deinen Mann
wieder! Möge er nicht so rief fallen als er hoch gestiegen
ist! Selbiz starb, und der gute Kaiser und mein Georg
— Gebt mir einen Trunk Wasser. — Himmlische Luft
— Freiheit! Freiheit!
(Er stirbt.)
Elisabeth.
Nur droben , droben bei dir ! Die Welt ist ein Gefängniß.

23«
Maria.
Edler, edler Mann! Wehe dem Jahrhundert, das
dich. von sich stieß.
Lersen.
Wehe der Nachkommenschaft, die dich verkennt.

Götz

von

tder

Berlichingen

eisernen

Hand.

Schauspiel in fünf Aufzügen.

Kür die Bühne bearbeitet.

Personen.

Kaiser Maximilian.
Götz von Berlichingen.
Elisabeth, seine Frau.
Marie, seine Schwester.
Carl, sein Sohn.
.
,
Der Bischof von Bamberg.
Adelbert von Weislingen.
Adelheid von Walldorf.
Franz von Sickingen.
Hans von Selbiz.
Bruder Martin.
Franz, Gbettnappe des von Weislingen.
Georg, )
Zand, > Knappe» des Berlichingen.
Peter, )
Der Hauptmann der Reichstruppen.
Sbler von Blinzkopf.
Franz Lerse.
Mar Stumpf.
Kaiserlicher Rath.
Rathsherren von Heilbronn.
Gerichtsdiener.
Zwev Nürnberger Kaufleute.
Sievers')
Zink^ t Anftihrer der auftührischen Bauern.
Kohl.

)

'

'

Der Wirth einer Schenke.
Ein Unbekannter.
Vier Bote» der Dehme.
Bischöfliche Reiter.
Reichsknechte.
Reisige von Berlichinge«.
Der Atgeunerhauptman».
Die Altmutter.
Die Tochter.
Ein Anabe.
Mehrere gigeuner.
Maskengefolge der Adelheid.
Frauen und Hausgenossen auf Jarthause».

Erster

Aufzug.

Herberge.

Erster Auftritt.
Metzler.

Sievers.

Knechte.

Zwey Bambergische

Der Wirrh.

Dnnn Faud nnb

Peter.
Hansel,

Sievers.
noch ein Glas Branntwein und meß

christlich.
Wirth.
Du bist der Nimmersatt!
.. .
Metzler (zu Sien««).
Erzähl das noch einmal vom Berlichingen, die Bam
berger dort ärgern sich, sie möchten schwarz werden.
SieverS.
Bamberger? Was thun die hier?
.
.
Metzler.
Der Weislingen ist oben auf dem Schloß beim Her
ren Grafen schon zwei Tage, dem haben sie das Geleit

2Z6
gegeben. Ich weiß nicht woher er kommt, sie warten
auf ihn, er geht zurück nach Bamberg.
Sievers.
Wer ist der Weislingen?
Metzler.
Des Bischofs rechte Hand, ein gewaltiger Herr, der
dem Götz auch auf den Dienst lauert.
Sievers.
Er mag sich in Acht nehmen.
Metzler.
Ich bitte dich, erzähl's doch noch einmal. (VorMlich lant.) Seit wenn hat denn der Götz wieder Handel
mit dem Bischof von Bamberg? Es hieß ja, alles wäre
vertragen und geschlichtet.
Sievers.
Ja, vertrag du Mit den Pfaffen! Wie der Bischof
sah er richtet nichts aus, und zieht immer den Kurzem,
kroch er zum Kreuz, und war geschäftig, daß der Ver
gleich zu Stand käme. Und der getreuherzige Berlichingen gab unerhört nach, wie er immer thut, wenn er im
Vortheil ist.
Metzler.
Gott erhalt ihn! Ein rechtschaffner Herr!
Sievers.
Nun denk, ist das nicht schändlich? Da werfen sie
ihm einen Buben nieder , da er sich nichts weniger ner?
sieht.

Wird sie aber schon wieder dafür zausen.

237
Metzler.
Es ist doch dumm, daß ihm der letzte Streich miß
glückt ist. Er wird sich garstig erbost haben.
Sievers.
Ich glaub nicht, daß ihn lange was so verdrossen hat.
Denk auch! alles war aufs genaueste verkundschaftet:
wann der Bischof aus dem Bad käm, mit wie viel Rei
tern, welchen Weg; und wenn's nicht war durch falsche
Zeut verrarhen worden, wollt er ihm das Bad gesegnet
und ihn ausgerieben haben.
Erster Reiter
(der sich indeß genähert).
Was scalirt ihr auf unfern Bischof? Ich glaub ihr
sucht Händel.
Sievers.
Zäumt eure Pferde: ihr habt an unsrer Krippe nichts
zu suchen.
Zweyter Reiter.
Wer heißt euch von unserm Bischof despectirlich
reden?
Sievers.
Hab ich euch Red und Antwort zu geben? Seht doch
den Fratzen !
Erster Reiter
(schlägt ihn hinter die Ohren).
Metzler.
Schlag der! Hund tvdt! (Fallen über ihn her.)

23S
Aweyrer Reiter.
Komm her, wenn du's Herz hast.
Wirth
(reißt sie aus einander).
Wollt ihr Ruhe haben! Tausend schwere Noch!
schert euch hinaus, wenn ihr was auszumachen hsbt.
In meinem Hause soll's ehrlich und ordentlich zugehen.
(Er schiebt die Reiter hinaus.)
ihr an?

Und ihr Esel, was fangt

Metzler.
Nur nicht geschimpft Hänsel, sonst kommen wir
dir über die Glatze. Deine Grobheit leiden wir nicht
mehr.
Wirth.
Ey, sieh den vornehmen Herrn!
Metzler.
Vornehm genug ! Ein Bauer ist jederzeit so gut als
ein Reiter, und vielleicht so gut als ein Ritter. Es
wird sich zeigen. Komm Camerad, wir wollen die da
draußen durchbläuen.
(Sie gehen nach dem Hintergrunde. Zwev Berlichingische Reiter kommen und nehmen Sie
vers mit hervor.

M e tz l e r geht hinaus.)

, Faud.
Was gibt's da?
Sievers. ,
Ey guten Tag, Fand! Peter, guten Tag! woher?

239
Peter.
Daß du dich nicht unterstehst zu verrathen, wem wir
dienen.
Sievers.
Da ist euer Herr Götz wohl auch nicht weit?
Fand.
Halt dein Maul! Habt ihr Händel?
Sievers.
Ihr seyd den Aerls begegnet draußen; 's sind Bam
bergs.
Faud.
Was thun die hier?
Sievers.
Der Weißlingen ist droben auf dem Schlosse beim
gnädigen Herren, den haben sie geleitet.
Fand.
Der Weisungen?
Metzler
(der mit zwei schweren Prügeln zurückkommt).
Wo bleibst du? Komm heraus! frisch und hilf mir
zuschlagen.
Faud
(indem sich jene ein wenig entfernen).
Peter, das ist ein gefunden Fressen! Sagte ich dir
nicht, er wäre hierher. Hätten wir dort drüben doch
eine Weile passen können.

240
Sie Vers (zu Metzler).
^ Hdre, wenn sich die beiden Reiter zu uns schlügen,
es wäre doch sichrer.
Metzler.
Wir brauchen sie nicht.
Sievers.
Succurs ist doch besser.
F«ud (zum Wirth).
Ist der Besuch schon lange uuf dem Schloß?
Wirth.
Schon zwey Tage. Er will eben fort, die Pferde
sind schon gesattelt.
Faud.
Wir thun auch wohl und machen uns weiter.
Sievers.
Helft uns doch erst die Bamberger durchprügeln.
Peter.
Ihr seyd ja schon zu zwey! Wir müssen fort. Adies.
(Ab mit Fand.)
Metzler.
Schuften die Reiter! Wenn man sie nicht bezahlt,
thun sie dir keinen Streich. Sie sehen aus als hätten
sie einen Anschlag. Wem dienen sie?
Sievers.
Ich soll's nicht sagen; sie dienen dem Götz.
Bambergische Reiter «m der Thür).
Heraus, heraus, wenn ihr Herz habt.
Metz-

241
Metzler.
Komm! So lange ich einen Bengel habe, fürchte ich
ihre Bratspieße nicht. .
.. .
(Beide ab.)
Wirth (allein).
Sie müssen sämmtlich wacker zuschlagen, wenn jeder
die Prügel kriegen soll, die er verdient. Das wollen
wir nun ganz gelassen mir ausehn.
.
(Ab.)

' ' Iweyter Auftritt.
(Wald, eine geringe HAtte im Hintergrunde.)
Götz.
Wo meine Knechte bleiben! Auf und ab muß ich ge
hen, sonst übermannt mich der Schlaf. Fünf Tage und
Nachte schon auf der Lauer. Es wird einem sauer ge
macht, das bißchen Leben und Freiheit. Dafür, wenn
ich dich habe, Weislingen, will ich mir's wohl seyn las
sen. (Er greift nach dem Becher.) Wieder leer! — Georg!
— So lange es daran nicht mangelt und an frischem
Much, sollen Herrschsucht und Ränke mir nichts anha
ben. — Georg! — Schickt nur, Pfaffen, euern gefalli
gen Weislingen herum zu Vettern und Gevattern, laßt
mich anschwarzen. Nur immer zu! Ich bin wach. Du
warst mir entwischt, Bischof! So mag denn dein lieber
Weislingen die Zeche bezahlen. — Georg! Hört der
Junge nicht? Georg! Georg s .
Soethe's Werke. Ml. Bd.

1l,

242
Dritter Auftritt.
Götz. Georg
(mit Panzer und Blechhaube eines Erwachsenen gerüstet).

Gestrenger Herr!

Georg.
.

Götz.
Wo steckst du? Hast du geschlafen? Was zum
Henker treibst du für Mummerey? Komm her, du
siehst gut aus. Schäme dich nicht, Junge! Du bist
brav! Ja, wenn du ihn ausfülltest! Es ist Hansens
Küraß.
Georg.
Er wollt ein wenig schlafen, und schnallt ihn aus.
Götz.
Er ist bequemer als sein Herr.
Georg.
Zürnt nicht! Ich nahm ihn leise weg, und legt ihn
an, band mir die Pickelhaube fest und holte meines Va
ters altes Schwert von der Wand, lief auf die Wiese
und zog's ans.
Götz.
Und hiebst um dich herum ? Da wird's den Hecken
und Dornen gut gegangen seyn. — Schläft Hans?
Georg.
Auf euer Rufen sprang er auf und schrie mir zu, daß
ihr rieft. Da wollt ich den Panzer ausfchnaklen, da

243
hört ich euch zwey dreymal. — Da verknötelt ich die
Riemen an der Haube, und da bin ich nun.
Götz.
Geh! Bring Hansen die Waffen wieder, und sag
ihm , er soll bereit seyn , soll nach den Pferden sehn.
Georg.
Die hab ich recht ausgefüttert, und wieder aufge
zäumt.

Ihr könnt aufsitzen wenn ihr wollt.

Götz.
Fülle mir den Becher nochmals , gib Hansen auch
einen, sag ihm, er soll munter seyn , es gilt. Ich hoffe
jeden Augenblick,

meine Kundschafter sollen zurück

kommen.
Georg.
Ach, gestrenger Herr!
Götz.
Was hast Hu?
Georg.
Darf ich nicht mit?
Götz.
Ein andermal, Georg, wenn wir Kaufleute fangen,
und Fuhren wegnehmen.
Georg.
Ein andermal? Das habt ihr schon oft gesagt; oh,
dießmal! dießmal! Ich will nur hinten drein laufen, nur
auf der Seite lauern. Ich will <uch die verschossnen
Bolzen wieder holen.
18*

244

Das nächstemal, Georg. Du sollst erst ein Wams
haben, eine Blechhanbe und einen Spieß.
Georg.
Nehmt mich mit. Wär ich neulich dabei gewesen,
ihr hattet die Armbrust nicht verloren.
Götz.
Weißt du das ?
Georg.
Ihr warft sie dem Feind an den Kopf, und einer von
den Fußknechten Hub sie auf, weg war sie! Gelt, ich
weiß?
Erzählen dir das meine Knechte ?
Georg.
Wohl , dafür pfeif ich ihnen auch wenn wir die
Pferde striegeln allerlei Weisen, und lehre sie allerlei
lustige Lieder.
Du bist ein braver Junge !
Georg.
Nehmt mich mit, daß ich's zeigen kann.
Götz.
'
Das nachstemal, auf mein Wort. Unbewaffnet,
wie du bist, sollst du nicht in Streit. Die künftigen Zei
ten brauchen auch Manner. Ich sage dir, Knabe, ei
wird eine theure Jeit werden. Fürsien werden ihre

245
Schätze bieten um einen Mann, den sie jetzt hassen und
verfolgen. Geh, Georg, gib Hansen seinen Küraß
wieder, und bring mir Wein. —
(Georg ab.)
Wo meine Knechte bleiben ! Es ist unbegreiflich. —
Ein Mönch! Wo kommt der noch her?

.

Vierter Auftritt.
Gotz.

Bruder Martin.

Dann Georg.

Götz.
Ehrwürdiger Vater, guten Abend! Woher so spät?
Martin.
Dankeuch, edler Herr! Und bin vor der Hand nur
demüthiger Bruder, wenn's ja Titel seyn soll. Augustin
mit meinem Klosternamen , doch hör ich am liebsten
Martin meinen Taufnamen.
Götz.
Ihr seyd müd, Bruder Martin, und ohne Zweifel
durstig ! (Georg bringt Wein.) Da kommt der Wein eben
recht.
Martin.
Für mich einen Trunk Wasser. — (Georg ab.) Ich
darf keinen Wein trinken.
Götz.
Ist das wider euer Gelübde?

^

246
Martin.
Nein, Herr ! es ist nicht wider mein Gelübde Wein
zu trinken, weil aber der Wein wider mein Gelübde ist,
so trinke ich keinen Wein.
>
Götz.
Wie versteht ihr das?,
Martin.
Wohl euch, daß ihr's nicht versteht! Essen und Trin
ken, meine ich, ist des Menschen Leben.
Götz.
Wohl.
Martin.
Wenn ihr gegen und trunken habt, seyd ihr wie «en
geboren. Der Wein erfreut des Menschen Herz und die
Freudigkeit ist die Mutter aller Tugenden. Wenn ihr
Wein trunken habt seyd ihr alles doppelt was ihr seyn
sollt; noch einmal so leicht denkend, noch einmal so un
ternehmend , noch einmal so schnell ausführend.
Götz.
Wie ich ihn trinke ist es wahr.
Martin.
Davon red ich auch. Aber wir —
Georg
(mit einem Becher; er setzt zugleich den Tisch vor).
Götz (zieht ihn an die Seite).
Geh auf den Weg nach Dachsbach und lege dich mit

247
dem Ohr auf die Erde ob du nicht Pferde kommen hörst,
und sey gleich wieder hier.
(Georg ab.)
Martin.
Aber wir, wenn wir gegen und trunken haben, sind
wir gerade das Gegentheil von dem was wir seyn sollen.
Faul zu jedem stillen Beruf, ungeschickt zum Nachden
ken, zerstreut im Gebet und unruhig auf unserm Lager.
Götz.
Ein Glas, Bruder Martin, wird euch nicht im
Schlaf sidren. Ihr seyd heute viel gegangen. < Bringt's
ihm.) Glück zum Beruf!
Martin.
Zum Müßiggange wollt ihr sagen. Hätte mich Gott
zum Gärtner oder Laboranten gemacht, ich könnte glück
lich seyn. Mein Abt liebt mich, mein Kloster ist Erfurt
in Sachsen, er weiß, ich kann nicht ruhen; da schickt
er mich herum, wo was zu betreiben ist. — Ich gehe
zum Bischof von Constanz.
Götz.
Gute Verrichtung!
Martin.
Gleichfalls.
Götz.
Was seht ihr mich so an, Bruder?
Martin.
Daß ich in euern Harnisch verliebt bin.

>

248

Götz.
Hattet ihr Lust zu einem ? Es ist schwer und be
schwerlich ihn zu tragen.
Martin.
Was ist nicht beschwerlich auf dieser Welt, und mir
kommt nichts beschwerlicher vor, als nicht Mensch seyn
dürfen. O Herr! was sind die Mühseligkeiten eures Le
bens gegen die Jämmerlichkeiten eines Standes, der
die besten Triebe, durch die wir werden, wachsen und
gedeihen, aus mißverstandner Begierde Gott naher zu
rücken, verdammt!
Götz.
Ware euer Gelübde nicht so heilig, ich wollte euch
bereden, einen Harnisch anzulegen, wollt euch ein Pferd
geben, und wir zögen mit einander.
Martin.
Wollte Gott, meine Schultern fühlten Kraft, den
Harnisch zu ertragen, und mein Arm die Stärke, einen
Feind vom Pferd zu stechen! — Arme schwache Hand,
von jeher gewöhnt Kreuze und Friedensfahnen zu führen,
wie wolltest du Lanze und Schwert regieren ? Meine
Stimme, nur zu Ave und Halleluja gestimmt, würde
dem Feind ein Herold meiner Schwache seyn, wenn ihn
euer Ruf überwältigte. Kein Gelübde sollte mich abhal
ten, wieder in den Orden zu treten, den mein Schöpfer
selbst gestiftet hat.

Götz.
Glückliche Wiederkehr!
Martin.
Das trinkt nur für euch. Wiederkehr in meinen Käfig
ist allemal unglücklich. Wenn ihr wiederkehrt , Herr,
in eure Mauern, mit dem Bewußtseyn eurer Tapferkeit
und Stärke, der keine Müdigkeit etwas anhaben kann;
euch zum erstenmal nach langer Zeit, sicher für feindlichen
Ueberfall, entwaffnet auf euer Bette streckt, und euch
nach dem Schlaf dehnt, der euch besser schmeckt als mir
der Trunk nach langem Durst; da könnt ihr von Glück
sagen.
Götz.
Dafür kommt's auch selten.
Martin (feuriger).
Und ist, wenn's kommt, ein Vorschmack des Him
mels. Wenn ihr zurückkehrt mit der Beute eurer Feinde
beladen, und euch erinnert: den stach ich vom Pferd eh
er schießen konnte, und den rannt ich sammt dem Pferd
nieder ! und dann reitet ihr zu eurem Schloß hinauf,
und «Götz.
Was meint ihr?
Martin.
Und eure Weiber ! (Ex nimmt den Becher.) Auf die
Gesundheit eurer Frau ! (Wischt sich die Augen.) Ihr habt
doch eine?

250
Götz.
Ein edles fürtreffliches Weib.
Martin.
Wohl dem der ein tugendsam Weib hat! deß lebt er
noch eins so lange. Ich kenne keine Weiber , und doch
war die Frau die Krone der Schöpfung.
. '
Götz (vor sich).
Er dauert mich! Das Gefühl seines Standes frißt
ihm das Herz.
Georg (kommt gesprungen).
Herr! ich höre Pferde im Galopp! Zwey.
sie gewiß.

Es sind

Götz.
Führ mein Pferd heraus; Hans soll aufsitzen.
Georg.
(geht und nimmt den Tisch sammt den Bechern mit).
Götz.
Lebt wohl, theurer Bruder! Gott geleit euch.
Seyd muthig und geduldig, Gott wird euch Raum
geben.
.
So geschehe es.
ich um euren Namen.

Martin.
Aber jetzt vor dem Abschied bitt

Götz.
Verzeiht mir! Lebt wohl.
(Reicht ihm die linke Hand.)

251
Martin.
Warum reicht ihr mir die Linke? Bin ich die ritter
liche Rechte nicht Werth?
Götz.
Und wenn ihr der Kaiser wart, ihr müßtet mit dieser
vorlieb nehmen. Meine Rechte, obgleich im Kriege nicht
unbrauchbar, ist gegen den Druck der Liebe unempfindlich.
Sie ist eins mit ihrem Handschuh, ihr seht er ist Eisen.
Martin.
So sevd ihr Götz von Berlichingen! Ich danke dir,
Gott, daß du mich ihn hast sehen lassen, diesen Mann,
den die Machtigen hassen und zu dem die Bedrängten sich
wenden. (Er nimmt ihm die rechte Hand.) Laßt mir diese
Hand, laßt mich sie küssen!
Götz.
Ihr sollt nicht.
Martin.
Laßt mich. — Wu mehr werth als Reliquienhand,
durch die das heiligste Blut geflossen ist. Todtes Werk
zeug, belebt durch des edelsten Geistes Vertrauen auf
Gott.
Georg bringt Helm und Lanze.

.,

Götz wassnet sich.
Martin.
Es war ein Mönch bei uns vor Jahr und Tag , der
euch besuchte wie sie euch abgeschossen ward vor Lands
hut, der konnte nicht enden wie viel ihr littet, und wie

252
es euch doch nur am meisten schmerzte, zu eurem Beruf
verstümmelt zu seyn, und wie euch einfiel, von einem
gehört zu haben, der auch nur eine Hand hatte, und
als tapferer Reitersmann doch noch lange diente. Ich
werde das nie vergessen.

Fünfter Auftritt.
Die Vorigen.

Faud.

Peter.

Götz tritt zu den Knechten, sie reden heimlich.
Martin (fortfahrend).
Das werd ich nie vergessen, wie er im edelsten ein
fältigsten Vertrauen zu Gott sprach : Und wenn ich zwdlf
Hände hätte und deine Gnade wollte mir nicht, was
würden sie mir fruchten? So aber kann ich mit
einer
Götz.
In den Haslacher Wald also ! (Zu Martin.)

Lebt

wohl, werther Bruder Martin.
' Martin.
Vergeßt mich nicht, wie ich eurer nicht vergesse.
Götz.
Wer weiß wo wir uns wieder finden. Und wenn ihr
wacker auf euren Wegen bleibt, ich wacker auf den meini
gen fortschreite, so müssen wir uns irgendwo wieder be
gegnen. Ungerechtigkeit, Uebermuth , Bedrangung,
Arglist, Betrug schalten so gut im Kloster als im Freien.

253
Bekämpft sie mit geistlichen Waffen in heiliger, Stille,
laßt mich das Eisen durch s offne Feld gegen sie führen.
Gott segne jede redliche Bemühung und helf uns Beiden.
(Gög «h mit den Knechten.)
Martin. 5
Wie mir's so eng ward um s Herz da ich ihn sah.
Er sprach noch nicht, und mein Geist konnte schon den
seinigen unterscheiden.
gleich an.

Ein tüchtiger Mann kündet sich
,

. .'.

Georg. ..
.Ehrwürdiger Herr, ihr schlaft doch bei uns?

' !

Martin.
Kann ich ein Bett haben ?
Georg.
Nein, Herr! Ich kenne Betten nur von Hörensagen,
in unsrer Herberge ist nichts als Stroh.
Marth«. >
Auch gut. Wie heißt da? ^
> ' «.>./
. .
.... ...
Georg.
. , . :
Georg, ehrwürdiger Herr.
^.
>.
Martin.
Georg? — Da hast du einen tapfern Patton.
...
Georg. ,. ..
,
Sie sagen, er wär ein Reiter gewesen.

.4
Das will

ich auch seyn.
,
Martin.
/
Warte. «Kr zieht ein Gebetbuch hervor und gibt den, Buben ^

254
«mn Heiligen.)

Da hast du ihn.

Folge seinem Beispiel,

sey brav und fiZrchre Gott.
(Ab.)
Georg (das Bild betrachtend).
Ach ein schöner Schimmel! Wenn ich einmal so ei
nen hätte! — Und die goldne Rüstung! — Das ist ei«
garstiger Drache. — Jetzt schieß ich nach Sperlingen! Heiliger Georg! mache mich stark und rüstig! Gib mir
so eine Lanze, Rüstung und Pferd, und dann laß mir
die Drachen kommen.
'.'

(Er geht ak)

Sechster Auftritt.
Haxthausen. Saal.
Elisabeth.

M a r i a.

E a r l.

Elisabeth.
Ich kann nicht begreifen, wo mein Herr bleibt.
Schon fünf Tag und Nächte daß er weg ist, und er hoffte
so bald seinen Streich auszuführen.
Maria.
Mich ängstigt's lange. Wenn ich so einen Mann
haben sollte, der sich immer Gefahren aussetzte, ich stürbe
im ersten Jahre.
Elisabeth.
Dafür Dank ich Gott, haß er mich härter zusam
mengesetzt hat.

255
Carl.
Aber muß denn der Vater ausreiten, wenn's so ge
fährlichist?
:
.,
Marie.
:
Es ist sein guter Wille so. .'. .

' .' .

Elisabeth.
Wohl muß er, lieber Carl.
Warum denn?

Carl.i.
.

.:.,..
,
, . " '

Elisabeth.
Weißt du noch, wie er das letztem«! ausritt, da er
dir Kuchen mitbrachte ?..„.:.
Carl.
Bringt er mir wieder mit?
^
Elisabeth., .
^. . „
Ich glaube wohl. Siehst du, da war ein Schneider
von Stuttgart, der war ein trefflicher Schütze und hatte
zu Köln aufm Schießen das Beste gewonnen. . '. .
War's viel?
Hundert Gulden.
nicht geben.

Carl.
..

.

,

Elisabeth.
Und darnach wollten fie's ihm
.. ^

Marie.
Gelt, das ist garstig, Carl? . .

.. .:

Carl.
Garstige Leut!

. :

—
'
^
,
256
Elisabeth.
Da kam dtr Schneider zu deinem Vater und bat ihn,
er möchte ihm zu seinem Gelde verhelfen. Und da ritt
er aus und nahm den Kölnern ein paar Kaufleute weg
und plagte sie so lange, bis sie das Geld herausgab«.
Wärst du nicht auch ausgerirten?
Carl.
Nein! Da muß man durch einen dicken, dicken Wald,
sind Zigeuner und Hexen drinn.
Elisabeth.
Ist ein rechter Bursch, förcht sich für Heren.
Marie.
^
Du thust besser, Carl, lebe du einmal auf deinem
Schloß als ein frommer christlicher Ritter. Auf seinen
eigenen Gütern findet man zum Wohlthun Gelegenheit
genug. Die rechtschaffensten Ritter begehen mehr Unge
rechtigkeit als Gerechtigkeit auf ihren Zügen. Ja, und
ich kann es keinem friedliebenden verdenken, wenn er sich
aus diessx wilden Welt heraus und in ein Kloster begibr.
Elisabeth.
Schwester, du weißt nicht was du redst. Gebe nur
Gott, daß unser Junge mit der Zeit brav und nicht etrva
zum Duckmauser wird, zu so einem Weisungen, der
überall für einen fürtrefflichen Mann gilt, und so treu,
los an deinem Bruder handelt.
Marie.
Wir wollen nicht richten, Elisabeth.

Mein Bruder

257
ist sehr erbittert, du auch. Ich bin bei der ganzen Sache
mehr Zuschauer und kann billiger seyn.
Elisabeth.
^
Er ist nicht zu entschuldigen.
Marie.
Gar manches, was man von ihm spricht, hat mich
für ihn eingenommen. Erzahlte nicht selbst dein Mann
so viel Liebes und Gutes von ihm? Wie glücklich war
ihre Jugend, da sie zusammen als Edelknaben den Mark
grafen bedienten!
Elisabeth. ,
Das mag seyn. Nur sag, was kann der Mensch je
Gutes gehabt haben, der sich von seinem besten, treusten
Cameraden lostrennt, seine Dienste den Feinden eines
edlen Freundes verkauft, und unfern trefflichen Kaiser,
der uns so gnädig ist, mit falschen widrigen Vorstellun
gen einzunehmen sucht?
(Man hört von fern eine muntre Melodie eines Blasin
struments.)
Carl.
,
Der Vater! Der Vater! — Der Thürmer bläst's
Liedel! Heisa! mach's Thor auf.
. .
Elisabeth.
Da kommt er mit Beute.

Goethe'S Werke. Xl.II. B»,

17

258
Siebenter Auftritt.
Die

Vorigen.

v

Faud.

Faud.
Wir haben gejagt! wir haben gefangen I Gott grüß
euch, edle Frauen.
Elisabeth.
Alter, habt ihr den Weisungen?
Faud.
Ihn und drey Reiter.
Elisabeth.
Wie ging's zu, daß ihr so lange bliebt?
Faud.
Wir lauerten auf ihn zwischen Nürnberg und Bam
berg, er wollte nicht kommen, und wir wußten doch er
war auf dem Wege. Endlich kundschaften wir ihn aus;
er war seitwärts gezogen, und saß geruhig beim Grafen
von Schwarzenberg.
Elisabeth.
Den möchten sie auch gern meinem Manne fcind
haben.
Fand.
Ich sagr's gleich dem Herrn. Auf! — und wir rit«
ten in den Haölacher Wald. Und da war's cunos, wie
wir so in der Nacht reiten , hütet just ein Schäfer da,
und fallen fünf Wölf in die Heerd , und packen weidlich
an.

Da lachte unser Herr, und sagte: Glück zu, lie

259
Ken Gesellen, Glück überall und uns auch ! Und es freut
alle das gute Zeichen. Indem so kommt Weislingen hergeritten mit vier Knechten.
Marie.
Das Herz zittert mir im Leibe. ,
Faud.
Ich und mein Camerad, wie's der Herr befohlen
hatte, nestelten uns an ihn, als wareü wir mit ihm zu
sammen gewachsen, daß er sich nicht regen noch rühren
konnte, und der Herr und Hans fielen über die Knechte
her und nahmen sie in Pflicht. Einer ist entwischt.
Elisabeth.
Nun das wäre glücklich genug gerarhen.
Fand.
Ja, da half's eben nichts. Wir nahmen Weislin
gen die ritterlichen Zeichen ab, sein Schwert, den rech
ten Sporn und den rechten Handschuh, und so war's gethan, da war er unser Gefangner.
^
Marie.
Er wird niedergeschlagen seyn.
. ,
Faud.
Finster genug sieht er aus.
Elisabeth.
Ich bin recht neugierig ihn zu sehen.
bald? '

Kommen sie

Marie.
Sein Anblick wird mir im Herzen weh thun.
17 *

^

260
'
Faud. ..
Sie reiten eben das Thal herauf. Gleich sind sie hier.
Elisabeth.
.
Ich will nur gleich das Essen zurecht machen. Hungrig werdet ihr doch alle seyn.
Faud.
Rechtschaffen.
Elisabeth (zn Marien).
Nimm die Kellerschlüssel und hole vom besten Wm
sie haben ihn verdient.

(Ab.)

Carl.
Ich will mit, Muhme.
Marie.
.
Komm , Bursche. cAv mit Carl.)
Faud.
Der wird nicht sein Vater, sonst ging er mir i«
Stall.

Achter Auftritt.
Gotz. Weislingen.

Faud.

Peter.

Knechte.

G'otz
(Helm und Schwert abgebend).
Schnallt mir den Harnisch auf, und gebt mir imis
Wams. Die Bequemlichkeit wird mir wohlthmi! Bru
der Martin, du sagtest recht! Ihr habt uns »in Arhm
gehalten, Weielinzen.

26t
Weislingen schweigt.
Götz.
Seyd guten Muths. Kommt, entwaffnet euch.
Wo sind eure Kleider? Ich hoffe, es soll nichts verloren
gangen seyn. — Ich könnt euch auch von meinen Klei
dern borgen.
, .
W-eislingen.
Laßt mich so, es ist all eins.
Götz.
Könnt euch ein hübsches saubres Kleid geben, ist
zwar nur leinen , mir ist's zu eng worden. Ich hatt's
auf der Hochzeit meines gnädigen Herrn des Pfalzgra
fen an, eben damals, als euer Bischof so giftig über
mich wurde. Ich hatte ihm vierzehn Tage vorher zwey
Schiffe auf dem Main niedergeworfen, und ich gehe mit
Franzen von Sickingen im Wirthshaus zum Hirsch in
Heidelberg die Treppe hinauf. Eh man noch ganz dro
ben ist, ist ein Absatz und ein eisern Gelanderlein, da
stund der Bischof und gab Franzen die Hand wie er vor
bei ging, und gab sie mir auch, wie ich hinten drein
kam. Ich lacht in meinem Herzen und ging zum Land
grafen von Hanau, der mir ein gar lieber Herr war,
und sagte: der Bischof hat mir die Hand geben, ich
wett er hat mich nicht gekannt. Das hört der Bi
schof, denn ich redt laut mit Fleiß, und kam zu uns
trotzig und sagte : wohl , weil ich euch nicht kannt Hab,
gab ich euch die Hand. Da sagt ich: Herre, ich merkt's

wohl, daß ihr mich nicht kanntet, und hiermit habt ihr
eure Hand wieder, und reicht sie ihm hin. Da wmd's
Männlein so roth am Hals wie ein Krebs vor Zorn, und
lief in die Stube zum Pfalzgrafen Ludwig und dem Fürsten von Nassau und klagt's ihnen. Wir haben nachher
uns oft was drüber zu gute gethan.
Weislingen.
Ich wollte, ihr ließt mich allein.
Götz.
Warum das? Ich bitt euch feyd aufgeräumt. A
seyd in meiner Gewalt, und ich werde sie nicht miß
brauchen.
Weislingen.
Dafür war mir's noch nicht bange.
Ritterpflicht.

Das ist eure

Götz.
Und ihr wißt, daß die mir heilig ist.
Weislingen.
Ich bin gefangen und das übrige ist eins.
Götz.
Ihr solltet nicht so reden. Wenn ihr's mit Tyran
nen zu thun hättet, und sie euch im tiefsten Thurm an
Ketten aufhingen, und der Wächter euch den Schlaf
wegpfeifen müßte —

263
Neunter Auftritt.
Vorige.

Carl.

Knechte mit «leidern.

Weislingen entwaffnet sich.
Carl.
Guten Morgen, Vater!
Götz (küßt ihn).
Guten Morgen, Junge. Wie habt ihr die Zeit
gelebt?
Carl.
Recht geschickt, Vater! Die Tante sagt: ich scy
recht geschickt.
Götz.
So!
Carl.
Hast du mir was mitgebracht?
Götz.
Dießmal nicht.
Carl.
Ich Hab viel gelernt.
Götz.
Ey!
Carl.
Soll ich dir vom frommen Kind erzählen?
Götz.
Nach Tische.

264
Carl.
Ich weiß noch was.
Götz.
Was wird das seyn?
Carl.
Jarthausen ist ein Dorf und Schloß an der Jatt,
gehört seit zweyhundert Jahren den Herren von Berlichingen erb- und eigenthümlich zu.
Götz.
Kennst du den Herrn von Berlichingen?
Carl steht ihn starr an.
Götz (nor sich).
Er kennt wohl vor lauter Gelehrsamkeit seinen Vater
nicht. — Wem gehört Jarthausen?
Carl.
Jarthausen ist ein Dorf und Schloß an der Jml.
Götz.
Das frag ich nicht. — Ich kannte alle Pfade,
Wege und Furten, eh ich wußte wie Fluß, Dorf u«d
Burg hieß. — Die Mutter ist in der Küche?
Carl.
Ja, Vater! Heute haben wir weiße Rüben und einen Lammsbraten.
^
Götz.
Weißt du's auch, Hans Küchenmeister?

265
Carl.
Und für mich zum Nachtisch hat die Tante einen
Apfel gebraten.
Götz.
Kannst du sie nicht roh essen?
Carl.
Schmeckt so besser.
Götz.
Du mußt immer was Apartes haben. — Weisun
gen, ich bin gleich wieder bei euch. Ich muß meine
Frau doch sehn. — Komm mit, Carl.
Carl.
Wer ist der Mann?
Götz.
Grüß ihn. Vitt ihn er soll lustig seyn.
Carl.
Da, Mann, hast du eine Hand! sey lustig, das
Essen ist bald fertig.
Weislingen
(dem Kinde die Hand reichend).
Glückliches Kind! das kein Uebel kennt, als wenn
die Suppe lange außen bleibt. Gott laß euch viel
Freude am Knaben erleben, Berlichingen.
Götz.
Viel Licht starker Schatten — doch soll mir alles
willkommen seyn, wollen sehn was es gibt.
(Ab mit Earl.1

266
Zehnter Auftritt.
- Weisungen (allem).
O daß ich aufwachte, und das alles wäre ein Traum!
In Berlichingens Gewalt von dem ich mich kaum losge
arbeitet hatte, dessen Andenken ich mied wie Feuer, den
ich hoffte zu überwältigen. Und er — der alte treuher
zige Götz! Heiliger Gott, was will aus dem allem wer
den! Rückgeführt Adelbert in den Saal, wo wir als Bu
ben unsre Jagd trieben, da du ihn liebtest, an ihm hingst
wie an deiner Seele. Wer kann ihm nahen und ihn
hassen? Ach! ich bin so ganz nichts hier! — Glückselige
Zeiten, ihr seyd vorbei, da noch der alte Berlichingen
hier am Kamin saß , da wir um ihn durcheinander spiel
ten und uns liebten wie die Engel, da wir hier in der
Capelle neben einander knieten und beteten und in keinem
ernsten, keinem heitern Augenblick uns trennen konnten.
Dieser Anblick regt jedes verklungen? Gefühl auf, indeß
ich zugleich meinen Fürsten, den Hof, die Stadt vor
mir sehe, die meinen Unfall erfahren und lebhafte» Theil
daran nehmen. Wie seltsam drangt sich hier Gegenwatt
und Vergangenheit durcheinander!

267
Eilst er Auftritt
Götz.

- -

W e i s l i n g e n. Ein K n e ch t mit Kann'
und Becher.

Götz.
Bis das Essen fertig wird, wollen wir eins trinken.
Kommt, setzt euch, thut als wenn ihr zu Hause wart.
Denkt, ihr seyd wieder einmal beim Götz! Haben doch
lange nicht beisammen gesessen , lange keine Flasche mit
einander ausgestochen. (Bringt's ihm.) Ein fröhlich Herz !
Weislinge n.
Die Zeiten sind vorbei.
Götz.
Behüte Gott! Zwar vergnügtere Tage werden wir
wohl nicht wieder finden, als an des Markgrafen Hof,
da wir noch beisammen schliefen und mit einander herum
zogen. Ich erinnere mich mit Freuden meiner Jugend.
Wißt ihr noch wie ich mit dem Polaken Handel kriegte,
dem ich sein gepicht und gekräuselt Haar von vhngefahr
mit dem Aermel verwischte?
Weislingen.
Es war bei Tische, und er stach nach euch mit dem
Messer.
Götz.
Den schlug ich wacker aus dazumal, und darüber
wurdet ihr mit seinem Cameraden zu Unfried. Wir hiel
ten immer redlich zusammmen als gute brave Jungens,

268
dafür erkannte uns auch jedermann. (Schenkt ein und
bringt's ihm.) Castvr und Pollur! Mir that's immer im
Herzen wohl, wenn uns der Markgraf so zutrank.
Weislingen.
Der Bischof von Würzburg hatte es aufgebracht.
Götz.
Das war ein gelehrter Herr , und dabei so leutselig.
Ich erinnere mich seiner so lange ich lebe, wie er uns
liebkoste, unsere Eintracht lobte, und den Menschen
glücklich pries, der ein Zwillings -Bruder seines Freun
des wäre.
Weislingen.
Nichts mehr davon!
Götz.
Warum nicht? Nach der Arbeit wüßt ich nichts An
genehmeres als mick) des Vergangenen zu erinnern. Frei
lich wenn ich wieder so bedenke, wie wir Lieb's und Leids
zusammen trugen, einander alles waren, und wie ich
damals wähnte, so sollt's unser ganzes Leben seynl —
War das nicht mein ganzer Trost wie mir diese Hand
weggeschossen ward vor Landshut, und du mein pflegtest,
und mehr als Bruder für mich sorgtest — ich hoffte, Adel
bert wird künftig meine rechte Hand scyn. Und nun —
Weislingen.
Oh! —
Götz.
Wenn du mir damals gefolgt hättest , da ich dir an-

269
lag mit ttach Brabanr zu ziehen, es wäre alles gut ge
blieben. Da hielt dich das unglückliche Hofleben, und
das Schlenzen und Scherwenzen mit den Weibern. Ich
sagt es dir immer, wenn du dich mit den eitlen, garsti
gen Vetteln abgabst, und ihnen erzähltest von mißver
gnügten Ehen, verführten Mädchen, von der rauhen
Haut einer Dritten, oder was sie sonst gern hören : Du
wirst ein Spitzbube, sagt ich, Adelbert.
'
Weislingön.'
Wozu soll das alles?
.
' :
Götz.
Wollte Gott ich kdnnt's vergessen, oder es wäre
anders. Bist du nicht eben so frei, so edel geboren, als
einer in Deutschland? Unabhängig, nur dem Kaiser unterthan, und du schmiegst dich unter Vasallen? — Was
hast du von dem Bischof? Weil er dein Nachbar ist?
Dich necken konnte ? Sind dir nicht Arme gewachsen und
Freunde bescheert ihn wieder zu necken? Verkennst den
Werth eines freien Rittersmanns , der nur abhängt von
Gott, seinem Kaiser und sich selbst, verkriechst dich zum
ersten Hoffchranzen eines eigensinnigen neidischen Pfaffen.
Weislingen.

'

Laßt mich reden.
'
Götz. .
Was hast du zu sagen ?
Weislingen
'
.
Du siehst die Fürsten an wie der Wolf den Hirten.

270
Und doch , darfst du sie schelten , daß sie ihrer Leute
und Länder bestens wahren ? Sind sie denn einen Augen
blick vor den ungerechten Rittern sicher, die den fürst
lichen Uuterthan auf allen Straßen anfallen, Dorfer
und Schlösser verheeren? Wenn nun auf der andern
Seite unsers theuren Kaisers Länder der Gewalt des Erb
feindes ausgesetzt sind, er von den Standen Hülfe be
gehrt, und sie sich kaum ihres Lebens erwehren: ist's
nicht ein guter Geist, der ihnen einräth auf Mittel zu
denken, Deutschland zu beruhigen, die Sraatsverhälcnisse näher zu bestimmen, um einen jeden, Großen und
Kleinen, die Vortheile des Friedens genießen zu machen ?
Und uns verdenkst du's, Berlichingen, daß wir uns in
den Schutz der Mächtigen begeben, deren Hülfe uns nah
ist , statt daß die entfernte Majestät sich selbst kaum be
schützen kann?
Götz.
Ja , ja ! ich versteh ! — Weislingen , wären die Für
sten wie ihr sie schildert, wir hätten alle was wir be
gehren: Ruh und Frieden! Ich glaub's wohl, den
wünscht jeder Raubvogel, die Beute nach Bequemlichkeit
zu verzehren. Wohlseyn eines jeden ! daß sie nur darum
ein graues Haar anflöge. Und mit unserm Kaiser spielen
sie auf eine unanständige Art. Er meint's gut und möchte
gern bessern. Da kommt denn alle Tage ein neuer Pfannenflicker und meint so und so. Und weil der Herr ge
schwind was begreift und nur reden darf, um tausend

271
Hände in Bewegung zu setzen, so denkt er, es sey auch
alles so geschwind und leicht ausgeführt. Nun ergehen
Verordnungen über Verordnungen, und wird eine über
die andere vergessen, und was den Fürsten in ihren Kram
dient, da sind sie hinterher, und glomren von Ruh und
Sicherheit des Staats, bis sie die Kleinen untern Fuß
haben.
Weislingen.
Ihr dürft reden, ich bin der Gefangene.
Gdtz.
Wenn euer Gewissen rein ist, so sevd ihr frei —
Weisungen, soll ich von der Leber weg reden? Ich bin
euch ein Dorn in den Augen, so klein ich bin, und der
Sickingen und Selbiz nicht weniger, weil wir fest ent
schlossen sind zu sterben eh, als die Luft jemanden zu ver
danken, außer Gott; und unsere Treu und Dienst zu
leisten, als dem Kaiser. Da ziehen sie nun um mich
herum, verschwarzen mich bei Jhro Majestät, bei hohen
Freunden und meinen Nachbarn und sinnen und schleichen
mich zu übervorthcilen. Aus dem Wege wollen sie mich
haben, wie es auch wäre. Darum nahmt ihr meinen
Buben gefangen, weil ihr wußtet ich hatte ihn auf
Kundschaft ausgeschickt; und darum thar er nicht was
er sollte, weil er mich nicht an euch verrieth. Und du,
Weislingen, bist ihr Werkzeug !
Weißlingen.
'
, ' - '
Berlichingen !

272
- . - .
Götz.
Kein Wort mehr davon! ich bin ein Feind von Expli
kationen , dabei betrügt man sich oder den andern, und
meist beide.
(Sie stehen abgewendet und entfernt.)

Zwölfter Auftritt.
Marie.

Carl.

Vorige.

Carl (zu Götz).
Zu Tische , Vater, zu Tische :
,' , ..
Marie (zu Weisungen).
Im Namen meiner Schwester komme ich, euch zu
begrüßen und euch einzuladen. (Zu beiden.) Wie steht
ihr da? Wie schweigt ihr?.
Carl.
Habt ihr euch erzürnt? Nicht doch! Vater, das ist
dein Gast. .
'
Marie.
Guter Fremdling! das ist dein Wirth.

Laßt eine

kindliche, laßt eine weibliche Stimme bei euch gelten.
, . ,, ,
Götz (zum Knaben).
Bote des Friedens, du erinnerst mich an meine
Pflicht.
Weislingen.
. .
Wer könnte solch einem himmlischen Winkewi ver
stehen !
Ms

273
Marie.
Nähert euch, versöhnt, verbundet euch. (Die Männer
geben sich die Hände, Marie steht zwischen beiden.) Einigkeit
vortrefflicher Männer ist wohlgesinnter Frauen sehnlich
ster Wunsch.
Der Vorhang fällt.

Goethes Werk. XI,II. Bd.

1«

Zweyter

Jaxthzusen.

Aufzug.

Zimmer.

Erster Auftritt.
Marie.

WeiSlingen.

Marie.
Ihr liebt mich, sagt ihr. Ich glaube es gern und
hoffe mit euch glücklich zu seyn, und euch glücklich zu
machen.
WeiSlingen.
Ich fühle nichts als nur , daß ich ganz dein bin.
(Will sie umarme».)
Marie.
Ich bitte euch, laßt mich ! — Dem Bräutigam zum
Gotteöpfennig einen Kuß zu erlauben, mag wohl angehen,
ich habe mich nicht gemeigert; doch Küsse zu wiederholen
geziemt nur dem Gatten.
WeiSlingen.
Ihr seyd zu streng, Marie! Unschuldige Liebe erfreut
die Gottheit, statt sie zu beleidigen.
Marie.
Hegt sie nur im stillen Herzen, damit sie rein bleibe.

275
WeiSlingen.
O d« wohnt sie auf ewig! (Sr nimmt ihre Hand.)
Wie wird mir's werden , wenn ich dich verlassen soll !
Marie (zieht ihre Hand zurück).
Ein bißchen eng, hoffe ich; denn ich weiß wie'S mir
seyn wird.

Aber ihr sollt fort.
Weislingen.
Ja, meine Theuerste, und ich will. Denn ich fühle
welche Seligkeiten ich mir durch dieses Opfer erwerbe.
Gesegnet sey dein Bruder, und der Tag, an dem er aus
zog mich zu fangen.
Marie.
Sein Herz war voll Hoffnung für ihn und dich. Lebt
wohl! sagt er beim Abschied, ich will sehen, daß ich
ihn wieder finde.
Weislingen.
So ist eS geworden.
Marie.
Zur allgemeinen Freude.
Weislingen.
Wäre doch auch dem Aeußern schnell wie dem In
nern geholfen! Wie sehr wünscht ich die Verwaltung
meiner Güter und ihr Gedeihen nicht im Weltleben so
versäumt zu haben. Du könntest gleich die Meine seyn.
Um Andrer willen Hab ich Eignes hintan gesetzt.
Marie.
Auch der Aufschub hat seine Freuden.
IS *

27«
,
Weislingen.
Sage das nicht, Marie! ich muß sonst fürchten, du
empfindest weniger stark als ich. Doch ich büße ver
dient! Und schwindet nicht alle Entsagung gegen diesen
Himmel voll Aussichten! Ganz der Deine zu seyn, nur
in dir und dem Kreis von Guten zu leben ; von der Welt
entfernt, getrennt, alle Wonne zu genießen, die so
zwey Herzen einander gewahren! Ich habe viel gehofft
und gewünscht, das widerfahrt mir über alles Hoffen
und Wünschen.

Zweyter Auftritt.
Vorige.

Götz.

Götz.
Euer Knab ist wieder da. Bring er was er wolle,
Adelbert, ihr seyd frei! — Ich verlange weiter nichts
als eure Hand, daß ihr ins Künftige meinen Feinden
weder öffentlich noch heimlich Vorschub thun wollt.
Weislingen.
Hier faß ich eure Hand. Laßt von diesem Augenblick
an Freundschaft und Vertrauen, gleich einem ewigen
Gesetz der Natur, unveränderlich unter uns seyn. Er
laubt mir zugleich, diese Hand zu fassen c« nimm,
Mariens Hand) — und den Besitz des edelsten Frauleins.
Götz.
Darf ich Ja für euch sagen?

277
Marie.
Bestimmt meine Antwort nach dem Werthe seiner
Verbindung mit euch.
Götz.
Es ist ein Glück, daß unsere Vorthelle dießmal mit
einander gehen. Du brauchst nicht roth zu werden, deine
Blicke sind Beweis genug. Ja denn, Weisungen ! Gebt
euch die Hände , und so sprech ich Amen I — Mein
Freund und Bruder! — Ich danke dir, Schwester! du
kannst mehr als Hanf spinnen. Du hast auch einen Faden
gedreht, diesen Paradiesvogel zu fesseln. — Du siehst
nicht ganz frei, Adelbert! Was fehlt dir? Ich — bin
ganz glücklich; was ich nur träumend hoffte, seh ich,
und bin wie träumend. Ach! nun geht mein Traum aus.
Mir war's heute Nacht, ich gab dir meine rechte eiserne
Hand, und du hieltest mich so fest, daß sie aus den
Armschienen ging, wie abgebrochen. Ich erschrack und
erwachte darüber. Ich hätte nur fortträumen sollen, da
würde ich gesehen haben, wie du mir eine neue lebendige
Hand ansetztest. — Ich muß meine Frau rufen. —
Elisabeth!
Marie.
Mein Bruder ist in voller Freude.
Weisungen.
Und doch darf ich ihm den Raug streitig machen.
Götz.
Du wirst anmuthig wohnen.

278
Marie.
Franken ist ein gesegnetes Land.
WeiSlingen.
Und ich darf wohl sagen, mein Schloß liegt in der
gesegnetsten und anmuthigsten Gegend.
Götz.
Das dürft ihr, und ich will's behaupten. — Hin
fließt der Main und allmählich hebt der Berg an, der
mit Aeckern und Weinbergen bekleidet von eurem Schloß
gekrönt wird ; dann biegt sich der Fluß schnell um die
Ecke hinter dem Felsen hin. Die Fenster des großen
Saales gehen steil herab aufs Wasser, eine Aussicht
viele Stunden weit.

Dritter Auftritt.
Vorige.

Elisabeth.

Elisabeth.
Was schafft ihr?
Götz.
Du sollst deine Hand auch dazu geben und sagen:
Gott segne euch! Sie sind ein Paar.
Elisabeth.
So geschwind?
Götz.
Aber nicht unvermuthet. Ja, Frauen, ihr könnt.

279
hir sollt alles wissen.

Adelbert begibt sich vor allen

Dingen zurück nach Bamberg. ,
Marie.
Wieder nach Bamberg?
. ,
Götz.
Ja, wir haben eö überlegt, er braucht nichts hinter
rücks zu thun. Offen lind mit Ehren trennt er sich vom
Bischof als ein freier Mann; denn manches Geschäft
muß bei Seite, manches findet er zu besorgen für sich
und andere.
Elisabeth.
Und so seyd ihr denn ganz der Eurige wieder, ganz
der Unsrige?
WeiSlingen.
Für die Ewigkeit.
Elisabeth.
Mbget ihr euch immer so nach ihr sehnen, als da
ihr um sie warbt. Mdget ihr so glücklich sepn, als ihr
sie lieb beHalter.
WeiSlingen.
Amen! Ich verlange kein Glück als unter diesem
Titel.
G> tz.
Dann bereist er seine Güter. Auch mit Fürsten und
Herren muß er neue Verbindungen anknüpfen. Me die
mir zugethan sind empfangen ihn mit offenen Armen.
Die schönsten Ländereyen reißt er eigennützigen Vermal«

280
tern aus den Händen. Und — Komm Schwester —
komm Elisabeth! Wie wollen ihn allein lassen, daß er
ungestört vernehme., was sein Knabe bringt.
Weislinge,n.
Gewiß nichts, als was ihr hbren dürft.
. ..
Götz.
Braucht's nicht. — Franken und Schwaben!
seyd nun verschwisterter als jemals.
(Ab mit Elisabeth und Marie.)

Vierter

Ihr

Auftritt.

Weisling en callein).
Gott im Himmel! konntest du mir Unwürdigen solch
eine Seligkeit bereiten ! Es ist zu viel für mein Herz !
Wie ich von Menschen abhing, die ich zu beherrschen
glaubte, von den Blicken des Fürsten, von dem ehrer
bietigen Beifall umher! Götz, rheurer Götz, du hast
mich mir selbst wieder gegeben, und Marie, du vollendest
meine Sinnesänderung. Ich fühle mich so frei wie in
heiterer Luft. Bamberg will ich nicht mehr sehen, will
alle die lästigen Verbindungen durchschneiden, die mich
unter mir selbst hielten. Mein Herz erweitert sich! Hier
ist kein beschwerliches Streben nach versagter Größe. So
gewiß ist der allein glücklich und groß, der weder zu
herrschen noch zu gehorchen braucht, um etwas zu seyn.

281
Fünfter Auftritt.
Weislingen.

Franz.

Franz.
Gott grüß euch , gestrenger Herr! Ich bring euch so
viel Grüße von Bamberg, daß ich nicht weiß wo anzu
fangen ; vom Bischof an bis zum Narren herunter grüßt
euch der Hof, und vom Bürgermeister bis zum Nacht
wächter die Stadt.
Weisungen.
Willkommen Franz! Was bringst du mehr?' "
Franz
Ihr sieht in einem Andenken beim Fürsten und überall,
daß ich keine Worte finde.
Weislingen.
Es wird nicht lange dauern.
Franz.
So lange ihr lebt ! und nach eurem Tod wird's heller
blinken als die messingnen Buchstaben auf einem Grab
stein. Wie man sich euern Unfall zu Herzen nahm!
Weislingen.
Was sagte der Bischof?
Franz.
Er war so begierig zu wissen, daß seine Fragen, ge
schäftig und geschwind, meine Antwort verhinderten.
Die Sache wußt er schon, denn Färber, der von Haslach
entrann , brachte ihm die Botschaft. Aber er wollte al

282
les wissen. Er fragte so ängstlich, ob ihr nicht versehrr
wäret? Ich sagte: er ist ganz und heil, von der äußer
sten Haarspitze bis zum Nagel des kleinen Zehs. Dabei
rühmt ich, wie gut sich Götz gegen euch betrage und euch
als Freund und Gast behandle. Darauf erwidert er
nichts und ich ward entlassen.
Weislingen.
Was bringst du weiter?
Franz.
Den andern Tag meldet ich mich beim Marschalk
und bat um Abfertigung, da sagte er : wir geben dir kei
nen Brief mit, denn wir trauen dem Götz nicht, der
hat immer nur einen Schein von Biederkeit und Großmuth , und nebenher thut .er was ihm beliebt und was
ihm nutzt.
Weislingen.
Wie schlecht sie ihn kennen!
Franz.
Doch, fuhr er fort, ist es ganz gut, daß dein Herr
ritterlich und freundlich gehalten ist. Sag ihm, n
soll sich gedulden, wir wollen desto ungeduldiger an
seine Befreiung denken, denn wir können ihn nicht ent
behren.
Weislingen.
Sie werden's lernen müssen.
Franz.
Wie meint ihr?

283
Weislingen.
Vieles hat sich verändert. Ich bin frei ohne Verta
gung und Losegeld.
Franz.
Nun so kommt gleich.
Weislingen.
Ich komme; aber lange werde ich nicht bleiben.
Franz.
Nicht bleiben? Herr! Wie soll ich das verstehn?
Wenn ihr wüßtet was ich weiß, wenn ihr nur träumen
könntet, was ich gesehen habe.
Weislingen.
Wie wird dir's?
Franz.
Nur von der bloßen Erinnerung komm ich außer mir.
Bamberg ist nicht mehr Bamberg , ein Engel in Weibes
gestalt macht es zum Vorhof des Himmels.
Weislingen.
Nichts weiter?
Franz.
Ich will ein Pfaff werden, wenn ihr sie seht, und
nicht außer euch kommt.
Weislingen.
Wer ist's denn?
Franz.
Adelheid von Walldorf.

284
Weislingen.
Die? Ich habe viel von ihrer Schönheit gehört.
Franz.
Gehört? Das ist eben, als wenn ihr sagtet, ich
hab die Musik gesehen. Es ist der Zunge so wenig mög
lich eine Linie solcher Vollkommenheiten auszudrücken,
da das Auge sogar in ihrer Gegenwart sich nicht selbst
genug ist.
Weisungen.
Du bist nicht gescheidt.
Franz.
Das kann wohl seyn. Das letztem«! daß ich sie sah.
hatte ich nicht mehr Sinne als ein Trunkener. Oder
vielmehr ich fühlte in dem Augenblick, wie es den Hei
ligen bei himmlischen Erscheinungen seyn mag. Alle
Sinne starker, höher, vollkommner, und doch den Gcbrauch von keinem.
Weislingen.
Das ist seltsam.
Franz.
Abends, als ich mich vom Bischof beurlaubte , saß
. sie gegen ihm. Sie spielten Schach. Er war sehr gna
dig, reichte mir seine Hand zu küssen, und sagte mir
viel Gutes, davon ich nichts vernahm; denn ich sah nur
seine Nachbarin, sie hatte ihr Auge aufs Brer geheftet,
als wenn sie einem großen Streich nachsänne. Ein fei
ner lauernder Zug um Mund und Wange ! Ich härre

285
der elfenbeinerne König seyn mögen ! Adel und Freund
lichkeit herrschten auf ihrer Stirne. Und das blendende
Licht des Angesichts und des Busens, wie es von den
finstern Haaren erhoben ward!
Weisungen.
Du bist gar drüber zum Dichter geworden
Franz.
So fühl ich denn in dem Augenblick was den Dichter
macht : ein volles , ganz von einer Empfindung volles
Herz. Wie der Bischof endigte , und ich mich bückte,
sah sie mich an und sagte : auch von mir einen Gruß un
bekannterweise! Sag ihm, auch neue Freunde hoffen auf
seine Zurückkunft, er soll sie nicht verachten, wenn er schon
an alten so reich ist. Ich wollte was antworten, aber
der Paß vom Herzen nach der Zunge war versperrt; ich
neigte mich. Alles hätte ich hingegeben, die Spitze ih
res kleinen Fingers küssen zu dürfen. Wie ich so stund,
warf der Bischof einen Bauern herunter; ich fuhr dar
nach und berührte im Aufheben den Saum ihres Kleides;
das fuhr mir durch alle Glieder, und ich weiß nicht wie
ich zur Thüre hinausgekommen bin.
Weislingen.
Ist ihr Mann bei Hofe?
Franz.
Sie ist schon vier Monat Witwe. Um sich zu zer
streuen hält sie sich in Bamberg auf. Ihr werdet sie se

286
hcn. Wenn sie einen ansieht, ist's als wenn man in der
Frühlingsfonne stünde.
Weißlingen.
Auf mich würde das nun wohl anders wirken.
Franz.
Wie so? Ware denn wirklich wahr, was hier das
Hausgesinde murmelt, ihr seyd mit Marien verlobt?
Weislingen.
In diesen Augenblicken. Und so erfahre nur gleich
alles. Ich habe dem Bischof entsagt, der Brief ist fort.
Ich gebe Bamberg gute Nacht! Hier steigt mein Tag
auf. Marie wird das Glück meines Lebens machen.
Ihre süße Seele spricht aus den blauen Augen, und kl«,
wie ein Engel des Himmels, gebildet aus Unschuld und
Liebe , leitet sie mein Herz zur Ruhe und Glückseligkeit.
Packe zusammen! Erst kurze Zeit an Hof, dann auf
mein Schloß. In Bamberg mdcht ich nicht bleiben, und
wenn Sanct Veit in Person mich zurückhielte.
(Ab.)

Sechster Auftritt.
Franz (««ein).
Er komme nur erst, bleiben wird er schon. Marie
ist liebreich und schön, und einem Gefangenen und Kran
ken kann ich nicht übel nehmen, wenn er sich in sie ver
liebt; in ihren Augen ist Trost, gesellschaftliche Melau

287
cholie. — Aber um dich Adelheid ist Leben, Feuer,
Much. — Ich würde — Ich bin ein Narr! — Dazu
machte mich ein Blick von ihr. O wenn ich nur erst die
Thürme von Bamberg sehe, nur erst in den Schloßhof^
hinein reite! Dort wohnt sie, dort werd ich sie treffen!
und da gaff ich mich wieder gescheidt, oder völlig rasend.
(Ab.)

Siebenter Auftritt.
Saal in Jaxthansen.
'

Hans

von

Selbiz und Carl.

Carl.
Wie meld ich euch meiner Mutter, edler Herr!
Selbiz.
Sag ihr, Hans von Selbiz grüße sie.
Carl.
Hans? — Wie war es?
Selbiz.
HanS mit einem Bein, Hans ohne Sorgen, wie
dn willst.
Carl.
DaS sind lustige Namen. Du bist willkommen.
(«b.)
Selbiz (allein).
Sieht's doch hier im Hause noch völlig wie vor zehen
Jahren; da hängen die Büchsen, da stehen die Truhen,

288
da liegen die Teppiche. Bei mir sieht's leerer aus, da
will nichts halten, als was man taglich braucht, und
das kaum.

Achter Auftritt.
Selbiz.

Elisabeth.

Elisabeth.
Willkommen, Selbiz! Wir sahen euch lange nicht
bei uns.
Selbiz.
Desto öfter sah mich euer Gemahl, an seiner Seize
im Felde. Nun kündigt er den Nürnbergern Fehde an ;
das ist recht; denn sie sind's, die den Bambergen, seinen
Buben verrathen haben, und seht, da bin ich schon be
reit ein Gänglein mit ihm zu wagen.
Elisabeth.
Ich weiß, mein Mann schickte Georgen nach euch
aus.
'

Selbiz.
Ein wackrer Junge, den sah ich zum erstenmal.
Elisabeth.
Traf er euch zu Hause?
Selbiz.
Nicht eben, ich war sonst bei guten Cameraden.
Elisabeth.
Kam er mit euch Hieher?
Sei-

289
Selbiz.
Er ritt weiter.
'

^

Elisabeth.
So legt doch den Mantel ab.
Selbiz.
Laßt mir ihn noch ein wenig.
Warum das?

Elisabeth.
Friert's euch?
Selbiz.

Gewissermaßen.
Elisabeth.
Einen Ritter in der Stube? ,
Selbiz.
Ich habe so eine Art von Fieber.
Elisabeth.
Das sieht man euch nicht an.
Selbiz.
Deßwegen bedeck' ich's eben.
Elisabeth.
Das Fieber?
Selbiz.
Euch freilich sollt ich's nicht verhehlen.
Elisabeth.
Ohne Umstäche.
Selbiz
(der den Mantel zurückschlägt, und sich im WamS
zeigt).
","«M' s«,«n ich.ausgqMchHkWn

29«
Elisabeth.

-

l .

Ey, ey ! einen so tapfern Ehrenmann bis auf's letzte
Wams, wer vermochte das? ''''
Srlbiz.^,
Ein Kleeblatt verwünschter Ritter; ich habe sie aber
auch für Verdruß gleich in den Sack gesteckt.
Elisabeth. Figürlich doch?
Selbiz.
Nein, hier in der Tasche klappern sie.
Elisabeth.
Ohne Rathsel.
Selbiz.'
Da seht die Auflösung. (Er tritt an den Tisch und wirft
einen Pasch Würfel auf.)
Elisabeth.
Würfel! Das geht also noch immer so fort?
Selbiz.
Wie der Faden einmal gesponnen ist, wird er geweift
und verwoben; da ist nun weiter nichts mehr dran zu
ändern.
Elisabeth.
Ihr habt aber auch gar zu loses Garn auf eurer
Spule.
Selbiz.
Sollte man nicht schludern? Seht Mr ., liche traute
Frau, da fitz ich vorgestern im bloßen Wams, kraue mir

291
den alten Kopf und verwünsche die viereckten Schelme
da. Gleich tritt Georg herein und lädt mich im Namen
seines Herrn. Da spring ich auf, den Mantel um und
fort. Nun wird's gleich wieder Aleid, Geld und Kette
geben.
Elisabeth.
Indessen aber?
Selbiz.
Credit findet sich auch wohl wieder. Eine Anwei
sung auf den Bürgermeister zu Nürnberg ist nicht zu ver
achten.
Elisabeth.
Auch ohne die stehen euch Kisten und Kasten offen.
Bei uns ist mancherlei Vorrath.
Selbiz.
Vorsorgliche Hausfrau!
v
' Elisabeth.
Um nicht nachzusorgen. Was braucht ihr denn?
Selbiz.
Ohngefähr so viel als ein Kind das auf die Welt
kommt. Nahe zu, alles.
Elisabeth.
Steht zu Diensten, darum ist's da.
Selbiz.
Nicht umsonst. Wir lassen's schätzen und vom ersten
was ich auf die Nürnberger gewinne, habt ihr eure Be
zahlung.
' 49 * '' '

292
Elisabeth.
Nicht doch ! unter Freunden ? —
.', i
Selbiz.
Ein Ritter darf nichts geschenkt nehmen, er muß es
verdienen, sogar den schönsten Sold, den Minnesold,
muß er oft allzuschwer verdienen.
Elisabeth.
Ich kann mit euch nicht markten./.
Selbiz.
Nun so fecht ich im Wams.
Elisabeth.
Possen!

'
Selbiz.
Wißt ihr was, wir spielen um die Ausstattung: ge
winne ich sie, so seyd ihr drum; ist mir das Glück zu
wider, nun so wird's im Felde besser gehen, und dann
laßt mich gewähren.

Jetzt kommt . her.

Elisabeth.
Ein Ritter nimmt nichts geschenkt, und eine Haus
frau würfelt nicht.
Selbiz. .
Nun so wollen wir wetten. Das geht doch.
Elisabeth.
Eine Wette? Nun gut, so schlagt sie vor.
Selbiz.
Hört mich an. Wenn wir auf unserm Zuge nicht
gleich anfangs einen recht hübschen Fang thun, wenn uns

293
nicht nachher durch Verratherey, oder Versehen , oder
sonst eine Albernheit, ein Hauptstreich mißlingt, wenn
nicht einer von uns was an's Bein kriegt, wobei ich nur
wünsche, daß es mein hölzernes treffe, wenn sich nicht
gleich Fürsten und Herrn drein legen, 'daß die Händel
verglichen werden, wenn man uns nicht deßhalb auf ein
halb Dutzend Tagefahrten herum zieht , und wenn wir
zuletzt nicht viel reicher nach Hause kehren als wir jetzt
ausreiten, so will ich verloren habens
Elisabeth. . ..1 . ^
Ihr kennt euer Handwerk gut genug.
. Selbiz.
Um es mit Lust zu treiben. Aufalle Fälle denk ich
mich bei dieser Gelegenheit herauszumustern, daß es eine
Weile hinreicht.
.'
...
.
Elisabeth.
^ Schwerlich, wenn ihr eure Feinde immer an der Seite
habt.
....
Selbiz.
Die find völlig wie unsre Rittergenossen, heute Feind,
morgen Freund , und übermorgen ganz gleichgültig.
Elisabeth.
Da kommt mein Herr.

294
Neunter

Auftritt.

Vorige. Götz.
' '
Götz. ^ .' . .
Gott grüß euch, Selbiz! Das heißt ein bereiter
Freund, ein wackrer, schneller Reitersmann.
Selbig .
...
Meine Leichtigkeit müßt ihr eigentlich loben; denn
seht: da ich ein hölzern Bein habe, das mich ein wenig
unbeholfen macht, so nehm ich dagegen desto weniger
Gepäck zu mir. Nicht wahr, Traute?
Wohlgethan.

Elisabeth.
Das Ndthige findet sich überall.

.'
„
Selbiz» . , ......
Aber nicht überall Freunde, die es hergeben.
Elisabeth.
Verzieht nur einen Augenblick. Ich lege euch so viel
zurecht als ihr braucht, um vor den Nürnbergern mit
Ehren zu erscheinen.
.
(Ab.)
i...... Selbiz,.. ^
Nehmt ihr euren Georg mit? Das ist ein wackrer
Junge.
.
. ...
Götz.
Wohl! Ich hab ihn unterwegs beschieden.
er zu Weislingen.

Jetzt ist

Selbiz.
Mit dem seyd ihr wieder versöhnt, das hat mich

295
recht gefreut. Es ging freilich ein wenig geschwind, daß
ich'S nicht ganz begreifen konnte. u U <^
,. 5 '
Götz.
Ganz natürlich war's doch! Zu ihm war mir die Nei
gung angeboren, wie aus Einfluß der Planeten ; mit
ihm verlebt ich meine Jugend, und als er sich von mir
entfernte, mir schadete, konnt ich ihn nicht hassen. Aber
es war mir ein unbequemes Gefühl. Sein Bild , sein
Name stand mir überall im Wege. Ich hatte eine Hälfte
verloren , die ich wieder suchte. Besser mocht es ihm
auch nicht gehen; denn bald als wir uns wiedersahen,
stellte. sich das alte Verhältniß her, und nun ist,s gut,
ich bin zufrieden, und mein Thun geht wieder aus dem
Ganzen.

^

... ...
..
. 'Selbiz.
Welchen Vorschub wird er euch leisten bei dieser
Fehde gegen die Nürnberger und künftig?
'.-....., ^ Götz.
7. .
.
Seine Freundschaft, seine Gunst ist schon bedeutend,
wenn «r mir nur nicht schadet, meine Freunde fördert,
meinen Feinden nicht beisteht. Er wird sich ruhig hal
ten, sich in meine Händel nicht mischen; die wollen wir
beide, von wackern Knechten unterstützt, schon ausfechten.

296
Zehnter

Auftritt.

Vorige. Fand.
Götz.
Nun sieh da! Wieder zurück, alter Getreuer? Haß
du Leute gefunden? Hast du genugsam angeworben?
Faud.
Nach Wunsch und Befehl. Sechs Reisige, zehn Fuß
knechte, die liegen in den Dörfern umher, daß es kein Auf
sehen gebe; sechs Neulinge bring ich mit, die einen ersten
Versuch wagen wollen. Ihr müßt sie bewaffnen; zuschla
gen werden sie schon. Und nun zu Pferde ! denn zugleich
nebst der Mannschaft bring ich die Nachricht , daß die
Nürnberger Kaufleute schon zur Frankfurter Messe ziehen.
Selbiz.
Die haben sich zeitig aufgemacht.
Götz.
Sollten sie was gemerkt haben?
Faud.
Gewiß nicht; sie ziehen schwach geleitet.
Götz.
Auf denn, zur Waarenschau?
Selbiz.
Von ihrem Tand begehr ich nichts.
Doch wirklich würde mir behagen
Ein goldner Kettenschmuck herab bis auf den Magen,
Den Hab ich lange nicht getragen.
(Alle ab.)

297
Eilfter

Auftritt.

(W o l i.)
Nürnberger

Kaufleute.

Erster Kaufmann.
Lagern wir uns hier, indessen die Wagen dort unten
vorbei ziehen.
Zweyter Kaufmann.

, ^.

Gebt den Kober! Ihr sollt mich wieder einmal
rühmen, wie ich für kalte Küche gesorgt habe.
!

'

Erster Kaufmann.

Noch nie bin ich so getrost nach Frankfurt auf die
Messe gezogen. Dießmal habe ich nur Tand und Spiel
zeug mit. So lange die Kinder nicht aussterben , hat
mancher Verleger bequem zu leben,
n >
Iweyter Kaufmann.
Ich habe für die Weiber gesorgt. Auch die find
gute Kunden. (Sie machen Anstalt sich zu lagern.)
Erster Kaufmann.
: .5.
Sieh dort unten , sieh ! Was ist das ? Heiliger
Gott! Reiter aus dem Walde! Gerad auf die Wagen
los.

"1

''.'.!

„-.?'',

.

^u!

' "'" ' . Zwevter Kaufmann.
Wir find verloren! Ritter und Reit«! Sie halten
den Zug an.

Hinunter! Hinunter!

^

. Erster Kaufmann.
Ich nicht.
; . - Alle.
^

Weh uns!

^

Zwölfter

Vorige.

Auftritt.

Georg

im Hintergrunde.

Georg.
Mein Herr muß nicht 'weit seyn; hier erfahr ich eö
vielleicht.

Hört Cämeräden^ ,
Erster Kaufmann.
Ach Gott, auch von der Seite! Da find wir nicht

zu retten.

7

. 5..^..
. .'.
^ .
> Aweyter Kaufmann.
. n. Das. ist wohl ein anderer! Der gehört nicht daz«

Der hilft uns.

Sprich ihn an.
Erster Kaufmann.

. ... ^.

Was schafft ihr ,' edler Herr?
"
Georg.
Nicht edler Herr^ wohl aber ehrlicher Knabe. M
steht's hier? HabtMr Kine Ritter und Reiter gesehn ?
"'./

'
^ GLsttt ,Kaufmann.
Mohl ! Da blickt nur hinab. Dort halten sie l«n

Zug an, dort schlagen sie die Fuhrleute. Schon mD«
die ersten vom Weg, ablenken. O ihr schönen Waam
ih«.bunten Pfeifen nnd. Trompeten, ihr allerliebste
Pferdchen und RaKln, ihr werdet am Main nicht fni

geboten Mden. Hefft uns, ?beDxjsngÄ Mann ! Habt
ihr niemand bei euch? Wenn ihr sie nur irre machtet,
nur einen Augenblick Aufschub! Gibt'S denn keine
Kriegslift?
Es geht nicht.

Georg.
Ich kann euch nicht helfen, bin zu

wenig gegen so viele.
Iwepter Kaufmann.
Lieber Junge! Herzensjunge! fo deck uns nur den
Rücken, daß sie uns nicht nachkommen , wir «ollen in
die nächsten Dörfer und Sturm läuten. Wir wollen die
ganze Landschaft gegen das Raubgesindel aufregen.
(Die Kaufleute sind im Begtiff hinwegzuetlen.)
Georg (zieht).
Halt! — Keiner mucke von der Stelle! Wer sich
rührt ist M Kodes. Das ist mein Herr, Götz von Ber.
lichi»geä,'AreÄchzüchttgt:
,,,,>^ Alle.

">
. . l ^,

O weh, der Gbtz!
c
! Georg.
Ja, der Gdtz, an dem ihrsoöbel Handels dem ihr
eine» guten wacker» Knaben an die Bamberger ver«
riechet. In dessen Httnd seyd ihr. Da feh ich ihn
kommen.
.

- -

—-

^ ,

.

tt-.soo
'

'

Dreyzehnter Auftritt.
Vorige.

Götz.

F a u d.

Knecht,.

Götz (zu den Knechten).
Durchsucht hier den Wald, hier müssen sich die Kauf'
^ leute verbergen. Sie waren von den Wagen abgegangen
die Fußsteige.

Daß keiner entrinnt und uns im

unzeitige Händel macht.
- ,.

1«»
.1 : 1 ^, Georg (hinzutretend)...
Ich Hab euch schon vorgearbeitet. Hier sind sie
,

Braver Junge! tausendmal willkommen! Duallm^

Bewacht sie genau! Aufs genauste!
(Fand und Knechte mit den Kaufleuten ab.)

Nun sprich, guter Georg! Was bringst du?
macht Weislingen? Wie sieht es auf seiner Bmg
Bist du glücklich hi»! und wieder gelangt ?

^

erzähle!
!

. .

:
' G«org.
Wie soll ich es recht fassen? Ich bringe keine B

Gliche Botschaft.

,

^

Wieso?
Georg.
Hört mich an ! Ich that wie ihr befahlt, nahi°^
Kittel des Bambergischen und sein Seichen , und

301
) doch mein Essen und Trinken verdiente, geleitete ich
eineckische Bauern gegen den Main zu.

^

.-^

^

Götz.
In der Verkappung? Das hätte dir übel gerathen

Georg.
So denk ich auch hinterdrein. Ein Reitersmann, der
as vorausdenkt , wird keine große Sprünge wachen.
Über Weislingen fand ich nicht auf feinem Schlöffe.
' '
Götz.
So ist er länger am Hof geblieben als er anfangs
Willens war.

^- -

:

.: t -

«^«s

- Georg. !-?'? !-> . ' .-m
^
Leider! Und als ich es erfuhr, gleich in die Stadt.

Das war zu kühn!
Georg.,,,.,. .
.„i.,
Ich hoff euch noch besser zu bedienen. Nun hört ich
im Wirthshaufe, Weislingen und der Bischof seue«
ausgesöhnt. Man sprach viel von einer Heirath mit
der Witwe des von Walldorf.
Götz. .
Gespräche.

,, „
Georg. .
,.
Hört nur! Ich drängte mich in s Schloß , sah ihn
wie er die Frau zur Tafel, führte. Sie ist schön, be^i mei
nem Eid! sie ist schön,; Wir HMest uqs. alle, sie dankte

302
uns allem Er nickte mit dem Kopf und sah sehr vergnüg,.
Sie gingen vorbei «nd das Volk murmelte : ein schön«
Paar!
Götz.
Das ist nicht gut.
Georg.
Das Schlimmere folgt. Nachher paßt. ich wiei«
auf; endlich sah ich ihn kommen: er war alkiu mit ei
nem Knaben. Ich stund unten an der Treppe und sagi:
zu ihm: Ein paar Worte von eurem Berlichingen. K
war bestürzt, ich sah das Geftändmß seiueS Lasters«?'
seinem Gesicht. Er hatte kaum das Herz mich anzu
sehen, mich, einen schlechten Reitersjungen.
Götz.
Erzähle du, und laß mich richten.
Georg.
Du bist Bambergisch? sagteer. Ich bring euch w
nen Gruß vom Götz, sagt ich, und soll fragen — Komm
an mein Zimmer, sagt er, «ir wollen weiter reden.
Götz.
Kamst du ?
Georg.
Wohl kam ich, und mußt im Vorsaal stehen, laogc
lange. Und die seidenen Buben beguckten mich von vom
und hinten. Ich dachte: guckt ihr.' Endlich führte ma«
mich hinein. Da bracht ich Gruß und Anliegen unk
merkte wohl, daß ich nicht gelegen kam. Da wollt er

303
mich mit leeren Worten abspeisen , weil ich aber wohl
«ußtt, worauf es ankam, und Verdacht hatte , so ließ
ich ihn nicht los. Da that er feindlich bdse, wie einer
der kein Herz hat und es nicht will merken lassen, Er
verwunderte sich, daß ihn ein Reitersjunge zur Rede
setzen sollte. Das verdroß mich. Da fuhr ich heraus
und sagte : es gäbe nur zweyerler LeKte, brave und
Schurken, und ich diente Götzen von Berlichingen. Nun
sing er an, und schwätzte allerlei verkehrtes Zeug, das
darauf hinaus ging: Ihr hättet ihn übereilt , er sey
euch keine Pflicht schuldig und wolle mit euch nichts zu
thun haben.
Götz.
Hast du das aus seinem Munde ?
,,, . , ' Georg.
Das und noch mehr. Er drohte mir —

"

,-^,1«
^ Götz.
Genug ! — Das sollte mir also begegnen !
Georg.
' '
Faßt euch, guter Herr, wir wollen auch ohne ihn
schon zurecht kommen.
Götz.
Wie beschämt stehen wir da , wenn man uns das
Wort bricht! Daß wir dem Heiligsten vertrauten; er
scheint nun als täppischer Blödsinn. Jener hat recht,
der uns verrieth. Er ist nun der Kluge, der Gewandte,
ihn lobt, ihn ehrt die Welt, er hat sich aus der Schlinge

30t
gezogen, und wir stehen lächerlich da und beschauen den
leeren Knoten.
Georg.
Kommt,, Herr! zu den Wagen, daß ich den glück
lichen Fang sehe.
Götz.
Die ziehen ruhig dahin; dieser Fang ist geglückt,
aber jene. Beute, die schönere, wünschenswerthere, sie
ist verloren : das Herz eines alte» Freundes. Ich hielt
eS nur einen Augenblick wieder in Händen.
Vergeßt ihn.

Georg.
Er war vor- und nachher eurer uicht

werth.
Götz.
Nein, vergessen will ich ihn nicht, nicht vergesse»
diesen schandlichen Wortbruch. Mit Versprechen und
Handschlag, mit Eid und Pflicht soll mich niemand mehr
ankörnen. Wer in meiner Gewalt ist, soll's fühlen. So
lauge ich ihn fest halte, soll er leiden. Das schwerste
Lösegeld soll ihn erst spät befreien.
Faud (hinter der Sceue).
Haltet! haltet!
, , . ,

Götz.

Was gibt's?
Faud (hervortretend).
Verzeiht uns, Herr ! Bestraft uns !

Ein Pa«

305
Götz.
Nach! geschwind nach! Die Verrärher!
Georg.
Geschwind! Sie drohten Sturm zu läuten!
Götz.
Die Uebrigen haltet fest. Sogleich sollen sie gebun
den werden. Scharf gebunden. Laßt sie niederknien
in einen Kreis, wie arme Sünder, deren Haupt vom
Schwerte fallen soll, und wartet auf mein Geheiß.
Georg.
Bedenkt, bester Herr —
Götz.
Richte meinen Befehl ans.
(Georg ab.)

Vierzehnter Auftritt.
Götz, nachher Georg.
Götz.
An ihrer Todesangst will ich mich weiden, ihre Furcht
will ich verspotten. O daß ich an ihnen nicht blutige
Rache nehmen darf! — Und wie, Götz, bist du auf
Einmal so verändert? Haben fremde Fehler, fremde
Laster auf dich solch einen Einfluß, daß du dem ritter<
lichen Wesen entsagst, und gemeiner Grausamkeit stöh
nest? Verwandelst du schon deine Waffenbrüder in Scher
gen, die schmerzlich binden, durch Herabwürdigung des
»oethe's Werke. XI.II. B5.
20

306
Missethäters den Tod verkündigen? In einer solchen
Schule soll dein wackrer Georg heranwachsen? — Mö
gen die hinziehen die nicht mehr schaden können, die schon
durch den Verlust ihrer Guter genugsam gestraft sind.
(Sr macht einige Schritte.) Aber , Marie , warum trittst
du so vor mich? Blickst mich mit deinen holden Augen
an und scheinst nach deinem Bräutigam zu fragen. Vor
dir muß ich zur Erde niedersehen, dich hat mein über
eiltes Zutrauen unglücklich gemacht, unglücklich auf Zeit
lebens. Ach, und in diesem Augenblicke weißt du noch
nicht was bevorsteht, nicht, was schon geschehen ist.
Hinaus blickst du vom hohen Erker nach der Straße, er
wartest deinen Bruder, und spähst, ob er nicht vielleicht
den Bräutigam herbei führe. Ich werde kommen, doch er
wird ausbleiben — wird ausbleiben — bis ich ihn her
anschleppe wider seinen Willen, und gefesselt, wenn ich
ihn anders erreichen kann. Und so sev's abgeschlossen.
Ermanne dich Götz und denk an deine Pflicht.
Georg (mit einem Schmuckkästchen).
Laßt nun den Scherz vorbei seyn; sie sind geschreckt
genug. Weiter wolltet ihr doch nichts. Ihr sagtet ja
so oft: Gefangene müsse man nie mißhandeln.
Götz.
Ja, guter Junge, so ist es! Geh und binde sie loö.
Bewache sie bis Sonnenuntergang, dann laß sie lau
fen und zieh uns nach.

307
Georg.
Da ist einer drunter, ein hübscher junger Mann.
Wie sie ihn binden wollten, zog er das Kästchen aus
dem Busen und sagte : nimm das für mein Ldsegeld, es
ist ein Schmuck, den ich meiner Braut zur Messe bringe.
Götz.
Seiner Braut?
. Georg.
So sagte der Bursche. Schon fünf Messen dauert
unsere Bekanntschaft, sie ist eines reichen Mannes Toch
ter, dießmal hofft ich getraut zu werden. Nimm den
Schmuck, es ist das Schönste, was Nürnberger Gold
schmiede machen können, auch die Steine sind von Werth,
nimm und laß mich entwischen.
Götz^
Hast du ihn fort gelassen?
Georg.
Gottbewahre! ich ließ ihn binden, ihr hattet's be
fohlen. Euch aber bringe ich den Schmuck, der mag
wohl zur Beute gehören. Für den Burschen aber bitt
ich und für die Andern.
Götz.
Laß sehen.
Georg.
Hier.
Götz (den Schmu« beschautnd).
Marie! Dießmal komme ich nicht in Versuchung dir
20 *

308
ihn zu deintm Feste zu bringen. Doch du gute edle
Seele würdest dich selbst in deinem Unglück eines fremden
Glückes herzlich erfreuen. In deine Seele will ich han
deln! — Nimm, Georg! Gib dem Burschen den Schmuck
wieder. Seiner Brauc soll er ihn bringen, und einen
Gruß vom Götz dazu.
(Wie Georg da« Kästchen «nfaßt, fällt der Vorhang.)

Dritter

Lustgarten

Aufzug.

, n

Augsburg.

Erster Auftritt.
Zwey Nürnberger Kaufleute.
Erster Kaufmann.
So sehen wir doch bei diefer Gelegenheit den Reichs
tag zu Augsburg , Kaiserliche Majestät und die größten
Fürsten des heiligen römischen Reichs beisammen.
Zweyrer Kaufmann.
Ich wollte wir hätten unsre Waaren wieder , und ich
rhät ein Gelübde niemals ein höheres Haupt anzusehen
als unsern Bürgermeister zu Nürnberg.
Erster Kaufmann.
Die Sitzung war heute schnell geendigt; der Kaiser
ist in den Garten gegangen; hier wollen wir stehen,
denn da muß er vorbei. Er kommt eben die lange Allee
herauf!
Zwevter Kaufmann. ^ '
Wer ist bei ihm?

.— ^ ...

^ä^Ä..^ ^.

—- —

Erster Kaufmann.
Der Bischof von Bamberg und Adelbert von Weis
ungen.
Zweyter Kaufmann.
Gerade recht! Das sind Freunde der Ordnung und
Ruhe.
Erster Kaufmann.
Wir thun einen Fußfall und ich rede.
Zweyter Kaufmann.
Wohl! Da kommen sie.
' Erster Kaufmann.
Er sieht verdrießlich aus. DaS ist ein übler
Umstand!

.

A w e y t e r Auftritt.

Der Kaiser. Bischof von Bamberg. Weislingen. Gefolge. Vorige an der Seite.
Weislingen.
Euer Majestät haben die Sitzung unmuthig verlassen.
. .

..^ .
i. Kaiser. . . .
Za. Wenn ich sitzen soll, so muß etwas ausgemachr
werden, daß man wieder nachher wandern und reisen
kann. Bin ich hieher gekommen, um mir die Hindernisse
vorerzahlen zu lassen, die ich kenne? Sie wegzuschaffen,
davon ist die Rede.
>

311
^
Kaufleute
(treten vor und werfen sich dem Kaiser z« Füßen).
Allerdurchlauchtigster! Großmachtigster: —
Kaiser.
Werfend ihr? Was gibt's? Steht auf!
Erster Kaufmann.
Arme Kauflcute von Nürnberg, Euer Majestät
Knechte, und flehen um Hülfe. Götz von Berlichingen
und Hans von Selbiz haben unfrer Dreyßig, die auf die
Frankfurter Messe zogen, niedergeworfen, beraubt, und
äußerst mißhandelt. Wir bitten Eure Kaiserliche Ma
jestät um Hülfe und Beistand, fönst sind wir alle ver
dorbene Leute, genothigt unser Brod zu betteln.
Kaiser.
Heiliger Gott! Heiliger Gott! was ist das? Der
eine hat nur eine Hand, der andere nur ein Bein; wenn
sie denn erst zwo Hände hätten, und zwo Beine, was
wolltet ihr dann thun?
Erster Kaufmann.
Wir bitten Euer Majestät unterthänigst, auf unfre
bedrängten Umstände mitleidig herab zu schauen.
Kaiser.
Wie geht's zu? Wenn ein Kaufmann einen Pfeffer
sack verliert, soll man das ganze Reich aufmahnen, und
wenn Händel vorhanden sind, daran Kaiserliche Majestät
und dem Reiche viel gelegen ist, daß es Königreich,

312
Fürstenthum, Herzogthum und anderes betrifft, so kann
euch kein Mensch zusammenbringen.
Weisungen
(zu den KüUfleuten. die sich ietrübt zurückziehen und auf seine
Seite kommen).
Ihr kommt zur ungelegenen Zeit. Geht ! und ver
weilt einige Tage hier.
Kaufleute.
Wir empfehlen uns zu Gnaden.
(Ab.)
Kaiser.
Immer kleine Händel, die den Tag und das Leben
wegnehmen, ohne daß was rechts gethan wird. Jeder
Kramer will geholfen haben, indeß gegen den grimmi
gen Feind des Reichs und der Christenheit niemand sich
regen will.
,
Weislingen.
Wer mochte gerne nach außen wirken, so lange er
im Innern bedrängt ist? Ließen sich die Empfindlichkei
ten des Augenblicks mildern, so würde sich bald zeigen,
daß übereinstimmende Gesinnungen durch alle Gemüthcr
walten, und hinreichende Kräfte vorhanden sind.
Kaiser.
Glaubt ihr?
Bischof.
Es käme nur darauf an, sich zu verständigen. Mir
Nichten ist es ganz Deutschland, das über Beunruhigung

3t3
klagt ; Franken und Schwaben allein glimmt noch in den
Resten eines innerlichen, verderblichen Bürgerkrieges,
und auch da sind viele der Edlen und Freien, die sich
nach Ruhe sehnen. Hatten wir einmal diesen hochfah
renden Sickingen, diesen unstären Selbiz, diesen Berlichingen auf die Seite geschafft, die übrigen Fehdeglieder
würden bald zerfallen; denn nur jene sind's, deren Geist
die aufrührische Menge belebt.
Kaiser.'
Im Grunde lauter tapfre edle Männer, oft nur durch
Bedrangnngen aufgehetzt. Man muß sie schonen, sich
ihrer versichern, und ging es endlich gegen den Türken,
ihre Kräfte zum Vortheil des Vaterlandes benutzen.
Bischof.
Möchten sie doch von jeher gelernt haben, einer hö
hen, Pflicht zu gehorchen. Denn sollte man den abtrünni
gen Aufrührer durch Zutrauen und Ehrensiellen belohnen?
Eben diese Kaiserliche Milde und Gnade mißbrauchten sie
bisher so ungeheuer, darin findet ihr Anhang seine Si
cherheit, daher nährt er seine Hoffnungen, und wird
nicht eher zu bändigen seyn, als bis man sie vor den
Augen der Welt zu Nichte gemacht, und ihnen jede Aus
sicht auf die Zukunft abgeschnitten hat.
i

' Kaiser.
Milde muß voran gehn, eh Strenge sich würdig
zeigen kann.
, '

314
Weislingen.
Nur durch Strenge wir!> jener Schwindelgeist, der
ganze Landschaften ergreift, zu bannen seyn. Hören
wir nicht schon hier und da die bittersten Klagen der
Edlen, daß ihre Unterrhanen , ihre Leibeignen sich auf
lehnen, gegen die hergebrachte Oberherrschaft rechten und
wohlerworbene Befugnisse zu schmälern drohen? Welche
gefährliche Folgen sind nicht zu erwarten ! Nun aber ge
ben die Klagen der Nürnberger Kaufleute wohl Anlaß
gegen Berlichingen und Selbiz zu verfahren.
>
Kaiser.
Das laßt sich hbren. Doch wünschte ich, daß ihnen
kein Leid geschehe.
^
Weislingen.
Man würde suchen sie gefangen zu nehmen, sie müß
ten Urfehde fchwören auf ihren Schlossern ruhig zu blei
ben und nicht aus dem Bann zu gehen.
Kaiser.
Verhielten sie sich alsdann gesetzlich, so könnte man
sie wieder zu zweckmäßiger Thätigkeit ehrenvoll anstellen.
Bischof.
Wir^lle wünschen sehnlichst, daß die Zeit bald er
scheinen möge, wo Ew. Majestät Gnade über alle leuch
ten kann.
Kaiser.
Mit den ernstlichsten Gesinnungen die innere Ruhe

3tS
Deutschlands, kost es was es wolle, baldigst herzustellen,
will ich die morgende Session eröffnen.
Weislingen.
Ein freudiger Zuruf wird Euer Majestät das Ende
der Rede ersparen, und Hülfe gegen den Türken wird
sich als unmittelbare Folge so weiser , väterlicher Vor
kehrungen zeigen.
(Der Kaiser, Bischof und Gefolge ab.)

...

Dritter Auftritt.

Weislingen. Franz.
l
Franz
(de, gegen ben Schluß des vorigen Austritts sich im Grunde sehen
. . . lassen, und Weislingen zurückhält).
Gnädiger Herr!
. '
Weislingen (sich umkehrend).

. . .

Was bringst du?
Franz.
Adelheid verlangt euch zu sprechen.
Weislingen.
Gleich jetzt?
Franz.
Sie verreist noch diesen Abend.
Weislingen.
Wohin ?
Franz.
Ich weiß nicht. — Hier ist sie schon.

cs«r sich) O

316
wer sie begleiten dürfte ! Ich ging mit ihr durch Waffer
und Feuer und bis ans Ende der Welt.
^
^
(Ab.)
'Vierter Auftritt.
Weislingen.

Adelheid.

Weißlingen.
So eilig , schöne Dam: ? Was treibt euch so schnell
aus der Stadt? aus dem Getümmel, wohin ihr euch st
lebhaft sehntet? von einem Freunde weg, dem ihr unent
behrlich seyd?
Adelheid. .
In so großen Familien gibt's immer etwas zu schlich?
tcn. Da will eine Heirath zurückgehen, an der mir viel
gelegen ist. Ein junges armes Madchen wehrt sich, ei
nen alten reichen Mann zu nehmen. Ich muß ihr begreif
lich machen, welch ein Glück auf sie wartet.
Weislingen.
Um fremder Verbindungen willen verspätest du di>
unfrige.
Adelheid.
Desto heitrer, freier werde ich zu dir zurückkehren.
Weislingen.
Wirst du denn auch zufrieden fevn, wen» wir auf
Selbiz und Berlichingen losgehen?
Adelheid.
Du bist zum Küssen !

317
Weisungen.
Alles will ich in Bewegung setzen, daß Exemtion
gegen sie erkannt werde. Diese Namen gereichen uns
zum Vorwurf! Ganz Deutschland unterhält sich vom
Götz, und seine Verstümmelung macht ihn nur merkwür
diger. Die eiserne Hand ist ein Wahrzeichen , ein Wun
derzeichen. Mährcheu von Verwegenheit, Gewalt, Glück,
werden mit Lust erzahlt, und ihm wird allein zugeschrie
ben, was hundert andere gethan haben. Selbst kühne
Verbrechen erscheinen der Menge preiswürdig. Ja es
fehlt nicht viel, so gilt er für einen Zauberer, der an
mehreren Orten zugleich wirkt und trifft. Wo man hin
horcht, hört man seinen Namen.
Adelheid.
Und das ist lästig! Einen Namen, den man oft hö
ren soll, muß man lieben oder hassen, gleichgültig kann
man nicht bleiben.
Weislingen.
Bald soll des Reichs Banner gegen ihn wehen. Da
bei nur bin ich verlegen, einen tüchtigen Ritter zu finden,
den man zum Hauptmann setzte.
Adelheid.
Oh! Gewiß meinen Oheim, den Edlen von Wanzenau.
Weislingen.
Warum nicht gar! den alten Träumer, den unfähi
gen Schleppsack.

318
Adelheid.
Man muß ihm einen jungen raschen Ritter zugebeu!
Zum Beispiel, seiner Schwester Stiefsohn, den feurigen
Werdenhagen.
Weislingen.
Den Unbesonnenen , Tollkühnen? Dadurch wird die
Sache um nichts besser.
Adelheid.
Seht euch nur nach recht wackerm Kriegsvolk um,
die tüchtig zuschlagen.
Weislingen.
Und unter solchen Führern bald zu viel, bald zu we
nig thun.
Adelheid.
Da gebt ihnen noch einen klugen Mann mit.
Weislingen.
Das wären drey Hauptleute für Einen.
den Klugen nicht auch schon ausgefunden.

Hast du

Adelheid.
Warum nicht? Den von Blinzkopf.
Weislingen.
Den schmeichlerischen Schelmen. Tückisch ist er, nichr
klug, feig, nicht vorsichtig.
Adelheid.
Im Leben muß man's so genau nicht nehmen ; das
gilt doch eins für's andre.

319
Weislingen.
Zum Scheine, nicht bei der That.
würden schlecht besetzt seyn.

Die Stellen

Adelheid.
Die Stellen sind um der Menschen willen da. Was
wüßte man von Stellen , wenn es keine Menschen gäbe?
Weislingen.
Und unsre Verwandten sind die achten Menschen ?
Adelheid.
Ein jeder denkt an die Seinigen.
Weislingen.
Heißt es nicht auch für die Seinigen sorgen, wenn
man für's Vaterland besorgt ist?
Adelheid.
Ich verehre deine höheren Ansichten, mnß aber um
Verzeihung bitten, wenn ich dich für die Zeit meines
Wegseyns noch mit kleinen Auftragen beschwere.
Weislingen.
Sage nur, ich will gedenken.
Adelheid.
Der genannten drey Ritter zur Erpedition gegen Ber
ichingen gedenkst dn.
Weislingen.
Gedenke ich, aber nicht gern. Es wird zu überlegen
eyn.
Adelheid.
Du mußt mir's zu Liebe thun , da ist's bald überlegt.

320
Laß mich nicht mit Schimpf bestehen.

Mein Oheim

verzeiht mir's nie.
Weislingen.
Du sollst weiter davon hören.
Adelheid.
Carl'n von Altenstein, den Knappen des Grafen
von Schwarzbnrg, mdcht ich noch zum Ritter geschlagen
wissen, eh der Reichstag auseinander geht.
Weislingen.
Wohl!
Adelheid.
Das Kloster Sanct Emmeran wünscht einige Be
freiungen.

Das ist beim Kanzler wohl zu mache».
Weislingen.

Wird sich thun lassen.
Adelheid.
Am Hessischen Hofe ist das Schenkenamt erledigt,
am Pfalzischen die Truchsessen - Stelle. Jene, m'chr
wahr? unserm Freund Braunau, diese, dem guten
Mirfing.
Weislingen.
Den letzten kenne ich kaum.
Adelheid.
Desto besser kannst du ihn empfehlen. Ja, diese
Freude machst du mir gewiß, um so mehr, als seine
Mitwerber , die Rothenhagen und Altwyl meine Feinde
sind, wo nicht öffentlich, doch im Stillen. Das Ben
g„ü

321
gnügen, unsern Widersachern zu schaden ist so groß , ja
noch größer als die Freude den Freunden zu nützen.
Vergiß nur nichts.
Weislingen.
Wie werd ich das alles im Gedachtniß behalten!
Adelheid.
Ich will einen Staaren abrichten, der dir die Namen
immer wiederholen und Bitte! Bitte! hinzufügen soll.
Weislingen.
Kann er deinen Ton erhaschen, so ist freilich alles
gewahrt und gethan.
(Mb.)

Fünfter Auftritt.
Adelheid.

Franz, der seinem Herrn zn folgen über
das Theater gelit.
Adelheid.

Höre, Franz!
Franz.
Gnadge Frau?
Adelheid.
Kannst du mir nicht einen Staaren verschaffen?
Franz.
Wie meint ihr das?
Adelheid.
Einen ordentlichen gelehrigen Staaren.
Goethe'« Wette. XI,II.Bb.

21

322
Franz.
Welch ein Auftrag ! Ihr denkt euch etwas anders
dabei.
Adelheid.
Oder willst du selbst mein Sraar werden? Du lernst
doch wohl geschwinder ein, als ein Vogel?
Franz.
Ihr wollt mich selhst lehren?
Adelheid.
Ich hatte wohl Lust dich abzurichten.
Franz.
Zieht mich nach eurer Hand.

Befehlt über mich.

Adelheid.
Wir wollen einen Versuch machen.
Franz.
Jetzt gleich?
Adelheid.
Auf der Stelle.
Franz.
Nehmt mich mit.
Adelheid.
Das ginge nun nicht.
Franz.
Was ibr wollt geht mich. Laßt mich nicht hier.
Adelheid.
Eben hier sollst du mir dienen.

323
Franz.
In eurer Abwesenheit?
Adelheid.
Hast du ein gut Gedächtniß?
Franz.
Für eure Worte. Ich weiß noch jede Sylbe, die ihr
mir das erstemal in Bamberg sagtet , ich höre noch den
Ton, sehe noch euren Blick. Er war sanfter als der,
mit dem ihr mich jetzt anseht.
Adelheid.
Nun hdre, Franz!
Franz.
Nun sehr ihr schon milder aus.
Adelheid.
Merke dir einige Namen.
Franz.
Welche?
Adelheid.
Den Ritter Wanzenau. '
Franz.
Gut.
Adelheid.
Den jungen Werdenhagen.
Franz.
Er soll nicht vergessen werden.
Adelheid.
Den Hessischen Schenken.
21 *

324

Mit

Becher

Franz.
und Credenzreller

immer

wärtig.
Adelheid.
Den Pfalzischen Truchsessen.
Franz.
Ich seh ihn immer vorschneiden.
Adelheid.
Das Kloster Sanct Emmeran.
Franz.
Mit dem Abt und allen Mönchen.
Adelheid.
Den Schönen von Altenstein.
Franz.
Der ist mir ohnehin immer im Wege.
Adelheid.
Hast du alle gemerkt?
Franz.
Alle.
Adelheid.
Du sollst sie meinem Gemahl wiederholen.
Recht gern.

Franz.
Daß er ihrer gedenke.

Adelheid.
Mach es auf eine artige Weise.
Franz.
Das will ich versuchen.

gegen

325
Adelheid.
Auf eine heitere Weise, daß er gern dran denke.
Franz.
Nach Möglichkeit.
Adelheid.
Franz!
Franz.
Gnädige Frau!
Adelheid.
Da fällt mir was ein.
Franz.
Befehlt!
Adelheid.
Du stehst oft so nachdenklich.
Franz.
Fragt nicht, gnadige Frau.
Adelheid.
Ich frage nicht, ich sage nur.

Unter der Menge

in dich gekehrt, bei der nächsten Umgebung zerstreut.
Franz.
Vergebt!
Adelheid.
Ich tadle nicht; denn sieh —
Franz.
O Gott!
Adelheid.
Ich halte dich für einen Poeten.

326
Franz.
Spottet ihr mein wie andre?
Adelheid.
Du machst doch Verse?
Franz.
Manchmal.
Adelheid.
Nun, da könntest du die Namen in Reime bringen
und sie dem Herren vorsagen.
Franz.
Ich will's versuchen.
Adelheid.
Und immer zum Schluß mußt du „Bitte! Bitte!"
hinzufügen.
Franz.
Bitte! Bitte! ,
Adelheid.
Ja! Aber dringender! Recht aus dem Herzen.
Franz (Mit Nachdruck).
Bitte! Bitte!
Adelheid.
Das ist schon besser.
Franz
(ihre Hand ergreifend, mit Leidenschaft).
Bitte! Bitte!
Adelheid (zurücktretend).
Sehr gut! Nur haben die Hände nichts dabei

327
zu thun.

Das sind Unarten, die du dir abgewöhnen

mußt.
Franz.
Ich Unglücklicher!
Adelheid Gch Ihm nähernd).
Einen kleinen Verweis mußt du so hoch nicht auf
nehmen. Man straft die Kinder die man liebt.
Franz.
Ihr liebt mich alfo?
Adelheid.
Ich könnte dich als Kind lieben, nun wirst du mir
aber fo groß und ungestüm. — Das mag nun feyn !
Lebe wohl, gedenk an die Reime, und besonders üben
mußt du dich sie recht schön vorzutragen.
(Ab.)

Sechster Auftritt.
Franz (allein).
Die Namen in Reime zu bringen, sie dem Herrn
vorsagen? O ich unglücklicher, ungeschickter Knabe!
Aus dem Stegreif die Reime zu machen, wie leicht war
das ! und wie erlaubt, ihr selbst vorzusagen was ich
sonst nicht zu lallen wagte. O, Gelegenheit! Gelegen
heit! wann kommst du mir wieder! Zum Beispiel, ich
durfte nur anfangen :
Beim alten Herrn von Wanzenan
Kehenk ich meiner qnäd'gen Frau ;

328
Beim Marschall, Truchseß, Kämmrer, Schenken,
Muß ich der lieben Frau gedenken.
Seh ich den schönen Altenstein,
So fällt sie mir schon wieder ein.
Lobt sie den taxftrn Werdenhagen,
Ich möchte gleich mit ihm mich schlagen.
Die ganze Welt, ich weiß nicht wie,
Weis't immer mich zurück auf sie,
O wie beseligst du mich ganz.
Nennst du mich einmal deinen Franz,
Und fesselst mich an deine Tritte.
O schöne GnSd'ge, bitte, bitte!
(Av.)

Siebenter

Auftritt.

Jaxthausen. Saal.
Sickingen und Götz.
Götz.
Euer Antrag überrascht mich, theuerster Sickingen.
Laßt mich nur erst wieder zur Besinnung gelangen.
Sickingen.
Ja, Götz! ich bin hier, deine edle Schwester um
ihr Herz und ihre Hand zu bitten.
Götz.
So wünscht ich, du warst eher gekommen. Warum
sollt ich's verhehlen? Weislingen hat wahrend seiner Ge
fangenschaft ihre Liebe gewonnen , um sie angehalten,
und ich sagte sie ihm zu. Ich Hab ihn losgelassen dcnVo

329
gel, und er verachtet die gütige Hand, die ihm in der
Noth das Futter reichte. Er schwirrt herum, weiß
Gott auf welcher Hecke seine Nahrung zu suchen.
Sickingen.
Ist das so?
Götz.
Wie ich sage.
Sickingen.
Er hat ein doppeltes Band zerrissen. Wohl euch,
daß ihr mit dem Verrather nicht naher verwandt wor
den.
Götz.
Sie sitzt, das arme Mädchen, und verbetet ihr
Leben.
Sickingen.
Wir wollen sie singen machen.
,
Götz.
Wie? Entschließt ihr euch eine Verlassene zu
Heirathen?
Sickingen.
Es macht euch beiden Ehre, von ihm betrogen wor
den zu seyn. Soll darum das arme Madchen in ein
Kloster gehn , weil der erste Mann , den sie kannte,
ein Nichtswürdiger war? Nein doch! — ich bleibe
darauf, sie soll Königin von meinen Schlössern werden.
Götz.
Ich sage euch, sie war nicht gleichgültig gegen ihn.

330
Sickingen.
Traust du mir nicht zu, daß ich den Schatten eines
Elenden sollte verjagen können? Laß uns zu ihr.
Götz.
Und soll ich mich nicht verwundern, daß ihr, der
ihr so weit umher schaut, eure Blicke nicht nach einer
reichen Erbin wendet, die euch Land und Leute zu
brächte, anstatt daß ich euch mit Marien nicht viel mehr
als sie selbst übergeben kann ?
Sickingen.
Eine Frau suche ich für meine Burgen und Garten.
In meinen Weilern , an meinen Teichen hoffe ich sie zu
finden, dort soll sie sich ein eigenes Reich bereiten. Im
Kriegsfelde, bei Hofe, will ich allein stehen, da mag
ich nichts Weibliches neben mir wissen, das mir an
gehört.
Götz.
Der ächte Rittersinn! (Nach der ThSre schauend.) Was
gibt's ? Da kommt ja Selbiz.

Achter Auftritt.
Selbiz.

Die

Vorigen.

Götz.
Woher so eilig , alter Freund ?
Selbiz.
Laßt mich zu Athem kommen.

331
Gdtz.
Was bringt ihr?
Selbiz.
Schlechte Nachrichten. Da verließen wir uns auf
des Kaisers geheime Gunst , von der man uns so man
ches vorschmeichelte. Nun haben wir die Bescheerung.
Götz.
Sagt an !
Selbiz.
Der Kaiser hat Erecution gegen euch verordnet, die
euer Fleisch den Vdgeln unter dem Himmel und den
Thieren auf dem Felde vorschneiden soll.
Sickingen.
Erst wollen wir von ihren Gliedern etwas auftischen.
Götz.
Erecution? In die Acht erklart?
Selbiz.
Nicht anders.
Götz.
So wäre ich denn ausgestoßen und ausgeschlossen,
wie Ketzer, Mörder und Verräther!
Sickingen.
Ihr wißt, Gdtz, das sind Rechtsformeln, die nicht
viel zu bedeuten haben, wenn man sich tapfer wehrt.
Selbiz.
Verlogene Leute stecken dahinter, Mißgönner, mit
Butz, Neid und Praktika.

332
Gdtz.
Es war zu erwarten, ich hab es erwartet, und doch
überrascht's mich.
Sickingen.
Beruhigt euch.
Götz.
Ich bin schon ruhig, indem ich die Mittel überdenke,
ihren Plan zu vereiteln.
Sickingen.
Gerade zur gelegenen Zeit bin ich hier, euch mic
Rath und That beizustehen.
Götz.
Nein, Sickingen! Entfernt euch lieber. Nehmr
selbst euern Antrag zurück. Verbindet euch nicht mir
einem Geachteten.
Sickingen.
Von dem Bedrängten werde ich mich nicht abwenden.
Kommt zu den Frauen ! Man freit nicht besser und
schneller als zu Zeiten des Kriegs und der Gefahr.
Selbiz.
Ist so etwas im Werke ? Glück zu!
Götz.
Nur unter einer Bedingung kann ich einwilligen.
Ihr müßt euch öffentlich von mir absondern. Wolltet
ihr euch für mich erklären, so würdet ihr zu sehr ungele
gener Zeit des Reichs Feind werden.

333
Sickingen.
Darüber läßt sich sprechen.
Götz.
Nein, es muß zum voraus entschieden seyn. Auch
werdet ihr mir weit mehr nutzen, wenn ihr euch meiner
enthaltet. Der Kaiser liebt und achtet euch. Das
Schlimmste was mir begegnen kann, ist gefangen zu
werden. Dann braucht euer Vorwort und reißt mich
aus einem Elend, in das unzeitige Hülfe uns beide stür
zen könnte.
Sickingen.
Doch kann ich ein zwanzig Reiter heimlich zu euch
stoßen lassen.
Götz.
Das nehm ich an. Georg soll gleich in die Nachbar
schaft , wo meine Söldner liegen , — derbe , wackre,
tüchtige Kerls. Die deinigen sollen sich nicht schämen zu
ihnen zu stoßen.
Sickingen.
Ihr werdet gegen die Menge wenig seyn.
Götz.
Ein Wolf ist einer ganzen Heerde Schafe zu viel.
Sickingen.
Wenn sie aber einen guten Hirten haben?
Götz.
Sorg du ! Das sind lauter Mischlinge. Und ferner
kann der beste Ritter nichts machen, wenn er nicht Herr

334
von seinen Handlungen ist. Man schreibt ihnen dieß
und jenes vor, ich weiß schon wie das geht! Sie sollen
nach dem Zettel reiten, indessen wir die Augen aufthun,
und selbst sehen was zu schaffen sey.
Sickingen.
Nur fort, ohne Zögern bei den Frauen unser Wort
anzubringen.
Götz.
Recht gern.
Selbiz.
Nun laßt mich den Kuppelpelz verdienen.
Götz.
Wer ist der Mann, der mit euch in den Vorsaal
kam?
Selbiz.
Ich kenne ihn nicht. Ein stattlicher Mann, mir
lebhaftem Blick. Er schloß sich an, als er hörte wir
ritten zu euch.
Götz.
Voraus zu den Frauen ! Ich folge.

Neunter Auftritt.
Götz.

L e r s e.

Götz.
Gott grckß euch ! Was bringt ihr?

335
Lerse.
Mich selbst, das ist nicht viel, doch alles was es ist,
biet ich euch an.
Götz.
Ihr seyd willkommen, doppelt willkommen! Ein
braver Mann und zu dieser Zeit, da ich nicht hoffte neue
Freunde zu gewinnen, vielmehr den Verlust der alten
stündlich fürchtete. Gebt mir euern Namen.
Lerse.
Franz Lerse.
Götz.
Ich danke euch, Franz, daß ihr mich mit einem
wackern Manne bekannt gemacht.
Lerse.
Ich machte euch schon einmal mit mir bekannt; aber
damals danktet ihr mir nicht dafür.
Götz.
Ich erinnere mich eurer nicht.
Lerse.
Es wäre mir leid. Wißt ihr noch wie ihr, um des
Pfalzgrafen willen, Conrad Schotten feind war t, und
nach Haßfurt auf die Fastnacht reiten wolltet?
Götz.
Wohl weiß ich's.
Lerse.
Wie ihr unterwegs bei einem Dorf fünf und zwanzig
Reitern begegneter?

336
Götz.
Richtig. Anfangs hielt ich sie nur für zwdlfe und
theilte meinen Haufen, es waren unfrer sechzehn ; ich
hielt am Dorfe hinter der Scheuer, in Willens, sie sollten
bei mir vorbei ziehen; dann wollt ich ihnen nachrucken,
wie ich's mit dem andern Haufen abgeredet hatte.
L e r fe.
Aber wir sahen euch und zogen auf eine Höhe am
Dorf. Ihr zogt herbei und hieltet unten. Als wir
sahen ihr wolltet nicht herauf kommen, ritten wir
herab.
Götz.
Da sah ich erst, daß ich in die Kohlen geschlagen
hatte. Fünf und zwanzig gegen achte, da galt's kein
Feiern. Ehrhard Truchseß durchstach mir einen Knecht,
dafür rannt ich ihn vom Pferde. Hatten sie sich alle ge
halten wie er und ein Knecht , es wäre mein und meines
kleinen Haufens übel gewahrt gewefen.
Lerse.
Der Knecht , von dem ihr sagtet —
Götz.
Es war der bravste > den ich gesehen habe. Er setz«
mir heiß zu. Wenn ich dachte, ich hatte ihn von mir
gebracht, wollt mit andern zu schaffen haben, war er
wieder an mir und schlug feindlich zu. Er hieb mir
auch durch den Panzerärmel hindurch, daß es ein wenig
gefleischt hatte.
Lerse.

337
Lerse.
Habt ihr's ihm verziehen ?
Götz.
Er gefiel mir mehr als zu wohl.
Lerse.
Nun so hoffe ich , daß ihr mit mir zufrieden seyn
werdet, ich habe mein Probestück an euch selbst abgelegt.
Götz.
Bist du's? O willkommen! willkommen! Kannst
du sagen, Maximilian , du hast unter deinen Dienern
einen so geworben? ! Lerse.
Mich wundert, daß ihr nicht eher auf mich gefallen
seyd.
Götz.
Wie sollte mir einkommen, daß der mir seine Dienste
anbieten würde, der auf das feindlichste mich zu über
wältigen trachtete.
>,
Lerse.
Eben das, Herr! Bon Jugend auf dien ich als Rei
tersknecht und hab's mit manchem Ritter aufgenommen.
Da wir auf euch stießen, freut ich mich. Euern Namen
kannt ich, da lernt ich euch kennen. Ihr wißt, ich hielt
nicht Stand; ihr saht, es war nicht Furcht, denn ich
kam wieder. Kurz, ich lernt euch kennen, und von
Stund an beschloß ich, euch einmal zu dienen.
Goethes Werke. XI.II. Bd.
22

338
Götz.
Auf wie lange verpflichtet ihr euch?
Lerse.
Auf ein Jahr, ohne' Entgelt.
Gdtz.
Nein, ihr sollt gehalten werden , wie ein andrer
und drüber, wie der, der mir bei Remlin zu schaffen
machte.
(Beide ab.)

Zehnter Auftritt.
(Von ein« Anhöhe Aussicht auf eine weite fruchtbare Segend.
Hinten an der Seite eine verfallene Warte. Uebrigens Wald.
Busch und Felsen.)
Ziegeunermutter und Knabe.
Knabe.
Mutter! Mutter! Warum so eilig durch die Dörfer
durch? An den Gartcn vorbei? Mich hungert, Kabe
nichts geschossen.
Mutter.
Sieh dich um, ob die Schwester kommt? Lerne
hungern und dursten. Sey Tag und Nacht, nn Regen,
Schnee und Sonnenschein behend und munter.
Knabe.
Die Schwester dort!
Mutter.
Das gute .Kind ! das kühne Mädchen. Da steigt sie

339
schon mit munterem Schritt und glühendem Blick den
Hügel her
Tochter.
Keine Furcht, Mutter! Die Fahnlein, die im Felde
ziehn, sind nicht gegen uns, nicht gegen den Bater, den
braunen Vater.
Mutter. .
Gegen wen denn?
.
, ,
Tochter.
Gegen den Rittersmann, den Götz, den wackern
Götz. Der Kaiser achtet solch edles Haupt- Das fragt
ich aus, weissag es nun den Begegnenden.
Mutter.
Sind ihrer viel ?
...
Tochter.
Sie theilten sich. Zusammen Hab ich sie nicht gesehen.
Mutter.
Hinüber du in des Vaters Revier, daß er alles
wisse, der Mann der Brust, der Mann der Faust. Ge
schwind hinüber und säume nicht.
, , , , ,
(Tochter ab.)

Sie kommen schon.

Knabe.
'

Mutter.
^°
"
Hier drücke dich ans Gemäuer her, an des alten Ge
wölbes erwünschten Schutz.
(Ab.) ^
22 *

340
Eilfter Auftritt.
Vortrab. Sodann Hauptmann. Werdenhagen.
Blinzkopf. Fähnlein. Dann Zigeunerin unb
. .
Knabe. ,,
Hauptmann.
Nun diese Hohe wäre endlich erstiegen; es ist uns
aber auch einigermaßen sauer geworden.
Blinzkopf.
Dafür laßt's euch belieben und verweilt hier in Ruhe.
Werdenhagen zeigt sich stracks dem Feinde, und sucht ihn
aus der Burg zu locken.
(Wttdenhagen ab mit einem Trupp.)
Blinzkopf.
Ich will nun auch an meinen Posten zum Hinterhalt.
Hauptmann.
Verzieht noch ein wenig, bis ich eingerichtet bin.
Mir kann's niemand so recht machen, als ihr mein Wer
thester.

' -

Blinzkopf.
Wir kennen unsre Pflicht, erst eure Diener, dann
Soldaten.
Hauptmann.
Wo habt ihr mein Zelt aufgeschlagen?
Blinzkopf.
Zunächst hierbei am Walde. H n ter einem Felsen,
recht im Schauer.

34t
Hauptmann.
Ist mein Bettsack abgepackt?
Blinzkopf.
Gewiß, Herr Hauptmann.
Hauptmann.
Auch meine Feldstühle?
, '
Blinzkopf.
Gleichfalls.
Hauptmann.
Der Teppich ?
Blinzkopf.
So eben wird er herabgenommen.
Hauptmann.
Laßt ihn gleich hier aufbreiten. (Es geschieht.) Gebt
einen Stuhl! (Segt sich.) Noch einige Stühle! (Sie
werden gebracht.) Nun wünscht ich auch mein Lustgezelt.
Sogleich.

Blinzkopf.
Darauf sind wir schon eingerichtet.

Hauptmann
(indem eine Art von Baldachin über ihn aufgestellt ist).
So recht. Es ist gar zu gemein und unbehaglich,
auf rauhem Boden und unter freiem Himmel zu sitzen.
Wie sieht es mit dem Flaschenkeller aus?
Blinzkopf.
Ist ganz gefüllt und steht hier.
Hauptmann.
Einen Tisch. Nun ist's bald recht.

Ich mache

>

342
mir's gern gleich wdhnlich, wenn ich so irgendwo
ankomme.
Blinzkopf.
Darf ich mich nun beurlauben?
Hauptmann.
Ich entlaß euch nicht gern.
Blinzkopf.
Ich muß fort. Zum Hinterhalt braucht's Klugheit
und Geduld. Die hat nicht jeder.
(Ab.)
Hauptmann.
Jetzt die Würfel her! Und sagt den Junkern, sobald
das Lager geschlagen ist, sollen sie sich einstellen.
Zigeunerknabe
(der sich indessen mit seltsamen Gebärden genähert hat, sillt vor
dem Hauptmann auf die Knie).
Allerdurchlauchtigsier, Großmächtigsier I
Hauptmann.
Potz Blaufeuer! das Kind hält mich für den Kaiser!
Ich muß doch recht majestätisch aussehen. Stehe auf,
Kind! Mutter, bedeut es, daß ich der Kaiser nicht bin.
Mir könnt es zur Ungnade gereichen, wenn man er
führe, daß ich solche Ehrenbezeigungen angenommen.
Mutter.
Habt ihr nicht des Kaisers Brief bei euch? Habt
ihr nicht Auftrag vom Kaiser ?
>
Hauptmann.
Wie weiß das euer Kind?

343
Mutter.
Es ist ein Sonntagskind , es kann's euch ansehen.
Hauptmann.
Und wie ?
Mutter.
Wer vom Kaiser einen Auftrag hat, den sieht es
mit einem Schein um den Kopf.
Hauptmann.
Ich einen Schein um den Kopf?
Mutter.

>

,

Fragt ihn selbst.
Hauptmann.
Ist's wahr , mein Kind ? Siehst du einen Schein
um mein graues Haupt ?
Knabe
(sich in einer Art von Tanz drehend).
Einen lichten Schein, einen milden Schein, er strah
let hell der güldne Schein — Er färbt sich roth der wilde
Schein.
(Schreit und lauft fort.)
Hauptmann.
Was hast du, gutes Kind? Bleib! Ich will dir ja
nichts zu leide thu».
Knabe (in der Ferne).
Ihr seht so fürchterlich aus, so kriegerisch, so siege
risch. Fliehen muß man, zittern und fliehen.
(Schreit und entfernt sich.)

344
Hauptmann.
Nun so wollt ich , daß alle meine Feinde Sonntags
kinder waren! Nicht nur große Tharen, Wunderrharen
wollt ich thun.
Reisiger.
Dort unten gehen die Handel schon los ! Sie sind
einander in den Haaren.
Hauptmann.
O wer doch jetzt dort unten wäre ! Ich fühle mich
einen ganz andern Mann, seitdem ich weiß, daß ich ei
nen Schein um t>en Kopf habe.
Reisiger.
Das Gefecht wird immer stärker, man sieht's am
Staube.
Hauptmann.
Der Hinterhalt ist gewiß zur rechten Zeit hervorge
brochen. Ich muß doch mir Augen sehen, wie es
zugehr.
(Er setzt sich langsam in Bewegung.)
Reisiger.
Waffnet euch! Rüstet euch! Der Feind ist auf der
Höhe.
Hauptmann.
Der Feind? Ihr spaßt ! Woher käme denn der?
Reisiger., l
In allem Ernst.

345
!

. .. Hauptmann.
Ist ihn denn niemand gewahr worden?
^
Reisiger.
Aus den Felsenschluchten steigen sie mir Macht her
auf, sie rufen: Sanct Georg und sein Segen! San«
Georg und sein Degen! Ein Jüngling zieht vor ihnen
her, gerüstet und geschmückt wie Sanct Georg selbst.
Eure Leute fliehen schon um den Hügel herum. Seht
nur hin!

,

Hauptmann.
Rüstet euch! Kommt! Rüstet euch! Schnell! Hal
tet Stand, bis wir in Ordnung sind. Oh! wenn's
doch lauter Sonntagskinder wären!

Zwölfter Auftritt.
Georg.

Einige Knechte. Faud.
trupp e n.
(Die Reichstruppen fliehen.)

Reichs

Georg (mit einer Fahne).
Sie fliehen ohne sich umzusehen. Welch ein Schrecken
übersiel sie! Das kam von Gott!
Knechte (kommen nnb packen an).
Fand.
Glück zum Probestück! Das ist gut gelungen, gleich
eine Fahne! Du glücklicher Fant! Treibe nur das Volk

54«
zusammen, das belädt sich schon. — Macht euch auf, ihr
alten Beine ! Ich bin doch noch eher beim Herrn, als die
Saumrosse da.
(Ab.)
Georg.
Belastet euch nicht mit Beute, das bleibt am Ende
doch unser, wenn wir brav sind. Ihr könnt's nicht las
sen? Nun so versteckt's nur geschwind in die Felsevschluchten, und dann gleich wieder hinab zu Götzen in s
Gefecht.
Knechte räumen meist alles weg.
Zigeunerknabe.
Schöner Knabe, frommer Knabe, willst du hören
künftige Dinge? Hören, was den schönen frommen Kna
ben erwartet?
Georg.
Fromm bin ich, deßwegen mag ich ans deinem
Munde von der Zukunft nichts hören. — Hinunter in s
Gefecht mit dem Ehrenzeichen unsrer Vorarbeit.
Zigeunerknabe.
Schöner Knabe! Frommer Knabe! Deine Hand!
Ich sage dir die Wahrheit, die gute Wahrheit.
Georg.
Hinweg du Kobold ! Frevelhafte Lügenbrut ! Ich ver
trau auf Gott; was der mir beschieden hat, wird mir
werden. — Ich bete zu meinem Heiligen , der wird mich
stärken und schützen. Sanct Georg und sein Segen!
Sanct Georg und sein Degen
cA>.)

347
Knechte wegschleppend).
Sonct Georg und sein Segen!

... ^ .

Jigeunerknabe.
Da liegt noch viel, und manches liegt verzettelt an
dem Hügel her.
Mutter.
Zusammen was du fassen kannst, und immer ins Gewdlb hinein.
Knabe sammelt und verbirgt's. .
Mutter.
Das Gefecht zieht sich am Hügel her. Sie bringen
einen Verwundeten herauf.
(Verbergen sich.)

Dreyzehnter Auftritt.
S e l b i z verwundet, getragen von K N e ch t e N, begleitet
von F a u d.
Selbiz.
Legt mich hierher! Weit genug habt ihr mich ge
schleppt. Faud, ich dank dir für das Geleit. Nun
zurück zu deinem Herrn, zurück zu Götzen.
Faud.
Laßt mich hier! Drunten bin ich unnütz; sie haben
meinen alten Knochen dergestalt zugesetzt, daß ich wie
gemdrselt bin. Kaum tauglich zum Krankenwärter,

348
Selbiz.
Nun denn ihr Gesunden, fort mit euch! ins Gefecht
mit euch!

. ,

(Knechte ab.)
Selbiz.
O wer doch wüßte wie s dort unten zugeht !
Faud.
Geduld ! Auf der Mauer da sieht man sich weit um.
(Er steigt hinauf.)
Selbiz.
Hier sitzen wir nun, vielleicht um nicht wieder aufzu
stehen. Das muß ein Reitersmann jeden Tag erwarten,
und wenn's kommt will's einem doch nicht gefallen.
Faud (oben).
Ach Herr!
Selbiz.
Was siehst du ?
,
,
Faud.
Eure Reiter fliehen ins weite Feld.
Selbiz.
Höllische Schurken! ich wollte sie stünden, und ich
hatte eine Kugel vor den Kopf. Siehst du Götzen?
,

Faud.
Die drey schwarzen Federn seh ich mitten im Ge
tümmel.
Selbiz.
Schwimme, braver Schwimmer! Ich bin leider an
den Strand geworfen.

^

34«
Faud.
Ein weißer Federbusch. Wer ist das?
Selbiz. " '
Jost von Werdenhagen.
^
Fand.
Götz drängt sich an ihn. — Bau ! Er stürzt!
Selbiz.
Jost?
Faud.
'" "
Ja, Herr.
>
Selbiz.
Wohl! Wohl! Der Kühnste und Derbste unter allen.
Faud.
Weh! Weh! Götzen seh ich nicht mehr.
Selbiz.
So stirb, Selbiz.
Faud.
Ein fürchterlich Gedrang wo er stund.
blauer Federbusch verschwindet auch.

Komm herunter.
. !
Nichts.

Georgs

, Selbiz.,
Siehst du Lersen nicht?

Faud. ..
Es geht alles drunter und drüber.,,, ,. , , ,

...... .
Selbiz.
Nichts mehr! Komm! Wie halten sich Sickingens
Reiter?

>.....

.......

:

, - .

350
Faud.
Gut. ^ Da flieht einer nach dem Wald. — Noch ei
ner! Ein ganzer Trupp. Götz ist hin.
Selbiz.
Komm herab!
Faud.
Wohl! Wohl! Ich sehe Götzen! Ich sehe Georgen.
Selbiz.
Zu Pferd?
Faud.
Hoch zu Pferd! Sieg! Sieg! Sie fliehen.
Selbiz.
Die Reichstruppen?
Faud.
Die Fahne mitten drinn, Götz hinten drein. Sie
zerstreuen sich. Götz erreicht den Fahndrich. Er hat
die Fahne — Er halt. Eine Hand voll Menschen um
ihn herum. Georg mit des Hauptmanns Fahne seh
ich auch.
Selbiz.
Und die Flüchtigen?
Faud.
Zerstreuen sich überall.
Hier läuft ein Trupp am
Hügel hin, ein anderer zieht sich herauf, gerad hierher.
O weh, bester Herr, wie wird eS euch ergehen.
Selbiz.
Komm herunter und zieh! Mein Schwert ist schon

S5t
heraus. Auch sitzend und liegend will ich ihnen zu schaf
fen machen^
>

Vierzehnter Auftritt.
Blinzkopf. Em Trupp Reichsknechte. Vorige.
Blinzkopf (fliehend).
Geschwind! Geschwind! Rettet eure Haut. Alles
ist auseinander gesprengt. Salvirt dem Kaiser ein paar
tüchtige Leute für die Zukunft. (Sich umsehend.) Was !
Was ist das ? Da liegt einer, ich kenn' ihn, es ist Selbiz. Er ist verwundet. Fort mit ihm ! Auf der Retirade noch ein glücklicher Fang.
Faud
(der heruntergesprungen ist und sich mit bloßem Schwert vor Gelbiz stellt).
Erst mich!
B l i n z k o p f (der sich zurückzieht).
Freilich sollst du voraus.
(Die Knechte kämpfen , die Menge übermannt und entwaffnet
Faud, und schleppt ihn fort, indem er sich ungebärdig
wehrt.) '
_ !,„
- — «7"^
6
- .ch Blinzkepf., 7, °.Zm>. 4. — ;>nm
Nu« diesen Lahmen aufgepackte?,'
,
.
Selbiz
>!., >^::«:^
(indem er ihn mit dem Schwerte trifft). ., : ,
Nicht so eilig!
, ?
7>-:,

3S2
Blinzkopf (w einiger Entfernung).
Wir sollen wohl noch erst complimentiren?
Selbiz.
Ich will euch die Ceremonien schon lehren!
(Anfall der Knechte.)
Blinzkopf (zn ben Knechten).
Nur ohne Umstände! (Sie fassen ihn an.)

Fünfzehnter Auftritt.
Lerse.

Vorige.

Zuleyt F a u d.

Lerse.
Auswich! hierher! auswich! Das ist eure Tapfer
keit, ein halb Dutzend über Einen! (Gr springt mtn K
und ficht nach allen Seiten.)
Selbiz.
Braver Schmied ! Der führt einen guten Hsnmm
Blinzkopf (entfernt sich).
Lerse
(indem er einen nach dem andern erlegt und ben Letzten in die iM
.
treibt).
Das nimm dir hin — und das wird dir wohl bekom
men. — Taumle nur , du fällst doch. — Du bist wcl'l
werth, daß ich noch einen Streich an dich wende. Bleibe doch, ich kann dich nicht weglassen. Der ist m
entgangen, es muß doch einer ansagen, wie sie empfan
gen worden sind.

353
Selbiz.
Ich danke dir! gib mir deine Hand; dacht' ich doch
mahrlich, ich wäre wieder jung und siünd auf meinen
zwey Beinen.
Faud (kommend).
Da bin ich auch wieder mit dem schönsten Schwerte.
Seht nur die Beute!
Lerse.
Götz zieht herauf.

Sechzehnter Auftritt.
Götz.

Georg.

Ein T r n p p.

Selbiz.
Glück zu, Götz! Sieg, Sieg!

Vorige.
„,
., ,

Götz.
Theuer! Theuer! Du bist verwunde^ Selbiz.
Selbiz.
Du lebst und siegst! Ich habe wenig Zechau. Und
meine Hunde von Reitern ! — Wie bist du davon ge
kommen?

. ^
Götz.
Dießmal galt's. Und hier Georgen dank' ich das
Leben, und hier Lersen dank' ich's. Ich warf den Werdenhagen vom Gaul. Sie stachen mein Pferd nieder
und drangen auf mich ein ; Georg hieb sich zu mir und
Soekhe'S Werke. XI.II. Bd.
23

354
sprang ab; ich wie der Blitz auf seinen Gaul; wie der Donner saß er auch wieder. Wie kamst du zum
Pferd?
Georg.
Einem der nach euch hieb stieß ich meinen Dolch in
die Gedärme, wie sich sein Harnisch in die Hohe zog.
Cr stürzt und ich half euch von einem Feind und mir zu
einem Pferde.
Gdtz.
Nun stacken wir, bis Franz sich zu uns herein schlug,
und da mähten wir von innen heraus.
Lerse.
Die Schuften die ich führte , sollten von außen hin?
ein mähen, bis sich unsere Sensen begegnet hatten, aber
sie flohen wie Reichsknechte.
Gdtz.
Es flöhe Freund und Feind. Nur du kleiner Haus
hieltest mir den Rücken frei; ich hatte mit den Kerls vor
mir genug zu thun. Werdenhagens Fall half mir sie
schütteln und sie flohen. Ich habe ihre Fahne und wenig
Gefangene.
Selbiz.
Werdenhagen ist euch entwischt?
Götz.
Sie hatten ihn gerettet, ,

>

3S5
Selbiz.
Und Lerse rettete mich. Sieh nur, was er für Ar
beit gemacht hat.
Diese waren wir los. Glück zu, Lerse, Glück zu,
Faud, und meines Georgs erste wackre That sey gesegnet.
Kommt, Kinder, kommt! macht eine Bahre von Aesten.
Selbiz, du kannst nicht aufs Pferd. Kommt in mein
Schloß. Sie sind zerstreut, die Unsrigen auch. Wer
weiß, was wir wieder zusammen bringen!
(Gruppe in Bewegung.)
Der Vorhang fckllt.

«3 *

Vierter

I a r t h a u s e n.

Aufzug.

Kurze« Zimmer.

Erster Auftritt.
Marie.

S i. ck i n g e n.

Sickingen.
Du siehst, meine Hoffnungen sind eingetroffen, Götz
kehrt siegreich zurück, und du wirst deinen geliebten Bru
der, für den du so angstlich sorgtest, bald wieder vor
dir sehen.
Marie.
Er hat sich für einen Augenblick Luft gemacht ; wie
wenig heißt das gegen die Uebel, die ihn bedrohen!
Sickingen.
Ueber den Augenblick geht unsre Thatigkeit nicht
hinaus , selbst wenn unsere Plane weit in der Ferne lie
gen. Laß auch uns das Glück der schönen Stunde nicht
versäumen, die mich dir zuführt, die dich zu der Meini
gen machen soll.
Marie.
Auch bei diesem deinem edlen Erbieten wachst meine
Sorge, meine Verlegenheit ! Willst du dich an uns an

357
schließen, wo du weder Macht noch Glück findest? Was
rreibt dich, einer fremden Unbekannten die Hand zu
reichen?
Sickingen.
Du bist mir weder fremd noch unbekannt. — Dei
nem Bruder vertrau ich schon lange, und du bist von
frühen Zeiten meine Liebe. Lächle nur! staune nur! Ich
will es dir erklären. Vielleicht erinnerst du dich kaum,
daß du , mit deiner Mutter , auf dem Reichstag zu
Speyer warst. Dort gab es viele Feste, Bankette und
Tänze. An einem schönen Tage tratst du mit deiner Mut
ter die Stufen herunter in den großen, kühlen, gesell
schaftreichen Gartensaal, wo, zu mancherlei Tanzmusik,
Trompeten und Pauken erklangen. Mein Oheim ging
euch entgegen und reichte deiner stattlichen Mutter die
Hand, um sich mit ihr an den Reihen anzuschließen; ich
reichte sie dir, dem sanften, liebenswürdigen Kinde. Du
warst neu in dieser Welt, und du bewegtest dich darin
mit unschuldiger Freiheit, mit himmlischer Anmuth.
Damals, als du mit deinen blauen Augen zu mir herauf
schautest, fühlte ich den Wunsch, dich zu besitzen. Lange
war ich von dir getrennt, jener Wunsch blieb lebendig,
so wie jenes Bild , wie der Eindruck jenes Blickes. —
Eigentlich komme ich nur zurück —

SS8
Iweyter Auftritt.
Vorige.

Götz.

Götz.
Das wäre so weit gut abgelaufen.
Sickingen.
Glück zu!
Marie.
Tausendmal willkommen!
Götz.
Nun aber vor allen Dingen in die Capelle.
Marie.
Wie meinst du ?
Götz.
Ich hoffe, daß ihr einig seyd.
Sickingen.
Wir sind's.
Götz.
Nur geschw/p'', daß ihr auch eins werdet. Ich habe
bei meinem Zuge auf alles gedacht, und auch einen Caplan mit herein geführt. Kommt! Kommt! Die Thon
sind geschlossen, wie sich's ziemr. Weibern, Pfaffen
und Schreibern muß man zu ihren Hanthierungen eine
sichre Stätte verschaffen.
Marie.
Hört! sagt, wie steht es überhaupt mit euch, mit
euern Leuten ?

359
Gdtz.
Das sollst du nachher vernehmen! — Jetzt vor den
Altar, und da, im Angesichte Gottes , fromme Wünsche
siir dich und deinen Gatten, das Uebrige wird sich geben.
(Alle «>.)
.. , ,

Dritter Auftritt.
Saal mit Waffen, im Grunde eine Capellthüre.
L e r s e und Georg mit Fahnen , eine Reihe G ew a p p n e t e r an der rechten Seite.
Georg.
Das ist auch lustig, daß wir gleich zum Kirchgange
aufziehen.
Lerse.
Und daß diese Fahnen gleich ein Brautpaar salutiren.
Georg.
Ich höre zwar das Läuten recht gern, aber dießmal
wollt ich, es wäre vorbei, damit wir auskundschafteten,
wie es draußen steht.
Lerse.
Nicht sonderlich steht's ! Das weiß ich ohne Kund
schaft.
Georg
Freilich! die Unser« sind zersprengt und der Andern
sind viele, die sich schon eher wieder zusammenfinden.

360
Lerse.
Das thut uns nichts ! Wenn sich so ein paar Männer
wie Sickingen und Berlichingen verbinden , wissen sie
schon warum. Gib Acht, Sickingen führt unserm Her
ren hinreichende Mannschaft zu. So überlegt ich's unü
so wird's werden.
Georg.
Ganz recht. Nur getrost und munter! und gelegenrlich wacker zugeschlagen. Die Ritter mögen sorgen ! Da
für befehlen sie uns ja.

.Vierter Auftritt.
Die Vorigen. Iwey Chorknaben. Em Prie
st e r. G d tz mit S i ck i n g e n. E l i sa b e t h mi,
Marie. Einige Frauen und M a n n e r ?»
den Hausgenossen.
(Sie ziehen mit Gesang um's Theater. Die Wache salmin
mit Pikm und Fahnen. Der Zug geht in die Capelle, der
Gesang dauert fort.)
Georg
(indem er seine Fahne abgibt).
Ich schließe mich auch an. So etwas Feierliches
hab ich gar zu gern.
(Der Gesang endet.)

361
Fünfter Auftritt.
Gotz.

Lerse.

Knechte.

Götz.
Wie sieht es aus, Lerse? Die Mannschaft mag sich
nun auf die Mauern vertheilen.
Lerse.
Erlaubt ihr, so rüsten sie sich noch besser.
mehr Zutrauen.

Das gibt

Götz.
Nehmt von den Harnischen, Pickelhauben und Hel,
men was ihr wollt.
(Die Knechte rüsten sich auf beiden Seiten. Der Zug kommt
aus der Capelle und zieht durch sie durch. Erst die Haus
genossen, dann die Chorknaben, dann der Priester. Indessen
spricht Sög mit Lerse.)
Götz.
Sind die beiden Thore gut besetzt?
Lerse.
Ja, Herr, und für den Augenblick wohl verschlossen
und verwahrt.
Götz.
Sickingen geht gleich nach der Traunng fort.
Lerfe.
Um euch Mannschaft zuzuführen.
Götz.
Das wird sich sinden. Du mußt ihn zum Unterthore
hinausgeleiten.
Ich verstehe.

362
Lerfe.
Ganz recht! Denn vor'm Oberthore ist's nicht ganz
sicher , da schwärmt schon wieder ein Trupp Reichsvdgel
herum.
Götz.
Du führst ihn am Wasser hin und über die Furt, da
mag er in Frieden seines Wegs ziehn. Du siehst dich um
und kommst bald wieder.
Lerse.

Sechster Auftritt.
Sickingen, Marie, E l i sa b e t h aus derC«pelle. Götz.
(Man Hort in der Ferne Trommeln zu Bezeichnung des feind
lichen Anmarsches.)
Götz.
Gott segne euch, gebe euch glückliche Tage und be
halte die , die er abzieht , für eure Kinder.
Elisabeth.
Und eure Kinder laß er seyn, wie ihr seyd, rechtschaf
fen, und dann mögen sie werden, was sie wollen.
Sickingen.
Ich danke euch, und danke euch, Marie. Ich führte
euch an den Altar, und ihr sollt mich zur Glückseligkeit
führen.

363
Marie.
Wir wollen zusammen eine Pilgnmschaft nach diesem
fremden, gelobten Lande antreten.
Götz.
Glück auf die Reise ! Lerse soll euch auf den Weg
bringen.
Marie.
So ist's nicht gemeint, wir verlassen euch nicht.
Götz.
Ihr sollt, Schwester.
Marie.
Du bist sehr unbarmherzig , Bruder.
Götz.
Vorsicht muß unbarmherzig seyn.

Siebenter
Vorige.

Auftritt.
Georg.

Georg (heimlich zu Ed«).
Sie ziehen sich auf der Höhe zusammen und umla
gern von der einen Seite das Schloß. Unten über dem
Wasser seh ich noch niemand.
(Trommeln, immer wachsend, doch nicht zu nahe.)
Götz (für sich).
Gerade wie ich mir's dachte. (Laut) Ohne Hochzeit
mahlmuß ich euch entlassen. — (Halblaut zu Sickingen) Ich

364
bitte euch, geht. Ihr versteht mich. Beredet Marien.
Sie ist eure Frau, laßt sie's zum erstenmal siZhlen.
Elisabeth.
Liebe Schwester, thu was er verlangt. Wir haben
uns dabei noch immer wohl befunden.
Götz.
Es muß geschieden seyn, meine Lieben. — Weine,
gute Marie, es werden Augenblicke kommen, wo du dich
freuen wirst. Leb wohl, Marie! leb wohl, Bruder!
Marie.
Ich kann nicht von euch, Schwester. Lieber Bruder,
laß uns hier. Achtest du meinen Mann so wenig , daß
du in dieser Roth seine Hülfe verschmähst?
Götz.
Ja, es ist weit mit mir kommen. Vielleicht bin ich
meinem Sturze nahe. Ihr beginnt heut zu leben, und
ihr sollt euch von meinem Schicksal trennen. Ich Hab
eure Pferde zu satteln befohlen. Ihr müßt gleich fort'
Marie.
Bruder! Bruder!
Elisabeth c,u Si«wgen).
Gebt ihm nach ! Geht.
Sickingen.
Liebe Marie , laßt uns gehen.
Marie.
Du auch? Mein Herz wird brechen.
(Trommeln.)

365
Götz.
So bleib denn! In wenigen Stunden wird meine
Burg umringt seyn. . ,
Marie.

.,

Weh! Weh!
, ... , , Götz. ., .
Wir werden uus vertheidigen, so gut wir können.
.,
Marie.
Mutter Gottes, Hab Erbarmen mit uns!
, Götz.
Und am Ende werden wir sterben oder uns ergeben.
Du wirst deinen edlen Gatten mit mir in ein Schick
sal geweint haben.
.....
Marie.
Du marterst mich.
Götz.
Bleib! Bleib! Wir werden zusammen gefangen wer
den. Sickingen, du wirst mit mir in die Grube fallen.
Ich hoffte , du solltest mir heraushelfen.
Marie.
Wir wollen fort! Schwester! Schwester!
Gdtz.
Bringt sie in Sicherheit, und dann erinnert euch
meiner.
Sickingen.
Ich will nicht ruhen noch rasten, bis ich euch außer
Gefahr weiß.

366
Götz.
Schwester! liebe Schwester! (Er «ßt sie.)
Sickingen.
Fort, Fort!
Götz.
Noch einen Augenblick! — Ich seh euch wieder. Trö
stet euch, wir sehen uns wieder!
(Sikkingtn und Marie ab.)
Ich trieb sie, und da sie geht, mbcht ich sie halten.
Elisabeth , du bleibst bei mir.
Elisabeth.
Bis in den Tod.
(Ab.)
Götz.
Win Gott lieb hat, dem geb er so eine Frau.
(Trommeln.)

Achter

Auftritt.

Gdtz. Georg.
Georg.
In kleinen Haufen rücken sie von allen Seite« an.
Ich sah vom Thurms ihre Piken blinken, ihrer sind nicht
wenig ; doch wollte mir's vor ihnen nicht bänger werden,
als einer Katze vor einer Armee Mäuse. Zwar dreßmal
spielen wir die Matten.

367
Götz.
Seht nach dem Thor, nach den Riegeln, verram
melt's mit Balken und Steinen!
Georg ab.

Neunter
Götz.

Auftritt.

Dann Trompeter in der Ferne.

Götz.
Wir wollen ihre Geduld für'n Narren halten, und
ihre Tapferkeit sollen sie mir an ihren eignen Nageln verkauen. (Trompete von außen.) Aha ! — ein rothrdckiger
Schurke, der uns die Frage vorlegen wird: ob wir
Hundsfötter seyn wollen ? (Gehl on's Fenster.) Was
soll's?
Trompeter non ferne.
(IW. Man darf kaum etwas verstehen.)
Kund und zu wissen fty hiemit jedermänniglich, be
sonders euch dadrinnen in der Burg, daß Jhro Majestät,
unser gnadigster Herr und Kaiser Maximilian, dich Götz
von Berlichingen, wegen freventlicher Vergehungcn an
den Reichsgesetzen und Ordnungen —
Götz.
.
.
Einen Strick an deinen Hals !
Trompeter.
Nach vorläufiger rechtlicher Erkenntniß, in die Acht
erklärt, als eineil Beleidiger her Majestqt.

36S
Götz.
Beleidiger der Majestät? Die Ausforderung hat ein
Pfaff gemacht.
Trompeter.
Und Befehl gegeben, dich zu fahen und zu stellen,
deßhalb du vorläufig ermahnt wirst, dich dem ausge
sandten Hauptmann auf Gnade und Ungnade zu ergeben,
und Kaiserlicher Milde dich und die Deinigen zu über
liefern.
Götz.
Mich ergeben? auf Gnad und Ungnade? Mit wem
sprecht ihr? Bin ich ein Rauber? Sage deinem Haupt
mann, vor Jhro Kaiserlichen Majestät habe ich allen
schuldigen Refpect! er aber, sag's ihm — er kann zum
Teufel fahren.
(Schmeißt da« Fenster zu.)

Zehnter Auftritt.
G d tz.

L e r s e.

Knechte.

Lerse.
Wir haben die Munition ausgetheilr. Pulver ist
wohl da, aber die Kugeln sind spärlich zugemessen.
Götz.
Hier ist Gießzeug. Sieh dich nach Blei um. In
dessen wollen wir uns mit Armbrüsten behelfen. <Jnbcm n
eine Armbrujt nimmt, zmn Knecht) Trage die übrigen hin
auf.

/

auf. Wo ein Bolzen treffen kann, muß man keine An
gel verschwenden.
(Man hört von Zeit zu Zeit schießen, doch Nicht ,n nahe.)

Eilfter Auftritt.
Lerse. Georg.
Lerse.
Hier ist nicht lange zu feiern , alle Vortheile gelten !
Habe ich doch schon Gefängnißgitter in Hufeisen um
schmieden sehen. Das Blei hat hier lange genug ausge
ruht , mag es auch einmal fliegen.
(Er hebt ein Fenster aus, schlägt die Scheiben ein mid wickelt
das Blei zufammen, nin es einzuschmelzen. Draußen wird
geschossen.)
So geht's in der Welt! weiß kein Mensch, was auS
den Dingen werden kann. Der Glaser, der die Scheiben
faßte, dachte gewiß nicht, daß das Blei einem seiner
Urenkel garstiges Kopfweh machen könnte. (Er gießt.)
Georg (kommt mit einer Dachrinne).
Da hast du Blei; wenn du nur mit der Hälfte triffst,
so entgeht keiner, der Jhro Majestät ansagen kann:
Herr, wir haben uns prostituirt.
Lerse.
Ein brav Stück! Wo hast du's her?
Georg.
Aus der Dachkehle, zwischen dem Thurm und dem
Schloß.
Smbe'S Werke. XI,II. »d.

24

370
,
Lerse.
Von wo der Regen nach dem kleinen Hof fällt?
Georg.
Der Regen mag sich einen andern Weg suchen, mir
ist nicht bange für ihn. Ein braver Reiter und ein rech
ter Regen kommen überall durch.
Lerse.
Halte den Löffel. (Er geht <>»'« Fenster.) Da zieht so
ein Reichsdrurer mit der Büchse herum. Die denken,
mir haben uns verschossen; er soll die Kugel versuche»,
heiß wie sie aus der Pfanne kommt.
Georg (gießt indessen).
Es ist doch artig, wie eine der andern so ähnlich
sieht! Wenn man doch auch so eine Form hatte, wackere
Reiter zu gießen, wie wollten wir ein ganzes Schloß voll
erst fertig machen und auf Einmal alsdann die Thorflü
gel auseinander und unter die Feinde hinausgesprengt!
Wie sollten die sich verwundern !
Lerse.
Nun gib Acht. (Er schießt.) Da liegt der Spatz!
Georg.
Laß sehen! Der schoß vorhin nach mir, als ich zum
Dachfenster hinausstieg und das Blei holen wollte; er
traf eine Taube die nicht n»it von mir saß, sie stürzte in
die Rinne, ich dankte ihm für den Braten und stieg mic
der doppelten Beute wieder herein.

371
Zwölfter

Auftritt.

Vorige.

G

d

tz.

Götz.
Womit beschäftigt, Kinder?
Georg.
Ein Paternoster ohne Schnur zu verfertigen.
her, wie blank die Kugeln sind.

Seht

Götz.
Die Sache gewinnt ein ander Ansehen. Georg, ge
schwind auf den Mauern herum! und sage den Meini
gen, sie sollen nicht schießen, bis die draußen wieder an
fangen.
Georg.
Den Augenblick!
cm.)
Lerse.
Halten die draußen ein mit Schießen?
Götz.
Ja , und sie bieten mit allerlei Zeichen und weiße»
Tüchern einen Vertrag.
Lerse.
Sie sind eö bald müde geworden.
Gd5
Der Hauptmann wünscht sich nach Hause. .
Lerse.
>
Ich will zu ihnen hinaus , und hdren was es soll.
24 *

372
Götz.
Sie werden verlangen, daß ich mich ritterlich gefäaglich stelle.
Lerse.
Das ist nichts! Wenn sie nichts besseres wissen, so
warten wir auf den Succurs, den euch Sickingen gewiß
zusendet.
Götz.
Daher ist nichts zu erwarten.
,
Lerse.
Nichts? Ware das möglich?
Götz.
Es hat seine gute Ursachen.
Lerse.
Auf alle Falle will ich hinaus. Mai, hört doch wie
sie gesinnt seyn mögen, und ihr könnt fortan thun und
lassen, was euch belieben mag.
(Ab.)

Dreyzehnter

Auftritt.

Götz. Nachher Knechte mit einem Tisch.
und F a u d mit Tischgeräts'.

Georg

chdtz.
Wenn wir auf leidliche Bedingungen wieder in'S Freie
gelangen, so werden wir uns gleich wieder behaglicher
finden .

373
Georg.
So muß euer alter Eßtisch auch einmal vom Plötze;
denn da vorn in dem Erker, wo ihr so lustig, speistet,
haben sie schon zweymal hineingeschossen.
Faud.
Unsre Frau sagt: weil eben doch Feierstunde sey, ss
wäre auch Zeit etwas zu genießen. Wir sollen decken,
nicht als ob sie euch viel auftischen könnte.
Georg.
Die Herren da draußen haben es recht klug gemacht ;
sie haben ihr vor allen Dingen dik Küchenösse eingeschos
sen, sie denken, das ist der empfindlichste Theil des
Hauses.
Götz.
Nur zu, Kinderl Wir andern müssen oft genug aus
der Hand speisen, daß jeder gedeckte Tisch uns festlich
erscheint.

Vierzehnter Auftritt.
Vorige.

Elisabeth. Knechte
Speisen und einige^Krügen Wein).

(mit Mten

Götz (die Tafel beschauend).
Das sieht noch so ganz reichlich aus. Bis auf den
Wein, meine Liebe, den hast du knapp zugemessen.

374
Elisabeth.
Es ist der letzte — (heimlich) bis auf zwey Krüge, dir
hab ich für dich bei Seite gesetzt.
Götz.
Nicht doch, Liebe! gib sie nur auch her. Sie brau
chen Stärkung , nicht ich. Mein ist ja die Sache.
(Indessen sie sich um den Tisch stehend ordnen, «n«r.
noch zwey Krüge aufgetragen.)
Götz.
Von diesem spärlichen Mahle wendet hinauf den Blick
zu eurem Vater im Himmel, der alles ernährt, der euch
nah ist zur guten und bbftn Stunde, ohne dessen Willen
kein Haar von eurem Haupte fällt. Vertraut ihm!
dankt ihm ! (Sr seyt sich , mit ihm alle.) Und nun fröhlich
zugegriffen !
Georg.
Ja, Herr! ich bin auch am heitersten wenn ich ge
betet habe.
Götz.
Laßt uns, meine Kinder, nach guter alter Sitte bei
Tisch nur des Erfreulichen gedenken. Und wenn uu5
dießmal die Gefahr zusammen bringt, wenn sie Herrn
und Knecht an Einem Tisch versammelt , so laßt uns er
wägen, daß Lebensgenuß Vn gemeinsam Gut ist, dessen
man sich nur in Gesellschaft erfreuen kann.
Faud.
Ist mir erlaubt, eine Gesundheit auszubringen?

375

Laßt hören.
Faud.
Es lebe der Burgherr unser Vater und Führer!
Alle wiederholen es.
Götz.
Dank euch! Dank euch von Herzen! ES muß ein
Herr ftyn im Hause, ein Führer in der Schlacht. Wohl
ihm, wohl allen, wenn er seine Pflicht kennt und ihr
genugzuthun vermag. Nun, Georg, ist'S an dir.
Georg.
Es lebe der Reiterstand!
Alle wiederholen e«.
Georg.
Dabei will ich leben und sterben , denn was kam,
stiger und ehrenvoller seyn?
Götz.
Das geht schon eine Weile ; aber ein höheres Wohl
schwebt über dem unsrigen. Das laßt unsre Wünsche
befeuern.
Georg.
Laßt hören!
Es lebe der Kaiser !
Alle wiederhole« e«.
Götz.
Weisheit seiner Krone, seinem Scepter Macht ! Für

376
sten, die sich an ihn schließen, wie ihr an mich, die in
seinem Sinne wirken, wie ich für ihn wirken mbchrel
Uebereinstimmung als Pfand unsrer Freiheit .'
Georg.
Da müßte viel anders werden.
Götz.
So viel nicht, als es scheinen möchte ! Oh, daß bei
Großen und Kleinen Verehrung des Kaisers , Fried und
Freundschaft der Nachbarn, Liebe der Unterthanen als
ein kostbarer Familienschatz bewahrt würde, der auf Enkel und Urenkel forterbt! Jeder würde das Seinige erhal
ten, es innerlich vermehren, statt daß siejetzo nicht zuzunehmen glauben , wenn sie nicht andere verderben.
Georg.
Würden wir hernach auch reiten?
Gdtz.
Wollte Gott , es gäbe keine unruhigen Köpfe in
ganz Deutschland, wir würden deßwegen noch zu thun
genug finden. Wir könnten Gebirge von Wölfen säubern,
unferm ruhig ackernden Nachbar einen Braten aus dem
Wald holen und dafür die Suppe mit ihm essen. War
uns das nicht genug, wir wollten uns mit unfern Brü
dern , gleich Cherubim. bewaffnet mit flammenden
Schwertern, vor die Gränzcn des Reichs, gegen die
Wolfe die Türken, gegen die Füchse die Franzofen la
gern, und zugleich unsers theucrn Kaisers ausgesetzte
Händer und die Ruhe des Ganzen beschützen. Das wäre

377
ein Leben, Georg, wenn man seine Haut für das allge
meine Wohl darbieten könnte!
Georg springt auf.
Götz.
Wo willst du hin?
Georg.
Ach! ich vergaß, daß wir eingesperrt sind. — Und
der Kaiser hat uns eingesperrt! — Und unsere Haut
davon zu bringen, setzen wir unsere Haut dran.
Götz.
Sey gutes Muths.

Fünfzehnter Auftritt.
Vorige.

Lerse.

Alle stehen auf.
Lerse.
Freiheit! Freiheit! Das sind elende Menschen. Der
Hauptmann ein Wollsack ohne Entschluß, der Lieutenant
ein toller Grobian ohne Sinn, und hinten stand noch ein
Buckelorum, der auch was mit munkelte und zuletzt das
Papier verfaßte. Da lest : ihr sollt abziehen mit Ge
wehr, Pferden, Rüstung. Proviant sollt ihr dahinten
lassen.
Götz.
Sie werden sich daran die Zahne nicht stumpf kauen.

378
Lerse.
Eure Habe soll treulich unter Gewahrsam genommen
werden. Ich soll dabei bleiben.
Götz.
Kommt! Nehmt die besseren Gewehre mit weg, laßt
die geringern hier. Lerse, besorge das! Komm Elisa
beth ! Durch eben dieses Thor führte ich dich als junge
Frau, wohl ausgestattet herein. Fremden Händen über
lassen wir nun unser Hab und Gut. Wer weiß, wann
wir wiederkehren. Aber wir werden wiederkehren, und
uns drinnen in dieser Capelle, neben unsem würdigen
Vorvordern zusammen zur Ruhe legen.
(Ab mit Elisabeth.)

Sechzehnter Auftritt.
Georg.

Lerfe.

F a u d.

Knechte.

Georg
(indem er eine Jagdtasche umhängt und einiges vom Tische einflcut).
Es fing ein Knab ein Vögelein — Hm hm!
Da lacht er in den Käficht nein — Hm hm! So so! Hm hm!
Der freut sich drauf so läppisch — Hm hm !
Und griff hinein ss täppisch — Hm hm!
Da flog das Voglein auf das Haus — Hm hm !
Und lacht den dummen Bnben aus — Hm hm!
(Er empfängt zuletzt noch eine Büchse von Lerse und gebt
singend ab.)

1

379

Lerse
(der nach und nach die Knechte mit Gewehr fortgeschickt l,at . zu
Faud).
.
Nun mache daß du fort kommst. Wahle nicht so
lange.
Faud.
Laß mich! wer weiß wann mir's wieder so wohl wird,
mir eine Büchse aussuchen zu dürfen. Und ich trenne
mich so ungern von dem allen.
Lerse.
Horch! (Man hört ein Geschrei. es fallen einige Schüsse.)
Horch! — Hilf heiliger Gott! sie ermorden unsern Herrn.
Er liegt vom Pferde! — Hinunter! Hinunter!
.
(Ab.)
Faud.
Georg halt sich noch. Hinunter! Wenn sie sterben,
mag ich nicht leben.

<M.)

Siebenzehnter Auftritt.
Nacht. Vorzimmer.
Franz,

nachher W c i s l i n g e n.

Franz
<in einem Maskenkleid die Jugend vorstellend mit einer bunten
und geschmückten Fackel).
Alles ihr zu Liebe, so auch diese Mummcrey! Und
welchen Lohn? O Gott! wie schlecht gelohnt!

380
Weislingen
(im Hauskleidc, sein Knabe leuchtet, und gebt wieder ab).
Wo ist Adelheid?
Franz.
Sie schmückt sich zur Mummerey.
Weislingen.
Bist dn's? Ich kannte dich nicht. Also auch zum
Schbnbart laufen?
Franz.
Ihr gabt mir ja die Erlaubniß, eurer Frauen vorzuleuchten.
Weislingen.
Das ganze Jahr habt ihr die Erlaubniß vernünftig
zu seyn und bedient euch deren nicht. Was stellt sie vor?
Franz.
Verderbt ihr die Freude nicht; sie wollte so eben in
eurem Zimmer aufziehen.
Weislingen.
Was stellt sie vor? Ueberraschungen lieb ich nicht.
Franz.
Weiß ich's doch selber kaum. Die Thorheit glaub
ich, oder die Liebe.
Weislingen.
Wohl beides zugleich.

381
Achtzehnter Auftritt.
Vorige.

Adelheid mit einem Maskengefolge.
Musik hinter der Sceue.

Adelheid (noch hinter der Scene).
Franz!
Franz (hineilend).
Hier bin ich.
Adelheid (hinter de« Scene).
Komm, daß der Zug beginne.
(Sie tritt ein, vor ihr Franz als Jugend, ein Gewappnc
ter als Mann. Sie lehnt sich mit der linken Hand auf
ein Kind, mit der rechten auf einen Greis. Alle viere
tragen Fackeln und werden an Blumenketten von ihr ge
führt. Sie ziehen vor Weisungen vorbei, dann stellen
sie sich.)
Weislingen.
Schön, reizend, wohl ausgedacht.
Adelheid.
Der Kaiser selbst hat diese Mummerey erfunden. Es
gehören wohl hundert Figuren dazu, er wird auch selbst
darunter seyn, denn er gibt seinen Augsburgern gar zu
gern solche Feste mit Bedeutungen und Anspielungen,
und weiß sie recht gut auszuführen.
Weislingen.
Und was bedeutest du?

382
Adelheid.
Nehmt euch aus meinem Spruch das Beste heraus.
Die Verse glaub ich hat der Kaiser gemacht.
Wollt es euch etwa nicht behagen.
Daß mir diese die Fackeln tragen;
So steht es einem jeden frei.
Er komme zum Dienst selbst herbei;
Denn es hat über Herrn und Knecht
Die Thorheit immer ein gleiches Recht.
Doch steckt hinter diesem Schönbart
Ein Gesicht von ganz andrer Art,
Das, würdet ihr es recht erkennen,
Ihr wohl dürftet die Liebe nennen.
Denn die Liebe und die Thorheit
Sind Awillingsgeschwister von alter Zeit.
Ist die Thorheit doch unerträglich.
Wird sie durch Liebe nicht behaglich.
Und von der Lieb versteht sich's gar,
Daß sie nie ohne Thorheit war.
Drum dürft ihr nicht die Thorheit schelten.
Laßt sie wegen der Liebe gelten.
(Die vier Masken geh« ab.)
Weislingen.
Magst du denn wohl , daß ich dich in diesen Augen
blicken des zerstreuten Leichtsinns von wichtigen Angele
genheiten unterhalte?
Adelheid.'
Recht gern. Eine Mummerey ist schal, wenn nicht
ei» bedeutendes Geheimnis; dahinter steckt.

,

383

Weislingen.
Also erfahre zuerst, daß wahrscheinlich Götz in die
sen Augenblicken in den Händen der Unsrigen ist.
Adelheid.
Nun, habe ich dir nicht gut gerathen?
Weislingen.
Und das lassen wir nun gut seyn; sie werden ihn fest
halten , er wird aus der Reihe der Thatigen verschwin
den. Wir haben ihn ohnehin bisher zu wichtig behandelt.
Adelheid.
Gewiß! ich tadelte dich oft im Stillen, daß du sein
Andenken nicht los werden konntest.
Weislingen.
Die Meurerey der Landleute wird immer gewaltsamer,
der Aufruhr nimmt zu und verbreitet sich über Fenken
und Schwaben. Ist er an einem Orte gestillt, so bricht
er an dem andern wieder aus. Mit Ernst und Gewalt
wird nun der Bund gegen sie wirken; man hat mich zu
einem Hauptmann gewählt, diese Tage ziehen wir.
Adelheid.
Und so soll ich wieder von dir entfernt seyn?
Weislingen.
Nein, Adelheid, du begleitest mich.
Adelheid.
Wie?
Weislingen.
Ich bringe dich auf mein Schloß in Franken; dor

384
bist du sicher und nicht allzuweit von dem Orte entfernt,
wo ich wirke.
Adelheid.
Sollte ich hier am Hofe dir nicht nützlicher seyn
können?
Weislingen.
Du bist es überall.
Adelheid.
Es wird sich überlegen lassen.
Weislingen.
Wir haben nicht lange Zeit, denn schon morgen geht
es fort.
Adelheid (nach einer kleinen Pause).
Nun denn! also heute zur Fastnacht, und morgen in
den Krieg.
Weislingen.
Du liebst ja den Wechsel. Nun halte ich dich nicht
langerauf.
Adelheid.
Leb wohl, morgen sehe ich dich bei Zeiten.
Weislingen.
Eine bunte Nacht! ^ ^
(Ab.)

Neu»

385
Neunzehnter Auftritt.
.. .Adelheid,

Kmn

F r a « z.

Adelheid.
Sehr wohl! ich verstehe dich, und werde dir zu be
gegneu wissen. Die Kunst der Verstellung ist mir noch
eigner als dir. Du willst mich vom Hofe entfernen, von
hier, wo Carl, der große Nachfolger unsers Kaisers, in
fürstlicher Jugend allen Hoffnungen gebietet? Sinne
nur, beschließe, befehle! Mein Ziel verrückst du nicht.
Franz!
Franz (kommt).
Gestrenge Frau?
Adelheid.
Weißt du nicht, was der Erzherzog heute auf der
Mummere» vorstellt?
Franz.
Man sagt, er sey krank und komme nicht hinzu.
, .
. ,. Adelheid..
Das ist Verstellung ; unerkannt will er sich einschlei
chen. Nun gib wohl Acht, durchstreife den ganzen Saal
und jede Vermuthung berichte mir. Willst du?
..

,

Franz.

- - ... '.

Ich will.
Adelheid.
Was hast du? Du siehst so kummervoll.
Goethe's Werke. XI,Il. Bb.
25

386
Franz.
Es ist euer Wille, daß ich mich todt schmachten soll;
in den Jahren der Hoffnung laßt ihr mich verzweifeln.
Adelheid.
Er dauert mich — Er sollte glücklich seyn. Nur
gutes Muchs, Junge! Ich fuhle deine Lieb und Treu
und werde dich nie vergessen.
i . . Franz (Senemmt).
Wenn ihr das fähig wart, ich müßte vergehn. Mein
Gott, ich habe keine andere Faser an mir, keinen Sinn
als euch zu lieben und zu thun was euch gefallt.
Adelheid.
Lieber Junge !
Franz,.
Ihr schmeichelt Mir! (In Thranen ausbrechend.) Wenn
diese Ergebenheit nichts mehr vechient, als andere sich
vorgezogen zu sehen, als eure Gedanken alle nach dem
Carl gerichtet zu sehen —
Adelheid.
Du weißt nicht was du willst, noch weniger was du
redtst.
' V
Franz
(mit Verdruß und Zorn mit dem Füße stampfend).
Ich will auch nicht mehr. Will nicht mehr den Un
terhändler abgeben.
Adelheid.
Franz, du vergißt dich.

Z87
Franz.
Mich aufzuopfern ! Meinen lieben Herrn.
Adelheid.
Geh mir aus dem Gesicht !
Franz.
Gnädige Frau!
Adelheid.
Geh, entdecke deinem lieben Herrn mein Geheimniß.
Ich war eine Närrin, dich für etwas zu halten, das du
nicht bist.
Franz.
Liebe, gnädige Frau! ihr wißt, daß ich ench liebe.
Adelheid.
Und du warst mein Frennd, meinem Herzen so nahe.
Geh , verrathe mich.
Franz.
Ich wollte mir ehe das Herz aus dem Leibe reißen !
Verzeiht mir, gnädige Frau. Meine Brust ist zu voll,
meine Sinne halten s nicht aus.
Adelheid.
Lieber, warmer Junge!
(Sie faßt ihn bei den Händen, zieht ihn zu sich »nd ihre Küsse
begegnen einander. Er füllt ihr weinend an den Hals.)
Laß mich!
Franz
(erstickend in Tliranen an ihren, Halfe).
Gott! Gott!
25 *

388
Adelheid.
Laß mich. Die Mauern sind Venäther. Laß mich.
(Sie macht sich los.) Wanke nicht von deiner Lieb und
Treu, und der schönste Lohn soll dir werden. Nu»
komm !
(Ab.)
Franz.
Der schönste Lohn! Nur bis dahin laß mich leben!
Ich wollte meinen Vater morden ,, der mir den Platz an
ihrem Herzen streitig machte., ,

(Ab.)

Zwanzigster Auftritt.
Wirthshaus z» Heilbronn.
Götz, dann Elisabeth, zuletzt Gerichtsdiener.
Götz.
/ ^
Ich komme mir vor wie der böse Geist, den der Capuziner in einen Sack beschwor. Ich arbeite mich ab,
und fruchte mir nichts. Die Meineidigen !
Was
für Nachrichten, Elisabeth, von meinen lieben Getreuen?
Elisabeth.
Nichts gewisses. Einige sind erstochen, einige lie
gen im Thurm. Es konnte, oder wollte niemand mir
sie näher bezeichnen.
Götz.
Ist das Belohnung der Treue, der kindlichen Erge
benheit? — Auf daß dir's wohl gehe, und du lange
lebest auf Erden.

389
Elisabeth. >
.Lieber Mann, schilt nnstrn himmlischen Vater nicht.
Sie haben ihren Lohn, er ward mit ihnen geboren: ein
freies, edles Herz. Laß sie gefangen seyn, sie sind frei.
Götz.
Ich möchte Georgen und Franzen geschlossen sehn.
Elisabeth.
Es wäre ein Anblick um Engel weinen zu machen.
Götz.
Ich wollte nicht weinen. Ich wollte die Zahne zu
sammen beißen, und an meinem Grimm kauen. In
Ketten meine Augäpfel! Ihr lieben Jungen, hattet ihr
mich nicht geliebt! — Ich würde mich nicht satt an
ihnen sehen können. — Im Namen des Kaisers ihr Wort
nicht zu halten!
Elisabeth.
Entschlagt euch dieser Gedanken. Bedenkt, daß ihr
vor den Rächen erscheinen sollt. Ihr seyd nicht gestellt
ihnen wohl zu begegnen, und ich fürchte alles.
Götz.
Was wollen sie mir anhaben?
Elisabeth.
Der Gerichtsbote.
Götz.
Esel der Gerechtigkeit! Schleppt ihre Säcke zur
Mühle, und ihren Kehricht aufs Feld. Was gibt's ?

390
Gerichtsdiener (welch« eintrat).
Die Herren Commissarii sind auf dem Rathhause
versammelt und schicken nach euch.
Götz.

.

Ich komme.
Gerichtsdiener.
Ich werde euch begleiten.
Götz.
Viel Ehre.
Elisabeth.
Mäßigt euch.
Sey außer Sorgen.
(Alle ab.)
Ein und zwanzigster Auftritt.
R o t h h o n s.
Kaiserliche Räthe. Rathsherren von Hell
bronn. Nachher Gerichtsdiener. Zulegt Götz.
Rathsherr.
Wir haben auf euern Befehl die stärksten und ra'
pfersten Bürger versammelt, sie warten hier in der Nähe
anfeuern Wink, um sich Berlichingens zu bemeistern.
Erster Rath.
Wir werden Jhro Kaiserliche Majestät eure Bereit
willigkeit, ihrem hohen Befehl zu gehorchen, mir vie
lem Vergnügen zu rühmen wissen. Es sind Handwerker?

Raths Herr.
Schmiede, Weinschrdter, Zimmerleute, Männer mit
geübten Fausten und hier wohl beschlagen.
(Auf die Brust deutend.)
Rath.
Wohl!
Gerichtsdiener (kommt).
Götz von Berlichingen wartet vor der Thür.
Rath.
Laßt ihn herein. ^
'
Götz (eintretend).
,
Gott grüß euch, ihr Herrn! Was wollt ihr mit
mir?
. ,
Rath.
Zuerst, daß ihr bedenkt, wo ihr seyd und vor wem
ihr steht.
Götz.
Bei meinem Eid, ich verkenne euch nicht, meine
Herren !
Rath.
Ihr thut eure Schuldigkeit.
Götz.
Von ganzem Herzen.
Rath.
Setzt euch.
Götz.
Da unten hin? Ich kann stehen.

Das Stühlchen

392
riecht so nach armen Sündern, wie überhaupt die ganze
Stube.
Rath.
So steht.
Götz.
Zur Sache, wenns gefällig ist.
Rath.
Wir werden in der Ordnung verfahren.
Götz.
Bin's wohl zufrieden, wollt es wär von jeher ge
scheht,.
Rath.
Ihr wißt, wie ihr auf Gnad und Ungnad in unsere
Hände kamt.
Götz.
Was gebt ihr mir, wenn ich's vergesse?
Rath.
Wenn ich euch Bescheidenheit geben könnte, würd
ich eure Sache gut machen.
Götz.
Gutmachen? Wenn ihr das könntet! Dazu gehört
freilich mehr als zum verderben.
Schreiber.
Soll ich das alles Protokolliren?
Rath.
Was zur Handlung gehört.

393
Götz.
Meinetwegen dürft ihr's drucken lassen.
Rath.
Ihr wart in der Gewalt des Kaisers, dessen vater
liche Gnade an den Platz der majestätischen Gerechtig
keit trat, euch anstatt eines Kerkers Heilbronn, eine
seiner geliebten Städte , zum Aufenthalt anwies. Ihr
verspracht mit einem Eid, euch, wie es einem Rit
ter geziemt, zu stellen, und das Weitere demüthig zu
erwarten.
Götz.
Wohl, und ich bin hier und warte.
Rath.
Und wir sind hier euch Jhro Kaiserlichen Majestät
Gnade und Huld zu verkündigen. Sie verzeiht euch
eure Uebertretungen , spricht euch von der Acht und al
ler wohlverdienten Strafe los, welches ihr mit unterthänigem Dank erkennen, und dagegen die Urfehde ab
schwören werdet, welche euch hiermit vorgelesen werden
soll.
Götz.
Ich bin Jhro Majestät treuer Knecht wie immer.
Noch ein Wort eh ihr weiter geht. Meine Leute, wo
sind die ? Was soll mit ihnen werden ?
Rath.
Das geht euch nichts an.

394
Götz.
So wende der Kaiser sein Angesicht von euch , wenn
ihr in Noch steckt! Sie waren meine Gesellen, undsind's.
Wo habt ihr sie hingebracht ?
Rath. Wir sind euch davon keine Rechnung schuldig.
Götz.
Ah ! Ich dachte nicht , daß ihr nicht einmal zu dem
verbunden seyd, was ihr versprecht, geschweige —
Rath.
Unsre Commission ist, euch die Urfehde vorzulegen.
Unterwerft euch dem Kaiser, und ihr werdet einen Weg
finden, um eurer Gesellen Leben und Freiheit zu flehen.
Götz.
Euren Zettel !
Rath.
Schreiber, lest.
Schreiber (lies>v.
„Ich Götz von Berlichingen bekenne öffentlich durch
„diesen Brief: daß, da ich mich neulich gegen Kaiser
„und Reich rebellischer Weise ausgelehnt" —
Götz. ,,
Das ist nicht wahr. Ich bin kein Rebell, habe ge
gen Jhro Kaiserliche Majestät nichts verbrochen, und
das Reich geht mich nichts an.
Rath.
Mäßigt euch und hört weiter.

Götz.
Ich will nichts weiter hbren. Tret einer auf und
zeuge! Hab ich wider den Kaiser, wider das Haus
Oesterreich nur einen Schritt gethan? Hab ich nicht von
jeher durch alle Handlungen bewiesen, daß ich besser
als einer fühle, was Deutschland seinem Regenten schul
dig ist, und besonders was die Kleinen, die Ritter und
Freien, ihrem Kaiser schuldig sind? Ich müßte ein
Schurke seyn, wenn ich mich könnte überreden lassen
das zu unterschreiben.
Rath.
Und doch haben wir gemessenen Befehl, euch in Güte
zu bedeuten, oder, im Entstehungsfall, euch in den
Thurm zu werfen.
Götz.
In Thurm? Mich?
Rath. .
Und daselbst könnt ihr euer Schicksal von der Gerech
tigkeit erwarten, wenn ihr es nicht aus den Händen der
Gnade empfangen wollt.
Götz.
In Thurm? Ihr mißbraucht die kaiserliche Gewalt.
In Thurm? Das ist sein Befehl nicht. Was? mir
erst, die Verrather ! eine Falle stellen, und ihren Eid,
ihr ritterlich Wort zum Speck drinn aufzuhängen! —
Mir dann ritterlich Gefängnis) zuzusagen, und die Zu
sage wieder zu brechen?

396
Rath.
Einem Räuber sind wir keine Treue schuldig.
Götz.
Trägst du nicht das Ebenbild des Kaisers, das ich,
selbst im gesudelten Conterfey, verehre, du solltest mir
den Räuber fressen, oder dran erwürgen. Ich bin in
einer ehrlichen Fehd begriffen ; du könntest Gott danken,
und dich vor der Welt groß machen , wenn du in deinem
Leben eine so edle That gethan hättest, wie die ist, um
welcher willen ich gefangen sitze.
Rath
(winkt dein Rathsherren , welcher sodann klingelt).
Götz.
Nicht um des leidigen Gewinnsts willen, nicht um
Land und Leute unbewehrten Kleinen wegzukapern, bin
ich ausgezogen. Meinen Jungen zu befreien, und mich
meiner Haut zu wehren! Seht ihr was Unrechtes daran?
Kaiser und Reich hatten unsre Roth nicht in ihrem
Kopfkissen gefühlt. Ich habe Gott sey Dank noch eine
Hand, und habe wohl gethan sie zu brauchen.

397
Zwey und zwanzigster Auftritt,
Vorige.

'

Bürger mit Stangen und Wehren.

.. ,
Was soll das?

Gdtz.

, '

Rath.
Ihr wollt nicht hören. Fahetihn!
'

Götz.

Ist das die Meinung ? — Wer kein ungrischer Ochs
ist, komme mir nicht zu nah. Er soll, von dieser mei
ner rechten eisernen Hand eine solche Ohrfeige kriegen,
die ihm Kopfweh, Zahnweh und alles Weh der Erden
aus dem Grund curiren soll.
(Sie machen sich an ihn , er schlägt den einen zu Boden und
reißt einem andern die Wehr aus der Hand. Sie weichen.)
Kommt ! , Kommt! Es wäre mir angenehm, den
Tapfersten unter euch kennen zu lernen.
,-".! ,!Gebt euch!

Rath.
^
Götz.

.

.'.!';..'

Mit dem Schwert in der Hand! Wißt ihr, daß cs
jetzt nur an mir läge, mich durch alle diese Hasenjager
durchzuschlagen, und das weite Feld zu gewinnen? Aber
ich will euch lehren, wie man Wort hält. Hier in
Heilbronn will ich ritterliche Haft leisten , wie es einem
Biedermanne geziemt, bis ich Mit meinen Gegnern ver

39«
tragen diu. Das gesteht mir zu, und ich gebe mein
Schwert weg und bin , wie vorher, euer Gefangner.
Rath.
Das Schwert in der Hand wollt ihr mit dem Kaiser
rechten?
Götz.
Behüte Gott ! nur mit euch und eurer edlen Compagnic. Ihr könnt nach Hause gehen, gute Leute.
Vor die Versäumniß kriegt ihr nichts, und zu holen
sind hier nur Beulen.
,
^ .
Rath.
Greift ihn! Gibt euch eure Liebe zu eurem Kaiser
nicht mehr Muth?
Nicht mehr, als ihnen der Kaiser Pflaster gibt, die
Wunden zu heilen , die sich ihr Muth holen könnte.
(Mau Kort fern eine Posaune.)
Rathsherr.
Weh uns! was ist das ? Hört! Unser Thürmer gibt
das Zeichen, daß fremde Völker sich der Stadt naher».
Nach seinem Blasen muß es ein starker Trupp se»n.
^.
Gerichtsdiener.
, , Franz von Sickingen hält vor dem Schlag und läßt
euch sagen: er habe gehört, wie unwürdig man an sei
nem Schwager bundbrüchig worden sey, wie die Herren
von Heilbronn allen Vorschub thaten.
Er verlange
Rechenschaft, sonst wolle er binnen einer Stuude die

399
Stadt an vier Ecken anzünden , und sie der Plünderung
Preisgeben.
>
, Götz.
Braver Schwager!
.

- ..,
Tretet ab, Götz.

.
Rath.,. ... ^
.
(Gdv tritt ab.) Was ist zu thun?

Rathsherr.
Habt Mitleiden mir nuSund unserer Bürgerschaft !
Sickingen ist unbändig in seinem Zorn; er ist Mann es
zu halten.
Rath.
Sollen wir uns und dem Kaiser die Gerechtsame ver
geben?
„1, -I^,".' > !' ,, ,
', „ >,,!>' '
, Rathsherr.
Wir wollen Götzen ansprechen für uns ein gutes
Wort einzulegen. Mir ist's, als wenn ich die Stadt
schon in Flammen sähe.
,
.
.....
Laßt Götz herein.

Rath.".»

^ - '? i,!.

Götz (kommt).
Was soll's?

', ^

.

Rath.
Du würdest wohl thun deinen Schwager von seinem
rebellische» Vorhaben abzumahnen. Anstatt dich vom
Verberben zu retten, stürzt er dich tiefer hinein, indem
er sich zu deinem Falle gesellt.

400
, Gerichtsdiener.
Sie sind hereingezogen, sie kommen schon.
Rath.
Wir begeben uns weg, um zu überlegen, wie das
Ansehn Kaiserlicher Befehle in so mißlichem Falle auf
recht zu erhalten sey.
>
(Kaiserliche Räche und Rathsherren ab.)

Drey und zwanzigster Auftritt.
Sickingen.
l, ,

Götz,

Götz.

Das war Hülfe vom Himmel ! Wie kommst du so
erwünscht und unvermuthet, Schwager?
>
Sickingen.
Ohne Zaubere^ Ich hatte zwey, drey Boten aus
geschickt zu hören, wie dir's ging. Auf die Nachricht
von ihrem Meineid macht ich mich auf den Weg. Nun
haben wir die Bursche.
.
„
>i.',,,Götz.
Ich verlange nichts als ritterliche Haft.
S i cki n g e ii.
Du bist zu ehrlich ! Dich nicht einmal des Vortheils
zu bedienen, den der Rechtschaffene über den Meineidi
gen hat. Sie sitzen im Unrecht, und wir wollen ihnen
keine Kissen unterlegen. Sie habe» die Befehle des
Kai

401
Kaisers schändlich mißbraucht, und wie ich Jhro Maje
stät kenne, darfst du sicher auf mehr dringen. Es ist zu

Ich bin von jeher mit wenigem zufrieden gewesen.
Sickingen.
Und bist von jeher zu kurz gekommen. Meine Mei
nung ist: sie sollen deine Knechte aus dem Gefängnis),
und dich zusammt ihnen, auf deinen Eid, nach deiner
Burg ziehen lassen. Du magst versprechen, nicht aus
deiner Termine» zu gehen , und wirst immer besser seyn
als hier.
Götz.
.' .. .
Sie werden sagen: meine Güter sey'n dem Kaiser
heimgefallen.
.. ,.
Sickingen.
So sagen wir: du wolltest zur Miethe drinn woh
nen, bis sie dir der Kaiser wieder zu Lehn gäbe. Sie
werden von Kaiserlicher Majestät reden, von ihrem Auf
trag. Das kann uns einerlei seyn. Ich kenne den
Kaiser auch', und gelre was bei ihm. Er hat von je
her gewünscht, dich unter seinem Heer zu haben. Du
wirst nicht lange auf deinem Schloß sitzen, so wirst du
aufgerufen werden. .
. .. ,
Götz.
Wollte Gott bald , ch ich's Fechten verlerne. '
Goethe's Werke. XI.ll. Bd.
26

402
Sickingen.
Der Much verlernt sich nicht, wie er sich nicht
lernt. Sorge für. nichts, ich gehe gleich nach Hof,
denn meine Unternehmung fangt an reif zu werden.
Günstige Aspecteu deuten mir: brich auf! Es ist mir
nichts übrig, als die Gesinnung des Kaisers zu erfor
schen. Trier und Pfalz vermuthen eher des Himmels
Einfall, als daß ich ihnen übern Kopf kommen werde.
Und ich will kommen wie ein Hagelwetter! Und wem
wir unser Schicksal machen können, so sollst dn bald
der Schwager eines Kurfürsten seyn. Ich hoffe auf
deine Faust bei dieser Unternehmung.
Götz (besieht seine Hand).
Oh das deutete der Traum, den ich hatte, als ich
Tags darauf Marien an Weislingen versprach.
Er
sagte mir Treu zu und hielt meine rechte Hand so fest,
daß sie aus den Armschienen ging wie abgebrochen. Ach!
Ich bin in diesem Augenblick wehrloser als ich war da
sie mir abgeschossen wurde. Weisling ! Weisling !
Sickingen.
Vergiß einen Verrather. Wir wollen
schläge vernichten, sein Ansehn untergraben,
wissen und Schande sollen ihn zu todt fressen.
ich seh im Geiste meine Feinde, deine Feinde
stürzt.

seine An
und Ge
Ich seh,
niederge

Götz, nur noch ein halb Jahr!

Götz.
Deine Seele fliegt hoch. Ich weiß nicht, seit eini-

..

, 403

. ,

ger Zeit wollen sich in der meinigen keine fröhlichen Aus
sichten eröffnen. — Ich war schon mehr im Unglück,
schon einmal gefangen, lind fo wie mir's jetzt ist war
rnir's niemals.
Sickingen.
Glück macht Muth. Komm zu den Perücken; sie
haben lange genug den Vortrag gehabt, laß uns auch
einmal die Müh übernehmen.
Der Vorhang fällt.

Fünfter

(W

Erster

a

Aufzug.

l

d.)

Auftritt.

Götz.

Georg.

Georg
(der mit einer vorgehaltenen Büchse leise über das Theater schreitet.
indem er aufmerksam in die gegenseitigen Coulissen blickt. Er
bleibt stehen und winkt Gby, der langsam folgt).
Hierher! Hierher! Nur noch wenige Schritte.
Still, ganz still! cMy folgt.) Dort steht der Hirsch,
seht ihr ihn?
Geräusch.

Völlig schußgerecht.

Nur sachte, Kin

Götz (laut).
Halt ein!
Georg.
Oh weh! Er flieht aufgeschreckt den Berg hinauf.
O warum folgtet ihr nicht leise?
Götz.
Laß ihn fliehen! Laß ihn dahin springen im Glück

405
uneingeschränkter Freiheit. Dir muß ich sagen: tritt
zurück! Du stehst schon auf meines Nachbars Grund und
Boden, den ich nicht betreten darf. Bald war ich dir
unachtsam gefolgt und hatte meinen Eid gebrochen.
Georg.
Hier ist eure Gränze?
. . Götz.
.
Eine gerade Linie von jener Eiche zu dieser bestimmtste.
Georg.
Und darüber dürft ihr nicht hinaus? Auch nichteinen
Schritt?
.. ' ' .
Götz.
...
Einer ist wie tausend.
.
Georg.
Das habt ihr geschworen?
Götz.
. . .
Ich habe mein Wort gegeben, und das ist genug.
Georg.
.
. . Daß ein Wort so binden soll!
Götz.
Gedenkst du nicht auch deinem Wort getreu zu bleiben?
Georg.
Ich denke ja.
Götz.
Daraufhalte! Das ist der edelste Vorzug des Edeln,
daß er sich selbst bindet. Ketten sind für das rohe Ge
schlecht, das sich selbst nicht zu fesseln weiß.

406
Georg.
" '
Und eine solche Beschränkung duldet ihr mir Gelas
senheit?
Götz.
Mit Gelassenheit? Nein! — So oft ich in die Ferne
sehe, fühle ich mich von unwillkürlichem Krampf ergrif
fen, der mich vorwärts treibt. Wenn ich an diese
Gränze trete, kommt mein Fuß in Versuchung mich hin
über zu heben, mich nach dem Fluß, nach dem Lande zu
tragen , und nur mit Gewalt halte ich mich zurück.
Georg.
Eben so bedaure ich im Stillen den Verlust unserer
schönen Tage.
'''
Götz.
Glücklicher Knabe ! Du trittst über diese Räume hin
aus ohne Verantwortung. Dich kann dein Herr, ein
bettlägriger Kranker, dahin senden, wohin er nicht ge
langen darf. Verlaß meinen Dienst, und du bist mor
gen wieder ein freier thätiger Reitersmann. Mich ha
ben sie gefesselt, meine Kraft gebunden, meine Thoren
evstickt.
Georg.
Mein guter Herr!
Götz.
Das sind die Kunststücke der Feigen. Uns halten sie
kein Wort, sie bcvortheilen , sie betrügen uns. Durch
nichts werden sie gebunden, aber auf die Heiligkeit unfres

407
Wortes vertrauen sie, wie auf Ketten und Riegel. —
Doch was ist das für ein Staub dort unten? Welch ein
wilder Haufen zieht gegen uns an?
Lerse (kommt). "
Es sind von den auftührischen Bauern; man sieht's
an der Unordnung ihres Zugs und an den ungeschickten
Waffen.
' .
. " '
Götz.
Walzt sich dieses Ungethüm auch auf uns los ?
. .. Lerse.
Ju's Schloß zurück, Herr! Sie haben schon den
edelsten Männern gräßlich mitgespielt.
Gdtz.
Auf meinem eigenen Grund und Boden werd ich dem
Gesindel nicht ausweichen.

Sweyter

Auftrit.

Vorige. Mar Stumpf. Kohl. Sievers.
Andere Bauern. (Wenige mit Spießen und Feuergewehr, die übtigen mit Ackergerjth bewaffnet.)
Kohl (zu Stnmpf).
Glaube nicht etwa dich los zu machen, uns zu ent
gehen. Du mußt unser Hauptmann seyn , oder uns ei
nen andern an deiner Stelle verschaffen.
.
Das mußt du.

Alle.

408
Stumpf.
Geduld und Ruhe ! Soll ein rechtlicher Mann euck
anführen, so schweigt und wartet auf den Ausgang des«
sen, was er vorhat.
. .
Sievers.
Wir wollen wissend was du vorhast.
führen, aber wir wollen wissen wohin?

Du sollst uns

Stumpf.
Wir sind schon angelangt. Ihr nanntet Götz M
Berlichingen. Hier seh ich ihn, den ich aufzusuchen
gedachte. Geschäftig als Jager begegnet uns der edle
Kriegsmann.
Götz.
Sieh da Mar Stumpf! Wie kommst du hierher, und
so begleitet?
Stumpf.
Diese hier, ein Trupp der aufgestandenen Bauern —
Kohl.
Ja, der Landleute, denen der Geduldsfaden riß,
und die sich Recht schaffen wollen, das bei keinem Ge
richtshof zu finden war.
Stumpf.
Stille! — Diese zusammen suchen sich einen Hauptmann. Ihre Absicht ist löblich. Sie sehen wie viel Un
gerechtes geschieht indem sie Recht suchen, wie viel Un
heil durch wüthende Menschen angerichtet wird; deßhalb

409
suchen sie einen Hauptmann, der das Volk in Ordnung
hielte, und sie haben mich aufgefaßt und angesprochen.
Sievers.
Unser Hauptmann muß ein Reitersmann von Ruf,
und ein zuverlässiger Mann seyn, den haben wir an euch.
Götz.
Sie können keinen bessern finden; wie ihr dabei fahrt,
das ist ein anderes.
Stumpf.
Ich kann's nicht annehmen, denn seht, ich bin des
Pfalzgrafen Diener so manche Jahre. Wie könnte mir
das Volk vertrauen, da sich mein Fürst auch für den
schwäbischen Bund, für Ritterschaft und Städte erklärt.
Kohl.
Er hat Recht! Niemand kann zwey Herren dienen.
Stumpf (zu Sb«.
Deßhalb mdcht ich euch bitten und ersuchen, wacke
rer Götz, daß ihr —
Götz.
Was? Ich!
Stumpf.
Hört mich aus! — Daß ihr euch entschlösset, Haupt
mann zu werden, nur auf kurze Zeit.
Alle.
Das sind wir zufrieden.
Götz.
.
..
Was? Ich meinen Eid brechen? aus meinem Bann

41«
gehen? Max, ich hielt euch für einen Freund , wie murher ihr mir solch unritterlich Beginnen zu?
. .

Stumpf.

Wenn ihr die Zeiten bedenkt, so werdet ihr mich, nicht
schelten. Ihr habt Urfehde geschworen , aber zu welcher
Zeit? Da noch, gegen jetzt, die Landschaft friedlich war.
Nun geht alles drunter und drüber, und ihr wollt allein
feiern?
.„
,.
»-) /"> ,^
. Götz.
Ich Hab einen langen Sonntag.

- > ,. ... .

Stumpf.
' Bedenkt, alle Eigenschaften habt ihr ; niemand seyd
ihr verpflichtet; steht in keines Herren Dienst. Ihr seyd
den Gemeinen unverdächtig, durchaus im Ruf eines
treuen biedern Mannes. '
" "
Alle.
Dafür halten wir euch. Wir wollen euch zu unserm
Hauptmann. Ihr müßt unser Hauptmann seyn.

Und wenn ich ganz frei wäre, und ihr wolltet han
deln wie bei Weinsberg an den Edlen und Herren, und
so forthausen, wie ringsherum das Land brennt und blu
tet, und ich sollt euch behülflich seyn zu eurem schand. lichen rasenden Wesen, eher sollt ihr mich todtschlagen
wie einen Hund, als daß ich euer Hauptmann würde!

411
Kohl.
Ware das nicht geschehen, es geschähe vielleicht nimrnermehr.
Das war eben das Unglück, daß kein Führer zugegen
war, dessen Würdigkeit und Ansehn ihrer Wuth Einhalt
gerhan hatte. Nimm die Hauptmannschaft an! ich
bitte dich, Götz. Die Fürsten werden dir's Dank wissen
und ganz Deutschland. Es wird zum Besten und From
men vieler Menschen sevn, und viele Länder werden
schont werden.
„
Götz.
Warum übernimmst du's nicht? '

'

'

'

Stumpf.
......
Du hörtest, warum ich mich loszusagen genöthigt bin.
. „ . , ,
Kohl. ........
.
Es ist nicht Sattelhenkens Zeit und langer unnöthiger
Verhandlungen. Kurz und gut: Götz, se» unser Haupt
mann, oder sieh zu deinem Schloß und zu deiner Haut.
Götz.
. , ,.,
.
<
Wer will mich zwingen
. ,.
...
Sievers.
.-, ,
Wir allenfalls.
(Senkt den Spieß gegen ihn.)
'.^
, ,
Alle
I ....
, (die Spieße gegen ihn senkend).
.
Ja wir! Freilich wir! Gewiß wir!

412
Stumpf.
Haltet!
Sievers (der ihn wegdrängt).
Packe dich, du hast nichts mit uns, wir nichts mit dir.
(Die Spieße sind sämmtlich auf Gös gerichtet.)
^

' Götz.

So! so recht! so! Die Stellung ist mir willkommen! Um desto freier kann ich sagen, was ich von euch
denke. Ja, von der Leber weg will ich zu euch reden,
euch sagen, daß ich euch und eure Thann verabscheue.
Diese Piken, mit dem Blut so vieler Edlen getränkt,
mögen sich auch in meines tauchen. Der Graf von Helfeustein, den ihr ermordetet, wird im Andenken aller
Edlen noch lange fortleben, wenn ihr, als die elendesten
Sünder gefallen, vermischt unter einander im Grabe
liegt. Das waren Manner, vor denen ihr hattet das
Knie beugen, ihre Fußtapfen küssen' sollen. Sie trieb»
den Türken von den Granzen des Reichs, indeß ihr hin
ter dem Ofen saßt." Sie widersetzten sich den Franzosen,
indessen ihr in der Schenke schwelgtet. Euch zu schützen,
zu schirmen vermochten sie ; diesen unschätzbaren Dienst
leisteten sie euch, und ihr versagtet ihnen den Dienst eu
rer Hände, mit denen allein ihr euch doch nicht durch
helfen werdet. Eure Haupter sind hin, und ihr seyd
nur verstümmelte angefaulte Leichname. Grinst nur!
Gespenster seyd ihr, schon zuckt das geschliffene Schwert

413
H ber euch. Eure Köpfe werden fallen, weil ihr wähntet,
fke vermöchten etwas ohne Haupts
Stumpf.
Ein Haupt wollen sie ja, und für die Zukunft wäre
geforgt.
Alle
<die während Gösens Rede nach und nach die Spieße aufgerichtet).
Ja, wir wollen ein Haupt, deßwegen sind wir hier.
.„,..,..
Sievers,,,.
^ ..
Das Zaudern haben wir satt. Hiermit zwey Stun
den Bedenkzeit. Und überlegt'ö'gut. Ihr versteht mich.
Bewacht ihn.
Götz.
Was braucht's Bedenken? Ich kann jetzt so gut wol
len als hernach. Warum send ihr ausgezogen? Rechte,
Freiheiten, Begünstigungen wieder zu erlangen? Was
rvüthet ihr und verderbt das Land? Wollt ihr abstehn
von allen Uebelthaten und handeln als wackre Leute, die
wissen was sie wollen, so will ich euch behülflich seyn
zu euren Forderungen , und auf acht Tage euer Haupt
mann seyn.
Sievers.
Was geschehen ist, geschah in der ersten Hitze, und
braucht's deiner nicht, uns künftig zu mahnen, und zu
hindern.
Auf ein Vierteljahr wenigstens mußt du uns zusagen.

414
Stumpf.

*

Macht vier Wochen, damit könnt ihr beiderseits zu
frieden seyn.
- .,

Meinetwegen.
Kohl.
Eure. Hand.
Götz.
So verbinde ich mich euch auf vier Wochen.
Kohl.

.

Schon recht.
Stumpf.
Glück zu! ^
Alle.
Schon recht.

.

^
Sievers.

Da kann genug vor sich gehen.
Stumpf
(heimlich an der einen Seite zu Gög).
Was du thust, schone mir unfern gnädigen Herrn,
den Pfalzgrafen.
, ' ,..

,
. ,. .„ ', KM ,
(heimlich an der andern Seite zu den Bauern).

Bewacht ihn! daß niemand mit ihm rede, was ihr
nicht hören könnt.

415
Götz.
Lerse, geh zu meiner Frau, berichte ihr alles. Sie
soll bald Nachricht von mir haben. Kommt !
(Gdg, Georg, Lerse, Stumpf und ein Theil der Bauern ab.)

Dritter
Sievers,

Kohl,

Auftritt.

Bauern.
Link.

Dazu Metzler und

Sievers. - ' - ' Nun können wir erst wieder zu Athem kommen, und
uns selbst vertrauen.
' . ' '
Kohl.
- ' .
Es ist ein wackrer Hauptmann, der das Kriegs
handwerk wohl versteht.
Metzler (kommt).
Was hören wir von einem Vertrag? Was soll der
Vertrag?
Link.
Es ist schändlich, so einen Vertrag einzugehn.
Kohl.
Wir wissen so gut was wir wollen als ihr, und
haben zu rhun und zu lassen. . .
Sievers.
Das Rasen und Brennen und Morden im
einmal aufhören, heut oder morgen; so haben i
einen braven Hauptmann dazu gewonnen.

416
Metzler.
Was? Aufhören? Du Verrather ! Warum haben
wir uns aufgemacht? Uns an unsern Feinden zu rächen,
uns empor zu helfen. Vertragen! Vertragen! Das hac
euch ein Fürstenknecht gerarhen.
Kohl.
Kommt, Sievers! Er ist wie ein Vieh.
Metzler.
Wird euch kein Haufen zustehen.
Sievers (zn den Bauern).
Kommt! Auf unferm Wege kann's was werden.
Recht haben wir, und mit Vernunft setzen wir's durch.
Metzler.
Ihr Narren! Gewalt geht vor Recht.

Bleibt!

Kohl.
Kommt! (Sie gchn, einige folgen.)
'Metzler.
Die Schurken! Link, nur frisch! Mache dich zum
großen Haufen und hetz ihn auf. Ich ziehe mir einem
Trupp hinten herum und zünde Miltenberg an. Auf
das Zeichen brennt nur so weiter.
(Noch einige, die sich beredet, gehen SienerS und Zrohl nach.I
Li,, k.
W ollt ihr bleiben ! Hieher zu uns !
Kohl (mit einer Fahne).
Hieher, mit uns!
Metzler.

«7
.. Metzler.
Daß dich die Pest verderbe! Zu uns! Zu uns!
(Die Bauern zerstreuen sich zu beiden Seite.n.)
.1 Link.
Komm nur, komm! Wir haben doch den großen
Haufen auf unsrer Seite.
(Alle ab.)

Vierter

Auftritt.

Eine andere Gegend.
W e i s l i N g e N , der mitten in einer Reihe von Rittern . welche
sich an den Händen halten, langsam hervortritt. Hinter ihnen
wohlgeordnetes Kriegsvolk. Franz.
Weislingen.
So in gedrängten Reihen schreitet heran, und so
haltet euch im Kampfe zusammen. Ich .weiß, ein
Trupp der Aufrührer bewegt sich gegen Miltenberg;
überfallt sie im Thale, schlagt sie. Ich gedenke den
andern Theil anzugreifen , der sich auf der Ebene gela
gert hat. Und so wickeln wir sie unversehens gegen ein:
ander. Götz ist unter ihnen. Ob hüben oder drüben,
weiß ich nicht. Wer ihm begegnet, suche ihn zu er
greife,,.
..,'.."
. .
. .
(Alle ab. außer Franz, der im Hintergrunde bleibt.)' ,
. ..

'
Weislingen.
Zu den Waffen, Adelbert! — Endlich einmal zu
den Waffen ! Beschließe lieber dein Leben auf dem bluSoethe's Werke. XI,Il. Bd.
27

41«
ligen Felde, als daß du es länger in Sorgen, Gewinn
und Verlust, mit Neiden, Furcht und Hoffnung hinhältst. Begegne diesem Gespenste des alten Freundes,
das dir nun so lange unter der feindlichen Gestalt eines
Widersachers vorschwebt, dich neckt, aufreizt, oh«
dich zum Entschluß zu bestimmen. Geh auf ihn los,
überwind ihn , und so ist es vorbei. Auch gegen dein
Haus richte diesen entschlossenen Sinn. Dein Weib soll
nicht mehr nach einzig eigner Willkür handeln, mit mei
ner Ehre, meinem Namen nach Gefallen spielen. — Ge
horchen soll sie und sich bequemen. Franz!
Franz.
Hier bin ich.
Weisungen.
Du eilst zu meiner Frau. Ich habe dir den Unmulb
nicht verborgen, den sie mir seit einiger Zeit erregt.
Wie geschmeidig war sie sonst! Nun, da sie sich wieder
im völligen Besitz ihrer Güter findet, begibt sie sich auf
ein festes Schloß, umgibt sich mit Reisigen, unter dem
Vorwand gefährlicher Zeiten , und scheint mir trotzen zu
wollen. Gib ihr diesen Brief! Er gebietet ihr, auf
mein Schloß zu kommen, und das sogleich. Auf ent
scheidende Antwort sollst du dringen. Ich bin nicht ge
neigt, langmüthig weiter zu.harren. Nun machen mir in
diesen Gegenden Bahn; sie soll mich nicht reizen, mei
nen Zug gegen sie zu kehren. Fahre hin und glücklich.
(Ab.)

419
Fünfter

Auftritt.

Franz «mein).
Geh ! Geh nur ! Schon wissen wir zu handeln, Ge
horsam haben wir verlernt. Schwacher Mann, glaubst
du stark zu seyn, weil du dich wüthend anstrengst? Nach
giebige Seele, du weißt nicht, daß du von jeher das
Recht vermißtest, zu befehlen. Ihr willst du befehlen,
dem Weibe, das die Natur als Herrin der Welt hinauf
hob? Mir denkst du zu befehlen, mir, dem Vasallen
der höchsten Schönheit? Zu ihr will ich! — Keinesweges weil du mich sendest, sondern weil mich das Herz
treibt, weil ich muß. Und leisten will ich, was sie
fordert, sie mache mich glücklich, oder lasse mich ver
schmachten.
(AS.)
, .
,i ,
' .^
Sechster Auftritt.
Ferne Landschaft mit Dorf und Tch loß.
Götz.
.

Georg.

'

'

.
Georg.!'.,» .
Ich bitt euch, Herr, was ich nur bitten kann und
vermag, faßt einen Entschluß und entfernt euch von die
sem ehrlosen Haufen. Das Glück, das ihnen anfangs
beizustehen schien, hat sich gewendet.
. , ,
Götz.
, .
,
Ich kann sie nicht verlassen, weil es ihnen übel geht.
27 *

'420
7 i > ? ^

Georg. ' :

Verlaßt sie, weil sie ihr Unglück verdienen. Bedenk,
wje unwürdig eurer diese Gesellschaft ist.
Wir wollen uns nicht verhehlen , daß wir manches
Gute gestiftet haben, denn mußt du nicht selbst gestehen,
daß in den Mainzischen Stiftslanden keines Klosters,
keines Dorfs wäre geschont worden, wenn wir nicht ge:
thau hätten? Haben wir nicht Leib und Leben gewagt,
die wüthenden Menschen abzuhalten, ihr Geschrei zu
überschreien und ihre Wuth zu übertoben?
. .
Georg.
Wohl! ich glaubte selbst nicht, daß man sich so viel
Gewalt fühlt, wenn man Recht hat. Ich habe auf euer
Geheiß manchen Haufen durch Vorstellungen abgehalten,
durch Drohungen geschreckt.
Gdtz^
,
Und so wollen wir es fortsetzen. Wir werden uns
dieser Thar mit Freuden rühmen.
Georg.
Ihr werdet nicht! Muß ich denn alles sagen?
Flieht, Herr ! Flieht! (Er wirft sich vor ihn, nicdn.)
Fußfällig bitt ich euch, flieht! Es ist ein unglücklicher
Krieg, den ihr führt. — Die Genosse» des schwäbischen
und fränkischen Bundes, gereizt durch diese ungeheuer«
Uebelthaten, behandeln ihre Gegner als das, was sie
sind, als unedle Feinde, als Räuber, Mordbrenner,

421
als die schändlichsten Verbrecher. Im Gefecht wird kein
Quartier gegebe«> ««^geschieht es,,.so geschieht,'^ um
den Gefangenen zu schrecklichen Strafen aufzubewahren.
— Schon hat man die Aufführer zu.Hunderten geköpft,
gerädert, gespießt, geviertheilt, und ihr seyd Haupt
mann und habt machtige Feinde unter der Ritterschaft.
Ach, Herr !

Wenn ich, erleben sollte — . ...

Götz.
Sobald meine Zeit um ist —

: °j ^

.

Georg.
Gleich, gleich! In diesem Augenblicke seyd ihr nicht
bewacht, da sie euch sonst als Gefangenen mit sich schlep
pen, statt euch als einem Führer zu folgen.
(Es ist indeß Nacht geworden, in der Ferne entsteht ein
Brand in einem Dorfe.)
.
Georg. ' ,>
Ä
Seht hin! dort leuchtet euch schon ein neues Verbre
chen entgegen.
Götz.
' ' "
'
Es ist Miltenberg , das Dorf; geschwind zu Pferde,
Georg ! reit hin und suche den Brand des Schlosses zu
verhindern; sein Besitzer ist mein Freund. Es kann niir
esn kleiner Haufe sepi^

Ich sage mich von ihnen los,

und das gleich.
,, -5 .
.,
, ,
u,n^Ä 6,».
Mforg.
...
Wohl> Herr, wohl!., Wd so, zürn.,,Schlüsse, «cht
ich frendig aus, was ihr.befehlt.

, .

422
Götz (noch ein« Paus,).
Nein doch, Georg! Bleibe hier, was sollst du dich
wagen. Schon oft hat diese niederträchtige Brut auf
dich mit Drohungen losgestürmt.
Georg.
.: '
Nein, Herr, was ihr einmal befohlen habt, will ich
ausrichten, was ihr wünscht, soll möglich werden.
Götz.
Bleib, bleib!
.
,
Georg.
Nein, Herr! Ihr wünschtet, daß Miltenberg geret«
tet werde, ich will es retten, oder ihr seht mich nicht
wieder.
(Ab.)

Siebenter Auftritt.
(Während des gegenwärtigen Austritts und der folgend»
wächst der Brand des Dorfs , auch das Schloß gerSth »ach
und nach in Brand.)
Götz.

Hernach ein Unbekannter.

Götz.
Wie will ich mit Ehren von ihnen kommen, und wie
will ich mit Ehre» bleiben? Wenn ich Fürsten und Stif«
ter, Herren und Städte verschone, so werde ich den
Bauern verdachtig, und all mein Wirken und Schonen
hilft mich nichts. Jederman schteibt mir das Uebel
zu, das geschieht, und niemand mag mir zum Verdienst

423
machen, daß ich so viel Böses verhindre. Wollt ich
wäre tausend Meilen davon und läg im tiefsten Thurm
der in der Türkei steht!
'»'<!.
Unbekannter ckommy.
Gott grüß euch sehr, edler Herr! . , ,
Götz.
Gott dank euch! Was bringt ihr ? Euren Namen?
,,. -^Unbekannter.
Der thut Vichts zur Sache. Ich komme euch zu
warnen, daß euer Kopf in Gefahr ist. Die Anführer
sind müde, sich von euch so harte Worte geben zu lassen,
sie haben beschlossen, euch aus dem Wege zu räumen.
Mäßigt euch, oder sucht zu entwischen. Gott geleit euch.
(Ab.)
Götz^
Auf diese Weise dein Leben zu lassen? — Es sey
drum ! Mein Tod werde der Welt das sicherste Zeichen,
daß ich mit den Hunden nichts Gemeines gehabt habe.
Bis an s Ende sollen sie fühlen , daß ich nicht zu ihnen
gehöre.

Ach t er Auftritt.
Gdtz«

Sievers. Mehrere Bsuern.
Metzler „nd Bauern,

Dann Link,

Kohl.
Herr! Herr! Sie sind geschlagen, sie sind gefangen.

424
Gdtz.
Wer?
Sievers,
' .
Die Miltenberg verbrannten. Es zog sich ein hün
discher Trupp hinter dem Berge hervor und überfiel sie
auf einmal.
'
Gdtz.
Sie erwartet ihr Lohn. — O Georg! Georg! —
Sie haben ihn mit den Bdsewichtern gefangen. — Mein
Georg! O Mein Georg! —
Link (kommend).
Auf, Herr Hauptmann! Auf! Es ist nicht Gau
mens Zeit. Der Feind ist in der Nahe und mächtig.
Gdtz.
Wer verbrannte Miltenberg?
,

,
..... ,
Metzler.
Wenn ihr Umstände machen wollt, so wird man euch

weisen, wie man keine macht. .

..,

Kohl.
Sorgt für unfre Haut und eure.

,

Auf! Auf!

Gdtz (zu Megler).
Drohst du mir, du Nichtswürdiger? Glaubst du,
daß du mir fürchterlicher bist, weil des Graft» von Hel
fenstein Blut an deinen Kleidern klebt?
Metzler.
Berlichingen!

!

.'
Götz.
,5
Du darfst mtinen Namen nennen, und meine Kinder
werden sich dessen nicht schämen.
Metzlet . '
Mit dir feigen Kerl! Fürstendiener —

'':':.....-

. !, .. ?',',.:
^ ! Götz '? ,
,
(haut ihn über den Zropf, da? er /kürzt , die andern treten da..'. ', . zwischen).
.
Kohl.
..
Ihr seyd rasend, es bricht der Feind von allen Seiten
herein und ihr hadert! ... .

^ .,

Auf! Auf! .
.
(Tumult, Schlacht und Flucht der Bauern.)

Neunter Auftritt.
Vier Boten des heimlichen Gerichts.
(Zwey kommen «u« der legten Coulisse, gehen in der Diagonale.
und begegnen sich in der Mitte des Theaters.)
Erster Bote.
Wissender Bruder, woher? !
.
'> .. Aweyter Bot«.'
Von Norden ich, und du?
Erster BVte, '^
""^
Von 'östen. Laß uns auf diesem Kreuzweg verwei
len; gleich treffen die Brüder von Westen und Südeii em.

426
Zweyter Bore.
Die heilige Behm durchkreuzt die Welr.
Erst«r Böte.
Durchkreuzt die stille , die bewegte Welt.
I»eyte5 Bote.
Durch die ruhigen Matteiy durch Aufruhrs Gewühl.
..
Erster Bote.
Durch nährende Aetker, durch Schlacht und Tod,
waudeln ihre Boten unverletzt.
Zweyter Bote.
Sie ziehen vorbei, der Verbrecher bebt.
Bis ins
Schauder !

tiefe

Erster Bote.
sündige Geheimniß

dringt

ein

Zweyter Bote.
Die große Nqcht, sie steht bevos. ..
Erster Bote.
Gleich jener Gerichtsnacht, der allgemeinen.
(Die beiden Andern kommen auS den ersten Coulissen, geben
in der Diagonale, und treffen in der Mitte auf die beiden
ersten.)
:1
'? . , ..'
Erster Botr. ,,,' "
Willkommen, «issende Brüder > auch ihr!
All«.
Nun schnell ans Ziel ! Zur rochen Erde schnell zurück,
wo die , heilige Vehm gerecht , verhüllt im Stillen

42?
Zehnter Auftritt.
Zigeuner »mmen nach und nach, tann der Hauptmann.
^ .
Erster Zigeuner.
.
Verfluchte Zeit! wir müssen uns wehreu, unsrer
Haut wehren und die Beute lassen und uns wieder weh
ren. Das begegnet mir heute schon dreymal.
Zweyter Zigeuner.
Versuchen wir'S dorr! Die Schlacht ist hier.
Zigeunermutter.
^
Dort schlagen sie auch. Wir werden in die Mitte
gedrängt. ^
....'.
. n«.
(Das Theater füllt sich nach nnd nach mit Zigumern mid
Zigeunerinnen.)
Hauptmann.
Heran was wacker ist, heran was tüchtig ist! Bela
det euch nicht mit gemeinem Gepäck, das beste behaltet,
das andere werft von euch. Wir müssen ziehen, wir
müssen fort. Hier ist kein Bleibens mehr, das Bundes
heer verfolgt auch uns. Wir müssen ziehen , wir müssen
uns theilen. Ich führe den ersten Haus, wer führt. den
andern? >
Wir bleiben bei dir ! ...
"
'„......"-, ...': ?
51,.«
Hauptmann.
...„ ...
Wir müssen uns theilen. Der ganze groHe Haufen
drängt sich nicht durch.
.
. . .v,

Zigennerknabe a«n«it>.
Hier am Teich und Moor steigt ein Mann vom Pferd ;
ein Rittersmann, er ist verwundet, er hält sich kaum.
Sie bringen ihn. Am Ufer zieht das Gefecht sich her.

'

Eilfter Auftritt.

V

o

r. «

g

e.

G

d

tz.

Hauptmann.
' ' ,
Wer seyd ihr?
...... .
.
.. , 'Gdtz.' !
Sin Verwundeter, ein Blutender. Mdgr ihr mir
Hülfe geben , so sey es bald.
Hauptmann.
Die Blutwurzel, Mutter, deinen Segen dazu. Sie
stillt das Blut, gibt neue Kräfte. — (Zu den Zigeunern.)
In zwey Parten theilt euch. Der eine muß rechts ziehen,
der andre links. Ich beut euch den Weg an. —
(Indessen hat man Gdyen die linke Armschiene abgenommen
«nb den HNm./
,"'
' Du bist esV 'Götz! den ich wohl kennet. Kommst
geschlagen , flüchtig , verwunder zu uns ! Hergestellt
sollst du geschwind seyn. "Und nun wie ich dich kenne,
weiß ich dein Geschick. Du bist verloren, hältst du nicht
fest an uns.
...:,?.' ' !^,> .
' '(Dte ÄM,er Idar' beschäftigt an der Wundev,nÄ die Tvch'
tn hat ihm was zu riechen vorgehalten.)
I .

429

Ich bin erquickt.

Nun helft mir wieder aiufs

Pferd, daß ich das Letzte versuche. Hauptmann.'"'
Als ein Mann fasse tapfern Entschluß. Gib dich
nicht der Verzweiflung hin. Deinen Verfolgern ent
gehst du nicht, aber schließe dich an uns. Wir müssen
uns rheilen! In kleinen Haufen ziehen wir durch und
retten uns. Hier ist kein freies Feld mehr. Ich führe
die Hälfte nach Böhmen, führe du die andere nach Thü
ringen. Sie gehorchen dir wie mir.
Die Zigeuner.
Ihm wie dir.
. ,
Hauptmann.
Theilt euch. (Sie tkeilen sich.) Dieß bleibe mein
Häuf, diesen übergebe ich dir. Durch den Moor kenn
ich die Wege , drängt euch durch die Schlucht über den
Hügel weg, so entkommt ihr dem einstürmenden Gefecht.
Du schweigst? So recht! Geschwiegen und gethan.
(Ab mit einem Theil, ei» andrer Thejl setzt sich nach der
entgegengesetzten Seite in Bewegung.)

Zwölfter Auftritt.
Vorige ohne den Hauptmann.
Götz.
Das mag ein Traum seyn, Mutter, die Kraft bei

430
ner Wurzeln und Kräuter ist flüchtig, so flog sie mich
an, und so verläßt sie mich.
(Er sinkt, wird gehqsten und auf eiuxu Sitz im Hütt»»
grunde geführt.)
Erster Zigeuner.
Hebt ihn, tragt ihn durch die Schlucht.
Zweyter Zigeuner
(kommt von der Seite, wohin der Hauptmann abging).
Das Gefecht ergreift uns, treibt uns hierher.
(Mutter und Kinder kommen fliehend.)
Mutter.
Alles verloren! Der Vater todt!
Kinder.
Weh! Weh! Rettung, Mann!
Mutter.
Ihr seyd nun Führer. Auf! auf! Rettet euch und
uns!
Alle.
Rettuns: Führ uns! Rettuns!
(Gruppe. Weiber und Kinder um den sitzenden Götz. Von
beiden Seiten werden Bauern und Zigeuner hereingedrZngt.
und überwunden. Sine Partey Bündischer dringt durch
die Weiber und hebt die Partifanen auf Sdtz.)

... i, ..

.. ..

«1
. ..

Dreizehnter

A

d

e

Abelheids Zimmer.
l h e ZK

Auftritt.
Nacht.
F r

"
a

"
n

"
.

Adelheid.
Still! Horch ! Alles ist ruhig. Der Schlaf hat das
ganze Haus gebändigt. Nun entferne dich , Franz !
Zu Pferd! Fort! Fort!
Franz.
O laß mich zaudern! Laß mich bleiben! — Kannst
du mich jetzt verstoßen ? — Mich , vom Lichte deines
Angesichts hinaustreiben in die Nacht, in das unfreund
liche Dunkel?'"

',""',7

Adelheid (gegen das Fenster gekehrt).
Dunkel ist's nicht draußen. Der Mond scheint helle.
Deutlich, wie am Tage, schlingen sich die Pfade vom
Schloß hinunter; die weißen Felsbanke leuchten, schattig
ruhen die Gründe ; aber drüben die Hügel stehen im vol
len Lichte. Hinab ! Hinab ! durch die stille klare Rächt
zu deinem Ziel hin.
^
" L
. . ,
Franz.
'
.
Nur noch eine kleine Weile ! Hier laß mich bleiben !
Hier, wo mein Leben wohnt. Ach! draußen ist der
T0d.!t , .
...i,.!'.'
.
' .
' ' .
' . Adelheid..
^ . Nll.«^^^
Frisch, munterer Geselle! Frisch! Leicht hiinms, da
hin durch den mitternächtigen Tag. Du zaude»M W«?

432
Lasten deine Wünsche dich schon? Ist dir dein Wollen,
dein Vorsatz eine Bürde?
Franz.
;
Nicht diese Blicke, nicht diese Tdne!
> Adelheid. >
Wo hast du das Fläschchen? Du drangst mir's ab.
Gib es zurück.
Franz.
Hort mich!
.
,
, Adelheid.
Ich fordere es zurück! Das Fläschchen her!

Für

einen Helden gabst du dich, unternahmst, betheuertest.
Gib her! Ein Knabe bist du, ein schwankender Knabe.
: Franz.
Laßt mich sprechen.
... :i .>
, '
Adelheid.
Denn ein Mann, der sich um ein hohes Weib zu
bewerben kühn genug ist, weiß was er verpfändet.
Leben, Ehre, Tugend, Glück. Somit alles. Knabe,
verlaß mich !
' >>
'„
,
i ' '!''^ Franz.
Gib mir die Ueberzeugung, daß jenes göttliche Weib,
das mir die Vollkommenheiten des ganzen Geschlechts
offenbarte, daß eö mein sey, mein bleibe; daß ich mir
e> erwerbe; so soll der Knabe ein Riese werden, zu dei
nem Dienst ohne Bedingung bereit.

.
Adel.

433
Adelheid.
' '
Es waren Augenblicke, da du glaubrest Adelheid sep
dem, da Zweifel und Sorge für ewig weggebannt schie
nen. Kehren diese Feinde schon zurück? Komm, Franz!
Lieber Franz !
Franz.
Ja, du bist mein! Und wenn ich dich befreie, befreie
ich dich mir. Laß mich nun, laß mich! Ja, nun bin
ich gefaßt und gestahlt. Mit steter Hand will ich mei
nem Herrn das Gift in den Becher gießen.
Adelheid.
Stille ! Sprich es nicht aus.
Franz.
Ja, ich will es aussprechen. Mein Ohr soll hdren,
was mein Herz zu thun bereit ist. Mein Auge soll un
verrückt hinblicken, wenn er trinkt. Von seinen Schmer
zen will ich mich nicht wegwenden. Es gibt nur einen
Preis auf der Welt, und der ist mein.
Adelheid.
Eile!
Franz.
Leb wohl ! Und indem ich mich von dir losreißen
will, fühle ich mich nur fester gebunden und möchte
scheidend , so — (sie umarmen» für und für verweilen.
"

Adelheid.

Zauderer!
Goetlie's Werke. Xl,II. Bd.

Ig

434
Franz (den Schleier fassend).
Einen Theil von dir hab ich in Händen. Ganz laß
ich dich nicht fahren I Gewähre mir diesen Schleier, der
sich noch einmal für mich zurückschlägt und mir das holde
Glücksgestirn meines Lebens offenbart. Laß mir ihn,
daß er mir deine Gegenwart vermittle. <Er nimmt d«
Schleier.)
Adelheid.
Gewaltsamer !
Franz.
Wie eine Scherpe den Helden , wie eine Zauberbinde
den Magier, soll er mich Nachts umgeben.
(Sr wirft ibn über die Schulter nnd knüpft ihn .>n
Hüfte.)
Gefaltet soll er Tags, an meinem Busen zusammen«
gedrängt, mich besser beschützen, als das Panzerhemd.
Und nun eil' ich beflügelt. Leb wokl! Es hebt, es rragr
mich von dir fort.
(Sr umarmt sie, reißt sich los und eilt ab.)

Vierzehnter Auftritt.
Adelheid (auew).
Glücklicher Knabe! Umdrängt vom ungeheuersten
Schicksal rändelst du noch. Die mächtige Bewegung der
Welle wird zu Schaum, die gewaltige Handlung der Jugend zum Spiel. Ich will dir nachschauen, meine
weiße Gestalt soll dir geistergleich aus diesen Mauern

435
herabwinken. Ich seh ihn, wie deutlich, auf seinem
Schimmel, Tageehelle umgibt ihn und scharf begleitet
ihn der bewegliche Schatten. Er hält, er schwingt den
Schleier. Kann er wohl auch erkennen, wenn ich ihm
winke ? Er will weiter ! Noch zaudert er ! Fahre hin,
süßer Knabe! fahre hin zum traurigen Geschäft. —
Sonderbar! welch ein schwarzer Wanderer kommt ihm
entgegen? Eine dunkle, schwarze Mdnchsgestalt zieht
leise herauf. Sie nähern sich! Werden sie halten? wer
den sie zusammen sprechen ? Sie ziehen an einander vor
bei, als würden sie sich nicht gewahr! Jeder verfolgt
seine Straße! Franz hinab, und ich täusche mich nicht,
der Mönch herauf gegen das Schloß. — Warum fährt
mir ein Schauder in die Gebeine ? Ist's nicht ein
Mönch? deren du Tausende sahst, bei Tage und bei
Nacht. — Warum wäre dieser furchtbar ? — Noch
wandelt er langsam, ganz langsam. Ich seh ihn deut
lich, die Gestalt, die Bewegung. (Klingelt.) Der Pfört
ner soll das Thor und Pforce wohl verschlossen halten,
niemand herein lassen vor Tag , es sey wer es wolle.
(Am Fenster.) Ich seh ihn nicht mehr ! Hat er den Fuß
pfad eingeschlagen? (Klingelt.) Man sehe nach dem Hin
terpförtchen, ob auch das wohl verschlossen und verrie
gelt ist? — Mauern, Schlösser, Band und Riegel,
welche Wohlrhat für den Beängsteten! Und warum beangster? Naht sich mir das Graßliche , das, fern, auf
mein Geheiß vollbracht wird? Ist es die Schuld, die mir
28 *

436
dao Bild einer düstern Rache vorführt? Nein! Nein!
Es war ein wirkliches , fremdes , seltsames Wesen.
Ware es ein Spiel meiner Einbildungskraft, so müß:
ich ihn auch hier sehen.
(Eine schwarze vermummte Gestalt mit Strang und Dola
kommt drohend von der Seite des Hintergrundes. do«
Adelheid im Rücken, welche so gewendet steht, daß iic
dieses ftirchtbare Wesen mit leiblichen Augen nicht seben
kann ; vielmehr starrt sie auf die entgegengesetzte Seite.!
Dort aber, dort, ein Scharrenahnliches! — was
ift's? Was zieht ein Dunkles an der Wand vorbei?
Wehe .' wehe mir , das ist Wahnsinn! — Sammle dich!
fasse dich!' "ttt"
(Sie liält einige Zeit die Augen zu . dann entfernt sie die
Hände tmd starrt nach der entgegengesetzten Seite.)
Nun schwebt es hier, nun schleicht es hier! Drauf
los, und es verschwindet. Entfliehe Wahugestalr ! Sie
flieht, sie entfernt sich. So will ich dich verfolgen, s,
verjagen.
(Indem ste das Wahnbild gleichsam vor sich hertreibt, erdlicn
sie das wirkliche. das eben in das Schlafzimmer geht. Su
schreit laut m,f. dann erreicht sie die Mocke und zieht.?
Lichter ! Lichter ! Fackeln herein ! Alle herein ! Min
Fackeln! daß die Nacht umher zum Tag werde. Lauter
Sturm! daß alle sich bewaffnen.
(Man Hort laureu.x
Hier, dieß nächste Zimmer durchsucht. Es bat Ki

437
nen andern Ausgang. Findet, fesselt ihn. — Was
steht, was zaudert ihr? Ein Meuchelmörder hat sich
verborgen.
.. .
,,

(Ein Theil der Reisigen ab.)

Ihr aber umgebt mich. Zieht eure Schwerter! Die
Hellebarden bereit! — Nun bin ich gefaßt. Haltet euch
ruhig! War.tet.jch. Unterstützt mich, liebe Frauen! Laßt
mich nicht sinken. Meine Kniee brechen ein.
.(Man reicht ihr einen Sessel.)

s

Tretet naher, Bewaffnete! Umgebt mich ! — Be
wacht mich! Keiner weiche vom Platz bis an den vollen
Tag.

^

'

, .

r

^ .1
,.".:... .x. .

Fünfzehnter Auftritt.

. .

Hallen und gen>nlbte Gänge.
3 w e y P"är t e y e n 3c e i s ! g e , die sich begegnen.
Erster Anführer.
Wir haben nichts gefunden. Was sagt ihr dazu?
Seht ihr was?
Zweyter Anführer.
Gar nichts. Im Zimmer war nichts , wo er sollte
versteckt seyn, dss nur einen Ausgang hatte. Und ihr?
Was meint ihr? Hat sie einen Geist gesehen? Wär es
ein Mensch, den hatten wir lange.
...

438
Erster Anführer.
Die heilige Vehm ist überall. Laßt uns suchen
und schweigen.
(Sie kreuzen sich und gehen von verschiedenen Seiten ab.)

Sechzehnter Auftritt.
Ländlicher Garten. Laube im Hintergründe, davor Blumenbeete
von der Sonne beleuchtet.
Marie in der Laube schlafend. L « r s e.
- ' '"'
'^ kerse.
Gestrenge Frau! Wo seyd ihr? Gleich werden die
Pferde gesattelt seyn ! — Sie schlaft ! Schlaft in diesen
schrecklichen Augenblicken. Wie schön, wie himmlisch
leuchtet der Schlaf des Guten, er gleicht mehr der Selig
keit als dem Tode. Leider, daß ich sie wecken muß!
Auf! gestrenge Frau! Säumt nicht! Auf! wir müs,
sen fort.
Marl« (erwacht).
Wer ruft? Wer, auf einmal, reißt mich aus den
seligen Gefilden herunter in die irdischen Umgebungen ?
' (Steht auf und kommt bervor.)
Lerse.
Laßt uns eilen, gnadige Frau. Die Pferde haben
wieder Kraft zum schnellen Lauf, und der Mensch hält
alles auö.

«9
Marie.
Treibe mich nicht weiter.
>
Lerse.
Besinnt euch. Bedenkt, in welcher fürchterlichen
Stunde wir leben. Noch raucht die Gegend von schreck
lichen Verbrechen, und schon sind die Thäter aufs
schrecklichste gestraft. Man hat mit ungeheuren Erecutionen verfahren. Mehrere sind lebendig verbrannt , zu
Hunderten gerädert, gespießt, geköpft, geviertheilt. —
Ach! und euer edler Bruder in dieß ungeheure Geschick
verwickelt! — Gefangen, als Meuter, als Misserhater
in den tiefsten Thurm geworfen.
Marie.
Laß uns gehen.
«erse.
Der Jammer ist zu groß ! Sein Alter, seine Wun
den ! und mehr noch als das alles, ein schleichend Fieber,
die Finsterniß vor seiner Seele , daß es so mit ihm
enden soll.
Marie.
Laß uns eilen! hineilen zu Weislingen. Nur solch
eine gräßliche Nothwendigkeit vermochte mich zu diesem
Schritt, Weislingen wieder zu sehen! Indem ich
meinen Bruder vom Tod errette, geh ich in meinen
Tod.
Lerse.
Wie das, gestrenge Frau? Wie auf einmal veran:

44«
dert ? Eine stürmische Leidenschaft erschüttert eure sanf
ten Züge. Redet! Vertraut mir.
Marie.
Du bist ein wackrer Mann ! So wisse denn, zu wem
du mich führst.
Lerse.
Redet aus.
Marie.
Dieser Weislingen I ich liebt ihn, mit aller Innigkeit
der ersten schüchternen Liebe. Er ward mein Bräutigam.
Da träumt ich von Glück auf dieser Welt. Er verließ
mich — und ich soll ihn wieder sehen, als Bittende soll
ich vor ihm erscheinen, flehen soll ich , meine Worte mit
dem Tyn des Zutrauens, der Neigung, der Liebe beleben!
Lerse.
Kommt, kommt! Laßt euch den Augenblick lehren
was zu thun sey. Der Augenblick reicht uns , wa<
Ueberlegung vergebens aufzusuchen bemüht ist.
(Ab.)
Marie.
Ich werde mich vor seine Füße werfen, ich werde
vor ihm weinen — aber — Gott verzeih nn'r's — nicht
über meinen Bruder — über mich !
<M.)

Siebem

441
Siebenzehnter Auftritt.
(Weisungen« Saal.)
W < l s l i N g e N geführt non Franz m,ö cmcm jungen
Diener.
Weisliugen.
Vergebens, daß ich mich ans einem Zimmer in das
andere schleppe, ich trage mein Weh mit mir fort. Ver
gebens, daß ihr mich unterstützt, eure Jugcndkräfte
qehn nicht in mich herüber; alle meine Gebeine sind hohl,
ein elendes Fieber hat das Mark ausgesogen. Hier setzt
mich nieder ! Hier laßt Mick) allein und halter euch in der
Nähe.
Franz (in großer Bewegung ab).
Weisli ugen.
Keine Ruh und Rast weder Tag noch Nachr. Im
halben Schlummer giftige Traume. — Die vorige Nacht
begegnete ich Götzen im Wald. Er zog sein Schwcrr
und forderte mich heraus. Ich faßte nach meinem, die
Hand versagte Mir. Da stieß er's in die Scheide, sah
mich verächtlich an und ging hinter mich. — Er ist ge
fangen und ich zittere vor ihm. Elender Mensch ! dein
Wort hat ihn zum Tode verurtheilt, und du bebst vor
seiner Traumgestalt wie eiu Missethäter — Und soll 1?r
sterben? — Götz! Götz! — Wir Menschen führen uns
nicht selbst, bosen Geistern ist Macht über uns gelassen,
daß sie ihren höllischen Mnthwillcn qn unserm Verderben
GMHe's WMk. Ml. Bh.
HI

442
üben. — Matt! matt! Wie sind meine Nägel so blau
— Ein kalter, kalter verzehrender Schauer lahmt mir
jedes Glied. Es dreht mir alles vor m Gesicht. Kdnnt
ich schlafen! Ach!

Achtzehnter Auftritt.
Weislingen.

Marie.

Dann Franz.

Weislingen.
Jesus Marie! — Laß mir Ruh! — Laß mir Ruh!
— Die Gestalt fehlte noch! — Sie stirbt, Marie stirbt
und zeigt sich mir an. — Verlaß mich, seliger Geist,
ich bin elend genug.
Marie.
Weislingen, ich bin kein Geist. Ich bin Marie.
Weislingen.
Das ist ihre Stimme.
Marie.
Ich komme, meines Bruders Leben von dir zu er
sieht,; er ist unschuldig, so strafbar er scheint.
Weislingen.
Still, Marie! Du Engel des Himmels bringst die
Qualen der Hölle mit dir. — Rede nicht fort.
Marie.
Und mein Bruder soll sterben? Weislingen, es ist
entsetzlich, daß ich dir zu sagen brauche: er ist unschul
dig; daß ich jammern muß, dich von dem abscheulichsten

443
Mord zurück zu halten. Deine Seele ist bis in ihre in
nersten Tiefen von feindseligen Mächten besessen. Das
ist Adelbert.
Weislingen.
Du siehst, der verzehrende Athem des Todes hat
mich angehaucht, meine Kraft sinkt nach dem Grabe.
Ich stürbe als ein Elender, und du, du kommst, mich
in Verzweiflung zu stürzen. Wenn ich reden könnte,
dein höchster Haß würde in Mitleid und Jammer zer
schmelzen. O Marie! Marie!
Marie.
Mein Bruder, Weislingen, erkranket im Gefaiigniß.
Seine schweren Wunden, sein Alter! — Und wenn du
fähig warst, sein graues Haupt — Weislingen, wir
würden verzweifeln.
Weislingen.
Genug! — Franz!
Franz
kommt in äußerster Bewegung.
Weislingen.
Die Papiere drinnen. Franz. —
Marie (vor sich).
Er ist sehr krank. Sein Anblick zerreißt mir das
Herz. Wie liebt ich ihn, und nun ich ihm nahe, fühl
ich wie lebhaft.
Franz
bringt ein versiegelt Paket.
29 *

444
Weislingeu
ireißt es auf und zeigt Marien ein Papier).
Hier ist deines Bruders Todesurtheil unterschrieben.
Marie.
Gott im Himmel!
Weislingen.
Und so zerreiß ich's. Cr lebt. Aber kann ich wieder
schaffen, was ich zerstört habe ? Weine nicht so, Franz.
Guter Junge, dir geht mein Elend tief zu Herzen.
Franz
wirft sich nvr ihm nieder und faßt feine Kniec.
Weis lingen.
Steh auf und laß das Weinen. Hoffnung ist bei den
Lebenden.
Franz.
Ihr werdet nicht — Ihr müßt sterben.
Moislingen.
Ich muß?
Franz (außer sich).
Gift! Gift! Von eurem Weibe. Ich, ich!
,
(Rennt davon.)
Weislingeu. .
Marie, geh ihm nach. Er verzweifelt.
Marie (ab).
Geislingen.
Gift von meinem Weibe ! Weh ! Weh !
Marter und Tod.

Ich fübl's.

44S
Marie (inwendig).
Hülfe! Hülfe!
W e i s l i n g e n (will aufstehen).
Gott! vermag ich das nicht?
Marie (kommt).
Er ist hin ! Zum Saalfenster hinaus stürzt er wü»
thend in den Main hinunter.
Weislingen.
Ihm ist wohl. — Dein Bruder ist außer Gefahr.
Die andern Bundeshäupter, vor allen Seckendorf, sind
seine Freunde. Ritterlich Gefängniß werden sie ihm, auf
sein Wort, gleich gewähren. Leb wohl, Marie, geh
und zieh ihn aus dem Kerker.
Marie.
Senden wir Lersen. Ich will bei dir bleiben, armer
Verlassener!
Weislingen.
>, .
Wohl verlassen und arm ! Furchtbar bist du ein
Rächer, Gott! — Mein Weib!
^
Marie.
Entschlage dich dieser Gedanken.
zu dem Barmherzigen.

Kehre dein Herz

Weislingen.
, Geh, liebe Seele, überlaß mich meinem Elend ! Ent
setzlich! Auch deine Gegenwart , Marie! der lezte Trost,
ist Hwl.

446
Marie cnor sich).
Stärke mich, Gott! Meine Seele erliegt unter der
seinigen.
Weislingen. >
Wehl weh! Gift von meinem Weibe! Mein Franz
verführt durch die Abscheuliche. Wie sie wartet, horcht
auf den Boten, der ihr die Nachricht brächte : er ist rodt.
Und du Marie — Marie, warum bist du gekommen?
daß du jede schlafende Erinnerung meiner Sünden weck
test. Verlaß mich, daß ich sterbe.
Marie.
Laß mich bleiben. Du bist allein; denk, ich sey deine
Wärterin. Vergiß alles. Vergesse dir Gott so alles,
wie ich dir alles vergesse.
Weislingen.
Du Seele voll Liebe! bete für mich, bete für mich.
Mein Herz ist verschlossen.
Marie.
Er wird sich deiner erbarmen. — Du bist matt.
Weislingen.
Ich sterbe, sterbe und kann nicht ersterben , und m
dem fürchterlichen Streit des Lebens und des Tods zucken
die Qualen der Hölle.
Marie (neben ihm kniend).
Erbarmer! erbarme dich seiner. Nur einen Blick
deiner Liebe an sein Herz, daß es sich zum Trost öffne,

und sein Geist Hoffnung, Lebenshoffnung in den Tod
hinüber bringe.

Neunzehnter Auftritt.
Gefüngniß.
Elisabeth. L e r s e. Ca stell« n.
Lerse (zum Eastellan).
Hier ist Brief und Siegel, hier die Unterschrift der
Bundeshäupter; sogleich soll Gotz aus der engern Haft
entlassen werden.
Castellan (ai).
Elisabeth.
Gott vergelt euch die Lieb und Treue, die ihr an
meinem Herrn gethan habt ! Wo ist Marie ?
Lerse.
Weislingen stirbt, vergiftet von seinem Weibe,
Marie wartete sein als ich forteilte ; nun höre ich unter
wegs, daß auch Sickingen in Gefahr sey. — Die Fürsten
«erden ihm zu mächtig, man sagt, er sey eingeschlossen
und belagert.
Elisabeth.
Es ist wohl ein Gerücht ; laßt Götzen nichts merken.
Lerse.
Wie steht s um ihn?
Elisabeth.
Ich fürchtete , er würde deine Rückkunft nicht er

44«
leben ; die Hand des Herren liegt schwer auf ihm, und
Georg ist todt.
Lerse.
Georg! Der Gute!
Elisabeth.
Als die Nichtswürdigen Miltenberg verbrannten,
sandte sein Herr ihn ab dort Einhalt zu thun, da fiel
ein Trupp der Bündischen auf sie los. — Georg ! — L
hatten sie sich alle gehalten wie er! Ja, wenn sie alle
das gute Gewissen gehabt hätten ! Viele wurden er
stochen, und Georg init.
. . Lerse.
Weiß es Götz?
Elisabeth.
Wir verbargen 6 ihm. Er fragt mich zehnmal >».
Tagö und schickt mich zehnmal zu forschen was Geoic
macht; ich fiZrchte seinem Herzen den letzten Stoß zn
geben. Ach, komm! daß wir ihn wieder in s Freie födnn. — Wie sehnlich war sein Wunsch, nur in s Gaw
chen des Castellans, auf der Mauer hinaus zu rretn.
(Beide «b.)

,.' . '

449
Zwanzigster Auftritt.
kleiner Garten auf der Mauer. Durch und über die Zinnen
weite Aussicht in'S Land. An der Seite ein Thurm.
Götz, Elisabeth, Lerse, Castellan.
Götz.
Allmächtiger Gott ! wie wohlthätig ist dein Himmel,
«sie frei ! Die Bäume nähren sich in deiner Luft und alle
Welt ist voll Werden und Gedeihen. Lebt wohl , meine
Lieben! meine Wurzeln sind abgehauen, meine Kraft
sinkt nach dem Grabe.
Elisabeth.
Darf ich Lersen nach deinem Sohn ins Kloster
schicken ? daß du ihn noch einmal siehst und segnest.

Laß ihn, er ist heiliger als ich, er braucht meinen
Segen nicht; an unserm Hochzeittage, Elisabeth, ahn»
dete mir's nicht , daß ich so sterben würde. Mein alter
Vater segnete uns, und eine Nachkommenschaft von
edlen tapfern Söhnen quoll aus seinem Gebet. Du hast
ihn nicht erhört, und ich bin der Letzte. Lerse, dein
Angesicht freut mich in der Stunde des Todes mehr als
im muthigsten Gefecht; damals führte mein Geist den
eurigen; jetzt hältst du mich aufrecht. Mach, daß ich
Georgen noch einmal sehe, mich an seinem Blick warme!
— Ihr seht zur Erden und weint? Er ist todt! Georg
ist todt! Stirb Götz! du hast dich selbst überlebt, die
Goethe'« Werke. XI,II. »b,
Stz .

450
Edlen überlebt.

Mi«, starb er?

Ach, sie fingen ihn

unter den Mordbrennern und er ist hingerichtet.
Elisabeth.
Nein, er wurde bei Miltenberg erstochen, er wedn
sich wie ein Lowe lim seine Freiheit.
Götz.
>„..Gott sey Dank! Er war der beste Junge unter d«
Sonne und tapfer. Löse meine Seele nun! Ich Ks.
dich in einer verderbten Welt. Lerse verlaß sie nich:.
Schließt eure Herzen sorgfältiger als eure Thore, es low
men die Zeiten des Betrugs, ihm ist Freiheit gegew.
Die Nichtswürdigen. werden regieren mit List, und dn
Edle/'wi«d in ihre Netze fallen. Segnet Marien und ihm
Gemahl, mhge er nicht so tief sinken, als er hoch zesm
gen ist. — Selbiz starb, und der gute Kaiser und mm
Georg. Gebt mir einen Trunk Wasser! Himmlisch?
'

Luft! Freiheit! Freiheit!
, ,, > >

.
zEr stirbt.)

. "."'..> '
Elisabeth.
Nur droben bei dir; die Welt ist ein Gefängmß

,

''. ^.
' ^
Lerse. .
) Edler Mann! edler Mann! Wehe dem Jahrhundm.
das dich von sich stieß ! Wehe der Nachkommenschaft. dic
dich verkennt.

,

.^ ' <

Gedruckt : A u g s b n r g > in der Buchbruckerei d»
I. G. Cotta 'schen Buchhandrung.

,5

